بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم آمين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، قبل ما أبدأ اليوم يعني لازم أوجه تهنئة، في أربع شباب الآن أظن الآن نعم تجري جاهاتهم، طيب، الأخ أنور هندي، والأخ راشد أبو عودة، والأخ مالك البطاينة، ومحمد أبو عريض، كما قلت في منشور، يعني واحد في إربد، واحد في الزرقاء، واثنين في عمان، طيب، ف يعني نسأل الله أن يبارك لهم وأن يجمع بينهم وبين زوجاتهم على خير إن شاء الله.
طيب، كالعادة نوجز ما كنا فيه وما نحن فيه الآن، أو ما وصلنا إليه، ثم نأخذ الأسئلة ذات العلاقة، ثم يعني نشرع في مادة هذا المجلس.
احنا في ونفس من ثلاثية اقرأ ونفس لتعارفوا، وكما قلنا بأن ونفس هي المحطة التي تلي الكلام عن كيف أعقل، وفي كيف أعقل كنا نصل إلى قضية ضرورة التبصر بالمخادعات ومعرفة نفسي. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وبناء على ذلك أنا ينبغي أن أتعرف على هذه النفس، من هنا ننطلق إلى ونفس، في ونفس نبدأ أولا في الكلام عن لماذا النفس أولا؟ أليس هذا ضرب من ضروب الأنانية؟ طيب، ما هي هذه النفس؟ وطبعا لا نرجع لكل الأسئلة الآن لكن هذا باختصار خارطة لما مضى، ثم نبدأ بخارطة التعرف على النفس الإنسانية من كونها مخلوقة موجودة، ومن هنا وصلنا إلى أنها كائن موجود مخلوق.
قبل ما أكمل، الشرائح، شرائح مجلس اليوم رفعت على القناة على التيليجرام لمن يريدها يجدها هناك إن شاء الله، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فوصلنا إلى أن هذا الكائن موجود مخلوق، والموجود يتبعه أشياء، نستطيع مراجعة الموجود سريعا؟ ما الذي يترتب على الموجودية؟ أني موجود ثم ماذا؟
الموجود له أثر.
هذا آخر شيء، طيب، وجودي غير وجود الله، وجودي وجود مسبوق بعدم ونقص وكذا، أما وجود الله سبحانه وتعالى فغير ذلك.
كل موجود له أثر، طيب، كل موجود له أثر، وجود هذا الأثر إما أن يكون صالح مصلح أو فاسد مفسد.
وآخر شيء، قلنا علاقة الوجود بما يسمى بالشخصية والهدف والعبث والكبر إلى آخره.
ثم انتقلنا إلى المخلوقية، وقلنا بأن المخلوقية تعني أنني مخلوق لخالق، وهذا من أهم التفريقات اللي بين فقه النفس وبين علم النفس الغربي، أن فقه النفس ينطلق من وجود خالق خلق مخلوقا، فالتمركز فيه على الخالق وليس على المخلوق، أما علم النفس الغربي فيتمركز على هذا المخلوق الإنسان، طيب.
وتكلمنا في المجلسين السابقين عن ما أسميناه سنن المخلوقية، سنن المخلوقية، أيضا مراجعة سريعة، إيش يعني سنن المخلوقية؟
ضعف، أنه مخلوق وضعيف و...
أن المخلوق محدود ضعيف، طيب إيش كمان؟
محتاج.
هذا اليوم سنتكلم عنه، الحاجة وما يتبعها، إيش كمان؟
ناقص.
نعم، هذا كله تابع له، الضعف والفقر والنقص وكذا، إيش كمان؟
ليس بخالق.
طيب، أنا مخلوق إذا لست خالقا، ويتبع هذا كما قلنا سنن المخلوقية اللي تكلمنا عنها المرة الماضية اللي هي الخمسة:
كل ما دون الله مخلوق، كل ما دون الله ابتلاء فتنة مسخر نعمة، كل ما دون الله قابل للتبدل والتحول والتغير والفقد وكذا، وهكذا، كل مخلوق هو سبب ووسيلة إما إلى الله وإما بعيدا عن الله سبحانه وتعالى، القضية تعتمد على كيفية تهذيبي لنفسي، كيفية تزكيتي، إلى آخره.
طيب، وصلنا إلى هنا، نأتي لنجيب الأسئلة، موجز فقه النفس، نفتح كالعادة مجموعة الرجال ثم...
كان في تكليف طبعا تذكرون المرة الماضية؟ ولا نسيتوا؟
نعم، طيب.
طيب، مجموعة الرجال، تكليف تكليف تكليف تكليف، سؤال، كنز، مجموعة الرجال في سؤال.
طيب، ممكن تكون من سنن المخلوقية أن كل مخلوق أمره بيد الله يحركه ويتصرف فيه كيف يشاء؟ طبعا، ما هو لما نقول كل ما دون الله مخلوق يعني مفعول، تابع لها أنه أنه إيه؟ أنه لا يخرج عن مشيئة الله، طيب، لا يخرج عن مشيئة الله، نعم.
طيب، تكليف تكليف تكليف، انتهت، سؤال واحد عند الرجال، الآن نأتي...
كلمة تكليف يعني نعم، يعني مجاوبين، سآتي عليها بعد قليل إن شاء الله، سأمر عليها بعد قليل، نأتي الآن على...
سؤال: في عدم في حال عدم القدرة على توفير طبيب نفسي بالصفات التي ذكرتها، أي أنه لا يؤصل ما يقوم به تأصيلا دينيا، هل المتابعة معه مع متابعة الموجز والدمج بينهما؟ مو بس الموجز، سأذكر بعد قليل مرة أخرى تأكيد على قضية إنه يا جماعة وأنا عارف يعلم الله إنه هذا الكلام تسويقيا يعني في إشكال بس إحنا يعني لا يعنينا التسويق، يعنينا إن شاء الله ما نلقى به الله. مادة عبد الرحمن ذاكر أو غير مادة عبد الرحمن ذاكر، أي مادة تزكي النفس حقيقة على على نور الوحي من خالقها عليكم بها. الآن طبيب غربي ملحد مادي كذا يعني يتقي مش عارف مين حسب إيش اللي هو يتقيه فيك، طيب، ويعطيك حبة دواء ولا يعني ولا يمنعك من تزكية نفسك في مجالات أخرى، خذ منه حبة الدواء هذه إذا اضطررت لها وزك نفسك في مجالات أخرى، طيب، بكل بساطة، بل إنه حتى في المجال الغربي ما عدا مرض أو مرضين ربما لا بد للعلاج النفسي غير الدوائي يكون مصاحبا للعلاج الدوائي، فلا بأس.
طيب وبالتالي، نعم ممكن؟ ممكن، سواء معي أو مع يعني مع مادتي أو مع غير مادتي.
جارتي كاتبة مشهورة بمعاداتها لله ولرسوله، عدا عن اعتدائها علينا بما لا يحق لها، هي مخلوقة ضعيفة ناقصة وهي ابتلاء ونقمة وفتنة، كيف تكون مسخرة؟ مسخرة حتى حتى يرى حتى يرى فيها أثر أثر صبركم وأثر رحمتكم وأثر شفقتكم وأثر نعم هي مسخرة، هي هي مسخرة لتمتحنوا فيها، طيب.
طيب ونعمة كيف نعمة؟ كيف نعمة؟ كم من أناس كم من أناس لم تخبر معادنهم الحقيقية إلا بعدما مروا بابتلاء صعب معين بعد فترة يقولون والله ما نرى هذا إلا كان نعمة من الله، النعمة مش بالضرورة تكون مزينة تماما كما نشتهي، مو بالضرورة، مو بالضرورة تكون.
لكن هنا وقفة، مو بالضرورة كل مخلوق هو في ذاته يحقق كل الأشياء في لحظة معينة، يعني أنا في لحظة معينة أرى إنه هذا نقمة في لحظة معينة، الآن أراه نقمة ونعمة في آن واحد صعبة، صعبة، هذا يحتاج إلى تزكية عالية جدا، يعني إيش؟
مر عليكم هذا المشهد اللي الأب في أب عم بيكسر بغضب شديد البلايستيشن لأولاده؟ من حوالي أربع خمس سنوات انتشر هذا المقطع، رجل أظنه من بلاد الحرمين، اللهجة لهجة خليجية، وكان عم يلعن وكذا وبيسب طيب وبدا يكسر، الآن هذا في اللحظة التي يرى فيها هذا الجهاز، في تلك اللحظة هل أنا عم بضرب النعمة؟ لا، في تلك اللحظة لا يراها نعمة، طيب، لا يراها نعمة، لكن ربما لاحقا يرى أنها نعمة أنها حذرته من إنه تربيته لأبنائه فيها مشكلة، واضح؟ واضح.
طيب، تكليف...
أعترف بوجود كبر خفي في نفسي منذ أن كنت صغيرة، لكني أظهر تواضعي وتديني وحرصي على هداية غيري، والسؤال هو كيف أتخلص من الكبر الخفي؟ راجعي ضوابط الإخلاص في مجالس فقه الإخلاص، في مجالس فقه الإخلاص في مجلس اللي قبل رمضان مباشرة اسمه ضوابط الإخلاص، طيب.
كنت قد بدأت في كراسة قراءة النفس سابقا وتوقفت عند فصل البلوغ تقريبا قبل عام
 أبدأ من جديد أم أتابع من حيث توقفت؟ إذا إذا نويتم البدء، لا، أنا أنا دائما أفضل البدء متسلسل يومي. أقطع وأرجع؟ لا، لا أفضل، إذا نويتم البدء، لا الأفضل...
طيب، هل الإسلام ضد تعليم المرأة؟ أحتاج الإجابة ضروري. طيب، طيب.
ليش أنا قرأت الجملة الثانية؟ لأنه في الحقيقة في عام 2023 ميلادي 1444 هجري مع كل توفر هذه الوسائل هل ننتظر الإجابة من واحد لابس كاب ولحية ومش عارف، هذا هو اللي راح يعطينا الإجابة النهائية هل الإسلام ضد تعليم المرأة ولا مع تعليم المرأة؟ يعني، البعض سيقول: إيش قصدك 2023؟ قصدك إنه لأن المرأة إذا ضروري لازم تتعلم لأن وصلنا... لا لا لا، مش هذا قصدي. قصدي إنه هل حقيقة الأخت السائلة هي فعلا محتاجة إنه عبد الرحمن ذاكر بناء على إجابته ستحدد راح تتعلم ولا ما راح تتعلم، تسافر ولا ما تسافر؟ يعني أنا أزعم إنه هذه هذه المسألة تحتاج إلى توقف.
لكن باختصار: هل الإسلام ضد تعليم المرأة؟ لا، لكن تعليمها ماذا؟ بس.
يعني تعليمها فنون الطهي لمدة ست سنوات في أكاديمية الطهي العالمية مثلا؟
تعليمها المحاسبة لمدة أربع سنوات في بيئة مختلطة وبعدين لما تتخرج تجلس على كرسي في في مصرـ مصرف ربوي بين زميل وزميل والمزح والكذا، هل، لا.
فنحتاج أن نعرف ما قصدك بتعليم المرأة؟
لكن اللي نعرفه أن نساء الصحابيات كن معلمات، طيب، وأمهات المؤمنين كن معلمات، وتلقائيا متعلمات أكيد، طيب، وكذلك أمثلة كثيرة عندنا.
في كتاب كامل جمعه رجل من أهل الحديث هندي، مجلد لا مجلد أظن مجلد كامل فيه فقط تراجم المحدثات فقط، طيب، وغيرها وغيرها وغيرها، فلا طبعا.
لكن أنا أظن والله أعلم إنه القضية متعلقة بأنه بأنه يعني يمكن الأخت الأخت يمكن منزعجة من بعض من حولها، ربما هنالك من من يمنعها أمرا معينا، هنالك، الله أعلم، لكنه يعني الأمر ليس مجرد أن يعني أن يطرح السؤال ويجاب عليه. طيب، على أي حال.
طيب.
إذا نصحت أخت بالكراسة فهل من الصواب أن أسأل عن تقدمها، أم يفضل أن لا أفعل فقد تكون في فصل مرحلة مؤلمة؟ أي شيء متعلق بالكراسة سأعلق عليه بعد قليل، لأنه يعني في استدراكات وأحب أن أوضح بعض ما قلته المرة الماضية، ف يعني انتظروا قليلا.
طيب.
طيب، مرة أخرى يا جماعة أرجو إنه الأحاديث الجانبية أو حتى المساعدة عن طريق المجموعة يذهب بها إلى الخاص، ما في داعي أن أن يحصل كل شيء على المجموعة حيث الجميع يعني ينتظر أن أن يقرأ المواد اللي متعلقة فقط يعني بموضوعات المجالس.
عند إكمالي لأحد الفصول من الكراسة أشعر أني لم أكتب كل شيء رغم أني أجد أني فرغت ما أتذكر، فهل هذا من عدم الصدق مع النفس؟ لا، ايش قلت المرة الماضية تذكرون؟
ممكن يتذكر شخص بعدين.
ممكن بكل بساطة تكتب ما لديك، تستيقظ ثاني يوم تذكر أشياء، لأنه نحن لسنا حواسيب، طيب، يدخل معانا يعني انفعالات كثيرة و... طيب.
طيب.
سؤال: ذكرت في المجلس السابق عند الحديث عن كراسة قراءة النفس إنه ما ينفعش حد مريض يقعد مع الكراسة بمفرده، ايه المرض اللي حضرتك تقصده؟ هذا اللي راح أقوله اليوم، اللي كنت أود أن أفصل فيه، هذا سأقوله اليوم فينتظر لما لما يعني أتكلم بعد شوي.
هو لو حد مشخص بمرض نفسي مثل القلق أو الاكتئاب أو الرهاب الاجتماعي وما فيش قدرة مادية للذهاب لأخصائي هل ممكن الاعتماد على الكراسة والجهد الذاتي؟ هذا راح أقوله بعد شوي إن شاء الله.
ذكرت إنه ما ينفعش نشارك مشاعرنا بعد الكتابة في الكراسة، أليس التعبير عن المشاعر مطلوب من باب التخلية والتفريغ والإبانة؟ نعم، ولكن ليس عندما تكون مهارة الإبانة غير متوفرة بعد، لأنه قد تحدث إشكالات كبيرة، قد يحصل انفجار، قد يحصل إساءة، قد يحصل مفسدة تغلب المصلحة، وهكذا.
طيب، لا أعلم، طيب، إذا له علاقة في المجال، طيب.
الحزن المسبق لسماع خبر وفاة شخص قريب بلا قرائن ولا مدخلات، هل له دليل في الأثر؟ وهل يمكن اعتبارها ظاهرة أم أنها مجرد صدف؟ لا أعلم، يعني أنا والله عندي حزن مسبق ثم سمعت خبر معين، هو الأحزان قد تكون لأسباب كثيرة ثم يتفق خبر معين، يعني لها تفسير نفسي؟ نعم لها، هل ممكن تكون والله كرامة من كرامات الأولياء؟ ممكن، نحن لا ننكر ذلك، لكن في أشياء كثيرة قد تحصل، أنا اليوم حزين لأنه مر علي ظرف معين وكذا، مع هذا الحزن حصل شيء معين، فقدت فاقدة معينة، واتفق هذا الحزن مع خبر معين، الله أعلم، لكنه هل بالضرورة يكون دلالة على شيء؟
طيب.
لما جاوبتني المرة الماضية تأكدت أنني أعاني من ضعف شخصية وأن شخصيتي هشة تائهة كذا بين المواد، هل أتابع هذه المجالس؟ اللي اللي يصبر يتابع المجالس أولا بأول هذا أفضل، لا يقفز مباشرة إلى موضوع بعينه، هذا الأفضل. مستعجل ولا أطيق وكذا ضعف شخصية؟ في هاشتاغ اسمه الآخر على قناة سؤال وجواب، الآخر، طيب، فيها المواد اللي متعلقة بالآخر والسوشيال فوبيا والرهاب الاجتماعي وإعطاء الآخر أكثر من حجمه، اللي هو كله سيأتي تلقائيا في مادة ونفس، ولذلك أنا أنا أفضل أن يصبر الإنسان ويتعلم شيئا فشيئا، إذا ما يستطيع يقفز إلى تلك المواد.
كيف أوازن بين حسن الظن بالله ورفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات؟ أجبناه المرة الماضية كأنه.
رفع سقف المعقولات، هل معقولة أن يحصل كذا؟ نعم، ولكنني حتى مع رفع المعقولات أرى أن كل ما يكون من الله خير.
مرة ثانية: هل معقولة أن يجري كذا؟ أن يحصل أي شيء، أفقد، أعمل، أخسر؟ نعم، ومع ذلك أنا أحسن الظن بأن كل ما سيأتي من الله خير، فكل ما سيأتي من الله مع رفع سقف المعقولات لا يتناقضان، لا يتناقضان، لا يعني رفع سقف المعقولات أني أتحول إلى متشائم أو سيء الظن بالله سبحانه وتعالى.
طيب.
هل من فوائد الكراسة تجاوز مرحلة مؤلمة في النفس أم مجرد تفريغ ما في النفس؟ قد تفعل ذلك الكراسة، نعم، قد تفرغ ما في النفس ويتجاوزها الإنسان لمجرد أن أنه لما رجع إليها الآن وجد أنها لم تكن تستحق، لأن طريقة التفكير اختلفت، فنعم، يعني ممكن تكون هذه، ممكن، لا أقول دائما.
إذا فرغت في الكراسة بعض المواقف المؤلمة، ماذا لو كان الأمر غير الذي فهمته فربما أحمل في نفسي شيء لم يحصل؟ لذلك الكراسة تسأل عن أحداث لا عن آراء. ما أدري تلحظون الناس اللي شافوا الكراس، الكراسة لا تقول ما رأيك في كذا؟ رأيك هذا احتمال، الكراسة تسأل عن أحداث، ماذا حصل؟ إلا إذا كان الإنسان عنده توهم، يعني يتوهم حصول شيء معين، لكن الأصل أن الكراسة تسأل عن أحداث لا تسأل عن آراء، وبالتالي المفروض إنه ما يحصل هذا.
طيب.
بعد سماع المجلس يوم يومين أكون فاكرة اللي في المجلس ولو حصل كذا يضايقني أقول عادي كلنا مخلوقين، هذا طبيعي جدا، أي يعني الصحابة نكون عفوا التشبيه، نكون عند رسول الله فإذا بنا والجنة كأن رأي عين فإذا رأي عين فإذا خرجنا، اه طبيعي، ايش الأفضل؟ المتابعة، التكرار، الحديث مع الآخرين حول هذا الموضوع، الأذكار، أذكار الصباح والمساء، تذكر هذه المعاني في الصلوات، الآيات، الورد اليومي، أما من الطبيعي إنه الأمر يعني يكون بين مد وجزر كما يقال.
ولذلك أنا أنا مع إنه المجموعات تتحول إلى تفاعل، مش مجموعات مجموعات هنا دعونا في التكاليف والأسئلة، لكن المجموعة النسائية يعملوا لهم مجموعة تفاعلية، مين قرأ؟ مين عنده تلخيص؟ مين اللي مدونة؟ مين اللي كذا؟ هذا ينفع بشكل كبير.
لا أحب الأكل البايت ويزيد عندي أحيانا الشيء اليسير من الطعام، وليس حولي من الفقراء ما أعطيه لهم، ما شاء الله وين ساكنة هذه؟ في مكان ما في حولها فقراء! طيب، الذي يزيد عندي أضعه للدجاج والبط، فهل هذا من عدم شكر النعمة؟ لا، بس الأولى إنك تحاولي تعملي حسابك إنه ما تاخذي إلا على قدر حاجتك، وسناتي بعدين على إنه تعودي نفسك على إنه أحيانا تأكلين شيئا بايت، من باب تهذيب النفس، طيب، لكن لأنه راح نتكلم لا نريد أن نقع في مخادعات إنه أنا كل ما ياتي شيء لا ألقيه في الزبالة أعطيه للبط والوز ومش عارف مين، بط في سويسرا هدول، طيب، وبالتالي سيبقى السرف موجود، والله يكثر البط والوز.
 أنا ما زلت مسرفا. هذه مخادعة، هذه مخادعة، طيب. أكرر، المهم إني أحاول أجتهد إني إني يعني يعني أن ألا أقع في حالة السرف.
طيب، أهلي من الناس المستورة الحال في المال وأنا متزوجة بزوج كريم الخلق، لا ينظر ماذا أعطوني أهلي عيدية ولا يتدخل، وأنا أخجل أن آخذ من أبي عيدية لسوء وضعه المالي، وقد تحصل مناقشات بيننا أني لا أريد العيدية وأريد أوقف هذه العادة لكن يرفض ويصر أن آخذها خوفا من كلام زوجي مع أني وضحت لهم أنه لا ينظر إلى ذلك، فما هي نصيحتك؟ خذي من من والدك وبلا كلام فاضي.
الأهل يحبون هذه المشاعر، حتى وإن تكلفها.
هذه هذه من التضاربات، أنا لا أريد أن والدي يدفع يعني تخصصي في الجامعة، لا يا ولد، برضاي عليك لازم تأخذ، يا بابا أنا عارف البير وغطاه، أنت يا دوب يعني، سبحان الله، هذا يحبه وهذا يحبه، هذا يريد أن يمنع أن يمنع ضررا، وهذا يريد أن أن يشعره بأبوته.
أنا أقول هنا: مرة مرتين ثلاثة حاولت وقلت اللي عندك؟ خذ.
الذكاء وين؟ خذيها ومن وراها رجعيها للوالد، بهدية، ب نفسها، طيب، اعرفي في حاجة معينة، والله في قسط مدرسي مو مدفوع روحي ادفعي قسط مدرسي من هذه، بهذه الطريقة أشعرتيه بهذا الشعور، ويعني مديتيه يعني بها من ناحية أخرى، أحيانا قدر من الذكاء الاجتماعي لا بأس به حتى الإنسان يستطيع أن أن يقوم بالبر، وبنفس الوقت يعني لا يقع الضرر.
طيب.
طيب، سؤال طويل لا علاقة له، الأخت اللي تسأل عن اكتئاب والدتها، يا إما أن يذهب أخصائي لكم إلى البيت طالما أنها لا تريد أن تعترف بهذا الأمر، يا إما للأسف ما ما لكم إلا أن تحاولوا تقديم نماذج سعيدة لها، وأحيانا تنتظرون إلى أن تعاني معاناة حقيقية ثم تبدأ هي بطلب المساعدة للأسف، لكن إذا وجدتم شخص يستطيع أن يأتي إلى البيت ويتكلم معها، ولكن إذا كانت عنيدة إلى هذه الدرجة حتى لو جاء طبيب، حتى لو جاءت طبيبة، معالجة، كذا، أنا أظن الأمر يمكن يأخذ وقت، لكن عليكم أنتم أن تقدموا لها نماذج سعيدة، لا تتكلموا معها دائما بهذه المشاكل، بالعكس، أروها أن الحياة ممكن أن تمضي بطرق أو بأخرى.
بالنسبة للحديث عن المخلوقية والضعف، عندما أقرأ قصص التابعين مثل كتاب حلية الأولياء، أو كتاب إحياء علوم الدين، أشعر أن هؤلاء الناس أقوياء جدا، وتغلب وتغلبوا على كثير من شهواتهم، وضعف المخلوقية غير متحقق عندهم؟ في إحياء علوم الدين؟ وفي حلية الأوـ مليان مليان قصص لأناس تابوا واستغفروا وأعلنوا ضعفهم، و يعني إلا إذا كان في تركيز على، أنا لا أعلم بشرا لم يعبر عن ضعفه.
قبل أيام كنا نتكلم عن قصة موسى عليه السلام، قوة وعضلات وقاتل واحد وكان أوشك أن يقتل الثاني وحالته حالة وراح بعدين، وزاح الناس وملأ للـ فتاتين، فلما تولى إلى الظل قال: {رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير}.
يعني الرسول صلى الله عليه وسلم: "اللهم إليك أشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس"، يستغفر ويتوب في اليوم، هذا كله إذا ما كان إعلان ضعف، إذا ايش هو إعلان الضعف؟
طيب.
أشعر أنه من الصعب جدا علي الوصول إلى مثل هذه النماذج، النموذج القدوة هو النبي صلى الله عليه وسلم، وعندما تتأملون في السيرة تجدون كثيرا مما لا يوقعكم في هذا.
آه، الصوت منخفض؟ منخفض، لحظة شوي، إن شاء الله ما يكون طول هذا الوقت منخفض، آن آن آه...
المفروض الآن يكون الصوت أفضل، هكذا قالوا لي.
هل تفيدني الكراسة وأنا ليس لدي المشاكل التي ذكرتها؟ سأقول هذا بعد قليل.
مجلس ترتيبات الزواج اليوم كان موجه للذكور خاصة، فهل هناك فكرة أو اقتراح مستقبلا أن يكون في مجلس للإناث؟ خاص نعم، أن تقدم أنثى هذه الموضوعات في بخصوصيات كثيرة هكذا في بث مباشر أظن الأمر صعب.
لأ، دكتور، حسام حكى.
حكى؟
آه، زوجته عم بتقدم مواد.
الآن عم بتقدم مواد؟
اه اه.
اه طيب أوكي، إذا يعني لعلنا نعلن قريبا، طيب.
بعد مشكلة شخصية أصبحت أرى أنه أي شاب ملتحي ويظهر ويظهر العلم بالإسلام أنه ينافق.
لحظة شوي، ماكينة ماكينة، زززز، المسيحية يا جماعة حتى نشيل اللحية وما نحكي بالإسلام! طيب، على أي حال.
ولا يمثل الإسلام، أصبحت أخاف أن أرتبط بشخص يسمى شيخ بالحقيقة لأنه الكـ الكثر من الشيوخ يخفي حقيقته، لا أسيطر على نفسي من هذه الناحية. طيب، خليني الأخت السائلة أشيل كلمة شيخ ولحية وإسلام، وأضع بدالها شاب، رجولة، بدلة، يلا عيشي.
إيش يعني؟ أصبحت مؤخرا أخاف من أي شكل إنسان لابس بدلة ويتكلم عن أنه رجل وأنه كريم، لأنه من كثر الحالات التي رأيتها لأناس يتزوجون ثم يصبح طلاق ومش عارف مين، إذا ما رح نـ...
أي شيء يحتاج إلى اختبار، أنا معك نعم، لا يكفي أن تحكمي، الأسبوع الماضي هذا حصلت معنا إشكالات كثيرة من أناس يدعون التدين، يدعون المشيخة، متصدرين للتدريس، كذا، مراكز وحالتهم حالة، و يعني وصلت إلى مرحلة أقول: نحن لا نريد مؤمنين نخاصمهم، نريد رجالا.
طيب، الله يذكره بالخير الشيخ محمود شعبان، تتذكروا اللقطة الشهيرة اللي انتشرت له، ايش ايش كان عنوانها؟
هاتوا لي راجل.
هاتوا لي راجل، طيب، جيبوا لي رجل فقط، حتى على الأقل لما أختلف معه أختلف مع رجل! فيا أختي لا تعممي، وإياك أن تقعي في وهم الكمال، إما شيخ ملك لا يخطئ، وإما شيطان، لا لا لا، الشيخ يخطئ، والمتدين يخطئ، والداعية يخطئ، وكذا، والبيوت أسرار، وأنت لا تعرفين الكثير، طيب، عليك أن تأخذي بالأسباب، و...
طيب، وهذا له علاقة بالمخلوقية بشكل كبير جدا.
هل الاكتئاب ممكن أن يكون ابتلاء وخاصة... طيب، يراجع مادة المؤمن لا يمرض نفسيا، والسلام عليكم، انتهت الأسئلة، الحمد لله، نبدأ بمادة اليوم.
طيب، أبدأ أولا من من التكليف اللي كان، التكليف كان بناء على أننا قلنا كل ما دون الله مخلوق، وكل مخلوق ابتلاء، فتنة، مسخر، نعمة، إلى آخره، قلنا تعالوا يعني نأخذ منكم إجابات متعلقة ب كل واحد يقول: من المخلوق في حياته؟ طيب، حتى نرى إلى أي درجة نحن مستوعبون لفكرة إنه نعم نعم، إذا مخلوق، إذا ينطبق عليه كل ما يتعلق بالمخلوق، طيب.
تتذكرون في في الرياضيات ناسي ايش كانت العلاقات اسمها، لما التوزيع، لما تحط رقم وتفتح قوس ويكون في أرقام كذا زائد كذا، فانت تضرب واحد في هذا زائد واحد في هذا، أو اثنين في...
مخلوقية، وافتح قوس، وصلت؟
مخلوقية: أبي، مخلوقية: أمي، مخلوقية... لما يتوزع هذا الشيء على كل ما في القوس، إذا المفروض إنه يعني أبي ممكن يتبدل؟ نعم، أبي ممكن يتبدل. يعني أمي ممكن؟ نعم أمي ممكن، طب شيخ وشيخة وداعية؟ نعم نعم ممكن ممكن. صديقي الأنتيم؟ نعم نعم نعم.
لذلك لما رح نجي إن شاء الله لاحقا في شريحة كاملة اسمها معقولة؟ شريحة كاملة، معقولة، علامة استفهام كبيرة.
معقولة ابني يلحد؟ نعم، هو مين ابنك حتى ما يلحد؟ مو معقولة ابنك يلحد؟!
معقولة بنتي تنزع الحجاب؟ نعم معقولة، أنت ممكن تنزعي الحجاب، إيش اللي يعني بنتك تنزع الحجاب؟
معقولة عبد الرحمن ذاكر الذي يقدم مادة عن الإلحاد يلحد؟ نعم معقولة يلحد، ليش ما يلحد يعني؟ على راسه طاقية حتى ما يلحد؟ يعني ليش ليش ما يلحد؟ وهكذا.
معقولة زوجي يخون؟
هو مين زوجك حتى ما يخون يعني؟ اه، معقولة، طيب.
طيب، تعالوا نشوف الإجابات اللي جاءت:
نفسي، أمي، أخواتي، أنا رح أمر وآخذ أشياء، إخوتي، عجبني هذا الإجابة، كاتبين أسامي، فلان وفلانة، اه فضيحة، المهم، طيب، زوجي، أبنائي، فلان وفلانة، طيب، نباتاتي، منزلي، جاراتي، مكاني، صاحبه صاحباتي فيه، إلى آخره.
طيب، جميل، طيب، نفس الشيء الوالدين، أنا راح أقرأ إذا جاء شيء جديد، نعم: اللباس، الأغراض، قطتنا، جميل.
تراب، الحديد، والخشب، طيب.
المال.
الشعور، هذه لطيفة هذه، الشعور مخلوق؟
 نعم، قابل للتبدل، وقابل للتحول، مش شيء ثابت سيبقى إلى أبد الآبدين، أنا اليوم حزين وسأبقى حزينا، لا لا لا، اليوم حزين، أمس حصل موقف معانا في التعليم الحر، كنت أشرح شيء لبعض الطلاب، فيعني وكان آخر يوم لنا أمس، يعني كسنة مدرسية كان آخر يوم، فكان في لحظة يعني دراما وبكاء وكذا، فقلت لهم: اسمعوا، ترى هي يعني الزمان بيمضي وبعدين... هذا كان صباحا، الساعة 12:00 كانوا عم يلعبوا، طيب، وين اللي شوف البكاء، طبيعي طبيعي، سبحان الله، الزمان.
الجن، الملائكة، الجنة والنار، طيب، أبي، أمي، الأنظمة المادية التي تتجبر في العالم المادي، جميل، هدول الجماعة اللي حاملين فكرة نظرية المؤامرة والناس الذين يتحكمون في كل، عارفين يعني، وكأن في آلهة تحكم يعني الأرض دون الله سبحانه وتعالى.
أصحاب الديجيتال، المخلوقات، إلى آخره، اليوتيوبرز وغيرهم، جميل.
الأنفس اللي لا أراها ولكن عن طريق العالم الرقمي ممكن يعني نتواصل أو أو نرى آثارهم، النباتات، كذا، الأرض، جميل جميل جميل جميل.
ناس مريحين حالهم: الدنيا وما فيها.
لا، حقيقة، يعني هذا إن شاء الله راح نجي نتكلم عليها، لما تسمي الدنيا دنيا ترتاح.
لما تسمي الدنيا دنيا ترتاح.
لما تسمي الأمور بمسمياتها يصغر كل ما فيها.
الدنيا دنيا، دنيا، فليش ازعل كذا، دنيا يا سيدي ليش ازعل؟ دنيا دنيا، طيب، اه يعني ما اتألم؟ يا أخي تألم، بس خلي ألمك على قدر الدنيا.
أنت عندك آلام في الآخرة مو معبرها.
مو فاضيلها بالضبط، آلام الدنيا شاغلتني، طيب، جميل هذا المثال.
الهاتف، الإنترنت، جميل، مسخرات وابتلاءات وصحيح.
جدتي، جميل.
بالمناسبة احنا ما عندنا يعني هو الموجز يعني ما نفصل فيه كما نفصل في الدورة، من الأشياء التي نضعها شرائح لمجموعة صور، فالناس يفاجأون، ليش؟ الصور ايش فيها؟
ما راح اذكر أسماء، صورة ممثل، مغني، حاكم، شيخ، داعشي، دعوة وتبليغ، ليبرالي، نسوية، بعدين تمتلئ الشريحة بكل هؤلاء، ثم هذه الشريحة كلها ايش اسمها؟ نفوس مخلوقة، بس.
كلهم نفوس مخلوقة.
مرات ننسى هذا الموضوع احنا.
فالشاهد، ماذا يذكرني هنا؟ فأحيانا نستدعي قصيدة رائعة جدا أنصحكم بسماعها، اسمها جداتنا، تبعت تميم البرغوثي.
ما بعرف إذا مرت عليكم ولا لا، يصف امرأة فلسطينية، طيب، ويصف فيها القوة والعزيمة، ما أدري إذا مرت عليكم ولا لا، يقول:
بجداتنا سر عجيب كأنه حجاب إلهي وحرز محرز
يحيرني اطمئنانهن كأنما لديهن حل اللغز والدهر يلغز
ترى امرأة في كفها وجبينها من التاريخ والمش عارف ايش نص مرموز
توالى عليها الحاكمون كأنهم هم الخرز المعقود والعمر مخرز
إيش؟
جميل تسمعوها.
إيش؟
إنه بيتعبوا يشرحوا لها إنه يعني ترى السياسة وكذا، وإذا وقفت تحت القنابل تخبز، وقد وضعت حكامها في مناخل وقامت تنقي ما تشاء وتفرز.
وتبصرها على الجسر وحدها وتبصرها في زحمة الجسر وحدها، على اللطف من رب السما تتوكأ، وجندية من روسيا ورفاقها إذا أبصروها أوجسوا وتحرزوا، يظنون تحت الثوب منها عساكرا بأبرز أنواع السلاح ستبرز، بأفتك أنواع السلاح ستبرز، فسلم على جيش الدفاع فإنه يهدده شال وثوب مطرز.
بعدين عاد بيبلش يحكي إنه كيف في البيت بتجلس وبتعمل قهوة للناس ومش عارف مين، وبعدين لما تروح يقصفوا لها بيتها بتشيل معاها النبات وبتلجأ هي في المخيم والنبات يلجأ إلى...
بعدين ايش بيحكي؟ يعني كل القصيدة كوم، ثم يقول:
ويا جدتي أنت لست ملاكا وفيك من الخبث شيء مليح
كذبت على الحاكم العسكري وزورت في اسم طفلك إنه في صفه المدرسي
وتعطين جاراتك ويعلمن أنك لست تحبينهن كما تعلمين
وبعدين بيحكي: ولكنه خبثك خبث بريء على أي حال
جمعت الصفات بأضدادها
بس.
هذا اللي نسميه نحن أمشاج، طيب، راح نجيها إن شاء الله، إنه في الآخر هي النفس الإنسانية هذا، مشكلتنا إنه ما نستطيع فعل هذا.
دكتور عبد الرحمن أنت كيف قادر إنه فلان تقول تحيل عليه مادة وتقول ترى المادة هذه فيها خير ونحن نعلم أنه شتمك منذ يومين؟
أنا فاصل الموضوع، هذا غير هذا، أنت إذا مو قادر تفصل اشتغل على هذا الأمر.
وبعدين عاد بعد ما تقدر تفصل، وين فقه الأولويات؟ ايش الصح؟ ايش الغلط؟ المصلحة مقدمة؟ المفسدة مقدمة؟ وهكذا، طيب.
لكن فكرة: أنا والدي لما يغلط ما راح أسامحه، ليش؟ ليش؟ من قال إنه الوالد فوق الخطأ؟
أنا لا أحصي الآن وأنا جالس معكم، لا أحصي كم الحالات التي جاءت تكره أهاليها لأنهم أخطأوا خطأ.
والدي بيوم من الأيام ضرب مش عارف مين، اكتشفت إنه والدي كان بيعرف واحدة على أمي وكان بده يتزوجها، يتزوجها أنت شو دخلك؟ شو دخلك أنت؟ لا، أنا أبي لا يتزوج، أنا أبي البتول، وكيف خلفك هذا البتول؟ يعني كيف خلفك طيب؟
لا لا، عن جد، في أناس لا يتقنون فهم أن النفس الإنسانية مخلوقة، ولما نقول نفس إنسانية يعني أنت وأبوك وأمك والبشرية كلها من آدم إلى قيام الساعة.
طيب، أنا بس استوقفني هنا جدتي.
الأكل والشرب.
عجبني، دكاترة الجامعة، دكتور عبد الرحمن ذاكر، زَاكِر كاتبين، عادي المصريين لا بأس مش مشكلة، طيب.
حلوة هذه: اليهود مخلوقات، كاتبين اليهود، عارفين يعني زيك انه القطط مخلوقات يعني، طيب، اليهود مخلوقات، طيب.
حلو هذا: أندرو تيت مخلوق.
هذه جميلة، أندرو تيت إذا ما سامعين، الغربي اللي أسلم قبل فترة وعنده...
تعالوا شوفوا ما الذي سيحصل إذا أندرو تيت ارتد؟
لا، الإسلام طلع غلط فجأة، الإسلام!
مش أندرو تيت مخلوق ضعيف، فقير، ناقص، قابل للتبدل والتحول والفقد والـ، لا، طيب.
لا، أكيد أندرو تيت ما بيغلط، قبل أيام منشور له صورة سيئة جدا، مجموعة بنات وكذا، والرجل، والرجل صادق، ترى أنا ما زلت في مرحلة تحول، طيب، خفوا علي شوية يا مسلمين، لا تأخذوني يعني صحابيا جليلا وقدوة، لا لا، بس هذه عقدة النقص اللي عندنا للأسف.
ولذلك أنا لما سئلت سابقا عن جوردان بيترسون، قلت: يا جماعة يعني الرجل يعني الله يعينه على نفسه، ويظهر لي أنه مكتئب، ثم سبحان الله ظهر لاحقا أنه مكتئب وأنه يتعاطى دواء للاكتئاب، لكن نحن عندنا مادام بيتكلم بهذه القوة وعن النسوية وكذا إذا هو أكيد يعني سوبرمان، لا لا، وفي لقائه مع محمد حجاب مارس كمية من المخادعات الله بها عليم لما جاء الأمر عند الإسلام في المقابلة الأولى، وليست لانه قابله أظن أكثر من مقابلة لاحقة.
على أي حال، هذا مثال جيد.
السيارة مخلوق قابل للتحول، كيف قابل ترانسفورمرز يعني؟ كيف قابل للتحول؟
يعني كيف مثلا نكون ماشيين ففي زحمة فجأة تتحول إلى إلى عملاق وتتخطى الأزمة يعني؟ على أي حال.
بيتي مخلوق قابل للفقد، أولادي مخلوقات قابلة للتغير والفقد، صحيح، مدير عمل زوجي مخلوق ضعيف ناقص، بنت جارة عمتي اللي ايش اسمه فلانة، طيب، لطيف، هذه الأمثلة لطيفة الحقيقة.
الهواء والغيوم، جميل، جميل، أبناء أختي
 مخلوقون، حلو، أخاف عليهم أشد من خوف أمهم وأبيهم.
الله يهدينا جميعا، طيب، لطيف لطيف.
طيب، نقف هنا ونبدأ اليوم بموضوعنا.
اليوم ايش موضوعنا؟
اليوم موضوعنا الحاجة وسننها.
إيش دخل الحاجة بموضوعنا؟
طالما أنني مخلوق إذا أنا محتاج.
طالما أنني مخلوق، إذا أنا محتاج.
هذا الذي يقودنا للحديث عن الحاجة.
ومرة أخرى، الإخوة اللي معانا أونلاين الشرائح وضعت على القناة، فليمن يريدها يعني موجودة على القناة تستطيعون مراجعتها.
لما نقول حاجة، لما نقول حاجة، لا بد لنا كالعادة في فقه النفس أن نفعل ماذا؟
إيش؟
أن نعرف ما معنى حاجة، ما معنى حاجة.
طيب.
الحاجة باختصار: الاضطرار.
الحاجة: الاضطرار.
ليش أنا مصر على كلمة الاضطرار؟
لأن الحاجة تشمل معاني كثيرة، الذي يميزها عن غيرها كلمة الاضطرار، يعني الحاجة نقص، لكن هل كل نقص اضطرار؟ لا.
أنا الآن، أنا الآن ناقصني يعني شيء بسيط قرابة مليون دينار، طيب، هل أنا مضطر لهم ما اعرف أعيش من غيرهم؟ لا.
فكلمة حاجة، حاجة، في المنظور النفسي الإنساني معناها: الاضطرار إلى الشيء، الاضطرار إلى الشيء.
بمجرد كوني مخلوق، إذا أنا محتاج.
القاعدة هذه المعادلة هذه ينبغي أن تكون محفوظة ولا يعني ولا ينبغي أن تنسى.
إيش يعني؟
لما أقول: أنا محتاج أنا مخلوق، طالما أنني مخلوق إذا كنت عدما فجئت، أو أتي بي، أو أوجدت، أو خلقت، إذا أنا لست ذلك الكامل المطلق اللي لا أحتاج غيري، لست مضطرا إلى غيري، لا.
الذي أتى بي كذلك، لكن لست أنا.
إذا طالما أنني مخلوق، إذا أنا مضطر لمن؟
لمن جاء بي، لمن خلقني، بل مضطر لأشياء خلقها معي.
مرة ثانية:
طالما أنني مفعول إذا هنالك فاعل، وأنا مفعول، وهذا المفعول هذا المفعول تلقائيا المخلوق محتاج مضطر لمن خلقه، ومضطر لكائنات أخرى خلقها لتلبي هذه الحاجات.
هذه هذه هي الحاجة باختصار، هذه هي الحاجة.
تلقائيا بمجرد أن أقول إذا أنا محتاج، تلقائيا سيتفرع عنها صفات.
سيتفرع عنها صفات.
طالما أنني محتاج، اليوم يعني راح نتكلم بعد شوي ما هي، طب ايش هي هذه الحاجات؟ راح نجي عليها، لكنه طالما أنني محتاج إذا دائما تذكروا الثلاثية هذه:
محتاج إذا: ضعيف، فقير، ناقص، دائما.
مخلوق محتاج، ضعيف فقير ناقص.
محتاج معناها أن هنالك ما ينقصني، ما اضطر له، ايش اللي اضطر له؟
أحتاج القوة.
أحتاج الغنى.
أحتاج الكمال.
طيب.
لا أنا ما عم بنوع الآن ما هي الحاجات، أنا أقول عموما: طالما أنني محتاج إذا أنا ضعيف، فقير، ناقص.
هنا ينبغي أن نتوقف وقفة مهمة جدا:
يعني إيش قصدك دكتور لما تقول إذا أنا محتاج ضعيف فقير ناقص؟ خلاص، إذا معناها الإنسان يقول: أنا الله خلقني ضعيف فقير ناقص، أيوه، إذا أبقى كذلك، ممتاز ممتاز، راح أتنزل مع مخادعاتك.
إبقى كذلك.
ستجده يبقى كذلك فيما يشتهي، ولا يبقى كذلك فيما لا يشتهي، كيف يعني؟
طالع كالارنب صباحا على العمل، وبالكاد يعني مفتح عينه، ليش طالع على العمل يا معلم؟ لماذا تأخذ بالأسباب؟ لماذا تقاوم شهوة النوم؟
لأنه فقير، يريد مالا، وضعيف يريد أن أتقوى به، طيب، واشعر أنني ناقص فاريد أن أكمل طيب أو أكتمل، إذا هاه اشتغلت! يلا، نفس الشيء في سبيل الأخلاق الحسنة والصلاة، لا لا، خلقني ضعيف، فيعني يعني خلاص خلقني ضعيف، لا.
ضعيف لأتقوى، فقير لأغتني، ناقص لأكتمل.
مرة ثانية: أنت مخلوق، ابتلاؤك في مخلوقيتك، ابتلاؤك في ضعفك لتتقوى، ابتلاؤك في فقرك لتستغني، ابتلاؤك في نقصك لتكتمل.
لكن هذا هذه الأمور سنأتي عليها بعد قليل في الوحي.
طيب هذا الضعف كيف يتقوى؟ راح نتكلم عن المؤمن القوي وصفات المؤمن القوي وما هو، هذه قصة وحدها.
لكنه هذا الضعف ينبغي أن يتقوى، ما تقول: الله خلقني ضعيف، طيب الله خلقك عاري إبقى عاري، لماذا ليش تلبس؟ خلاص خليك عاري، طيب.
خلقك جاهل، ليش تروح عالمدرسة؟
وليش تطلب علم؟
بل لماذا تسأل أباك وأمك: ماما ايش هذا؟ خلاص لا تسأل، ايش معنى هذا يعني؟
إذا خلقني ضعيفا لأتقوى، فقيرا لأغتني أو لأستغني، و ناقصا لأكتمل.
يبقى أن أن نعلم أنه لا القوة مطلقة، ولا الغنى مطلق، ولا الكمال مطلق، أنا مخلوق.
هذه مهمة، حتى لا نقع في وهم الكمال، ووهم الغنى، لا لا لا، مهما مهما علمت ستبقى جاهلا، ومهما قويت ستبقى ضعيفا، ومهما، وما في إنسان إلا وله مواطن ضعف كثيرة أو قليلة لكن في مواطن ضعف، ومواطن فقر، ومواطن نقص، طيب.
هنا في تكليف، أرجو أن يسجل من الآن حتى ما يعني ما نغفل عنه:
استخراج معاني هذه الكلمات وأضدادها:
ما معنى الضعف وضده القوة؟
ما معنى الفقر وضده الغنى؟
ما معنى النقص وضده الكمال؟
استخراج معاني هذه الكلمات.
التكليف الثاني: استخراج أمثلة لهذه المعاني، يعني مثال للضعف ومثال للقوة، مثال للفقر ومثال للغنى، مثال للنقص ومثال للكمال.
طيب، سترون إنه راح تفتح لكم أبواب، ما الفرق بين الفقر والنقص؟ طيب، ما الفرق بين الكمال والتمام مثلا؟ طيب، طيب ما الفرق بين الكمال والـ الكمال المطلق؟ طب إذا وهم الكمال ما هو؟ وهكذا، لكن يعنيني أولا: ما معنى الضعف ويقابله القوة، الفقر ويقابله الغنى، النقص ويقابله الكمال.
الثلاثية هذه مندرجة من أي كلمة قلنا؟
من كلمة الحاجة، جميل.
ليش اخترنا كلمة الحاجة لننطلق منها؟
ما رأيكم؟
لأنها تسبب الاضطرار.
لأنها تسبب الاضطرار، طيب، ليش ما انطلقنا من الضعف؟ أنا مخلوق إذا أنا ضعيف.
الضعف حالة.
الضعف حالة، والحاجة؟
الحاجة حالة أيضا، كيف مش حالة؟
الحاجة تشتمل على جميع هذه الأمور.
الحاجة تشتمل على جميع هذه الأمور، مع أنه بالمناسبة هي أنا متعمد الدوائر المتقاطعة لأن الضعف يتقاطع مع الفقر، والفقر يتقاطع مع النقص، واضح؟
بس يعني قربت.
الحاجة بتكمل الضعف، وبتكمل الفقر، وبتكمل النقص.
إذا عبرت عن حاجاتي...
لا لا لا تروح على التعبير، لا تقفز إلى التعبير.
كل شيء حاجة، بس مش كل ضعف حاجة ولا كل فقر حاجة ولا كل نقص حاجة.
كل شيء حاجة ولكن ليس كل ضعف حاجة؟
كل شيء محتاج حاجة، كل شيء يضطر إليه حاجة.
طيب، شوفوا يا جماعة.
جميل، كلمة الحاجة تشمل كل هذه المعاني بداية، طيب، كلمة الحاجة تشمل الضعف، وتشمل الفقر، وتشمل النقص، طيب.
طيب ما الضعف أيضا يشمل الحاجة، والضعف يتقاطع مع الفقر، ويتقاطع مع النقص.
الحقيقة هي ثلاث أسباب رئيسة لاختيار الحاجة:
أولا: أن كلمة الحاجة منتشرة في استخدام عامة الناس، يعني كم نسبة أن تقول أنا ضعيف؟
كم؟
أنت
 أنت متى آخر مرة قلت أنا ضعيف؟
زمان ما شاء الله عليك! ما شاء الله! تواضع تواضع، طيب.
لا حقيقة، متى آخر مرة قلت أنا ضعيف؟
يعني أمس، أول أمس مثلا، ليلة امتحان، يعني...
متى آخر مرة قلت أنا فقير؟
اليوم! طيب.
متى متى آخر مرة قلت أنا ناقص؟
ملاحظين؟
لكن متى آخر مرة قلت أنا بحتاج؟
ماما، محتاج كباية مي.
فلان، والله محتاج تطلب لي الرقم الفلاني، طيب.
تتصل بشخص، محتاج والله كذا، كلمة الحاجة كلمة منتشرة مشتهرة بين يعني على ألسنة الناس، وبالتالي لما تكون هذه الكلمة يعاد النظر إليها بطريقة مختلفة من خلال الوحي، لا، أمورنا معها ستختلف، هذا السبب الأول.
واضح السبب الأول؟
السبب الثاني:
السبب الثاني أن كلمة حاجة اللطيف في اللغة أنها تعني الشيء وما يتممه.
يعني ايش؟
الجوع حاجة، ما الذي يتممه؟
طعام، حاجة.
أنا رايح اشتري ايش؟ حاجات.
إيه، رايح اشتري جوع؟
رايح اشتري عطش؟
رايح اشتري ماء وغذاء، صح.
المرض حاجة، والدواء؟ حاجة.
إذا عندما أقول كلمة حاجة، الحاجة تشمل الشيء وضده، الشيء ومتممه وما يلبيه.
واضح؟
جميل، بقيت مسألة واحدة، وهذه راح تعمل لنا مشكلة مع مين؟ تخصص مشاكل يعني، مع جماعة أصول الفقه.
مع جماعة، مش مشكلة طبعا، بمزح.
لكنه سنتقاطع هنا مع جماعة أصول الفقه، لماذا؟
لأن هنالك مبحث كامل أصولي وهو: الضرورات والحاجيات والتحسينيات.
الضرورات والحاجيات والتحسينيات، طيب.
في أصول الفقه مفردة الحاجة موجودة، لكنها ليست الحاجة التي نعنيها نحن.
مرة ثانية:
في أصول الفقه هنالك شيء يسمى ضرورة، حاجة، تحسين.
هذا يتقاطع مع ما نقوله لكنه مو مثله، بمعنى: ما هي الضرورات؟ مين يعرف هذا المبحث عند الأصوليين ما معناه؟
الدين، العقل، النفس، المال.
لا لا، ما عم بقول ما هي، ما معنى ضرورة؟ ما معنى حاجة؟ وما معنى تحسين؟
الضرورة يعني بيهلك الإنسان.
اللي بزوالها يهلك الإنسان، اللي بزوالها يهلك الإنسان، مثل ايش؟
مثل الماء.
الماء، الهواء، وهكذا، هذا يسمى ضرورة، هذا يسمى ضرورة، وتقاس على الإنسان وعلى غيره، بمعنى: الدين ضرورة.
الدين ضرورة، ليش؟ للفرد والصحة النفسية والمجتمعات، طيب، لما نقول الصلاة ضرورة شرعا تسمى ضرورة، طيب، جميل، طب ما هي الحاجة؟
اللباس.
لا لا، قصدي عند أصول الفقه، الضرورة ما بزوالها...
اشي بيحتاجه ولكن ما بيموت اذا...
جميل، ايش بيسموها عادة؟ اللي اللي بوجودها ايش يحصل؟ ايش يحصل؟
لا، يحصل يسر على الناس، يعني بين قوسين: إنها إنها تسهل على الناس حياتهم، طيب.
التحسيني:
الشيء اللي إذا فقد ما راح الإنسان يتعب ويشقى، ولكنه يكمل بعض المعاني في حياة الإنسان، وهذا يقاس عليه كثير، طيب.
أنا أريد أن يكون واضحا أن كلمة الحاجة اللي عم نتكلم عنها هنا تشمل الضرورة والحاجة عند أصول الفقه.
ركزوا معي:
كلمة الحاجة اللي نتكلم عنها هنا في فقه النفس تشمل الضرورة والحاجة عند أهل الأصول.
التحسين عند أهل الأصول في بعض الأشياء لا نعتبره نحن حاجة.
مرة ثانية: يعني مثلا مثلا شخص أراد أن يبني مسجدا، فأراد أن يزخرفه، هل هو ضرورة؟ لا، حاجة؟ لا، تحسيني، طيب.
هذا ليس حاجة أصلا، نحن لا نعتبره حاجة أصلا، طيب.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
لذلك كلمة حاجة عندنا من أسباب اختيارها:
أولا: قلنا أنها مشتهرة على ألسنة العوام.
ثانيا: أنها تعني الشيء وما يتممه.
ثالثا: أنها تذكر بأصل شرعي عندنا يتقاطع مع جماعة الأصول اللي هو يشمل الضرورة ويشمل الحاجة.
طب ليش ما قلنا نختار كلمة الضرورة؟
رحمة بالناس، ليش؟
لأنه الضرورة إذا بدنا نعيش على أساسها ممكن تمشي بشورت فقط، طيب، وتحط خرقة وتكمل، هذه هي الضرورة، لا، نحن نختار الوسط، نحن نختار الحالة اللي إذا عمت على الناس بالعكس تخفف عليهم حياتهم وتيسر لهم، ولكن لا نصل إلى التحسين في كثير من الأمور، ولا أيضا نبقى على الضرورة.
طيب، إذا واضح لماذا اخترنا كلمة الحاجة؟ واضح؟
طيب، وقلنا ما معنى كلمة الحاجة في اللسان؟
الاضطرار.
الاضطرار، الاضطرار، طيب.
بقيت مسألة، بقيت مسألة:
هذه الحاجة التي نتكلم عنها حتى نعرف ما هي وما نخرج عنها، ما تعريفها في فقه النفس؟
ما تضطر النفس إليه في دينها ودنياها.
ما تضطر النفس إليه في دينها ودنياها، أو ما بفقده تشقى النفس دنيا وآخرة أو دينا ودنيا.
ما بفقده تشقى النفس.
هذا الكلام مهم جدا.
فلان ليش عامل مشكلة؟
اليوم ما جابوا لي اللي أنا كنت طالبه ومش عارف مين وكذا.
طيب، هل هذا يشقيك فقده؟
اه شايفني شقي الآن، لا لا، هو لا يشقيك، أنت ضعيف، لكنه هو لا يشقيك، هو الأصل إنه عدم وجوده، في كثيرين غيرك ما عندهم إياه ولم يشقهم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
مرة أخرى: الحاجة: ما تضطر النفس إليه في دينها ودنياها، وراح نفصل فيها بعد شوي، أو وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، واضح أنك يعني هلكان، مشوار امبارح، بللين، المهم، الله المستعان.
ما بفقده تشقى النفس دنيا وآخرة أو دينا ودنيا.
لافته:
معيار الاضطرار والشقاء يتحدد من خلال:
عون، عقل، وحي، نظر، وتحديدا:
وحي.
رح يجوا يقولوا لي: طب أنا شقي، ليش؟ ما عملوا لي عيد ميلاد.
لا يا حبيبي، يعني أنت حسب وحي، مش حسب وحي واحد صاحبك، لا، حسب الوحي.
المعيار اللي بناء عليه أعلم أن هذا الأمر حاجة أو ليس حاجة: الوحي.
طب كيف راح نعرف؟ جاي الكلام شوي شوي، جاي الكلام.
إذا إلى الآن قلنا: ما الذي جاء بنا إلى الحديث عن الحاجات؟
ما الذي جاء بنا إلى الحديث عن الحاجات؟
أن كوني مخلوق إذا أنا محتاج، طيب، جميل.
كوني محتاج إذا أنا ضعيف، فقير، ناقص.
ضعيف لـ...
ليتقوى.
ليتقوى، فقير لـ...
يغتني.
أغتني، ناقص لـ...
أكتمل.
أكتمل، جميل.
وكل الثلاثية هذه مع أضدادها حسب الوحي.
ما في استغناء عن الله، الغنى الغنى بالله، ما في وهم كمال، ما... ليش أقول هذا الكلام؟
حتى ما يطلع لي شخص يقول: يا أخي منهج فقه النفس في مشكلة، ايش؟ بيقول للإنسان أنت ضعيف، خلص خليه ضعيف.
لا، هو عذرا أنت مخلوق تبتلى في مخلوقيتك حتى تزكيها: {قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها}، فأنت مخلوق ضعيف، تصورت أنت مخلوق قوي، على ايش حتشتغل؟
يعني تصور أنا تصور يعني لو كل شيء في حياتنا مشحون كهرباء فل، ليش نحتاج كهرباء؟ وليش نشتغل حتى يكون في عندنا طاقة كهربائية أصلا وطاقة متجددة وكذا؟ هذه طبيعة كينونتك كانسان مخلوق.
طيب، لماذا اخترنا كلمة الحاجة؟
الأولى:
لأنها مشتهرة على ألسنة العوام أكثر من غيرها.
اثنين:
لأنها تعني الشيء وما يتممه.
ثلاثة:
لتقاطعها مع مبحث الضرورات والحاجيات في الأصول.
طيب، وأؤكد، لما نقول لأنها مشتهرة لأننا نادرا ما نقول أنا ضعيف، أنا فقير، أنا ناقص، ما... لكن أنت عادة لما تقول تقول ايش؟
أنا محتاج.
أنا محتاج، أنا محتاج، محتاج ليش؟ واحد اثنين ثلاثة.
طيب، تعالوا الآن نتكلم قليلا على بعض التفريعات المتعلقة بهذه الحاجة:
قلنا بداية أن الحاجة تعني الضعف والفقر والنقص.
من الأمور المتعلقة بالحاجة: النفس تحتاج، النفس تساوي مين؟
أنا، الآخر.
إيش يعني؟
يعني أنا أحتاج والآخر يحتاج، برضو ايش يعني؟
يعني أنا أحتاج وأبي يحتاج، وأمي تحتاج، والملك يحتاج، والقائد يحتاج، والوزير يحتاج، والغفير يحتاج
 وعامل النظافة يحتاج، والطفل يحتاج، والرضيع يحتاج، الكل يحتاج.
هذا الكلام لا بد لا بد أن يكون، بعض الناس أحيانا يقول: يا أخي هذول مو محتاجين لشيء، نعم؟ كيف مو محتاجين لشيء؟!
والدي الله يرضى عليه ويبارك فيه ويعني يجزيه عنا خير الجزاء، لما كنا في العراق نمر أحيانا تكون الكهرباء مطفية، غارات والحرب العراقية الإيرانية أيامها وكذا، في وسط الظلام والعتمة في شيء يتلألأ بعيد، ايش هو؟
قصر صدام حسين، قصر من قصور صدام اللي هي متناثرة، لا إياك تتكلم على السيد المهيب الركن، ايش لا لا لا.
بعض الناس أنا أستغرب إلى الآن رغم كل البلاوي بتشوف صور صدام حسين على السيارات ومش عارف مين وكذا، ولا يعلمون حقيقة، بيقول لك مات يعني، يا سيدي أمره إلى الله، بس خليني أفوت على الجنة، وإن شاء الله يعني هو وين يكون هي قصة ثانية، طيب، أنا مو مشغول يعني أين هو الآن، ولكن ولكن كفانا سذاجة، كفانا سذاجة، في ناس إلى الآن صور عبد الناصر، وصور فلان، وصور فلان، ما في حد جابنا هنا وعامل هالمصائب كلها إلا وصوره معلقة، طيب، ما في أبدا، على أي حال، الشاهد في الموضوع.
يعني يعني إلا ما رحم ربك، حتى ما نظلم، واحد يقول لي يعني ابوي صورته معلقة في البيت يعني ابوي جابنا لهون؟ الله أعلم، ما بعرف، الله أعلم، طيب على أي حال.
لماذا أقول هذا الكلام؟ لماذا استطردت هذا الاستطراد السريع؟
لأنه يا جماعة يعني يعني بالله عليكم اقرأوا الأمور على حقائقها بلا أهواء.
نعم الرجل كان فيه يعني كان فيه جلد، وكان فيه كذا، وكان فيه بعض الأخلاقيات في لحظات معينة إعلامية اللي ما بتشوفوها عند آخرين، ولكن يعني...
المستعان، المهم.
فكان الوالد، نرجع إلى قضية الوالد وما علاقته بالكلام، كان يقول: يا أولاد، برأيكم الآن اللي ساكن في هذا القصر، انتم ملاحظين ما نقول الاسم، أمنيا لا نستطيع حتى أن نتلفظ بالاسم، كان يقول: برأيكم اللي ساكن هنا يبات على سريرين؟
نقول له: لا.
يقول: يعني لما ياكل ياكل من أكثر من فم؟
والله احنا صغار، نقول له: لا.
يقول: لما يخرج يخرج من أكثر من فتحة؟ طيب.
لا، طيب، ايش؟
اتطور بالضبط اه، طيب.
يقول: يجوع ولا ما يجوع؟
بيجوع.
هو يريد أن يوصل لنا فكرة أن الكل، طبع يعني الوالد ما أظنه كان يحسب إنه بعد سنوات ابنه يحط شريحة مكتوب فيها حاجة، أنا، الآخر، وكذا، ويتذكر هذا، لكن هي نفس الفكرة.
أنا أحتاج والآخر يحتاج، هذه مهمة، أنا أحتاج، الآن حاجاتنا مختلفة، راح نجي على الحاجات اللي الكل يتفق عليها والحاجات اللي متنوعة، لكن أنا أحتاج والآخر يحتاج، هذه مهمة.
طيب، الأمر الآخر أن الحاجة راح تطلع لنا قصة طويلة عريضة.
من الحاجات سنتعرف على أهدافنا، وسنتعرف على ما يسمى البواعث والدوافع والغايات والمقاصد، هذا باب كبير ندخل إليه إذا تعرفنا على الحاجات.
في علم النفس الغربي هنالك شيء كبير بيسموه الدرايفز والموتيفز، اللي هو البواعث والدوافع، طيب، هذا عندنا نسميه الحاجات.
ما حاجتك إلى كذا؟
ما حاجتك؟ هالأيام الناس وين رايحين؟
مالكم يا جماعة؟ اربطوا بسرعة، عالحج.
لماذا؟ حج، قصد.
ما حاجتك إلى الحج؟ لأنني أقصد وجه الله، طيب، حج، قصد، هدف، طيب.
فإذا الكلام عن الحاجة ليس أمرا سهلا، هذا كله راح نفصل فيه إن شاء الله.
لا، الكلام عن الحاجة بيدخلني إلى، أنا لو عرفت حاجاتي ما بضيع ثلاثة أرباع وقتي، ولا جهدي، ولا الجيمز، والبلاوي، والمش عارف مين، إذا عرفت حاجاتي، طيب.
الحاجات الحديث عنها تلقائيا سنقول هنالك حاجات مذمومة وحاجات محمودة.
ما الذي يحدد الحاجة إذا كانت محمودة ولا مذمومة؟
أسبابها ووسائلها.
لماذا تفعل كذا؟ سبب، كيف فعلته؟ وسيلة، الأسباب والوسائل هي اللي تجعلني أقول: حاجتك هذه محمودة ولا مذمومة.
من الذي يحدد؟ الوحي.
لكن لاحظوا، التعرف على الحاجات:
أولا: يفتح موضوع قضية ما نسميه تسديد الهدف، والغايات، والمقاصد، مقاصد الشريعة، إلى آخره.
وأيضا الأسباب والوسائل.
وأخيرا: ما بين عقل، وحي، نظر، وما بين جهل، هوى، لعب، لغو، لهو، تتحدد ما هي الحاجات التي ينبغي أن انشغل بها، والحاجات التي لا ينبغي أن انشغل بها، ما بين هذا وذاك، ما بين العقل والوحي والنظر، وما بين الجهل والهوى واللعب واللغو واللهو.
ايش قصدي بـ ع، و، ن، ج، هـ، ل، وعلاقتها بالحاجات؟
العقل يدلني على ايش؟
والله العقل الفطري يدلك على إنه من الحاجات إنك تطلب علم، لأن الجهل يؤذيك، من الحاجات إنك تستفهم، هذا العقل الفطري يدلك عليه، الرضيع عنده إياه، طيب.
الوحي، راح نتوقف عنده بعد شوي، آيات وأحاديث، راح أرسل لكم مادة تطلعوا عليها إن شاء الله، لأنه المرة القادمة راح نتوقف عندها، آيات وأحاديث تدلك على إنه هذه حاجات، هذه ليست حاجات، هذا يستحق، هذا لا يستحق، هذا ازهد به، هذا لا احرص عليه، طيب، هذا الوحي.
النظر: استقراء الحياة اليومية، استقراء الحاجات، استقراء ما الذي يشقي الناس؟ ما الذي يسعدهم؟ طيب، هذا أيضا كله هذا أيضا كله يريك ما هي الحاجة.
طب نأتي إلى ج، هـ، ل:
الذي يجهل حاجاته بيروح يعبي نفسه بحاجات أخرى، كيف يعني؟
الذي يجهل ما هي الحاجات التي ينبغي أن يسعى إليها بتلاقي شغلته وعملته إنه يزين السيارة، إنه يروح يلمع المش عارف مين، إنه يشتري كفر للتلفون اللي هو أصلا السند ريسيف فيه خربان، صحيح، يزين غلاف الكتاب اللي ما قرأه، يزين المكتبة اللي ما فيها ولا كتاب، وهكذا، طيب، لأنه يجهل الحاجات، فيجهل ما يحتاج وما لا يحتاج، وبالتالي...
اثنين: الهوى، الهوى، يا فلان، حاجتك الآن أن تفعل كذا، لكن الهوى، الكبر، الكذب، المخادعة، الكسل، الكلف، هذا كله للأسف لا يودي به إلا...
والثلاثية المعروفة اللي هي ثلاثية الغفلة: اللعب واللغو واللهو.
فلان عم تدرس؟ بصراحة لا، ليش؟ في جيم، غفلة.
مع أنه هو الآن ما الذي يحتاجه؟ أن يطلب علم.
أو فلان لعبت رياضة؟ لا، ليش؟ شغلت بأمر، أيا كان، فغفلت عن كذا.
صايم اليوم؟ لا، ليش؟ والله الشباب يعني عزموني ونسوني، طيب، ما بين هوى وغفلة، وهكذا.
طيب، هذه شرحناها الآن، عقل، وحي، نظر، كيف أتعرف على الحاجات؟
طيب، أنت عم بتقول حاجات حاجات حاجات حاجات، أريد أن أعرف ما هي حاجاتي؟
ما هي حاجاتي؟
طيب.
أول ما يطرأ على أذهانكم كلمة الحاجات ايش يخطر على أذهانكم؟
مين؟
أكل وشرب.
حاجات فطرية.
العلم.
الهواء.
والله ما شاء الله عليكم يعني كلكم متمردين على، ولا حد جاب السيرة!
الوحي.
لا، المفروض إنه أول ما تيجي عليكم هرم الحاجات الإنسانية!
هذا اللي عادة ايش؟
أوه معناها أنت حالتك يعني...
في الحقيقة عندما تذكر كلمة الحاجات في منظور النفس الإنسانية أول ما يخطر على النفس عادة ما يسمى بهرم الحاجات الإنسانية أو هرم ماسلو، أو هرم ماسلو.
اللي أبراهام ماسلو، أو أنا باسميه الحاج إبراهيم، أبراهام ماسلو أتى به سنة 1954، وهو منطلق من، أصلا كان متأثر بفرويد المدرسة التحليلية، بعدين طلع منها، وشاف إنه فرويد ينظر إلى الأمور بتشاؤم شديد، وأن النفس يعني قاذورات وبالوعة ومش عارفين وكذا، رجع لا أبراهام شاف إنه لا، أنا ينبغي أن انظر إلى الأمور بتفاؤل، خصوصا إنه كان عنده طفولة صعبة وعلاقته بوالدته سيئة وإلى آخره، فحب إنه ينظر إلى الأمور بطريقة، فعمل هذا الهرم اللي هو الآن يعتمد عليه بشكل كبير، مع أنه بالمناسبة وربما يعني هذا الكلام يعرفه بعض أهل الاختصاص، كثير من أهل الاختصاص حتى الاختصاص ما بيعرفوش عنه المهم، الهرم منقود بشكل أكاديمي، يعني يعني مو معتمد أكاديميا، لكنه منتشر، وليش؟ لأنه يتوافق مع يعني كثير مما يراه الناس، إنه المرحلة الأولى: الحاجات العضوية، الهواء، الطعام، الماء، الجنس، النوم، التوازن يعني خلينا نسميه الصحي الغذائي، طيب، والإخراج إخراج الفضلات، عندك هذه بتطلع على الأمن، انه يكون عندك بيت، وعندك فلوس، وعندك مصدر رزق، وعندك كذا، تطلع إلى
 بعدين العائلة والمحبة وأيضا العلاقة الحميمة، والـ، طيب؟ خلصت، بعدين تطلع على ما يسمى بـ الثقة والأنا والشعور بالـ، إلى أن تطلع على ما يسمى تحقيق الذات.
تحقيق الذات، اللي هو الأخلاقيات والإبداع، وأنك تعمل شيء تعطيه للآخرين، وتجد يعني أثر في الناس.
هذا الكلام لو بتلاحظوا الآن لما قلته، رح تقولوا: لحظة شوي، ليش مو عاجبك؟
طيب يعني، حد يختلف إنه الأمور اللي قيلت الآن حاجات؟
حد يختلف إنه هذه حاجات؟ لا، طبعا.
وين إشكالنا إذا معاه؟ الرجل يعني زلمة يهودي من أولاد العم وأموره طيبة وحالته حالة، ليش يعني عندنا مشكلة معاه؟ أيوة.
في الترتيب والحصر.
في الترتيب والحصر، الترتيب والحصر، لطيف، ايش كمان؟ ايش مشكلتنا مع ماسلو؟
من الإشكالات إنه أصلا أنت بناء على ايش حددت إنه هذه الأشياء هي الحاجات بهذا الترتيب؟ طيب.
عندك علم بالأدوات بالمناسبة؟
طيب، هو راح استقرى استقرى بعض القبائل، وشاف ما الذي يوصلها إلى السعادة، طيب، ورأى إنه هذه القبائل تشترك في أنها مثلا إنه بين الحين والآخر بيجيبوا كل أغراضهم وبيوزعوها، طيب، فإذا العطاء يسعد، فصارت قضية استقراءات، وبناء عليها بدأ يربط، وشعر بأنه خلاصة الأمر هي هذه.
طيب، ايش كمان من الأشياء اللي ممكن تجعل إنه في عندنا شيء من التحفظ على هرم ماسلو؟
قضية الدين لا ذكر لها.
قضية الدين لا ذكر لها، لكنها تتقاطع مع ايش؟
مع إيش تحديدا؟ مع الهرم في ايش؟
اه، بس ايش في تحقيق الذات؟ في الأخلاقيات.
الدين يتقاطع مع الأخلاقيات في تحقيق الذات، لكن هو في الحقيقة الدين مستبعد، مش مركزي، أيوة.
كلها يعني مرتبطة باللي ذكرتها الإنسانية، فقط نظر عن الإنسان و...
كالعادة، منطلق من المخلوق الإنسان.
منطلق من المخلوق الإنسان، طيب.
الشيء الآخر، إنه احنا رح تستغربوا مثلا إنه عندنا أناس الأول في عنده إشكاليات ومع ذلك محقق ذاته.
مرة ثانية:
تجد شخص يمكن عنده أقل القليل من الأول، فقير وحالته حالة، وبالكاد يعني لا، والثانية يعني السكن يا دوب، ومع ذلك في عنده تقدير نفس عالي جدا، في عنده تحقيق، عامل أثر في الناس، وكذا، وبالتالي إذا التراتبية، يعني أسير في المعتقل، مضرب عن رقم واحد، واصل لرقم خمسة.
محقق ذاته والجزيرة تحكي عنه والعربية بتحكي عنه، وهو رقم واحد ما عنده إياه.
بل مو ما عنده إياه، لا يريده!
هو يضرب عنه أصلا، طيب.
لذلك أنا أقول إنه، يعني من الأشياء المؤسفة أنك تجد داعية مشهور جدا عنده مقطع أيضا مشهور يحاول أن يؤسلم هرم ماسلو.
ويجيب لك: {أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف} ومش عارف مين، اه اه شايفين: {أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف}؟ طب يلا كمل وين البقية؟
يعني عرفناها، يعني لإيلاف قريش خلصت، يلا عاد رح تنط على أي سورة الآن؟
المال والبنون زينة الحياة الدنيا.
{المال والبنون زينة الحياة الدنيا} بالظبط، اوه بنصير...
عارفين اللي بيعمل هيك بالمناسبة، يعني وعيتني لشغلة الآن:
بعض شبابنا الله يهديهم هذول، بيقول لك: وهي الآية وهي الآية، رح يقول لك الغربي: طب لحظة شوي، مغلب حالك كل هي الآيات عشان الهرم؟ الهرم أحسن منك.
على الأقل الهرم في كل المعلومات، أما أنت عاد بتلقط من هون ومن هون ومن هون حتى في الآخر تطلع لي تطلع لي...
بالمناسبة هؤلاء أيضا البحث عن وهم الكمال، يا أما تجيب لي آية واحدة تشمل كل شيء، يا أما في خطأ.
في خطورة هذا في العلاج النفسي، يعني مثلا العلاج المعرفي السلوكي، في بعض النماذج تعمدوا ان يدخلوا فيها محتوى من القران.
طبعا.
طبعا.
النموذج الثاني مسيحية، اه معناته كلهم زي بعض.
صحيح، صحيح.
ولذلك ليش قلت لكم الدين يتقاطع مع الأخلاق في الهرم؟
لأنه كلمة الأخلاق الآن ما في حد يعني خلينا نقول قليل جدا اللي عندهم فلسفة النزعة النيتشوية هدول ما بيحبوا الأخلاق، لكن مع ذلك لا الأخلاق شيء طيب، لكن الدين في أخذ ورد معه، على أي حال.
أنا بس طرحت هذا إنه أنا لا أنتظر لماسلو أو غيره، مشكلتنا الأزلية مع علم النفس الغربي أنها آراء شخصية، طيب، واشتغلوا عليها مش إنه ما اشتغلوا عليها، يقدم لك إياها على أنه هي الحل، طيب.
طيب، إذا كيف سنتعرف على الحاجات؟
احنا قلنا: إما عقل وإما وحي وإما نظر.
آلية العقل الفطري تدلك على أشياء ولكنها قد تزيغ بك، وقد تنحرف، هالأيام بيقول لك: أنا فطرتي إني أغير جنسي، يلا هي العقل الفطري، طيب.
وآلية النظر تقول بأنه هذول الجماعة إذا عبروا عن أنفسهم وقالوا أنا لا أنا هويتي الجندرية كذا، إذا...
لذلك دائما نقول أيام اقرأ إذا تتذكروا: العقل والنظر يحتاجان إلى الوحي، هو الذي يسدد، طيب.
أنا مضطر أطلع.
مضطر؟ حاجة؟ اضطرار؟
اه اضطرار طلع عندي مشوار ضروري صار.
اه ما هو يعني اضطرار احنا حكينا هاي حاجة يعني؟
اه طيب اوكي، تفضل، ورقة من ولي أمرك موجودة ولا ما؟
الله يرضى عليك، وعليكم السلام.
طيب، ما الذي سنفعله هنا؟
سأرسل لكم إن شاء الله مادة، يا حبيبي نسيت! ليش قلت راح أعلق أول شيء ونسيت؟ على مقدمة كراسة قراءة النفس، على الأسئلة اللي جاءت.
طيب، بعد ما أنهي أرجوكم يعني بعد قليل إن شاء الله، بس ذكروني بالموضوع لأني وعدت الناس إني أعلق على بعض الأسئلة.
سأرسل لكم مادة فيها جمع من الآيات والأحاديث وقصص الصالحين، الغرض منها إنه بعد ما تقرأوها كل واحد بعد ما يقرأها بعد ما يطلع عليها، هي طويلة خذوا وقتكم، اطلع لي منها بناء على ذلك، إذا ما هي الحاجات؟
مجموعة نصوص.
أنا حتى مغششكم شوي حاط فيها أشياء أحمر، يعني إنه هاي الكلمة.
مرات بقول لو أشيلها أحسن لأنه بصيروا: ايش قصده؟ يمكن لو خليت الناس بدون أحمر اه يمكن أريح، على أي حال.
لكن خليني أغشش، خليني أغشش، أو بلاش خلي قبل الغش أو التغشيش:
برأيكم كيف ما الذي ممكن أن يدلكم على الحاجات إذا قرأتم نصا شرعيا؟
آية أو حديث، كيف ممكن تعرف من خلال قراءة آية أو مجموعة آيات أو حديث إنه هذه حاجة؟
الدعاء المذكور فيها.
شوي شوي، ايش؟
يعني لما الله سبحانه وتعالى في بدايه الايات: {يا ايها الذين امنوا} اه مالها؟
الايات اللي بعدها في حاجه بناء عليها...
إذا الله أمر إذا هذه حاجة، إذا الله أمر إذا هذه حاجة، وإذا نهى؟
برضه حاجة.
حاجة انه نبعد عنها.
اه يعني يعني إذا إذا نهى إذا ليست حاجة.
يعني إذا نهى عن الشيء جميل، إذا الأمر والنهي واحد من المفاتيح، اثنين:
كلمات صريحة زي اضطررتم...
كلمات صريحة: {فمن اضطر}، طيب، جميل، {فمن اضطر}، لا حرج، لا جناح، طيب، هذه معناها إنه الشيء اللي أنت اضطررت له ورفع عنك الحرج، إذا هنا شيء شيء يعني بين قوسين يسمونه حاجة دعتك إليه.
الدعاء ايضا، في سورة الكهف: {وجعل لنا من لدنك سلطانا} او {وجعل لنا}...
أي شيء أي شيء يدعو به الإنسان ويقرره الوحي، بل وقد يمدحه، هذه حاجة.
طيب، مثلا أصحاب الكهف: {ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا}، إذا طلب الرحمة حاجة، والرشد حاجة، واضح؟ جميل.
بالمناسبة يعني معلش أنا بعض الأشياء حلو الواحد يحكيها من باب التحديث بالنعمة، بتعرفوا هذا الحكي اللي عم نحكيه الآن رسائل ماجستير ودكتوراه؟
هذا الكلام مو كلامي، لما بعرض المادة على بعض المشايخ، يقول لي: دكتور هذا هاي رسائل جامعية اللي أنت عم تطلبه انك لما احكي لك تعال احكي لي شو الآيات اللي ممكن... فلما بعرضها على الطلاب في المجالس الحقيقة بكيف انه يكون عم تطلع منهم هذه الإجابات بهذه الطريقة.
إذا: الأمر والنهي.
الـ ألفاظ معينة مثل {فمن اضطر}، لا حرج، لا جناح.
الدعاء إذا أقره الشارع، طيب، ايش كمان؟
خلق الانسان ايش؟
خلق الانسان في نقص او ضعف فانا بعرف ان هذا...
أها، لكن هذه حاجة أصيلة، أنت عم تحكي عن أصل الخلقة، أنا عم بحكي عن الحاجة اللي أنت تسعى لها.
ذكر نعم الله عز وجل.
ذكر نعم الله عز وجل، ذكر نعم الله عز وجل.
{وجعلنا النهار معاشا}
أها، جميل، لانه لانه ذكر النعم أشكال وألوان: {وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا وجعلنا نومكم سباتا} هذه بهذا السياق حاجات، بهذا السياق، اه لكن مرات قد ياتي لك بذكر نعمة معينة أنت لا تحتاجها.
مضبوط.
وقعتك بالفخ!
 شو رايكم؟
شو هي النعمة اللي مش...
نص كلامي صح ونص كلامك صح.
هل كل نعمة يذكرها القران هي حاجة؟
مش بالضرورة.
قوم عاد وثمود لما بنوا الحضارات، ذكرها رب العزة انها نعمة وهي لا تعتبر...
طيب، هذا راح نيجي عليه في، لكن الحقيقة اللي أريد أن أقوله يا شباب، إنه أحيانا قد تذكر نعمة، هي نعمة في التأمل والشكر، لا أنها بالضرورة أن يكون أثرها عائدا عليك مباشرة.
بمعنى، بمعنى: الله سبحانه وتعالى قد يذكر نعمة متعلقة بالجو، أو بالنحل، أو، بعض الناس بيقول لك: أنا عمري ما شفت نحلة، بل ولم يصلني عسل في يوم من الأيام.
طيب، في عندنا شاهد من القران على الكلام اللي عم بحوم حوله؟
الآية في سورة البقرة، أول آية في سورة البقرة بتحكي عن الناس اللي لما دخلوا الجنة، ايش شافوا؟
{وأتوا به متشابها}، ايش قالوا هذول اللي أتوا به متشابها؟
{هذا الذي رزقنا من قبل}، الآن السؤال: هل معقولة كل بني آدم دخل على الجنة كل شيء شافه رزقه من قبل في في الدنيا؟
فهمتوا سؤالي؟
يعني نسأل الله أن نكون من أهل الجنة.
احنا دخلنا على الجنة، معقولة كل شيء شفته في الجنة أكون شفته الآن في الدنيا أو رزقته في الدنيا؟
اه أنت قصدك إنه فرمتت الذاكرة فصار مفكر حاله شايفها؟ هي مصيبة هاي!
مفهوم، صحيح صحيح، هو التفاسير يعني هنا في أكثر من كلام، إنه هذا الذي رزقنا من قبل إنه عن جد يعني يعني ترى هذا شفناه من قبل لكنه طعمه مختلف وكذا، إذا هو رزقه حقيقة.
وفي معنى لطيف جدا في التفاسير أيضا، إنه الإنسان المؤمن يعتبر إنه أي نعمة موجودة في الكون الآن هو رزقها حتى وإن لم تصله مباشرة.
يعني: هذا الذي رزقنا من قبل، وين رزقنا من قبل؟ ما هو ما وصلك، يعني بابايا، بابايا، أنت إذا واحد قال لك بابايا، بتفكر انه واحد عم ينادي أبوه بالهندي مثلا، طيب، لا هي فاكهة معينة.
فهل أنت رزقته حقا؟
المؤمن يعتبر أنه رزقه، ليش؟ طالما أن الله أنعم به وبالتالي يتأمل في آلاء الله وكذا، هذا يعتبرها نعمة مع أنه أثرها لم تصله مباشرة، طيب.
ايش اللي جابنا هون؟
لذلك أنا ايش قلت؟ تحقق التأمل، التدبر، الكذا، لكنه مو، اه طبعا حاجة، ليش قلت هي حاجة؟ ولكنها لا تعني بالضرورة أن أثر النعمة الظاهر لازم يباشرني أنا، واضح؟ يعني لما أقول مثلا: الله سبحانه وتعالى يذكر مثلا الفلك، الفلك، واحد عايش في الصحراء، ذكر الفلك شو حيعمل له؟ حايخليه يتأمل في قدرة الله والبحار والسيطرة عليها وكذا، لكنه يمكن عمره ما ركب سفينة، طيب، وهنا يتجلى معنى التسليم، هنا يتجلى معنى التسليم عند الصحابة.
اللي بالله عليكم لما يذكر للصحابة أشكال وألوان من معجزات، الآن يمكن احنا نتخـ، يعني ياه تصور الآن وصلوا عملوا كذا، زمان كيف كانوا يستقبلوها؟ يسلم، فقط، يسلم.
طيب، إذا قلنا الأمر والنهي، وقلنا الدعاء، وقلنا بعض الألفاظ، ايش كمان؟ لسه في أشياء ما قيلت.
ذكر الطيبات.
زُين، هي! {زين للناس حب الشهوات من} كذا وكذا وكذا، هذه حاجات مختلفة.
ولاحظوا، {زين للناس حب الشهوات من} هاي الأشياء مختلفة، إيه {حب الشهوات من النساء} بيقول: آه ايش معنى بيحكي عنا؟ لا لا اهدوا اللعب شوي، النساء زينة للرجال، طيب، والبنين؟ مين اللي عندها غريزة الأمومة واعلى من الـ؟ الأم.
فكأنه خص النساء للرجال، وخص البنين للأمهات، طيب.
والقناطير المقنطرة، لحظة شوي وقف، عن ايش عم تحكي؟ ذهب: نساء، فضة: رجال، عقارات ومش عارف مين، هالأيام الاثنين عم يشتغلوا فيها، طيب، فاهمين قصدي؟
والخيل المسومة؟ رجال، رجال، إلا إذا كان في نسوية زمان يعني بتكون عم، طيب، هاي قصة ثانية، طيب، فاهمين قصدي؟
إنه حتى حتى هذه حتى هذه الـ عذرا الزينة المختلفة مختلفة تعاطي أو يعني الناس بيختلفوا تعاطيهم فيها، طب ايش كمان؟ كيف نعرف الحاجات؟
{زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة}، الله سبحانه وتعالى زي بيعطينا معيار للحاجات الدنيوية...
اه، بس أنت أنا هون رحت الى المعيار، أنا عم بتكلم كيف أعرف الحاجة؟ الأمر والنهي واضح، الكلمات اضطرار كذا، ايش كمان؟
حرمت.
حرمت ايش؟ حاجة ولا مش حاجة؟
مش حاجة اكيد، ربنا عم بيحرم عليك، اذا هي ايش؟
إلا...
ممتاز، فإذا كان الأصل نهي أو تحريم، ثم جعل لك استثناء فهذا الاستثناء حاجة.
طيب، لما يذكر لك شيء يحافظ عليك: القصاص.
الحياة حاجة.
الحياة حاجة، الحياة حاجة، واضحة؟ واضحة.
الآن هذا الكلام اللي قلته الغرض منه انك لما تقرأ تصير عارف اها اذا هذه حاجة.
عذرا اللي اتفضل فيه قبل شوي مالك، اللي هو لما يذكر لك عاد وثمود وكذا وبعدين يقول:
جعلناها هباء منثورا، فـ مثلا عذرا سورة الفجر، اللي هي:
{الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد}، بيجيب لك سياق مذموم، وهذا في عموم القران، الناس اللي بنوا وشيدوا أبراج، بيقول لك القران: لا شيء هدول، طيب، هذا إذا هدول حاجة ولا مش حاجة؟
وهذا يردنا على جماعة الإسلام والنهضة والأبراج والمش عارفين مين والقصة، لا، هذا مش حاجة.
طب إذا صار؟ إذا صار يدرس بسياقه، لكن ليس حاجة، واضح؟
طيب، هذا الكلام يكفيني هنا لما راح أبعث لكم المادة وتطالعون النصوص، المرة القادمة راح نقول: بناء على هذه النصوص، إذا ما هي الحاجات؟ إذا ما هي الحاجات؟ ما هي عموم الحاجات؟ طيب.
كيف تقسم الحاجات كما نراها؟ وننهي إن شاء الله.
كيف تقسم الحاجات كما نراها أو كما نفهمها؟
نحن نقسم الحاجات بهذه الطريقة:
حاجات روحية وحاجات جسدية، ليش حاططهم هيك عمودي؟ ليش ما حطيتهم أفقي؟
عشان الأولويات باختصار، عشان الأولويات.
يعني الأولوية لأي حاجة؟ الحاجة الروحية.
قبل ما أحكي ايش يعني حاجة جسدية وايش يعني حاجة روحية، أرجوكم أرجوكم أرجوكم ما في جسد لحاله وروح لحالها، يعني: اه لحظة شوي، أنا هسه رايح آكل، ايش؟ رايح أغذي الجسد، يا روح خليك هون شوي، أروح أموت شوي وأرجع! ما هو ما هو ما في نفس إلا عبارة عن جسد وروح، إذا لماذا هذا التقسيم؟
بس، هذا بيسموه عادة بيسموه تقسيم مدرسي، تقسيم منهجي، ايش يعني؟
حتى لما تكون عارف الآن أنت تأكل لم؟ لأسد الجوع فقط، هذا اسمه حاجة ايش؟
رايح آكل كمبرغر يا جماعة، امبارح حكوا لي عن برغر، طيب، يا زلمة أنت بتعرف شو سويت؟ أنت امبارح بالمناسبة أنت مذنب في حق محمد، طير!
هو، لا أنت امبارح مش عارف، في واحد عنا أصلا عبارة عن بطن طالع له بني ادم، طيب، وشهوة، وهو بيحب مطعم معين، الأستاذ قاعد بيزين له الصوصز اللي بتنحط على نوع البرغر اللي مسمينه مش عارف مين وكذا، طيب، أنا ما بعرف لاحظتوا؟ في لحظة معينة صار يعرق من الوصف! صار يعرق من الوصف!
طيب، فلما عملنا التصويت، نروح على هذا المطعم ولا هذا المطعم؟ هذا المطعم اللي هو كان بده اياه، فالتصويت راح في ذلك، والله يا جماعة منظره حرام!
طيب، قلت له في اشي؟ لا لا خلاص، لا لا خلاص طالع منه بحة الصوت ومش عارف مين! والله المستعان، الله يرضى عليهم.
لما أقول: أنا أنا الآن أريد أن أسد رمقي، هذا اسمه حاجة جسدية، أريد أن آكل شيئا لذيذا، حاجة ايش؟ روحية، أنا الآن عم عم بتجلى، طيب، واضح؟
لما إذا لما نقول جسدي روحي هلا راح نشوفهم ايش هما، لما نقول جسدي وروحي راح نفصل فيهم الآن، بس أرجو انه ما حد يقول هذه حاجة روحية، إذا طب وين الجسد؟ ما هو ما في، أنا الآن عم بتكلم معكم
 الروح داخل في الجسد، طيب؟ لساني جسد، لكن هنالك مادة روحية منفوخة فيه عم بتخليه يتكلم وتجيب المعلومة من هنا ومن هنا، ويشتغل العقل والقلب وإلى آخره. طيب.
حتى نختصر يا جماعة ما هي الحاجات الجسدية والروحية، احفظوا هذه هذه كثير بتريحكم:
الحاجات الجسدية تؤمن الجسد، والحاجات الروحية تؤمن الروح، في الحالتين احنا عم نبحث عن ايش؟ عن أمن، أمن جسدي وأمن روحي، أمن جسدي وأمن روحي.
كيف يتحقق الأمن الجسدي؟ تخلية، تحلية.
كيف يتحقق الأمن الروحي؟ تخلية، تحلية.
تعالوا شوي نفصل:
كيف يعني تخلية جسدية؟
إخراج الفضلات مثلا، ايش كمان؟
جسدي جسدي جسدي جسدي، أنا جسدي الآن.
التعرق، وكذا، جميل.
وبالتالي من التخلية الجسدية ايش طالما ذكرت الـ؟
الرياضة، الرياضة تخلية جسدية، أنت عم بتروح تلعب رياضة، عم بيصير في عندك تخلية جسدية.
الآن هل هذا يمنع إنه الرياضة روحية؟
طيب، الرياضة تخلية روحية ولا تحلية روحية؟
اثنين، ممكن تروح تضيع همك في الرياضة، وممكن كمان ايش؟ تروح تستشعر بين قوسين شوية متعة، وشوية لذة، وشوية، فهي تخلية وتحلية.
طيب، ايش؟
بالجسد ايضا تحلية، الرياضة من تحسين الصحة والتقوية...
حسب حسب أنت ايش هون بتدخل الروح، حسب ليش أنت عم تلعبها، طيب، بس كلامك سليم، ممكن يؤدي للاثنين، طيب.
إذا تخلية الجسد: التخلص من الفضلات، لعب الرياضة، ايش كمان تخلية الجسد؟
الراحة، الراحة، ايش يعني؟ ما أثقله، هاي تخلية.
بحط راسي هيك على المخدة وأريحه، أنا عم بخلي الآن، طيب، أنا عم بريح، جميل، طيب تحلية جسدية؟
التنفس، جميل.
اللباس لا.
اللباس لا.
الدفيء.
الدفء، الدفء، هتقول لي: ما هو، لا مش هو.
أنت ممكن تكون لا تشعر بالدفء، عذرا بالعبارة، ماشي في البيت يا دوب لابس ملابس داخلية، طيب، خلص مدفي حالك، طيب.
ولذلك احنا في عندنا هنا يعني يعني فكرة لطيفة جدا على التقاطع مع أصول الفقه، حتستغربوها الآن، حتستغربوها جدا:
ستر العورة، ضرورة ولا حاجة ولا تحسين؟
طب ايش رأيكم تخلوها عندكم تبحثوها؟
ستر العورة بأصول الفقه، ضرورة ولا حاجة ولا تحسين؟
مش لما نزل ادم وحواء...
لا يعني لا أعلم، كلمة لا أعلم هنا جميلة، طيب.
الضرورات يقال انه يكون عليها حياه وموت يعني...
مؤمن كيف حالك؟ شو أخبارك؟ أيوة، خلي الشباب يدوروا، طيب؟
خلوها عندكم هذه:
ستر العورة، لاحظوا كلمة ستر العورة، هل هي ضرورية ولا حاجية ولا تحسين؟ وبناء على ذلك هل هي حاجة جسدية ولا روحية؟
ما حد يجاوب، المرة القادمة.
المرة القادمة، هذا يضاف للتكليف، إذا صار كم تكليف عنا؟
أول واحد:
ضعف، فقر، نقص، وأضدادها، وايش كمان؟ وأمثلة عليها.
اثنين:
لا، اثنين، بعدين استخراج الحاجات من النصوص القرآنية والحديثية وبعض قصص التابعين أو السلف الصالح عموما.
ثلاثة: هذه، ستر العورة، هل هي ضرورة ولا حاجية ولا تحسين؟ وهذا راح يضطركم ترجعوا للتعريفات، ذكرناها الضرورة، وبعدين هل هي حاجة جسدية ولا روحية؟ طيب.
طيب نرجع مرة ثانية: تحلية جسدية:
قلتم التنفس.
الطعام، تحلية جسدية، طيب، الماء طبعا تحلية جسدية، ايش كمان؟ ايش كمان تحلية جسدية؟
النوم صحيح، ممكن تكون تحلية جسدية، صحيح، ايش كمان؟
النظافة لا مش تحلية، تحلية أن تضيف شيئا للجسد.
النظافة تخلية، النظافة تخلية، لذلك ايش يسموها؟ تطهير، طهارة.
رياضة بناء الأجسام...
صحيح، بعض أنواع الرياضات تحلية، ليش؟ لأنك تريد أن تضيف شيئا للجسد، خصوصا جماعة بناء الأجسام وغيرهم، مو بالضرورة طبعا، أي أي شيء يقوي الجسد.
واضح الآن ايش يعني تخلية؟ أنتم ملاحظين كم صارت سهلة لما أعرف الحاجات بهذه الطريقة؟
طيب، تعالوا الآن عالروح:
تخلية روحية:
اعكسوا اللي قلناه قبل شوي عالجسد اعكسوه عالروح، ايش يعني تخلية روحية؟
إخراج ايش؟
بالضبط، وبالتالي إني أولا ما اهتم، ما اشيل هم، اطفي المدخلات اللي بتشتتني، اللي بتعمل لي فوضى النفس، هذا كله اسمه تخلية، طيب.
إني أحكي اللي عندي، ما احنا بنسميها تخلية، الإبانة أو التعبير بنسميها تخلية، إني أخلي ما في نفسي هاي تخلية روحية.
إني ما ادخل ما ادخل على روحي مدخلات فاسدة، أغنية تعبانة، ولا مشهد سيء، ولا، هاي تخلية روحية، هاي تخلية روحية.
طيب، تحلية روحية؟
أي إدخال لأمر يصلح الروح تحلية روحية، مثل:
ورد، قراءة صحيحة، الصلاة، الـ، ايش؟
صحبة صالحة، تحلية روحية.
مادة ترويحية؟
تحلية روحية، اسمها ترويح، طيب، واضح؟
الآن هنا: طب بدي العب رياضة، إذا كانت أنت رايحها بنية الترويح صار عندك جسدي روح كله مع بعض بالرياضة.
الصلاة، كان يسميها أحمد شوقي في مقال قديم له: رياضة أبدان، وطهارة أردان.
رياضة أبدان وطهارة أردان، أردان ايش يعني؟
الردن الوسخ.
طهارة أردان من من من الفضلات، يعني بين قوسين الذنوب والمعاصي وكذا.
طيب، واضح هذا الكلام؟ هذا الكلام له تفصيل.
هذا الكلام له تفصيل، إن شاء الله الأسبوع القادم نفصل فيه وهي هذه الشريحة.
هذه الشريحة، اللي هي الحاجات الجسدية والحاجات الروحية بشيء من التفصيل، لكن لا أريد أن أدخل فيها قبل ما تكونوا مريتم على
الآيات والأحاديث إن شاء الله.
واضح اليوم ايش اللي قلناه؟ بدأنا اليوم بعلاقة المخلوقية بالحاجة، ما تعريف الحاجة؟ علاقتها بالضعف والفقر والنقص، مطلوب هنا تكليف تعريفات هذه وتعريفات أضدادها وأمثلة عليها.
بعدين تكلمنا لماذا اخترنا كلمة الحاجة عن غيرها، تقاطعها مثلا مع أصول الفقه، اخترناها لانتشارها على ألسنة الناس، لأنها تعني الشيء وضده، ولأنها أيضا تتوسط في قضية الضرورات والحاجيات والتحسينيات.
بعد ذلك قلنا كيف نتعرف على الحاجات؟ عقل، وحي، نظر، وتحديدا الوحي، وهذا سيكون في الرجوع إلى الآيات إن شاء الله.
بالمناسبة أرجو من الآن، يعني اعتذر من الآن عن المرور على كل، لأنه النصوص إذا بدي أمر عليها أظن بدنا يمكن ثلاث مجالس على الأقل، فأرجوكم مروا عليها لحالكم، في أسئلة اسألوني.
دكتور، هذه الآية اللي أنت ذاكرها، ليش ذاكرها؟ ايش علاقتها بالحاجات؟ اجيبك، لكن لا تقلي: لا أنا كان بودي انك تعلق عليها، يعلم الله شهوتي، هواي إني أعمل هيك، لأنه الحقيقة أنا أستمتع بالمرور عليها، أستمتع يعني هذاك اليوم إحدى الأخوات معنا في دورة ونفس، أرسلت إحدى الأخوات تقول: دكتور، بالله عليك ما اسم اللي كل شوي تقول كذا؟ رح اقولكم ايش الكلمة، أريد أن ادعو لها هذه الأيام لأنه هذه الأيام عم بتذكرها وعم بشكرها على هاي الجملة، ايش الجملة؟
كل ما نذكر شيء من الآيات تقول: دين عظيم.
لأنك لما تقرأها كلها مع بعض، كلامه عن البنيان، وعن العمران، وعن الطهارة، وعن زيت شعر النبي صلى الله عليه وسلم، وعن كذا، وعن الطهور، وعن خروجه إلى الصلاة، وعن كذا، وعن الأكل، وعن، لما بتشوفوا كله مع بعضه، دين عظيم، دين عظيم، فالحقيقة أنا هواي إنه بالعكس، يعني، ولا نسويها؟
طيب، طيب، خلونا خلونا طالما الأمر كذلك، أولا:
المادة سترسل، المادة سترسل، المرة القادمة سامر عليها مرور في جلسة واحدة، بحيث انه سأتوقف عند الـ، لأنه بعض المعاني متكررة، سأتوقف عند المعاني اللي فواتح خليني اسميها، وبس، بحيث انه نحاول قدر الإمكان ننجزها بـ بجلسة واحدة، وربما، مو أكيد، إذا شعرت انه هذا الأمر ممكن الأسبوع القادم، لحظة شوي الأسبوع القادم حيكون، لا ليش الأسبوع اللي بعده؟
طب ايش المشكلة ثالث يوم عيد؟
اه ما عندي مشكلة، ما عندي مشكلة.
طيب، لأنه إذا شعرت كذلك انه ممكن ممكن نقدم ساعة، طيب، بحيث انه نعطيها ساعتين ونص تقريبا حتى تاخذ مجلس واحد، بالضبط.
وان شاء الله وكما قلنا إذا كيف أعرف الحاجات؟ تعرفها بالعقل والوحي والنظر وتحديدا الوحي، طيب كيف نقسم حاجاتنا وكذا؟ جسد، روح، تخلية تحلية تخلية تحلية، هذا الكلام له تفصيل إن شاء الله الجلسة إذا مش القادمة اللي بعدها، نعم.
اه جميلة، الله يبارك فيك.
 الله يجزيك الخير، الله يرضى عليك، بس هاي يعني غفرت لك موضوع اللي سويته بمحمد.
جالس امبارح، خلصت؟ هات، قاعد بينظف كل الصحون اللي حواليه.
مجموعة، مجموعة رجال مجموعة نساء.
طيب، شوفوا يا جماعة، بس هذه مسألة مهمة، أنا أعتذر تأخرت لأنه هالأيام تبارك يعني الله يعني داخلين على قضية عيد ومعايدة وأضاحي ونادي صيفي وقصص وإنهاء يعني فصل مدرسي.
فللأسف ما أمكنني إني أكمل المقدمة، المقدمة يا جماعة كان الغرض منها:
أكدنا المرة الماضية أن هذه كراسة قراءة النفس ليست فرضا، طيب، وليست فرض كفاية حتى، وإن البعض إذا أراد شخص بشروط معينة، ولكن هنالك من لا ننصحهم بقراءة هذه المادة دون رقابة.
يعني ايش؟
إذا كنت مشخصا، أو تعلم من نفسك إنه عندك من قراءتك ولا من سؤالك لـ يعني لبعض مواقع الذكاء الاصطناعي هالأيام اللي عم بتشخص بعض الناس، بالمناسبة هنالك مواقع الآن حتنافس الأطباء النفسيين الدوائيين في أعمالهم، لأنك الآن تضع ما يمر بك تحديدا، وفي مواقع أكاديمية وليست مواقع يعني ايش بيسموها؟ تجارية، تعطيك التشخيص.
طبعا الآن هل تعطيك العلاج؟ هذا ما بعرف، يعني آخر آخر مرة يمكن كان من ست أيام أو سبع أيام، تعطيك تشخيص تعطيك تشخيص، تعطيك علاج؟ أظن بعد كم يوم راح يكون يعني ولذلك لما لما رأيت الخبر، هو موقع بريطاني اللي عم بتكلم عنه هذا، لما رأيت الخبر قلت: هنا فقه النفس، الذكاء الاصطناعي ما راح يعطيك فقه النفس، لكن راح يعطيك دواء، وراح يعطيك عارفين البيست سيلر بوكس، اللي هو التشك لست، افعل كذا، اركض مش عارف مين، بس، طيب.
على أي حال، الذي لا ننصح لهم بأن يقرأوا كراسة قراءة النفس دون رقابة ودون استشارة، ودون مصاحبة لشخص يعني من أهل الاختصاص التالي:
أولا: اللي عنده شيزوفرينيا ومشخص بها، اللي عندهم فصام أو فصام أو ذهان، لا ننصح، لا ننصح، حتى لو كان مستقر، كلمة مستقر مطاطة جدا في الذهان، وبالتالي الأصل لا ينصح.
اثنين: اللي عندهم ما يسمى بالاكتئاب الذهاني، الجماعة اللي بيفهموه بالانجليزي سايكوتك ديبريشن، لا ينصح، اللي عنده اكتئاب يصل به إلى أنه أحيانا يتخيل خيالات هذا لا ينصح له، ليش؟ لأن هذا عادة يميل إلى جلد الذات، ويميل إلى التفكير السوداوي، ويميل إلى وتخيلات، هذا لا ينصح.
ثلاثة: اللي عندهم ما يسمى باكتئاب ثنائي القطب، اكتئاب ثنائي القطب بايبولار ديبريشن، هؤلاء لا ينصح أن يطالعوا المادة دون رقابة أو مصاحبة أو...
أربعة: اللي عندهم يعني وسواس قهري متقدم، كيف يعني متقدم؟ يعني واصل إلى مرحلة أنه يتشكك في الأشياء بشكل كبير، ولا يكاد يعني يستكمل عمل معين ولا وظيفة معينة ولا مهمة معينة دون أن يشك في ما فعل، ودون أن يعيد، ودون أن يكرر، ودون أن يتكلم، ودون أن هذا أيضا لا ينصح له بهذا.
اللي عنده ما يسمى بـ ايش هي الأنتي سوشيال؟ الشخصية اضطراب الشخصية العدائية.
الأنتي سوشيال اللي هو هذا مشكلته أنه إذا قرأ أي شيء سيذكره بمسألة أسيء له فيها أو كذا هو بدون هالواسطة عنده نوع من يعني يعني من الانفعال هذا، وبالتالي هذا قد يسيء، قد يسيء بشكل كبير.
في شيء آخر اللي بيسموه الشخصية الحدية، الشخصية الحدية، هذا أيضا إذا ما كان يعني إذا ما كان متمالك لمزاجه أو كذا لا ينصح له بهذا.
البقية يعني واحد عنده قلق ممكن يقرأها، لكنه اه بس افرض، إذا الافرض معناها أي واحد عنده عنده شيء نفسي معناها لا يقرأها، كلمة افرض هذه صعبة شوي، طيب.
اكتئاب، إذا كان اكتئاب عميق جدا كما قلنا قبل قليل قد يصل به إلى حد انه مرات عم بيصير يتخيل الأشياء بطريقة غلط أو كذا، لا لا ننصح.
هذا باختصار.
طب أنا عندي هي التشخيصات وأريد مساعدة وما عندي قدرة إني أروح على طبيب وما عندي؟
أنا هنا أرفع يدي، لا استطيع يا جماعة، يعني ما في حل لكل شيء، بمعنى: لا طب ابحث عن أناس حولك ممن يصدقونك النصيحة وتستطيع أن تلقي يعني نفسك بين أيديهم يساعدوك، لكن لا في طبيب وما عندي فلوس، وأريد أن ولا ما رح اسمع كلامك وأريد أن أقرأ هذا وظنا مني أنه أموري تكون طيبة، هذه هذه صعبة، هذه صعبة.
طيب، هذا والله أعلم وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، تقبل الله منا ومنكم مرة أخرى، في سؤال؟
لو كان عندك مشاكل بس أنت مش عارف كيف تعالجها...
اه عذرا، الكراسة يا جماعة الأصل فيها التشخيص وليس العلاج، هنالك البعض يقول: بمجرد انه أنا خرج الأمر مني حسيت انه في كم كبير من الثقل أزيل، لكن ماذا لو لا؟ أنا خرج لكن لم يزل، هذا بعدين راح نتكلم عنه، طب ماذا بعد كراسة قراءة النفس؟ واضح؟
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
نعرفكم بس تعال تعال مرة ثانية، تتذكروا لما كنا نحكي عن الابتلاء والـ... دائما جاي بوقته! الابتلاء والمسخر والنعمة والفتنة والكذا، هذا هو.
ملاحظين السواد؟ عاشوراء.
لما احنا عشان 10 لـ 11.
يلا، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
اللهم صل وسلم على محمد.
