المعذرة. طيب، المفروض، كيف الآن بالله شوفوا لنا الموضوع.
ولا طالعة مقلوبة؟ يقول لي: روتيت ديفايس.
كيف طالعة؟ مقلوبة؟
مقلوبة، اه؟
طيب، غريب، طب هذا، إذن لازم، ما ادري شو.
يوتيوب، إذن هذول ما نفعوا، لازم تجيبوا لنا شيء يثبت لنا إياه.
بس الصوت واضح، اه؟
طيب، معناه في مشكلة في التابلت كان.
أنا عندي واضح الصوت.
لا ما ادري.
اه بس بدي تثبت يعني علبة فاين أو شيء بس.
بس.
أثبت؟
هسه أقلبها.
أيوا.
بس في كل الحالات نحتاج شيء وراها.
نحتاج شيء يعني، أيوا أيوا اه.
طيب.
وعليكم السلام ورحمة الله.
خلص.
طيب.
طيب، نبدأ إن شاء الله، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
مرة أخرى، يعني هذه بداية جديدة لأنه كان في عطل فني قبل قليل.
أرجو الإخوة اللي على اليوتيوب، أنا يعني عادة أغلق الشات على اليوتيوب، فأرجو إنه ما أحد يدخل بمداخلات على اليوتيوب، وكأنها ملغية كالعادة، حتى لا تشغلوني كل ما طلعت المحادثات.
طيب.
كنا نقول إنه بدأنا ب ونفس ب لماذا النفس أولا؟ وهل هذا أنانية؟ وما هي النفس؟ بأنها مركب من جسد وروح، ثم تكلمنا عن من أين سنبدأ في فقه النفس في ونفس؟ بالمخلوقية، وتكلمنا عن الوجود وما يتعلق به من تطبيقات، والمخلوقية وما يتعلق بها، وإحنا ماشيين فيها إلى يعني إلى نهاية المادة، تكلمنا عن المخلوقية وأنها من أوائل ما يرتبط بها: الحاجة، والفقر، والضعف، والنقص.
كان هنالك تكليف المرة الماضية متعلق بالألفاظ هذه، رح نجي عليه بعد شوي، ولكن نتوقف مع بعض الأسئلة اللي عند الرجال والنساء ثم ثم ننتقل إلى التكاليف.
طيب، نبدأ بالرجال كالعادة عشان أسئلتهم أخف.
طيب طيب طيب طيب طيب طيب طيب.
هل يمكن هل يمكن أن يكون شعور أنك أفضل من الناس غمطا لهم؟ لا، مو بالضرورة.
مرة ثانية السؤال: هل شعور أنني أنني أفضل من الناس، هل بالضرورة يكون هذا دليل على أنني أزدريهم؟ لا.
إني أفضل منه في شيء يترتب عليه أقبل نصحه ولا ما أقبل، أقبل نقده ولا ما أقبل، هل أرى نفسي أفضل منهم في كل شيء مثلا، لكني أنا أفضل من فلان في لغة، أفضل من فلان في فن معين، أفضل من فلان في مهارة معينة، هل هذا يعني بالضرورة أنني متكبر؟ لا.
هذا الفرق بين ايش وايش؟
في مفردتين.
لا.
شيء قد يؤدي إلى الكبر.
العجب.
العجب.
العجب قد يؤدي إلى الكبر، لكن العجب في ذاته ليس كبرا.
العجب في ذاته ليس كبرا، إنه أنا معجب بما لدي، نعم هذه خطيرة، ولكن إذا زكت النفس وكذا وهذبتها، لا بأس.
طيب.
طيب يقول: ذكرت أن المخلوقات عرضة للتبدل، لكن ذكرت من بينهم الملائكة فهل هم عرضة للتبدل؟ طبعا عرضة للتبدل، مو ضرورة التبدل يكون أسوأ، لكن طبعا عرضة للتبدل، يعني جبريل قبل أن يوحى إليه وبعد أن يوحى إليه هو نفسه؟ لا طبعا.
جبريل قبل أن يعلم وبعد ما علم هو نفسه؟ لا.
الملائكة قبل أن يؤمر بأمر معين وبعد نفسه؟ لا طبعا.
الملائكة قبل أن يقال لهم إني جاعل في الأرض خليفة وبعد هم نفسهم؟ لا طبعا.
مو بالضرورة يكون التبدل شيء سيء.
ما نص عليه القرآن أنهم ليسوا عرضة للتبدل.
ما شاء الله الجماعة يعني في ناس بيجاوبوا والأمور، طيب.
طيب طيب طيب طيب طيب طيب.
هذي كلها.
تكليف بعدين.
ما الفرق بين التشاؤم ورفع سقف المعقولات؟ هذا رح نجي لاحقا، لكن كإجابة سريعة.
التشاؤم هو السكون بعد قطع قطع الأمل، يعني ايش؟ أنا متشائم، أيوا، جالس في مكاني، أو أزيد من جلد الذات إلى آخره.
رفع سقف المعقولات إني أنا أستعد وأفعل بناء على هذا الاستعداد.
مرة ثانية.
أنا الآن.
حاطط في بالي أن الشارع سيكون مزدحم، أوه تشاؤم، لا مو تشاؤم، رح أخرج بكير، طيب، بدري بين قوسين، وراح أحاول قدر الإمكان إني آخذ معي ما يلزمني بحيث إني وأنا في الطريق أغتنم وقتي إلى آخره، هذا ايش اسمه؟
هذا ايش اسمه؟
هذا رفع سقف معقولات، طيب، بحيث إنه أنا أستعد، مناعتي النفسية رح تكون أقوى من شخص ما استعد، التشاؤم: شوارع زحمة والأرض تعبانة والناس مو نافعة وكذا، وبالتالي نكد، وبالتالي حتى ممكن يكون جلوس في مكاني وما أفعل أي شيء، ما أسعى، ما أسعى، ولذلك بعض الناس اللي هذه سبقت ذكرناها من قبل، بعض الناس اللي يقولون اللي يقولون يا أخي أنتم متشائمين دائما نقد وكذا، أقول له بدليل إني جالس وعم بعطي محاضرة ومتحمل أمثالك، يعني يعني وين التشاؤم في هذا؟ الناس يربطون أي شيء سلبي بكلمة تشاؤم.
وأنا أظن أنه والله أعلم ما عدا الجهل اللي اللي أودى الناس إلى هذا، التنمية البشرية.
التنمية البشرية، أن أن الفأل بالنسبة لهم الإيجابية الوردية الحالمة الوهمية اللي لا علاقة لها بالواقع.
طيب.
وهل توقع الأسوأ دائما هو من سقف المعقولات؟ سقف المعقولات مو بالضرورة يكون أسوأ، يكون أفضل أحيانا، أنت ترفع السقف من الناحيتين.
ممكن تعمل مقطع قصير يعرف بمادة موجز فقه النفس ولماذا يحتاج لها الناس وتناسب من؟
لديك بالفعل فيديو عن هذا ولكن به مشاكل والصوت و.
راح أخلي هذا يمكن أرجع له بعدين، ممكن ممكن إن شاء الله بس خليني أرجع بعدين هذا.
طيب.
هذا السؤال متكرر كيف أدون المادة وكذا، التدوين يعتمد على الشخص، هنالك من يكتب رؤوس أقلام فقط، هنالك من يحب أن يفرغ كل شيء، هنالك من يعنيه الفكرة والأدلة عليها والشواهد، هنالك من يعنيه الأمثلة العملية والتطبيقات، فلا أستطيع إني إني يعني أحدد لك، خصوصا المادة موجودة، هذا الكلام ممكن في الدورات اللي يخشى أنه المادة تضيع أو ما يحتفظ بها.
ما الفرق بين مجالس التربية وموجز فقه النفس؟ جميل، مجالس التربية كان فيها تفصيل في بعض الموضوعات اللي في موجز فقه النفس سنحيل عليه، لأنها كانت فهم النفس التي سنربيها من الأصل.
نحن سنمر على كل الموضوعات في موجز فقه النفس، لكن في موجز فقه النفس بعض المسائل فصل فيها، اليوم راح أحيل مثلا على مجالس القوة والضعف والوهن هناك، لأنها مفصل فيها هناك، لأنه إذا كل شيء في أي مكان قلته سأقوله في موجز فقه النفس ما يعني ما رح نخلص.
ما الذي يغطي أكبر قدر مما يقدم في الدورات؟ الموجز، الموجز يغطي أكبر قدر، لكن هناك التفصيل.
طيب.
أنا جايك طازة من اقرأ وتابعت ونفس لآخر لقاء وعندي بعض الأسئلة، ممكن أمثلة على اليقين والعلم والظن؟ يقينك بأنك تسألني،
تسألني، يقينك بأنك موجود، يقينك بأن ثمة خالقا للخلق، يقينك بأن بأنه في موت، هذا يقين، هذا يقين.
العلم كلمة مطاطة، كلمة مطاطة، علمك بشعور معين علم، علمك بأن الشمس أشرقت و هذا علم، علمك بأن الصين موجودة علم، لكن هذا العلم طيف، فيه ما هو أنت متيقن منه وفيه ما هو أقل إلى آخره.
الظن هو الشيء الذي الذي لديك تصور عنه ولديك أمارات تغلبه في نفسك.
مثل مثل: ظنك بأن الطبيب الفلاني جيد، ليش؟ لأنه معظم من تلقاهم وتثق بهم تتحدثوا عنه بطريقة إيجابية، هذا ظن، لا تستطيع أن تقول يقين، طيب، ولا هو علم، أنت لا شفت شهاداته ولا امتحنته بنفسك ولا كذا، إذن أنت في حالة ظن.
معظم الأخبار التي نسمعها في الحياة اليومية ظن، متابعات الأخبار، ايش اللي صار في كذا، هذا معظمه ظن، معظمه ظن، خصوصا بعض الأمور اللي متعلقة بالعالم الرقمي الصور وكذا، فهذا معظمه ظن، وليس يعني ولا نسميه علما.
اعذروني بس في مسألة هنا أحاول أنهيها سريعا لأنه يظهر الإخوة يصعب أن يلتزموا بموضوع بموضوع عدم التعليقات.
اسمحوا لي.
هكذا أفضل.
نعم.
صحيح، هو هو عدم تصور الكلمات ايش ايش الأصح فيها، صحيح هذا اللي يعمل مشكلة.
لكن عموما.
لكن عموما.
ينبغي أن لا تستخدم كلمة اليقين إلا في مكانها، لأنك إذا ظننت أنك على يقين من أمر ثم بدا لك غير ذلك، رح تنسف أمور كثيرة عندك.
كلمة اليقين من أخطرها.
طيب، يعني لا تقل عن شيء أنا متيقن منه إلا إذا كان يتحقق فيه معنى اليقين.
وإن كان هذا كله في اقرأ بس يلا ماشي.
كيف للفطرة معرفة الحقيقة من عدمها والحق من الباطل؟ جميل، في بعض المسائل فطرية، بمعنى: إنه الطفل عندما عندما يسمع صوتا ويلتفت إليه هذه مسألة لا يستطيع أن يشك فيها، فطرة السببية، طيب، فطرة الأثر والمؤثر، هذه لا يحتاج أن يبرهن عليها، وبالتالي الفطرة هنا وحدها كافية للحقيقة.
بل أكثر من ذلك، الإنسان مفطور على العدل، عندما يرى شخص أمامه يضرب ولا كذا، الفطرة هنا بدون أي شيء تقوده إلى إنه هذا مظلوم، طيب.
فإذا الحقيقة والحق واللي ما يعرف الفرق بينهم يراجع اقرأ، كلاهما الفطرة قد تؤدي إليهما، لكن هل هي كافية وحدها؟ لا، تحتاج لاحقا إلى طيب.
ما الفرق بين التوقعات والمعقولات؟ طيب، المعقولات هو كل ما يمكن أن تعقله النفس الإنسانية، أن تعقله النفس الإنسانية، هذا يسمى معقولات، التوقع مو مو يعني مو شامل للجميع، بمعنى: ما أتوقعه أنا غير ما يتوقعه غيري، ما آمله أنا غير ما يأمله غيري، هذا هو التوقع، المعقول ما قد يجري في الكون سواء توقعته أو ما توقعته.
مرة ثانية.
أنا الآن طالع سأذهب إلى مكان معين، هل من المعقول أن يكون الشارع مزدحم؟
معقول.
هل أنا أتوقع ذلك؟ هذه قصة ثانية.
طيب؟
هل من المعقول؟ نعم معقول، سواء أنا ولا طفل ولا كذا ولا واحد، المعقول معقول في أي مكان في العالم، ليش؟ لأنه هو الذي يتحكم فيه، المتوقع منطلق من خبرتي الشخصية، معرفتي، إلى آخره.
طيب.
هل سيساعدني فقه النفس في التخلص من عادات سيئة؟ لا طبعا.
لا لا ما أنصحك ولا في داعي، وأبدا، روح جرب يعني، طيب، أرجو ذلك، أرجو ذلك إن شاء الله.
هناك مواقف عندما أذكرها أشعر بلذة أحيانا وبالألم أحيانا أخرى، فما هو السبب؟ وهل ستساعدني كراسة فقه النفس؟ طيب.
هذه لها علاقة بكراسة قراءة النفس، النفس أمشاج كما سميناها، أنت عندما تذكر موقفا معينا، طيب مين يقول لي ما الذي يساعدني في من اقرأ في إجابة هذا السؤال؟ ما الذي يساعدني من اقرأ في إجابة هذا السؤال؟
السؤال يقول: هنالك مواقف عندما أذكرها أشعر بلذة وأحيانا أشعر بألم.
لا لا لا لا لا.
تذكرون في اقرأ احنا قلنا المدخل لا يدخل وحده؟
وأنه يدخل معه روابط؟
الآن هذا الموقف ربما بروابط معينة في لحظة معينة في ظرف زمان مكان معين دخل لذة، في ظرف زمان مكان آخر دخل ألم، طيب، وبالتالي يعتمد، يعني مثلا: أنا جالس بين أصحابي، أنا جالس بين أصحابي وتكلموا على قضية المعلمين اللي كانوا يرزعونا بالمسطرة الخشب على إيدينا ومش عارف مين، الجلسة جلسة ترويح وكذا، أقول لهم: اه والله الأستاذ الفلاني هذا ورم إيدك، أقول الآن الحدث وأنا ايش؟
مستمتع، ليش؟ الظرف.
في موقف آخر يتكلمون عن كسر النفس والعقد اللي تورثها العقوبات في الكذا ومع موسيقى تصويرية حزينة، طيب، نفس الموقف سأستدعيه هنا وأنا متألم، واضح؟
طيب.
عندما أشكو إلى الله ضعف قوتي وقلة حيلتي وفي وقت أنا أشعر فيه بالقوة أحس بتناقض مع نفسي فهل هذا كبر؟ نعم هذا كبر.
جميل هذا السؤال، جميل وصادق الحقيقة.
اللهم إليك أشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي مع إني رئيس دولة فيها 50 مليون وعندي 50 نفط ذهب.
أنت بين يدي من؟
أنت بين يدي من؟
أنت بين يدي الله، نعم، إليه تشكو ضعفك وقوتك وقلة، الكلام هذا ممكن نأخذ ونعطي فيه مع إنسان مع بشر، طيب، فأنا لما أقول وين قلة الحيلة وعندي بارجة صواريخ وراي وكذا، اه لا أنت معناها مضحوك عليك.
لذلك نذكر بالمخلوقية.
لذلك نذكر بالمخلوقية، فإذا نعم هل هذا من الكبر؟ نعم هذا من الكبر، يعني أسأل الله سبحانه وتعالى أن يعينك على أن تتخلص منه.
عندما يترك الإنسان ذنب بقصد التوبة لكنه لا يشعر بندم بسبب الاعتياد ولا يقوم بما يدل على التوبة بمعنى أنه يقوم بالصلاة وكذا، طيب هل تعتبر هذه توبة؟ لا، لا تعتبر توبة.
هذا الكلام عند الشيوخ واضح تماما، طيب.
كيف التعامل مع انفعالات النفسية الحادة نتيجة تذكر هذا مو موضوعنا، نتجاوزه.
ما أقل القليل لطالب طب سنة مو موضوعنا، نتجاوزه، معلش اسمحوا لي أي شيء مو موضوعنا نتجاوزه.
طيب هذه أشرنا لها.
ما صحة هذا الخبر تطوع لنشر فيديوهات ايش هو الخبر أصلا يعني؟
طيب.
لا لا يعني هو مو خبر، الناس حاطين إعلان، ما صحة هذا الخبر؟ هو مو قناتنا أصلا، طيب.
هل يجوز أن أقرأ كراسة قراءة النفس وأدرس مادة فقه النفس بنفس الوقت؟
حصل إيرور عندي.
هي أصلا كراسة قراءة النفس بدأنا بها منذ أسبوعين، وبالتالي نعم هي جزء من مادة ونفس إنك إذا أردت أن تقرأ كراسة قراءة النفس الآن وقتها.
طيب.
ما أحلاهم الرجال، انتهت الأسئلة، انتهت الأسئلة.
اسحبوا نفس.
سنتجه إلى كوكب النساء، يا حبيبي، يا حبيبي.
طيب طيب طيب طيب طيب طيب طيب طيب طيب.
ماذا بعد كراسة قراءة النفس؟ ننتظر.
اسمحوا لي معلش هذا السؤال طيب، بعد كراسة قراءة النفس سنأتي عليها ولذلك سنتجاوز هذا، طيب.
هل معنى كلامك في قضية رفع سقف المعقولات وأنه لا يتعارض مع حسن الظن أن أكون متوقعة الخير ومتفائلة وفي نفس الوقت فاهمة إنه ممكن يكون الخير في شيء ثاني ظاهره شر بحيث لو ما حصلش الخير اللي أنا متوقعاه ما اتصدمش وأكون متقبلة عادي؟ نعم، جميل هذا الفهم.
ولا إني دائما أكون مستنية الشيء الأسوأ؟ لا، غلط، لا.
أنا متوقع كل شيء، لكنه في استعداد للشيء الأسوأ، طيب، وكل ما يأتي من الله خير، هذا هو الأصل، جميل.
أنا تأخرت عن الانضمام لمجالس ونفس، اطلعي برا، طيب، لأني كنت أحاول انتهاء من مجالس اقرأ، الله يبارك فيكِ، طيب، هل قراءة هذا النص المرفق هنا كاف للالتحاق؟ لا لا لا، النص المرفق أظن اللي اطلعت عليه هو فقط يوجز رؤوس أقلام، ولكنه لا يوجز كل المادة.
شخص يقول إنه لا يحس بأي مشاعر لا حزن ولا فرح ولا غضب، ما في هذا الشيء يا جماعة، اللي لا يحس بأي مشاعر هذا ميت.
لا تستخدموا العبارات بهذه السهولة، أنا لا أحس بأي مشاعر، كيف يعني لا تحس بأي مشاعر؟ كيف يعني لا تحس بأي مشاعر؟ المشكلة الناس يقولون دائما لا أحس بأي مشاعر معناها أي مشاعر ظاهرة.
يعني أنا مو على قولة الأجانب إكسايتد ولا مبسوط ولا نكد ولا، أنا عادي، هاي عادي شعور.
شاعر بي الآن وأنا أكلمك؟ شاعر بنفسك وأنت تتكلم؟ شاعر بالجو من حولك؟ شاعر إذا أنت شاعر، طيب.
ننتظر ايش؟
صحيح فهمنا الشباب على طول الزناخة صار لها لغة يعني مفهومة، طيب، فما في شيء اسمه طيب.
لمدة أشهر وهو ما زال يمارس الرياضة ويحاول الصبر على هذا البلاء ولكنه أصبح يكره مخالطة الناس وقل محتواه على اليوتيوب، هل ينصح بكراسة قراءة لا الأمر ليس بهذه السهولة.
لا أستطيع أن أنصح بني آدم بكراسة قراءة النفس بمجرد هذا الوصف، طيب.
هل صح الإنسان يظهر ويعبر عن شيء من ضعفه واحتياجه في بعض الأوقات للمقربين؟ هذا سنأتي عليه في الإبانة والتعبير فـ نتجاوزه الآن.
طيب.
هل القرب من الله الأصل أن يسد احتياجات أساسية نحاول توفيرها ولا نستطيع؟ طيب، جميل هذا السؤال وإن كان يعني متقاطع مع ما نقول.
أنا قريب من الله، أيوة، هل القرب من الله يسد احتياجاتي؟ ايش يعني ما تأكل؟
أنا قريب من الله ما آكل؟ هذا النبي صلى الله عليه وسلم، مش أنت، طيب.
قريب من الله ما أشرب؟
لا طبعا، لا.
لكن هل القرب من الله يهون علي قلة الاحتياجات هذه؟
نعم.
ليش؟
لأنني آمل أن ما ما عنده ينتظر والجنة إلى في أشياء، لكن أنا مع الله، أيوة، تأكل؟ لا، أنا مع الله ما آكل، لا لا هذا هذا ليس الإسلام الذي تعلمناه في مدرسة محمد صلى الله عليه وسلم، عليك أن تسعى.
النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من ايش؟
كان يتعوذ من الفقر، طيب، ويسعى، طيب، أما فكرة إنه لا ما دام أنا مع الله إذن ما في داعي، لا لا طبعا هذا غير صحيح.
طيب.
مثل محاولة الأنس بالله مع أنهم يسببون لنا الألم عند القرب، راح نتكلم عن قضية الآخر إن شاء الله لما نجي على المسخرات والنعم.
طيب.
أريد سؤالكم: ما الهدف من مادة اقرأ؟ ماذا نخرج بها كفائدة؟
جميل، يعني سؤال جيد في نهاية المادة.
هل أينما ذكرت كلمة كتب في القرآن تعني فرض أم لها معان أخرى حسب السياق؟
طيب، ايش الإجابة على هذا السؤال؟
بالضبط، يراجع التفسير ويراجع بالذات تفاسير أهل الأثر.
ماذا لو كان الشخص يعترف بمخلوقيته ولكن ينظر دائما على إنجازات الآخرين ويريد أن يطبقها كلها؟ هذا وهم كمال.
هذا وهم كمال وفي إشكال في المخلوقية، طيب.
ابنتي سنة وثمانية أشهر تتف على إخوانها وتسب كلما أحد كلمها وأنا أمنع أبنائي من السب والشتم على بعضهم بالكلام وهي لا تدرك معنى النهي، كيف أتعامل معها؟ إحنا تكلمنا عن هذا بمجالس التربية، هذا مو موضوعنا الآن، لكن باختصار: زاحمي المدخل مباشرة.
بالتف، تعالي امسحي على ذقنها مثلا أو ابتسمي لها أو احضنيها ووريها بهدوء بدون صراخ إنه هذا هذا الشيء خطأ، مرة، اثنين، ثلاثة راح يخف الموضوع.
لكن ينبغي أنك أيضا تعملي حسابك أنه ما يكون في محيطين بها يفعلون هذا الفعل ويضحكون عليه.
يعني بعض الأهالي مسحوبة من لسانها، خلاص هي تضحك يعني تضحك وتمدح بأنه هي قوية وجيدة، راح تبقى على هذا الأمر، طيب.
الصحابة كانوا من أكثر الناس تبصرا بأنفسهم وصدقا وعرفوا قدر أنفسهم، ومع ذلك يروى عن عمر الخطاب: يا حذيفة أنشدك الله هل عد الرسول اسمي بين المنافقين؟ يبدو لذلك غريبا، لا ما يبدو غريبا، يبدو غريبا لليش؟
اللي ما يعرف المخلوقية.
ما قال إنه قوة تبصري بنفسي تعني أنني إله، أو أنني أعرف كل خفاياها، هو ليش الإخلاص صعب؟
أحد التابعين نسيت إذا كان سفيان ولا غيره يقول: إن أشد ما أخاف على نفسي تقلب نيتي.
أنت ما تعرف يعني مسألة جد، فبالعكس من مخلوقية الصحابة أنه يقول: أنا أخشى أن يكون صدر مني أمر في يوم من الأيام يجعلني في عداد المنافقين.
ليش يخشى؟ لأنه ليس إلها.
لأنه مخلوق.
طب هو مو المفروض إنه يكون في عنده نوع من حسن الظن بمقامه؟ نعم نعم، ومع ذلك لأن دائما أقول هذا المثال: الطلاب اللي في الصف الأول في المدرسة عارفين هذول النيرد؟ الدحيحة النحيطة مش عارف، ايش تسموهم أنتم عندكم؟
شطار.
لا مش، لهدول شغل دراسة كثير.
سموهم المصريين الدحيحة والنحيطة وكذا.
دافور.
إيش؟
دافور.
دافور؟ اه مش دارفور، دافور، طيب.
هؤلاء لو بتلاحظوا دائما هم أخوف أخوف من غضب أو زعل المدرس من غيرهم.
اللي وراء، الجماعة ما لا أريد أن أعمم اللي وراء، بس عادة اللي وراء ناسي الموضوع، ولا هامه يرسب، يسب، يشتم، مش اللي في الأمام لو نظر الأستاذ نظرة غاضبة ولو خاطفة يخشى، ليش؟
مع أنه عامل اللي عليه ولا مش عامل اللي عليه؟
عامل اللي عليه.
لكن على قدر أهل العزم تأتي العزائم.
عمر يخشى أن يكون من المنافقين، عبد الله بن أبي يظن أنه من أهل الجنة.
طيب، هذا فرق، هذا فرق.
مثل هذه الأيام تجد واقع في الفسق والرذيلة وكذا من هذول أهل المغنى وكذا، احنا ربنا بيحبنا.
احنا أحسن من الدعاة اللي أنتم فاكرينهم مش عارف مين، احنا احنا لينا الجنة.
أنت أحيانا تستغرب أنت ايش الصفاقة هذه؟ احنا دارسين وحالتنا حالة ورايحين وجايين والواحد خايف، طيب، أنت مش مخلي، لا لا ربنا رب قلوب، بيقول لك قلبي أبيض وبتاع ربنا والله المستعان، طيب.
بدأت حديثا بمتابعة مجالس كذا بمعدل كذا، هل هذا قد يضر بالفائدة؟ تابعوا، وكل خير وبركة، أدومها وإن قل.
طيب.
هل شعوري بالوحشة بسبب غياب من أحب أو تغيرهم معي يعتبر تعلقا مذموما؟ الوحشة طبيعية، المهم إلى أين تصل الوحشة؟
يعني إذا ما استوحشت أنا مو طبيعي.
إذا ما استوحشت أنا مو طبيعي، الآن لما تأتي الوحشة كيف تفاعلي معها؟ هذا هو السؤال.
يعني: والله أنا حضرت فقه النفس، أيوة، سافرت بنتي وأنا مبتسم، وفقدت والدي وأنا مبتسم، والناس كلهم تركوني من حولي وأنا مبتسم، وجاءني اليوم 5000 ديسلايك وأقول: الله يكثرهم، لا أنت مو طبيعي، روح أنت شات جي بي تي، توظف يعني، شوف لك إنسان آلي مثلك، السؤال: حصل في نفسي شيء، فقدت عزيزا، مات شخص، نعم حصل في نفسي شيء، الآن بعد أن يحصل، ايش رد فعلي؟ الرضا، التسخط، هنا السؤال، أما مجرد الوحشة هذا شيء طبيعي.
هل صح إني أكون بتابع هنا وفي فقه الإخلاص وحاجات ثانية كثير في نفس الوقت؟ ما أدري من أنتِ وايش خطتكِ اليومية، ولكن أنا لست مع إثقال النفس بموضوعات كثيرة بالذات الموضوعات الثقيلة لمثل هذا النوع.
أتألم عندما آخذ وقتي كله لترتيب البيت بأقل القليل وحضور محاضرات لنفسي وأحيانا للتربية ولا أضعهم في جدولي، ويأتي وسواس إني ظلمت أبنائي، لا لازم يكونوا في جدولي ولازم يكون لهم وقت، بس لا إفراط ولا تفريط، طيب.
طفلي المريض خلال مرضه كنت أعنفه وأضربه لأني كنت أمر بمشاكل عديدة وكثيرة وكنت أراه عائقا لي في حياتي وأنه عقاب من الله لي وأنا الآن أعيش حالة ندم وخوف من الله أنه لن يغفر لي حقيقة، كل ما أنظر إليه أشعر بخوف كبير وألم، استغفري الله سبحانه وتعالى واعتذري لابنك وفهميه إنك كنت ضعيفة والأمور ماشية، الله أرحم بكِ من نفسكِ، وفي عندنا دورة قريبا عن أمهات ذوي النعم الخاصة والابتلاءات الخاصة.
كيف أجعل علاقتي بالآخر هذا مو موضوعنا، جاي لاحقا.
هل الرغبة بالتخلص من أي أنس عدا الأنس بالله خشية التعلق بالناس أو السعي لإرضائهم هذا وهن؟ هذا وهن.
هذا وهن، إما أو، أنا مو حاب أتزوج، ليش؟ خايف أتزوج أتعلق بزوجتي، أيوة، لا زواج، رهبانية، طيب هذا وهن، هذا وهن.
أنا مو حابة إنه يكون عندي أي علاقة مع صديقات في المركز ولا في النادي ولا في المدرسة ولا، هذا وهن، ليش؟
لأنه إما أو، أنا يا إما أخوض في العلاقة فأتعلق تعلق مرضي، يا إما لا أريد هذه العلاقة أبدا.
الاثنين غلط، الاثنين غلط، إفراط وتفريط، الوسط هو الأصل وهو صعب، طيب.
كيف السبيل لتحقيق التوازن؟ هذا جاي إن شاء الله.
عند قراءتي في كراسة قراءة النفس وإجابتي ينتابني شعور بعد بعض المراحل أني ربما كنت قاسية وما ذنب فلان وفلان، فهم أثر المدخلات وربما لسوء اختيار مني في مرحلة معينة، احنا قلنا الأسئلة مكتوبة بذكر حقائق مو بآراء.
شيء حصل حصل.
لا أنا كيف ذكرت إنه والدي ضربني؟ والدك ضربك، أنا ما قلت هل تحب والدك؟
قلت: هل حصل إنه والدك عنفك في يوم من الأيام؟ مدحك في يوم؟ حادثة حقيقة حصلت ولا ما حصلت؟ هذا هو المطلوب، ما تنشغل كثيرا في قضية ايش شعورك تجاه الأمر الآن، هو بس الأمر حصل ولا ما حصل؟ حتى تتعلم أن تتجرد وأنت تذكر تاريخ نفسك، بس هذا هو المطلوب هنا، طيب.
إيش؟
ما فائدة التجرد؟
حتى لا تظلم نفسك ولا تظلم الآخرين، يعني أنت عندما تقول: والدي في يوم من الأيام دخل وجايب لأخي كذا هدية، حصل هذا الموقف، أنا أقول الموقف بتجرد، بعد قليل أقول: وفي اليوم الفلاني والدي نظر إلي وقال: أنت من أحب أبنائي لي، أنتقل، لكن لما أقول الموقف مع مشاعره، طيب، مشاعره في تلك اللحظة ممكن تكون ظالمة لوالدي: أبي كان يغاوز، أبي كان لا يعدل، أبي كان، ستبقى هذه العبارة عندي لأني لم أتجرد، ما ذكرت الأمر كما هو، مفصول، طيب.
فيما يتعلق بموضوع الصدق، عندما لا يعجبني شيء حضرته أمي أو شيء من هذا القبيل وسألتني لماذا لا آكل؟ أجيبها: لا يعجبني، لأني كنت أجبر نفسي على الأكل استرضاء للآخرين من قبل والآن توقفت عن هذه المحاولات، فماذا أفعل كي لا أجرح مشاعرها؟ ماذا أقول؟ أقول لها بكل بساطة: أنتِ أمي وبركة وتاج على راسي، ولا يعني هذا بالضرورة إنه كل شيء تفعلينه لازم أحبه، وستبقين أمي باختصار، إذا حسيتِ إنه هذا الكلام يؤلمها، استخدمي عبارات إنه طعمه اليوم مختلف، أنتِ اليوم كأنه شوية الملح مزودته مثلا، كلمة لا يعجبني قد تكون شديدة، يمكن شيئا فشيئا لما تشعر الوالدة إنه مقامكِ عندي ما له علاقة بالطعام، طيب، ساعتها قولي ما تشائين، بس حتى ذلك الوقت ممكن تتدرجي شيئا فشيئا.
طيب.
طيب، هذا السؤال جاء اليوم ويعني أعجبني الحقيقة، تقول الأخت إنه يأتيني بين الحين والآخر إنه: ماذا فعلوا الصحابة ليكونوا صحابة وبذلك الزمن وأنا بهذا الزمن؟ والصحابيات ماذا فعلن لينلن هذا الفضل ويكن صحابيات ويرون النبي؟ في حين طيب، وقالت الأخت إنه أنا أجبت نفسي إجابات لكن غير مقنعة، فقلت لها: ايش الإجابات؟ قالت: إنه الله خلقني لحكمة ومكاني هنا بين أهلي وإخوتي لحكمة ولو كنت بغير زمن قد لا أفلح وقد أضل، وإن لكل شخص دورا ومكانا مسؤولا عنه، وسأكون مسؤولة عما أنا فيه كذا، هو أقتنع فيه بشكل مؤقت ويذهب السؤال ويرجع السؤال يتراود لي، أولا هذا وسواس.
ما دام إنه الإجابة حصلت وأرضت الشخص ثم عادت لاحقا هذا اسمه وسواس، طيب، طبعا هنا نأتي على ما نقوله عادة في الوسواس اللي هو موضوع إنه الإنسان يشغل نفسه بالعلم النافع والعمل الصالح حتى لا يبقى في حالة فراغ لأن الفراغ مشكلة، ولكن باختصار باختصار: نحن نقول دائما من صفات المخلوقية التسليم، من أهم صفات المخلوقية التسليم، أنا أسلم لله بأنه يفعل في حكمه ما يشاء، والله أراد لي أن أوجد في هذا الزمن، ربما لو وجدتِ في ذلك الزمن لقلتِ: ما الذي أتى بي في زمن أبو جهل وأبو لهب والتعذيب والمناشير والكذا؟ لو وجدتِ في المدينة راح تقولي: اليهود والفرس والروم وكذا، لو جينا يعني أيام عبد الملك بن مروان والأمور جيدة ما دائما الإنسان الذي لديه هذه القدرة على الوسوسة بين قوسين ستزوره في كل وقت.
ما الحل؟ أن أسلم، ايش اللي عليك الآن؟ عليك أن تعمل، عليك أن تعمل، طيب، طب ايش معنى هما؟ الله أعلم حيث يجعل رسالته، الله أعلم، هو اختار أبو بكر لأمر يعلمه الله ولحكمة أرادها، طيب، ويعني مرة واحد قال لي: ليش لازم نقول رضي الله عنهم؟ قلت له: بتعرف يعني أنا جهلك يمنعني إني يعني أرفع إيدي عليك الآن، والله حقيقة، قلت له: جهلك يمنعني، أنت أنت لو قرأت السيرة وقرأت ماذا فعل هؤلاء حتى يوصلوا لك هذا الدين، طيب، واحد مثل أبو بكر ولا واحد مثل عمر، سهل جدا أن تقول: ليش لازم نقول رضي الله عنهم؟
تعال شوف ماذا فعلوا، تعال شوف، دائما نقول احنا هذا الكلام، وشوفوا اليوم اليوم لما راح نقرأ بعض النصوص أمامكم، الصحابة أقول: الحمد لله إنه هم اللي كانوا.
الله أعلم لو احنا اللي كنا ايش كنا راح نخبص وراح نسوي وراح نوصل الدين ولا ما راح نوصل الدين؟ الكلام اللي نقوله دائما، فـ التسليم باختصار، التسليم، الله أعلم حيث يجعل رسالته.
بالإضافة، عندنا الحديث الشهير: «وا شوقاه إلى إخواني، قالوا: أولسنا إخوانك يا رسول الله؟ قال: لا، بل أنتم أصحابي، وإنما إخواني الذين يأتون من بعدي ويؤمنون بي ولم يروني، أجر الواحد فيهم كخمسين منكم، قالوا: منا أم منهم يا رسول الله؟ قال: بل منكم، فإنكم تجدون على الحق أعوانا ولا يجدون».
احنا يكون أجرنا أكثر من الصحابة؟
أنت أول مرة تسمع الحديث؟
أنا صراحة مر علي بس يعني استغربته صراحة.
مر عليك أوبر، كان سريع.
نعم، الأجر بمعنى المجاهدة ولا يعني هذا الكلام بأنه أنت عارف كيف لما تقول، مع فارق التشبيه، طفل صغير عم بيحاول عم بيحاول يحل معادلة رياضية، فأنت بتقول: أجر هذا في محاولته خمسين مثل واحد توجيهي، لكن في الآخر التوجيهي توجيهي، وهذا في مكان، طيب، يعني هذا لا يعني أنك أنت راح تغلب أبو بكر، طيب، لكنه مجرد إنه الرسول قال هذا الأمر معناه إنه بالعكس هذا تسلية، هذا تسلية.
طيب، أتوقف هنا لأنه الأسئلة الثانية جاءت لاحقا فـ نتوقف هنا.
المرة الماضية كان في تكليف، المرة الماضية كان في تكليف إن شاء الله اليوم نلحق لأنه كان التكليف تتذكرون في معنى كلمة ضعف، ومعنى كلمة لا، فقر، ونقص، معنى كلمة ضعف وفقر ونقص وما يقابلها.
فـ دعوني أرجع إلى التكاليف هنا.
طيب، أو معلش سأتجاوز التكاليف، معلش خلوني أنا أقول من عندي.
طيب، أولا كلمة الحاجة تذكرون ماذا ايش عرفناها الحاجة؟
الاضطرار، الاضطرار، لازم يكون في اضطرار في الحاجة، طيب، الضعف؟
الضعف قالوا هو إما عدم القوة، عدم القوة، أو قلة القوة.
يعني إنك ما تكون قوي أبدا أنت ضعيف، أو يكون القوة أقل من مما ينبغي أن تكون هذا اسمه ضعف، هذا اسمه ضعف.
الفرق بين الضعف والوهن أن الضعف أصيل والوهن لاحق، «خلق الإنسان ضعيفا».
الوهن هو ضعف بعد قوة.
الوهن هو ضعف بعد قوة، «حملته أمه وهنا»، كانت قوية صارت ضعيفة، طيب، ولكن ايش «ويكون فيكم الوهن، حب الدنيا وكراهية الموت»، طيب، الحديث: «تكونون غثاء كغثاء السيل».
الوهن يقول العلماء بعض التعريفات اللطيفة أن الوهن هو فعل الضعفاء، ايش يعني؟ يعني أن تفعل فعلا يشبه فعل الضعفاء مع أنك لست منهم.
مرة ثانية.
يعني الضعيف ضعيف، لكن عندما تفعل أنت فعل الضعفاء إذن أنت ايش تسمى؟
تسمى وهن أو واهن، طيب، أما الضعيف لأنه أصالة ضعيف، فمثلا: طفل وشاب يافع، أيهما أضعف؟
الطفل.
فلما نرى الشاب اليافع يفعل فعل الطفل من الارتخاء والكسل، ماذا نسميه؟
نسميه عاجز أو واهن بالمناسبة، عاجز أو واهن، طيب، هذه فيما يتعلق بالضعف.
ايش عكس الضعف؟
القوة.
وكما أن الضعف طيف فإن القوة طيف، وفي كل الحالات ما في قوة مطلقة عند المخلوق.
في قوة هنا وضعف هناك، أنت قوي في حافظة ولكنك ضعيف في مثلا رحمة الخلق مثلا، أو في قدرتك على أداء أفعال معينة، وهكذا، طيب، هذا فيما يتعلق بالضعف والقوة.
نأتي الآن على الفقر، ما هو الفقر؟
ايش؟
اطلع برا، طيب.
الفقر الفقر جاي من الفقار، طيب، وقيل هو ما يتسبب في انكسار الشيء، يعني ايش؟ يعني لما ما يكون موجود كأنك لا تتمالك، من هنا جاءت كلمة الفقر، وقيل الفقر عموما عموما هو القلة، إنه في عندك شيء قليل،
طيب، هذه القلة أيضا طيف، أيضا طيف.
فالفقر مثلا غير المسكنة.
شو الفرق؟ الاثنين عندهم قلة، ولكن المسكين لا يظهر عليه الأثر، لا يظهر عليه الأثر، متعفف.
وجاءت كلمة المسكنة يقال إنه المسكين جاي من إنه وكأنه سكن إلى الأمر فما عاد يبديه، طيب، ونحن عندنا الأثر: «اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا»، وإن كان البعض يعني يقول في سنده كلام، والبعض يصححه أو يحسنه.
إذن الفقر قلة، الفقر قلة.
والفقر يشمل أي شيء، بمعنى: فقر العلم، وفقر المال، وفقر الصحة، وفقر أي شيء اسمه فيه قلة إذن ايش يسمى؟ يسمى فقر.
ايش عكس الفقر؟
غنى، كما أنه الفقر طيف وصور، فإن الغنى طيف وصور، والغنى لا يكون مطلقا.
الغني هو الله سبحانه وتعالى: «أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد».
يعني أنا ايش؟ عندي غنى بكذا، أنا غني بكذا، لكنني فقير بكذا وكذا وكذا وكذا وكذا، ما في إنسان غني بكل شيء، طيب.
لكن هنا في جملة دائما تقال يقول لك: فلان غني النفس.
ايش يعني غني النفس؟ يعني هو مو فقير؟
راضي باللي عنده.
جميل، هذه مهمة جدا، كتعريف هذه مهمة جدا.
ليس كل فقير ليس كل فقير مستغني، وليس كل غني مستغني.
كيف؟ كيف ليس كل غني مستغني وليس كل فقير مستغني؟ كيف؟
أنا ممكن أكون غني بمعنى لدي لدي كثرة ووفرة، لكن في نفسي شعور دائما بإيش؟
أنا أقل من غيري، فلان جاب السيارة الفلانية الموديل الفلاني، فلان جاب التلفون الفلاني، فلان جاب، دائما، في حين في فقير مستغني وفقير غير مستغني، فقير يرى إنه الأمور طيبة، راضي، هذا تجده أحيانا أغنى من مين؟
من الغني، من الغني، طيب، وهنالك الفقير اللي لا، اللي يعني بالعكس شأنه شأن غيره، بل ربما يكون أسوأ لأنه يذل نفسه على أبواب الناس إلى آخره، طيب.
هذا الضعف والفقر، نأتي إلى، ايش؟
موضوع الفقراء والمساكين، أو الفرق بين الفقير والمسكين، الله عز وجل في سورة البقرة اختار «للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف» ما قال المساكين.
صحيح، لكن لكنه الفقراء لما ذكرت وحدها جاء وصف لها حتى مع الوصف تكون مساكين.
دائما في اللغة في اللغة الوصف وحده الوصف وحده عفوا المفردة يكون لها معنى، فإذا اضطررت لوصفها معناها هي زائد الوصف صارت لها معنى آخر.
فقير فقير زائد يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف يساوي مسكين.
واضح؟
كل فقير مسكين، إذا افترقا اجتمعا وإذا اجتمعا افترقا.
في كلام فيها، في كلام فيها، لأنه الفقير قد يعلن عن فقره، فلا يكون مسكينا.
لا أنا أقصد في القرآن.
في القرآن ذكرت في القرآن شملت في القرآن صحيح هذه قرأتها وسمعت حتى مادة لدكتور فاضل الله يحفظه السامرائي، لكن ما عندي ما ما عندي قول فصل في الموضوع، إنه هل فعلا في القرآن الفقر والمسكنة إذا افترقا اجتمعا وإذا اجتمعا افترقا؟ ما عندي ما عندي قول فصل فيها، ممكن أراجع.
دكتور يعني قياسا على الإجابة اللي هي تبعت بني إسرائيل، وضربت عليهم الذلة والمسكنة، معناها الفقر؟
المسكنة هنا شايفين المسكنة هنا الارتخاء ما عاد يقدرون العمل، طيب، ما عاد يستطيعون سعيا سبيلا، هنا المسكنة، الآن تلقائيا المسكنة ستشمل الفقر، لكن الفقر ما يشمل، بتشوف فقير ومجتهد ورايح هذا ليس مسكينا، هذا ليس مسكينا، طيب، على أي حال، «أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم»، هذه مثلا من من اللي يتكلم فيها الدكتور فاضل، طب كيف مساكين ويعملون في البحر؟ قال الدليل على أنهم مساكين بمعنى المسكنة أنهم لا يستطيعون فعل شيء مع من مع من يتبعهم، مع الملك اللي خلفهم، على أي حال، طيب.
ناتي إلى النقص والكمال.
النقص هو ايش؟
النقص ايش تعريف النقص في اللغة؟ ما في حد فيكم عامل واجب واضح إنه ما شاء الله، جماعة أونلاين هم اللي شغالين، ايش النقص في اللغة؟ أو في يعني في اللسان العربي؟
صحيح، النقص النقص هو القلة أو عدم بلوغ التمام، عدم بلوغ التمام، طيب، والبعض يقول إنه في هنالك فرق بين التمام والكمال، طيب، لكن خليك مع كلمة نقص، والنقص كما الضعف والفقر طيف، طيف.
فأنت مجرد مجرد أنك لا تملك الشيء بإطلاقه أنت ناقص.
مجرد أنك وبالتالي لاحظوا، إذن كونك مخلوق إذن أنت؟
تلقائيا، تلقائيا، لا تملك العلم ولا تملك القدرة ولا تملك، أنت ناقص، لكن النقص هذا صور، هنالك نقص في جسد، ونقص في خلق، ونقص في علم، ونقص في مال، ونقص هذا كله اسمه نقص، ما الذي يقابل النقص؟
الكمال، الذي يقابل النقص الكمال.
مثل ما قلنا في النقص نقول في الكمال، الكمال طيف ولا يكون كمالا مطلقا، لذلك ايش بنسميه احنا؟ المرض اللي عند الناس؟
وهم الكمال، وهم الكمال، أنك تسعى إلى أن تكتمل اكتمالا مطلقا، هذا اسمه وهم الكمال.
في كبر؟
ايش؟
طبعا، لذلك يعني قلت سأحيل بعد قليل.
الثلاث مفاهيم هذه اللي هي الضعف والفقر والنقص يراجع فيها مجالس التربية، خصصنا لها تقريبا ثمان مجالس، لأنه وهم الكمال وحده أخذ خمس مجالس، لكن الضعف والفقر قبلها أخذوا أظن مجلس أو مجلسين، فيراجع مجالس التربية في التفصيل فيها، لأنه تكلمنا عن التربية والضعف والفقر والنقص في التربية، وهم الكمال في التربية، صور الضعف، صور الفقر، صور الاستغناء، كيف أكون مستغنيا؟ هذا كله فصلناه في مجالس التربية.
طيب.
تعالوا الآن إلى النص اللي أرسلناه.
بس في كمان تكليف، مثال على كل واحدة فيهم، على الضعف.
هو يعني سهل جدا، يعني مثلا: أنا ضعيف جسدا، أنا ضعيف إني إني أتسلق هذا الجبل، هذا ضعف، طيب، الآن هذا الضعف لا يمنعني من المحاولة.
ولكنني عندما أقول: أنا ضعيف، أنا أقر بحالة أنا الآن فيها، طيب.
ما الفرق بين إني أنا ضعيف وأنا عاجز؟
ضعيف أنا أصف الحالة على أصلها، عاجز؟
ما أحاول.
أنا بالضبط، أنا لا أستطيع المحاولة أصلا، طيب، أنا لا أستطيع المحاولة أصلا، طيب: «المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير، استعن بالله ولا تعجز».
يعني دكتور نقدر نرتبهم عجز، ضعف، وهن؟
ايش؟
ممكن نرتبهم عجز، ضعف؟
عجز، ضعف، وهن؟ لا، الضعف هو الأصل.
قصدك ما أدري ايش قصدك في المرتبة اللي أنت تريد أن ترتبها، لكن.
هسه إذا قلبناه بيضلوا معتدل؟ أكيد؟
يعني إذا عملنا هكذا.
لا لا هي المشكلة إنه حطينا في الشاحن.
كيف بالله الصورة الآن على التلغرام؟ على اليوتيوب؟ قلبت ولا أمورها جيدة؟
لأنه إذا أمورها جيدة خلاص.
اليوم يعني.
يوم التسليم بالمخلوقية على أشده.
لا صورة نافعة ولا مش عارف مين نافع ولا.
مقلوب، صح؟ الله، الله، نعم.
هو بالضبط أنا هذا اللي قلته راح أسويه الآن، نعمل هذه، نعمل كذا.
وبعدين، عفوا، أو لا لا، طيب، نحط هذه وراها.
أنا بشوف، هو هكذا، ممتاز، ممتاز، يلا اليوم مشوها يا شباب، يعني قبول ضعف وفقر ونقص كله على بعضه، طيب.
ايش كنا عم نتكلم؟
ماذا كنا نقول؟
اه عفوا، ايش؟ اه نعم، مثلا عندما أقول: أنا الآن ضعيف في المادة الفلانية، ضعيف، قدراتي اللحظية الآن وصف ما أنا عليه الآن الضعف، لكن عندما أقول أنا عاجز فيها معناها إنه ايش حصل عندي؟ محاولة دراسة وإخفاق، واضح؟
واضح الفرق بين الضعف والعجز؟ طيب.
لما أصل إلى مرحلة الوهن، إني أقول أنا واهن في هذه المادة، إني أنا لا أستطيع أبدا حراكا، خلاص أنا تجاوزت مرحلة العجز، طيب.
في مقابل ذلك لما أقول أنا قوي في هذه المادة؟
معناها إنه إنه عندي فيها إثبات على قدرتي، طيب.
معناها صار في محاولة ولا ما صار؟
صار في محاولة.
هل أستطيع أن أسمي نفسي قويا دون سعي؟
ممتاز، إذا لفظة القوة لازم تكون بسعي.
فلان يا أخي قوي، شوف ما شاء الله مدير وكذا، اه كيف؟ والله أبوه ورثه هذا مش قوي، هذا مو قوي، طيب، القوي هو الذي سعى وحاز الأمر بسعيه، واضح؟
نأتي الآن مثلا إلى مثال على قضية الفقر.
لما أقول أنا الآن فقير، أنا عبد الرحمن فقير، أنت مباشرة لازم تسألني سؤال: ايش قصدك؟
فأقول: والله أنا عيني على برج يعني حاب أشتري لي مكان، طيب، هو برج يعني يمكن 3 ملايين دينار مو أكثر يعني تكلفته، اه فتقول لي: ممتاز، إن شاء الله يعني الله يهديك، الله يهديك، طيب.
أنت اضطررت إلى أن تسألني بعد كلمة أنا فقير سؤالا لتعرف ما محدودية الفقر عندي.
لكن عندما أطلق كلمة أنا فقير أنا فقير، معناها أنني لا أملك قوت يومي اللي يسد حاجاتي الأساسية.
واضح؟
عندما تطلق كلمة فقير دون حدود، معناها أنني لا أملك كما يقولون ما يسد رمقي وما وما يصلب فقاري، يعني بين قوسين اللي هو يسندني، طيب.
البعض سيقول: في منهم هؤلاء؟
نعم، للأسف في، الحياة مليئة، وكلما زاد الأغنياء غنى، الفقراء هذول زايدين، أمس كنا في دعوة يعني على العشاء فانجابت سيرة ناس في بلد آخر يحتاجون للعلاج للعلاج يحتاجون شهريا 75 دينار أردني.
عائلة كاملة، وليس فردا، عائلة كاملة يحتاجون 75 دينار أردني.
فأنا تعمدت إني أبقى ساكت إلى أن تنتهي الجلسة، لأني ما حبيت إنه الأخ اللي يعني كان أن تقال الكلمة في وجوده، لأنه كان في يعني شيء من السرف.
فقلت لبناتي لما غادرت قلت لهم: شفتوا أنتم قبل شوي حزنتوا على هذه العائلة اللي محتاجة 75؟
أنتم هل تفكرتم كم كانت كم كان سعر الوجبة اللي أكلناها الآن؟ طيب.
هذه هذه هذا الشيء اللي حاصل في العالم الآن أنا ما أدري كيف يعني مرات ما أتخيل كيف سيكون ذلك اليوم اللي ينتهي، ما عندي تخيل له.
كيف سنصل إلى حالة من العدل؟
يعني في الوقت اللي في ناس حقيقة لا تستطيع أن تسد يعني رمقها في اليوم، هنالك من يدخم ومن يدخل الطوارئ لأنه يأكل فوق الحاجة، طيب، والجملة الشهيرة اللي نقولها دائما: ما رأيت سرفا إلا ومعه حق مضيع.
ما رأيت سرفا إلا ومعه حق مضيع، أو حقوق يمكن مضيعة، على أي حال، كلمة فقر إذا أطلقت ينبغي أن تقول فقير في كذا، وفي التربية نقول لما تصف ابنك أو بنتك بشيء معين اصفهم بوصف مجرد، ايش يعني؟
فلانة أنتِ تعجبينني في كذا.
أنت قوي في كذا.
بلاش كلمة فلان قوي.
ويعني يكبر راسه ويفكر حاله شيء، بعد قليل يخفق في الامتحان ينهار، ليش؟ لأنك أنت أعطيته التسمية الخطأ، أنت أصلا أعطيته التسمية الخطأ.
طيب، هذه كلمة فقير، يقابل كلمة فقير غني، نفس الشيء، أنت لما فلان تقول له غني: أنا فلان يعجبني عنده غنى بالأفكار، عنده غنى بالأفكار، فلان عنده غنى في وسائل التعليم، فلان عنده غنى في المال، طيب، وهكذا.
لكن لما تقول مستغني لازم يكون واضح مستغني ايش قصدك فيها؟ لأنه يا إما مستغني نفسيا يا إما مستغني ايش؟
حسب مال أو كذا، قد يكون مستغني مالا لكنه مو مستغني نفسا.
ايش يعني هو لا يحتاج إلى كثير منهم يقول: أنا ما ايش ما أحب أن يتمنن علي أحد.
أنا معي فلوس، هذا مو غني نفسا.
مرة ثانية.
اللي يخشى أن يطلب من حد أي مساعدة ولو من باب التواضع، طيب، هذا هذا يحتاج إلى أن يراجع غناه النفسي.
رح تقولوا: لا ليش؟ يعني هو ما دام معاه ليش يطلب؟ أنا ما قلت يطلب، أنا قلت يعالج تواضع يعالج كبر في نفسه.
يعني أنا معي سيارة، لكني أقول: يا جماعة مين يوصلني؟
طيب ليش أقول مين يوصلني؟ يعني خايف على الـ نص دينار بنزين مثلا؟
القضية إني أنا أريد أن أقول ترى الأمر سهل في الجماعة وسهل عندي أن أطلب شيء من الجماعة، طيب، بعض الناس يستصعبون هذا ويظنون أن الطلب هو فقط للمحتاج، للمحتاج حقيقة، لا.
أنا دائما أجيب هذا المثال، وأظن يمكن سمعتموه من قبل وإن كان فيه تفصيل: الرسول مات ودرعه مرهونة عند يهودي، هذا السؤال يعني: طب ليش؟
ليه؟
يعني عبد الرحمن بن عوف موجود، الزبير، عثمان، أغنياء الصحابة، يموت ودرعه مرهونة عند يهودي؟ لأنه صلى الله عليه وسلم لا يفكر بطريقتنا.
هو متجاوز، هو في حادثة معينة جاء في وقت معين شخص كان يحتاج إلى أمر معين فالرسول أراد أن يعني أن يخدمهم في تلك اللحظة، ايش اللي كان عنده أقرب واحد؟ اليهودي، راح رهن درعه عنده، طيب.
احنا لو في أيامنا؟
أوه عزة النفس والكرامة ومش عارف مين وما بيصير، يهودي جار، يهودي جار، هو ليس معاديا، ليس خصما، طيب.
الأمر الآخر النقص.
لما أنا أقول ينقصني كذا.
كلمة ينقصني أيضا مثل ما قلنا في الضعف والفقر، تنقصني معلومة، مين يساعدني في التدوين؟ مين يساعدني في ايش مثلا يقولون؟ من يساعدني مثلا في قلناها قبل شوية، بنزين، مين عنده بنزين؟ السيارة عندي ناقصها بنزين، ينقصني، طيب.
بس هذه مو هي المسألة، المسألة هذه سهلة، المشكلة لما تقول ينقصني مسائل نفسية مثل ايش؟ أنا ينقصني حنان، ينقصني عاطفة، ينقصني وهذا نقول علموه للأبناء.
يا أمي أنا ينقصني عناق، ينقصني حد يسأل عني، ينقصني، والآباء أيضا، والله يا أبنائي أنا ينقصني إنه إنه أشعر بشيء من من البر، طيب، كلمة ينقص، لأنك ينقصك ذلك، طيب، ايش عكسه؟
عكسه الكمال وليس وهم الكمال، هل ممكن أن يصل الإنسان إلى الكمال؟
البشري؟ نعم.
البشري نعم، «كمل من الرجال كثير»، طيب، ايش يعني الكمال البشري؟ الشيء اللي ممكن الوصول له في حدود البشرية.
هل في عندنا يعني معيار له؟ لا.
في يعني في عندنا خانة مكتوب فيها: فعلت كذا أنت وصلت إلى الكمال؟ فعلت كذا في؟
ما في، تتوقعوا ما الحكمة؟
ما الحكمة الظاهرة في ألا يكون هنالك قائمة تعلمنا، ايش؟
الرحمة؟ جميل، صح، الرحمة يظل السعي، يظل السعي، تصور لو أنه في نقطة معينة تظن أنك وصلت إلى الكمال، طيب، ستتوهم، لأنك بعد قليل ستشعر إنه لحظة طب والشعور اللي عندي الآن بإني أنا ينقصني أن أصل إلى ما بعده؟
لا هو أصلا ما في، ستبقى إلى قيام الساعة تحاول وتحاول وتحاول، ولذلك نسميه وهم الكمال، وهم الكمال.
طيب.
الاستغناء، قبل شوية شرحت إنه المخلوق يستغني.
اللي هو؟
لما حكيت إنه المخلوق يستغني.
نعم.
هل في مخلوق يستغني؟
نعم، بس يستغني عن شيء مش عن كل شيء.
ويستغني عن مخلوقات وليس عن الخالق.
فالاستغناء نسبي.
حتى عن المخلوقات، ممكن مخلوق يستغني عن المخلوقات؟
كل المخلوقات؟ لا طبعا، إلا إذا مات، إلا إذا مات، طيب، لأنه هي لا هذا راح نتكلم عنه في المسخرات والنعم، يعني لا يتصور أن إنسانا يستغني عن كل المخلوق.
كيف يعني؟ طب ما الهواء مخلوق، إلا إذا مات، طيب، ساعتها حتى إذا إذا أدخلنا عالم الروح في الموضوع، أنت حتى لو ميت، حتستغني عن منكر ونكير؟
عن جد يعني مثلا نعم، عن الأرض التي ستضمك مثلا؟
حتى الاستغناء عن البشر، مستحيل الاستغناء عن البشر وهو عايش.
نسبي نسبي، يعني أنا مستغني عن سؤال، أنا مستغني عن اللايكات.
أنا استغناء نسبي، ما في استغناء مطلق، لذلك قلت ما في غنى مطلق، واضح؟
طيب، قولوا: بسم الله.
الآن النص اللي ورائي وأمامكم هو النص اللي موجود على القناة، فاللي معانا أرجو إنهم يكونوا فاتحين الـ النص على القناة، سأتجاوز مقدمات لأنه ما شاء الله يعني صفحات كثيرة، لكن في البداية كنت تكلمت أنا عن خلاصات من مجالس اقرأ.
وما الوصل بين مجالس اقرأ ومجالس ونفس.
الآن سأقرأ هذا الكلام اللي هو يختصر ونفس إلى الآن على الأقل، طيب.
سنن النفس الإنسانية والمخلوقية والدنيا.
حيثما نقول سنن المخلوقية اللي هي نفس سنن النفس، اللي هي نفس سنن الدنيا، إذا قلنا سنن الدنيا سنن النفس سنن المخلوقية، وهكذا.
طيب، يدل ع و ن، أو العقل والوحي والنظر على وجود؟
على وجود؟
خلق.
خلق.
هنالك وجودان: وجود خالق ووجود مخلوق، إذن هناك خالق وهناك مخلوق، الخالق هو الله والمخلوق هو كل ما دون الله.
إلى الآن ماشيين احنا؟ ولا ولا في شيء؟ واضحة صح؟
طيب.
الله الخال- وجود الله الخالق ليس كوجود المخلوق.
الله الخالق موجِد والمخلوق موجَد.
وجود الله له آثار.
وين آثاره؟
أنا.
أنا، لما إذا بدنا نحكي أنا أول آثاره بالنسبة لي، طيب، بعدين أدل على ما عداي، وجود المخلوق له آثار.
كل ما دون الله؟
مخلوق.
المخلوق ليس خالقا، النفس الإنسانية مخلوقة وليست خالقا، كل ما يلي من سنن المخلوقية سنة أو سنن في النفس الإنسانية، يعني كل ما نذكر شيء اسمه سنن مخلوق إذن ينطبق على كل؟
كل المخلوقات، كل المخلوقات.
المخلوقية تساوي ابتلاء وفتنة، مجرد أنك مخلوق إذن أنت مبتلى ومفتون.
هذه مهمة، يعني أنت مجرد أنك خلقت وجدت في هذا الكون، طيب، أنت مبتلى.
ليه؟
الله أعلم.
الله أعلم.
الله قال ليعبدون.
وقال جاعل في الأرض خليفة.
وقال إنا عرضنا الأمانة على.
قال إذا هذا كله ما أجابك لن يجيبك شيء.
أنت الآن موضوع هنا عليك أن تسلم وتسعى بعد تسليمك لأفضل ما يمكن أن تسعى إليه.
المخلوقية في ذاتها ابتلاء وفتنة، المخلوق في ذاته ابتلاء وفتنة لذاته ولغيره من المخلوقات، واضحة هذه ولا مو واضحة؟
السكوت؟
واضحة؟
أكيد؟ لأنه بالنسبة لي أنتم تمثلون الجمهور.
فمشكلة إذا أنتم بتقولوا نعم والجمهور.
المخلوق في ذاته ابتلاء لذاته، طب كيف أنا ابتلاء لذاتي؟
ابتلاء لذاتي كيف أنا ابتلاء لذاتي؟ أنا لنفسي ابتلاء، كيف؟
ايش؟
هذه حظ النفس، شهوة الانتصار، الكبر، الشهوات اللي في داخلي، طيب، هذا كله هذا بيني وبين نفسي أنا ما شفت حدا لسه، بيني وبين نفسي، واضح؟
وأيضا أنا ابتلاء لغيري، وغيري ابتلاء لذاته وابتلاء لي، واضحة؟
أعظم ابتلاء النفس.
ايش؟
أعظم ابتلاء النفس، أظن ما في أعظم منه.
ولذلك لما نقول دائما في المسخرات والنعم لما نرتبها: النفس، الآفاق، الأنفس، نقول النفس هذه سبحان الله هي ذاتها اللي ممكن تبتلى فيها نعمة وتبتلى فيها نقمة، هي هي نفسها، طيب، وكانوا دائما يقولون يعني أعدى عدوين لك النفس والشيطان.
النفس والشيطان، وإن كان إطلاق النفس أنا عندي فيه إشكال هنا، على أي حال.
الابتلاء صور: بأساء أو ضراء، وخير أو شر، وعطاء أو منع، أظنها واضحة هذه.
واضحة؟
الابتلاء صور: بأساء أو ضراء، خير أو شر، عطاء أو منع.
الابتلاء يظهر في لوازم المخلوقية من حاجة وضعف وفقر ونقص وغيرها، يعني كيف أنا مبتلى؟ لأنك محتاج، مبتلى، ضعيف، مبتلى، ناقص، مبتلى، فقير، وهكذا.
طيب، التسليم، التسليم بالمخلوقية ولوازمها ضرورة.
لأنك إذا لم تسلم ايش صار؟
أرهقت نفسك، تعبت، فسلم، طيب.
ثانيا: المخلوقية تساوي الحاجة، إذن كل مخلوق؟
محتاج.
مفهومة هذه؟ يعني الملائكة محتاجين؟
الجن محتاج؟
الريح محتاجة؟
الشجر محتاج؟
كل المخلوق محتاج.
النفس الإنسانية مخلوقة، إذن النفس الإنسانية محتاجة.
الحاجة أصل.
الحاجة فطرة.
ايش يعني؟
مجرد أنك مخلوق، مفطور، إذن أنت محتاج.
إذن بمجرد أنك تتذكر كلمة حاجة يقابلها كلمة فطرة، تتذكر كلمة فطرة يقابلها كلمة حاجة.
مو مسألة تحتاج أن تتعلمها، لا لا هذه مسألة أنت مفطور عليها أنك محتاج، أنك محتاج.
طيب، الحاجة أصل لأحوال فطرية كالفقر والنقص.
يعني محتاج إذن فقير، ناقص، واضح؟
الحاجة أصل للابتلاء والفتنة: الضعف، والعجلة، والهلع، والشهوة، والميل، كل هذا.
الحاجة باب الإخلاص والعبودية الحقة.
ليش؟
لأنك تبقى تحتاج تحتاج تحتاج تحتاج إلى أن ترى نفسك تحتاج من لا يحتاج، وهو الله سبحانه وتعالى، هناك تصل إلى العبودية الحقة، هناك تصل إلى الإخلاص.
الحاجة باب الألم والكره والخـ هذا رح نجي عليه، يعني أنا عندما أحتاج أتألم، أنا عندما أحتاج أتألم، وعندما أتألم يصبح عندي شعور بالنفور من هذا الألم، اللي هو الدخول إلى باب الكره وما يتعلق به، والخوف، والسخط، والشقاء، أو اللذة، والحب، والرجاء، والرضا، والطمأنينة، والسعادة.
الحاجة باب الإبانة أو البيان والتعبير.
لما أحتاج أشعر بأني؟
أريد أن أعـ هذه نسميها حاجة الحاجة، أن أبين، أن أعبر عن نفسي.
الحاجة باب السعي والعمل والكسب.
الحاجة باب العلم بالمسخرات والنعم، إنه في مسخرات ونعم أسعى حتى تلبي حاجاتي، وهذا كله رح نفصل فيه إن شاء الله.
طيب، المخلوقية تساوي الفقر، إذن المخلوق؟
فقير، المخلوق فقير إلى؟
الغني، لما أقول الغني؟
الله سبحانه وتعالى، الله سبحانه وتعالى.
المخلوق الفقير قد يستغني بفقير عن فقير آخر.
وقد يعوضه آخر، وقد ينفذ إلى آخر، اللي احنا بنسميها منافذ الدنيا.
يعني ايش منافذ الدنيا؟
هذه دائما أجيب لها مثال: تجد البعض أحيانا يكثر من الحديث عن مباحات، مثل؟
طعام، فواكه، كيك، كذا، نفس هذا الشخص يخشى عليه إذا استمر على هذا، بعد قليل يتحول إلى الكلام عن مباح ما زال ايش؟ تعدد الزوجات، زواج المسيار، مش عارف زواج الفريندز، نفسه هذا بعد قليل وإذ به شوي شوي رايح إلى المكروهات، وصولا إلى الحرام ربما، ليش؟
لأنه منافذ الدنيا تفتح على بعض.
هو يظن إنه أنا بس عندي مشكلة في الطعام، هو الطعام قد ينفذ، ما هو حتى تجيب طعام ايش لازم تجيب؟
فلوس، حتى تجيب فلوس ربما تقبل أشياء كثيرة لا ينبغي أن تقبل في مهنة ولا شركة ولا، وهكذا.
والمثال اللي أقوله دائما، كان في عندنا زملاء في الجامعة كانوا يكثرون من قضية الصور الشخصية.
قبل طبعا الفيسبوك والكـ بس صور شخصية.
فكنت أقول له ترى يعني دير بالك أنت أنت كثير يعني معجب بنفسك، شوي شوي خفف يعني.
هو نفس الإنسان نفسه كثير منهم، الآن هو هو اللي أول ما تدخل على صفحته أو التلغرام بروفايل دائما صور أولاده.
تقلب صور صور صور صور صور صور، هذا من حيث لا يعلم ضعيف، ضعيف، وقد يكون واهن، طيب، ليش؟ لأنه هذه مو هنا، أنت عم بتعرف نفسك من خلال من خلال ايش؟ من خلال شهوات، «المال والبنون زينة»، زينة للناس حب الشهوات، طيب، يعني غلط؟ لا تدخلني في قضية غلط، وجود هذه الصور بهذه الطريقة وبالذات عند الأمهات، تعرف نفسها من خلال أولادها.
تجد مثلا بلاش نحكي أي كنية عارفين الأخوات عفافي بحيائي، جمالي بزينتي، طيب، وتشوفها حاطة صورة بنتها، هذا خطير، هذا خطير.
أنتِ تعرفين نفسكِ على أن هذا هو أنتِ، هذه هذه خطيرة جدا، طيب.
المخلوق الفقير لا يغني عن؟
عن الغني، عن الله سبحانه وتعالى، يعني أي لا رئيس ولا ملك ولا سلطة لا يغني عن الغني، لا يغني عن الغني.
الغنى غنى النفس عما دون الله الخالق.
لما تقول: أنا أنا أنا عندي الغنى، الغنى، إذن ينبغي أن يكون غنى النفس عن عن كل ما دون الله سبحانه وتعالى.
طيب، المخلوقية تساوي النقص.
يعني المخلوق؟
ناقص، المخلوق ناقص عن الكمال المطلق، عن الكمال المطلق.
المخلوق الناقص قد يكمل بغيره من المخلوقات الناقصة التي قد تكمل به كذلك.
مثال؟
أول مثال عادة يأتي على الذكر؟
البنوة، هو ناقص يريد أن يكمل بأبنائه، طيب، طيب ايش كمان؟
هو حتى يجيب أبناءه شو عمل؟
زواج، هل يستطيع إنه يكون هو حتى لو كان مخنث ما يستطيع، لا الحقيقة حتى لو كان عنده عنده جنسين في ذاته لا يستطيع في الآخر، طيب، العمل، أنت تعمل عند غيرك.
طيب، يعني أنت مسخر له وهو مسخر لك وبالتالي وهكذا، طيب.
بس كيف يكمل اللي هو وهم الكمال؟
لا لا قد يكمل الكمال الطبيعي.
الكمال الطبيعي، يعني مثلا الحاكم هل يكمل بدون شعب؟
الشعب هل يكمل بدون حاكم؟ ما في، الطبيب هل يكمل بدون مريض؟
المريض هل يكمل بدون طبيب؟
المحامي هل يكمل بدون مجرم؟
المجرم هل يكمل، واضح؟
النقص هذا دائما يجبره أو يكمله مخلوق آخر.
المخلوق الناقص لا يكمل الكمال المطلق، وكمال المخلوق كمال ناقص، لكنه مبتلى مفتون بوهم الكمال المطلق.
واضح؟ واضحة الأخيرة هذه مهمة؟
كمال المخلوق كمال ناقص لكنه مبتلى مفتون بوهم الكمال المطلق، طيب.
المخلوقية تساوي سبب وسخرية ونعمة، يعني المخلوق أسباب ومسخرات ونعم، هذا راح نفصل فيها لاحقا إن شاء الله.
المخلوق، يعني أنا أنا من أوائل المسخرات لي هذا راح نفصل فيه لاحقا، كيف يعني؟
يعني أول ما سخره الله لي ايش؟
نفسي.
أنا، عقلي، آلية تفكري، جوارحي.
ثم؟
الآفاق، ثم الآفاق من حولي، ثم؟
الأنفس، طب ليش ثم هذه؟ ليش هذا الترتيب؟ راح نتكلم عنه بعدين إن شاء الله.
المخلوق سبب إلى الله وسبيله وصراطه، أو سبب إلى الغفلة وصولا إلى الكفر، أظن هذه مرينا عليها من قبل وتجاوزناها، يعني أي مخلوق أي مخلوق، هذا الهاتف اللي أمامي قد يكون سببا إلى الله وقد يكون سببا بعيدا عنه.
الطاولة، السماعة، القميص، الناس، الطعام، أي شيء قد يكون سببا إلى الله وسبب بعيدا عنه والعياذ بالله.
المخلوق مسخر لغيره من المخلوقات أدرك ذلك أم لم يدركه.
واضحة؟
المخلوق مسخر لغيره من المخلوقات، أنا مسخر للشجر؟
طبعا، اللي دارس شوية بناء ضوئي، بيعرف احنا شو بنسوي؟
شو بنطلع؟
ثاني أكسيد الكربون، هم شو بيعملوا؟
بياخذوا ثاني أكسيد الكربون، طيب، بسيطة جدا.
طيب أنا مسخر للصراصير؟
لا حقيقة أنا مسخر للصراصير؟
من الطعام من بقايا الطعام.
يا جماعة اللي يدرس دورة الطبيعة وهذا الكلام يعني يعني اللي يتقنه اللي يتقنه الناس اللي بيتكلموا في هندسة البيئة، طيب، تعرف حكمة الله في مدى تواصل المخلوقات ببعضها.
تستغرب، أنت تحتاجك البيئة من حولك وأنت تحتاج البيئة، والبيئة بتفاصيلها تحتاج بعض لدرجة إنه في دوكيومنتري معمول على قضية إنه جماعة النباتيين هؤلاء لو كثروا ماذا سيحصل في الكون من فساد؟
من فساد، إنه ما الذي سيحصل لقطعان الماشية؟ ما الذي سيحصل لـ فصائل الذئاب في الغابات؟
في طبيعة ماشية.
متى متى يحصل الإفساد؟ لما يتدخل الإنسان.
لما يتدخل الإنسان سبحان الله، طيب.
ايش؟
لما يحاول يفكر بعيدا عن الوحي، يقرأ بغير اسم ربه، سبحان الله.
طيب، إذن المخلوق مسخر لغيره من المخلوقات أدرك ذلك أم لم يدركه كما هم مسخرون له.
هذا الهاتف اللي أمامي، كم واحد سخر حتى يصنعه؟
الله أعلم، الله أعلم.
من واحد فكر إلى مهندس إلى مصمم إلى رسام إلى صانع إلى عامل غلف وجلس إلى إلى ناقل إلى مش عارف مين إلى واحد طلبه على النت إلى من أوصل إلى اللي اشتغل إلى اللي دفع فلوس وصولا إلى إلى هنا.
البعض يقول طبعا هنا يذكرني يعني أو يعني أتذكر جملة أحد الدعاة الشهيرة، إنه احنا المسلمين ربنا خلقنا عشان ايش؟
ما لهذا خلقنا.
عارفينها هذه؟ المهم اللي مش عارفها خلاص انسى الموضوع، إنه خلاصة اللقطة تبعت الأخ إنه احنا مش مطلوبين نعمل أي شيء بالكون، الناس مسخرين يشتغلوا لنا، طيب، اه احنا بس يعني.
ايش؟
زي جماعة بني إسرائيل.
بالضبط، الجوييم، أمميين، على أي حال، المخلوق نعمة قد تدركها النفس وقد تغفل عنها، وهذا كثير، هذا كثير.
دائما أنا أذكر هنا قصة أحد المشايخ مع تلميذه دعوا إلى وجبة طعام فقدم طعام ساخن وأنواع وكذا، فتلميذه حابب إنه يعني يوري نفسه إنه يفهم، قال: والله ما أدينا شكر هذا يعني الطعام، يعني إنه فنظر إليه الشيخ قال له: وهل أديت شكر الماء البارد يا لكع؟
لكع يعني يا افلعوص يا صغير يا طيب، يعني أنت جاي يعني على أساس الماء البارد أنت أديت شكره؟ طيب، على أي حال.
المخلوق عفوا المسخرات قد تصير مسخِرات، تستعبدك.
والمذكرات تصير منسيات، بدل ما هي المفروض إنها تذكرك، تنسيك، والمقويات قد تصير موهنات، واضحة؟ واضحة؟ طيب.
المخلوق متبدل، متحول، متغير، مفقود، ميت.
ثبات المخلوق ليس معقولا.
هذه مهمة، يعني من المستحيلات العقلية ثبات المخلوق، واضح؟ واضحة هذه؟
يعني أن تظن أن مخلوقا يثبت، هذا مستحيل، هذا مستحيل.
ايش؟
ثابتة؟
«وهم في شغل فاكهون»، مو ثابتة، ما في، ما في، طيب.
رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات واليأس من الخلق ضرورة، لأن المخلوق لا يثبت، وبالتالي ليس ليس من العقل أن تربط نفسك بما هو زائل غير ثابت، طيب.
طيب دكتور ثبات المخلوق، يعني ايش يقصد فيه؟ يعني ممكن شخص مثلا من أول ما ولد هو بعائلة ملتزمة وكبر، يعني هل عشان الالتزام يكون يعني يصل إلى مرحلة؟
طيب جميل بس ما المعنى ما المقصود بكلمة ثبات؟
أنتم دائما تفهموا كلمة مثلا ثبات اطراد، لا هذا مو ثبات اللي نقصده، ثبات بقاؤه على حاله كما هو، طيب، على حاله زمانا، مكانا، هوية، لا هو أكيد يعني هذا اللي تقول أنت ولد في بيئة متدينة وما زال ثابتا على تدينه، كلمة ثابت على تدينه، لكن تعال هل هو بنفس مشاعر الطفولة؟ بنفس علم الطفولة؟ بنفس لا، أكيد اختلف، واضح؟ طيب.
المخلوق يساوي كل المخلوق من أب وأم وزوج وزوجة وابن وابنة وصولا إلى الأنبياء والرسل ومن دونهم.
ايش المقصود؟ ايش المقصود؟ بأن كل هذول وينهم؟ متبدل، متحول، متغير، مفقود، ميت، واضح؟
لأن البعض لما يقول جاءتني مرة يعني أم متعلقة تعلق يعني مرضي بأبنائها، توفي زوجها قبل فترة، وكانت يظهر متعلقة أيضا به تعلق ويعني تقول: الحمد لله والله الآن يعني يعني ايش أنعم علي بأولادي، قلت لها: وقد يذهبون، لا لا لا لا لا، فنعم، قد يذهبون، لا لا دكتور لا لا، قلت لها: لحظة أنتِ قصدك لا بعيد الشر يعني؟
قالت لي: لا لا لا، قلت: ايش لا لا لا؟
اه أنتم متصورين؟
وبالتالي هي مو مستعدة أصلا أصلا تفكر في قضية احتمالية فقد الأبناء.
طبعا هي ليش جاية عندي؟
بعد اكتئاب بعد وفاة الزوج، فقلت لها: إذا أنتِ ناوية يعني ناوية الاكتئاب يستمر ويتجدد، طيب، ليش؟ مو راضية تفهم السنة الكونية، بأنه مخلوقات قد يفقدون في أي لحظة.
طيب، المخلوقية علم وعمل، لكل مخلوق حكم مفصل في الوحي: فرض، أو مندوب، أو مباح، أو مكروه، أو حرام، وقد يتحول حكم المخلوق من حكم إلى آخر، فالمباح قد لا يبقى مباحا، الأعمال بالنيات والمآلات: الترف، والسرف، والسفه، والخير، أو الشر، والصلاح، أو الفساد، والضر، أو النفع، هذا الكلام رح يتوضح إن شاء الله المرة القادمة لما نستعرض لأنه اليوم ما في مجال، لما نستعرض النصوص.
راح تشوفوا النصوص،
تعطيك حجة بعد ذلك أن تعرف أن لا تعرف ما حكم الأشياء في حياتي، ما حكم الحاجات في حياتي، ما حكم المتاع والأثاث والناس والـ طيب.
المخلوقية تزكى وتطهر وتهذب.
المخلوقية تزكى وتطهر وتهذب.
قبل ما أكمل قبل ما أكمل.
بمجرد أن تقول المخلوقية تزكى وتطهر وتهذب، ارجعوا لي على أشياء قلناها وبالتالي طبقوا عليها هذا الكلام.
الضعف.
إذن الضعف؟
مش أنا ضعيف أبقى على ضعفي.
تصوروا يعني للأسف للأسف قبل أيام سمعت طلاب يقولون: يا دكتور فلان اللي بيدرس فقه النفس يقول: أنا عندي مأخذ على فقه النفس، أيوة؟ إنه الدكتور عبد الرحمن قد يوهم الناس بأنك ضعيف فابقَ على ضعفك.
فأنا ابتسمت إنه يعني أي واحد حضر لي بنكله فقه النفس، طيب، فلس، يعلم أن أننا نقول أن الضعف ليس تبريرا.
أنت خلقت ضعيفا لتتقوى، فقيرا لتستغني، ناقصا لتكمل.
فمن وين جبتها أنت إنه والله، بس اللي بده ينقد ينقد يعني ما يعني المهم.
إذن نعم، الضعف يزكى، الفقر يزكى، النقص يزكى، واضح؟
فطرة المخلوقية لا تعني الثبات، بل يلزمها التزكية والتطهير والتهذيب.
وهنا الإمساك والتوقف والصبر، الخلوة والعزلة والهجرة، الزهد وما نسميه فضول المباح، وفقه عمل اليوم والليلة.
إما تزكية أو تدسية، علم أو جهل وجهالة، هدى ووحي أو هوى، فلاح وسعادة أو خسران وخيبة.
طيب.
إذن باختصار: هذا اللي قلناه هو أشبه ما يكون بخارطة ونفس.
طيب، أشبه ما يكون بخارطة ونفس.
النفس الإنسانية مخلوقة من جسد وروح في أحسن تقويم، النفس الإنسانية محتاجة وفقيرة وناقصة، النفس الإنسانية مبتلاة مفطورة مهدية، مبتلاة بالأمانة وبإلهامها الفجور والتقوى وبالضعف والعجلة والهلع والأمر بالسوء، النفس مفطورة بإدراك مخلوقيتها وحاجاتها وتكريمها أو تميزها، النفس مهدية بالعقل وبالسمع وبالبصر والفؤاد وبالوحي، بين الإلهام والابتلاء والتكليم والهداية يكون الفلاح بتزكية النفس وتكون الخيبة بتدسيتها.
باختصار: النفس الإنسانية مخلوقة، ولأنني مخلوق أو مخلوقة فإنني في حاجة، ومن هنا فإنني أنطلق في فقه النفس ومخلوقيتها من كلمة الحاجة، أو لفظها، أو معناها.
طيب، هذا السؤال أمر عليه مرور سريع: إنه لماذا انطلقنا من كلمة الحاجة في فهم المخلوقية؟ مين يذكرني؟ قلنا قلنا بعض الإجابات هنا.
لسان العوام.
لسان العوام، أن كلمة الحاجة هي اللي منتشرة على لسان العوام، ايش كمان؟
الحاجات والضرورات في أصول الفقه.
أنها أنها تتقاطع مع الحاجات والضرورات اللي موجودة في أصول الفقه، ايش كمان؟
الحاجة فطرية.
صحيح، الحاجة في اللغة تعني الشيء وتمامه، تعني الفقد وتعني تمامه، عذرا.
طيب.
الحاجة لفظ قرآني نبوي، لفظ مستعمل بصورة حياتية يومية، لفظ يشمل الشيء وفقدانه أو نقصه، يشمل الباعث أو الدافع أو السبب، كما يعني الغاية أو القصد أو الوسيلة، يشمل الضعف والفقر والنقص وما يتبع هذه المفاهيم، لفظ يرحم ضعف النفس الإنسانية التي تسعى لرفع المشقة عنها في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
لما نقول كلمة حاجة أفضل ما نقول كلمة ضرورة اللي هي عند أصول الفقه، لو قلنا إنه الناس ينبغي أن يسعوا فقط للضرورات خليانهم يعني يدوب، طيب، لا نحن في في منطقة وسط، طيب.
لفظ يتجاوز معنى الضرورة عند أهل علم أصول الفقه.
لفظ إذا تبصرت به النفس وبمعناه كان لها ثمرات نفسية كثيرة، هذا رح نجي إن شاء الله عليه في لما نحكي عن ثمرات التبصر بالحاجات.
طيب.
طبعا هذا كله نتجاوز كلمة الحاجة.
طيب، هذا هذا سؤال مهم، مرينا عليه من قبل في شريحة: كيف يمكن أن أتعرف أن أعرف الحاجات أو أتعرف إلى الحاجات؟
كيف؟
ثلاث وسائل.
عقل، وحي، نظر، عقلا؟
عقلا؟
ما استقر في الفطرة واجتمع عليه الناس شرقا وغربا، ما لا يختلف عليه العقلاء.
نظرا؟
استقراء الآفاق والأنفس والبحث والتجربة والسعي والكسب.
الوحي؟
القرآن والسنة النبوية، هذا اللي إن شاء الله رح يكون يعني موضوعنا المرة القادمة.
طيب كيف يدل العقل على الحاجات؟ هذا مما تعرفه النفس فطرة بلا اضطرار إلى وحي أو نظر.
ايش يعني؟ ايش يعني؟
يعني الطفل يعرف أنه يجوع.
هذه فطرة.
يعطش، يستوحش، طيب، يبرد، إلى آخره، وهو مما يعرف بتأمل أحوال الأطفال في طفولتهم المبكرة.
العقل الفطري قابل للإفساد والتدسية كما هو قابل للإصلاح والتزكية، مين يعطيني مثال؟
انتكاس الفطرة، أمثلة، من واقعنا؟
غير الشذوذ، متأخر الشذوذ.
متأخر قصدي يعني لاحقا، يعني بعد أربع، خمس، ست سنوات، أعطيني مثال على ممكن شيء يحصل بأول سنة ونص، سنتين.
يعني في السن الصغير؟
نعم.
الكذب أو النميمة.
الكذب، الأنانية، لا الأنانية فطرة، بالعكس الأنانية فطرة.
أنا استغرب إذا كان في طفل معطاء.
حاتم الطائي، هذا هذا غريب.
الطفل أناني؟
لا.
أنا شفت واحد 10 سنين حرامي درجة أولى.
لا 10 سنين متأخر وين.
لما تجد طفل يبكي على الهاتف بكاء غير عادي ولا يعنيه أنه طعم أم لم يطعم.
كلهم هيك.
مرة ثانية.
الجوع حاجة فطرية، طيب، الجوع حاجة فطرية، ومع ذلك الآن أنت تجد أناس تجد أطفال قد يمر عليه نصف اليوم ولا يشتهي الطعام، ما يتوجه إليه.
لكن الهاتف وما فيه من زغللة ألوان وكذا قد يعني يعمل مشكلة إذا ما أخذه، طيب، هذا هذا تدسية.
مين اللي دسا؟
الأهل، الأهل، ولذلك يحزن على أمثال هؤلاء.
طبعا وصولا إلى اللي أنتم تفضلتم فيه قبل قليل، كان أول مثال الشذوذ، إنه الطفل بطبيعته لا في عنده ميل إلى الجنس الآخر، يدرس على إنه لا هذا جندرية وأنت ممكن توجه نفسك اجتماعيا لما تريد، وندخل لهم ناس يدرسوهم في المدارس وإلى آخره، طيب.
فالطفل يعرف من نفسه حاجته للهواء، وحاجته للغذاء، وحاجته للأمن، وهذا كله فطرة لا تحتاج إلى تعلم، لكن إلى تدريب وتزكية وتهذيب.
سؤال: كيف يدل النظر على الحاجات؟
استقراء الآفاق والأنفس وأحوال النفوس في الزمان والمكان، قد يدل النظر على حاجات لم يدل عليها العقل الفطري.
كيف؟
لو تركت طفلا، طيب، ما راح يقول لك أعطيني دواء مر، بالعكس راح يكرهه، لكن النظر لاحقا يريه إنه لا هذا حاجة، طيب.
لو تركت طفلا ما راح يروح على مدرسة ولا كتاب ولا يريد أن يدرس، ليش؟ أن يلعب، النظر يشعره لاحقا بالحاجة إلى العلم.
ومن أمثلة ذلك: حاجة التعلم والعلم، حاجة الحمية الغذائية، حاجة الرياضة الشاقة وغير ذلك.
لافتة: هناك كثيرون من أهل البحث في النفس الإنسانية ممن تناولوا الحاجات الإنسانية، لكن معظم هؤلاء إن لم يكونوا كلهم انطلقوا من أسس مختلفة ربما خالفت العلم وربما وافقته، من هون بتذكروا لما حكينا عن هرم ماسلو وإلى آخره.
سؤال وننهي به إن شاء الله، والأسبوع القادم يعني نبدأ مباشرة بقراءة النصوص، ولذلك احنا واصلين في أي صفحة الآن؟ صفحة سبعة، طيب، يا ريت إنه يعني بعد هذه المقدمة المرة القادمة تكونوا اطلعتوا على النصوص حتى نمر عليها مرور سريع، طيب.
كيف يدل الوحي على الحاجات؟
بعبارة أخرى: كيف أتعرف إلى الحاجات في القرآن والسنة أو السيرة النبوية؟
ومن هنا ينشأ سؤال آخر: كيف أعرف ما يستحق وما لا يستحق وما يجوز وما لا يجوز وما إلى ذلك؟
طيب.
هنا في كلام اقرؤوه طويل شوي.
الخلاصة يا جماعة: استقراء النصوص حتى تعرف الحاجات منها في أكثر من أمر يدلك عليها، ذكرنا منها في المرة الماضية إذا تتذكروا.
ممكن حكينا عن النعم، باللفظ الصريح نعم.
مثل؟
ما اضطررتم إليه، ما اضطررتم إليه، حاجة، حرج، طيب ايش كمان؟
أتذكر كمان حكينا بأمشاج إنه كل النعم هي عبارة عن حاجات.
نعم، النعم إذا إذا ذكرها الله سبحانه وتعالى إذا ذكر النعم فهي حاجات، لكن ايش؟ بأطياف، يعني قد تكون حاجة لأحد وليست حاجة لكنها موجودة، ايش كمان؟
الأوامر والنواهي.
الأوامر والنواهي ما دام أمرك بالشيء إذن هو؟
حاجة.
حاجة، لكن نهاك عنه إذن هو؟
ليس حاجة، ليس حاجة، طيب، ايش كمان؟
أفعال الله عز وجل مدحها.
إذا إذا أمور مدحها الله سبحانه وتعالى، إذن هي أقرب إلى الحاجات.
واضح؟
طيب.
سؤال: كيف يستنبط أهل العلم الأحكام والتشريعات من نصوص الوحي؟
هذا السؤال قصته طويلة ولا يكاد يحيط به إلا أهل الاجتهاد، ولكن دعوني مما يرد عند أهل العلم في جواب هذا السؤال: استقراء نصوص القرآن والسنة النبوية، وسيرة خير القرون، وتدبر هذا كله، والجمع بين متفرقاته، للخروج بأصول وضوابط وقواعد تيسر للناس الحياة بدين خالقهم.
ومما يستقرئه أهل العلم من النصوص والسير ما يلي: أحوال السابقين وسياق المدح والذم، الأمر والنهي، الفلاح والخسران، القصاص والكفارات، هذا مهم: القصاص والكفارات، رحمكم الله.
مفردات تدل على أحكام وتعليلات بعينها مثل: أحل لكم، حرم عليكم، ذلك أدنى، فلا إثم عليه، فمن اضطر، كيلا، لكيلا، ليس على كذا جناح، ليس على كذا حرج، من أجل ذلك، يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، إنما الأعمال بالنيات، دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، الزعيم غارم، لا ضرر ولا ضرار، وغيرها كثير من نصوص الوحيين.
طيب.
طيب، بعد ذلك يعني رح نبدأ بالنصوص إن شاء الله، لكن هنا في مقدمة أنا كاتبها، البعض سيقول: في نصوص مو واضح فيها الحاجة.
طيب؟
يعني مثلا: الحمد لله رب العالمين، أنا حاطط بالأحمر: عالمين، ايش دخل عالمين بالحاجة؟
المخلوقات حاجة لبعضها، مسخر لبعضها، وأنت جزء من من هذا العالمين، طيب، يوم الدين؟
حاجة العدل، حاجة العدل، طيب، أن الإنسان مفطور على أنه لا يَظلم ولا يُظلم، وبالتالي لما يَظلم لما يُظلم يتشوف إلى أن يكون هنالك يوم تقضى فيه هذه المظالم، طيب، إياك نعبد؟
حاجة التأله، حاجة التأله، إياك نستعين؟
المخلوقية والـ يعني والنقص صحيح، اهدنا الصراط المستقيم؟
حاجة الهداية والوحي، حاجة الهداية والوحي، واضح؟
والآن قيسوا على هذا الكلام يعني الآيات القادمة كلها والنصوص.
ما عدا ذلك نتوقف هنا، نتوقف هنا، الأسبوع القادم سنباشر فورا بالنصوص والآيات، يا ريت تطالعوها يا جماعة، يعني هذا البحث كما قلت يمكن المرة الماضية أحد الإخوة لما راجعته قال لي: دكتور هذا بحث دكتوراه، يعني أنت كاتبه هكذا، لكن يعني احنا رح نعطي بس مسحة عامة، واللي يريد أن يفصل ويروح يقعد يعمل لي رسالة ماجستير ودكتوراه هذه قصة ثانية.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين، «بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر»، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
