بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك أرشدنا إليك فهمنا عنك علمنا منك وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم آمين، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم متعنا بلذة النظر إلى وجهك الكريم، اللهم آمين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب كالعادة مراجعة سريعة يلا إسراء أعطيني هيك موجز للـ 5000 مجلس اللي حكيناهم.
الله الله! عين وزير الخارجية، هدول ناس هيك يعني، طيب طيب أولا كنا نتكلم عن الجسر الذي بين بين مادة اقرأ وبين مادة ونفس، وهو الكلام عن نريد أن نتبصر بأنفسنا حتى نعقل عقلا صحيحا والتبصر بالنفس يعين في التبصر بالمخادعات ومن هنا جاء الكلام عن النفس فبدأنا بالسؤال الأول لماذا النفس أولا وما علاقة هذا الأمر بالأنانية التي يخشاها البعض، ثم تكلمنا عن ما هي النفس الإنسانية وخلصنا إلى أنها المركب من جسد وروح، ثم تكلمنا عن المفردة المتمركز حولها مادة ونفس وهي المخلوقية فتكلمنا عن الوجود وما يتعلق به والمخلوقية إلى الآن وما يتعلق بها ونحن ماضيين في المخلوقية وتكلمنا عن الحاجة والضعف والفقر والنقص، وتكلمنا عن هذه المفردات وما يقابلها ثم بدأنا الحديث في ما هي الحاجة ولماذا انطلقنا من مفردة الحاجة والمرة الماضية واليوم بدأنا بقراءة نصوص في فقه الحاجة من نصوص الوحيين وهذا ما يعني ما وصلنا إليه، قرأنا مقدمات المرة الماضية واليوم رح يعني نتكلم عن النصوص هذه.
كالعادة نقرأ الأسئلة أولا ونجيب الأسئلة ذات العلاقة ثم ثم نكمل.
طيب كيف ممكن ظالم مخلوق يكون مسخر ونعمة وابتلاء وفتنة في نفس الوقت؟ يلا إيش رأيكم؟
أولا هو مخلوق مسخر، السؤال هو كيف ظالم يكون مسخرا ونعمة وابتلاء وفتنة؟
أولا كيف يكون ابتلاء؟ واضحة.
طيب كيف ممكن يكون فتنة؟ أظن واضحة أيضا تختبر الفتنة تختبر.
طيب كيف ممكن يكون مسخر؟
مسخر لأقاربه مو للمظلوم أبدا.
يعني ألا يمكن أن يكون مسخرا للمظلوم لأنه سيكون ميدان ميدان رؤية الأخلاق والدعاء والمناجاة والكذا، طيب هذا كله يمكن، كيف نعمة؟
أولا هو نعمة نعمة للبعض واضحة هذه فيما هو ظاهر طيب، لكن كيف ممكن يكون نعمة للمظلوم؟
إذا صبر المظلوم، فيتحقق أيضا معنى الابتلاء والفتنة، لكن لا أنا أريد معنى أكثر وضوحا، كيف ممكن الظالم يكون نعمة؟
طيب هو باختصار باختصار كما نقول بأن الألم نعمة.
الألم شيء غير مرغوب، ومع ذلك قد يشكر الله قد يشكر الإنسان الله طيب، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، قد يشكر الإنسان الله إنه هذا الظالم ذكره بأمر لم يكن ليتذكره لولاه، طيب، وأنه تعلم من خلال هذا الظالم دروسا لم يكن ليتعلمها لولاه.
هذا الكلام لا يعني إنه النعمة نصفق لها ونسعى إليها لا لا، لكن على الأقل نرى فيها هذه الزاوية.
طيب السؤال الثاني ممكن تعمل مقطع قصير يعرف بمادة موجز فقه النفس ولماذا يحتاج لها الناس؟ لديك بالفعل فيديو عن هذا لكن به مشاكل والصوت وهو عن مادة فقه النفس وليست الأونلاين التي تدرسها في مكاني وليست الأونلاين.
طيب هذا مو الآن يعني أوكي رح أحتفظ فيه.
طيب في أحد جلسات اقرأ نقدت فيديو للداعية فلان في عدد من النقاط وكان من ضمنها النهضة تكون بالأبراج لوجود صور أبراج في الخلفية، فما تعريفك للنهضة؟
أوه هذا سؤال مؤتمر هذا! اه نعمل مشروع النهضة، طيب إذا إذا إذا حد سألني ما تعريفك للنهضة؟ أقول أن تقوم بما أراده الله منك في نفسك وفي خاصة بيتك، ثم تعمل على أن تعبد نفسك والآخرين لله سبحانه وتعالى بكل الوسائل المشروعة، هذا هو الـ هذا هو ما أراه، الله يبارك فيك عزيز، هذا هو ما أراه للنهضة، أما أن ترتبط النهضة بإسقاط أولويات كثيرة في مقابلها أن تكون النهضة مرتبطة فقط بعمران مادي، واليوم سبحان الله الإجابة ستكون أوضح لما نقرأ النصوص ونمر على نصوص اليوم حتى نعرف هل النهضة هي الطريقة اللي عم يسوق لها كثير من الدعاة؟
طيب لم أفهم علاقة المخلوقية المباشرة بالابتلاء وبالتزكية، ألا يحتاج هذا قيد آخر فوق المخلوقية وهو التخيير؟
طيب جميل، أنت مجرد كونك مخلوق حتى لو مو مخير أنت مبتلى.
يعني خلينا نقول مثلا أعطيني مخلوق غير مخير فيما نعلم ونقيس عليه.
حيوانات؟ ظننت إنه أحد رح يجيب سيرتها، الحيوانات البعض يقول في قدر من التخيير بدليل أنها إيش؟ بدليل أنها إيش؟ ستحاسب يوم القيامة ستحاسب يوم القيامة، طيب لكن تعال نأتي على مثلا الملائكة، لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون، ممكن حد بس يشوف لنا بالله مين اللي عندي يمكن يكون حد، بتذكر إنه الباب مسكر أو شيء.
طيب فلنقل مثلا الجمادات، الجمادات طيب وفوق الجمادات نقول مثلا الملائكة، طيب الملائكة ابتلوا ولا ما ابتلوا؟ ذكرنا المرة الماضية شيء صح؟ بخلق آدم طيب، وراجعوا الله سبحانه وتعالى في الأمر، إنه أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء، طيب هدول ملائكة واضح، طيب الجماد؟ الجماد مو مخير صح؟ طيب كيف يبتلى؟ مخلوق، بإيش مبتلى؟ فينا، في المخير، ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس، طيب فما بالك عاد لما تعرف أنت إنه والله الحيتان في الماء تدعو لطالب العلم، إذا في حالة تفاعل مع هذا الكائن المخير ليس الأمر كما نظن.
قالوا ايش كمان؟ والتزكية، جميل، الآن هون ممكن يكون صح إنه كيف تربط المخلوقية بالتزكية؟ أنت طالما أنك مبتلى طيب إذا عليك أن تسعى لأن تخرج من هذا الابتلاء بأفضل حالاتك، طيب لما نقول أنا نفس إنسانية مخلوقة بمجرد ما قلت نفس إنسانية مخلوقة أنا تميزت عن غيري بإيش؟ بنفخة الروح اللي ميزتني بالاختيار، وبالتالي أنا مو محتاج أقول بكلمة التخيير كإضافة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب لم أفهم دلالة العقل الفطري على عدم ثبات المخلوق فيما سوى إتيانه من فيما سوى إتيانه من العدم وتعلق ثباته بمشيئة الله لا بنفسه، وما سوى ذلك دلالة استقراء وقصر فهمي عن إدراك كونه مستحيل عقليا، طيب مرة ثانية: لم أفهم دلالة العقل الفطري على عدم ثبات المخلوق فيما سوى إتيانه من العدم، طيب جميل.
الآن قبل ما قبل ما أستقرئ أي شيء قبل ما أرى أي شيء لو لو فقط الفطرة هي التي سأعملها في ذاتي في ذاتي، الآن كوني أتي بي كوني أتي بي هذه ايش دلالتها؟ بس أنا لسه ما شفت نفسي ايش عم يصير معها، يعني أنا لسه ما ما فكرت جعت ورحت وكذا ولما صار الحر صببت عرق واحتجت إلى مكيف هذا لسه ما صار، مجرد أن الفطرة دلتني على كوني مخلوق على كوني مخلوق كلمة مخلوق إذا لم أكن ثم كنت صح؟ السلام عليكم بس يكفي.
واضحة ولا مش واضحة؟ يعني مجرد أن الفطرة دلتني على أنني كنت عدما ثم حصلت ثم حدثت طيب هذا يكفي هذا يكفي، وهذا يكفي أن يفرقني عن مين؟ عن الخالق، فهو
 يقول لم أفهم دلالة العقل الفطري على عدم ثبات المخلوق فيما سوى كذا، طيب أنا ايش يعني ايش قلنا فيما سوى ذلك، وما سوى ذلك دلالة استقراء، صحيح لكن دلالة الاستقراء لا تعتبروها يعني البعض يعني إذا إذا تعمقتوا شوي في الجماعة اللي بيتكلموا عن الفطرة ودلالاتها، يقولون إنه بعض تعريفات الفطرة هو اللي إحنا بنسميه فقه النفس المدخلات المتكررة إلى درجة أنها يعتبرها الإنسان فطرة، لكنها مو فطرة أصيلة، بس ايش؟ بس تكررت عندك في بدايات في بدايات إدراكك وكسبك إلى درجة أنك ظننتها فطرة، مثل ايش؟
مثل ايش؟
جبنا أمثلة في دورة اقرأ، وأسئلة على اقرأ.
مثل ايش؟
لا السببية فطرة.
الكسب يؤكدها، يعززها.
لكن أعطيني أعطيني مثال آخر.
أشياء يظنها الإنسان حتى حتى لها يعني لما قلنا أسماء فطرة وأوليات وقبليات وكذا، جينا على واحدة فيهم قلنا هذه يتنازع العلماء فيها، اللي هي ايش؟
البدهيات، تذكرون قلنا البدهيات يتنازع العلماء إنه لا توضع مع الأوليات والفطريات، ليش؟
لأنه ما قد يكون بدهيا عندك قد لا يكون بدهيا عندي بحسب بحسب النشأة، طب أي نشأة اللي هي 5 6؟ لا، بحسب يمكن أول أول كم يوم أو كم أسبوع، صار بعض الأمر عندي أنا بدهي عندك أنت قد لا يكون بدهيا، فبعض الأمور اللي اللي تكررت جدا في بداية الخلق في بداية خليني أقول في بداية النشأة اللي هي المفروض أنها كسب، طب ليش ليش مو عارفين يسموها كسب؟
طب ما نسميها كسب وخلاص، ليش مو عارفين يسموها كسب؟
لأنه يصعب تفريقها.
تتذكروا لما مرة حكيت لكم بعض الأمور لازم لك تكون مع الجنين حتى تتأكد هل كانت موجودة قبل الولادة ولا جاءت مع الولادة؟
هذه ما نستطيع، مثل مثل الجبلة.
طيب، لما يقول لك فلان جبلته كذا، كيف عرفت؟
الأم لما تأتيني: دكتور هذا من أول ما انولد هيك عصبي، هو عصبي.
لحظة شوي، أنت متأكدة؟ متأكدة من أول ما انولد؟ يعني يعني يعني أول ما نزل لما عمل آ عملها عصبية يعني؟ أكيد، حقيقة لا نستطيع، ولذلك ما في خط فارق واضح بين الفطرة هنا الشيء اللي ولد عليه وبين الشيء اللي تحصل عليه لاحقا، ولذلك يقولون قد يكون هنالك من بين قوسين الكسب اللي إحنا بنسميه مدخلات متكررة اللي قد يعني قد يضم إلى الفطرة.
طيب، ألا يشمل الضعف في حقيقته الفقر والنقص، وكذلك كل منهما يشمل غيره؟
طيب، هذا الكلام يراجع فيه مجالس التربية، الأخ ما بعرف السائل، إحنا في مجالس التربية فرقنا بين الحاجة والضعف والفقر والنقص، وجبنا أمثلة عليهم، وليش ليش مش كل ضعف فقر، ومش كل فقر ضعف، وجبنا أمثلة على يعني أمثلة حياتية أنه قد يكون قد يكون فقيرا لكنه ليس ضعيفا.
طيب، وقد يكون ضعيف ليس فقيرا، وبالتالي يراجع بس مجالس التربية في هذا.
ذكرت في مجلس سابق إبقاء بعض المفسرين لمفردة الظن في القرآن على أصلها دون تفسيرها باليقين، وأشكلت علي بعض الآيات كقوله: الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم. آه سبحان الله هي جبناها، جبناها بالحرف هذه الآية يمكن في مجالس الأمشاج أولا، طيب.
طب ما دام بيحكي لي ليش حكيتها؟
الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم، هل لاقوا ربهم؟
هل حصل اللقاء؟ ما حصل، إذا ما زلنا في الظن.
لو حصل اللقاء صار يقين، فهو ظن أقرب إلى اليقين لكن ما زال ظنا، ممكن تسميه غلبة ظن، ممكن لكنه ما زال ظنا.
طيب، أنا عندي مشكلة في البدء في كراسة النفس لسبب أني أشعر أني لن أستفيد شيئا، وذلك الشعور يصاحبني في كثير من الأشياء، أخاف أن أبدأ بتوهم بعدم وجود فائدة.
لا تبدأ، لا تبدأ، وانشغل بما يعنيك.
فإن تحققت عندك حاجة معينة ملحة استشر بعض من تثق بآرائهم ممن حولك، فإذا قالوا لك أن ما أنت فيه يستدعي هذا، ساعتها أي تساؤل بعد ذلك وسوسة.
مرة ثانية: لا تبدأ بكراسة النفس وانشغل بما يعنيك، فإذا رأيت حاجة ملحة أشار بعض الثقات ممن حولك إنه هذا الأمر قد يستدعي الرجوع إلى هذه المادة، ساعتها أي تساؤل سيأتيك وسوسة، طيب، لأنه واضح أنه في نوع من النمط إنه هذا الأمر معتاد أنا عليه، إني أتساءل كثيرا في هذا الشأن، فلذلك أقول لك ما في داعي.
هل التكلف بأني شخص غير تافه، والكلام بلهجة غير تافهة لا قيمة لها، والتكلف بانتمائي إلى الأمة الإسلامية، ويصل التكلف بالدعاء لإخوتي في غزة، طبعاً أوكي، ومتابعة أخبارهم وغير ذلك من الأشياء، هل هذه مخادعة؟
اه.
طيب، إحنا قلنا مثلاً في التكلف حطيناها قاعدة ورح نتكلم عليها في فقه يعني عمل اليوم والليلة، التكلف في البدايات ايش بنسميه إحنا؟
مجاهدة، التكلف في البدايات مجاهدة لتطبيع النفس على عادة جديدة، طيب، وبالتالي أنت قد تتكلف تقليد شخصية عامة، قد تتكلف تقليد كاتب معين في البدايات، نعم.
فالتكلف هنا ما عندي إشكال فيه.
واحد واحد كل كلامه عن أمور تافهة، فجأة صار يجلس بين الناس ويقول: ايش صار اليوم؟ ايش أخبار إخواننا الروهينجا في الصين شو شو شو شو عملوا معهم طيب؟ هو طبعاً ولا هو يعني الـ الـ يعني الخلفية عنده بده يسأل عن برشلونة، بده يسأل عن كذا، هذا من التكلف المحمود في البداية لا بأس به، ولكن السؤال اللي ينبغي أن يثبت، وهذا يراجع ضوابط الإخلاص فيه، انت لماذا تفعل هذا؟
أنا ما عندي إشكال في التكلف في البداية، بس السؤال انت هذا التكلف لماذا تفعله؟
لأنني أخشى عليه مش أنا أخشى هنا مش من التكلف، أخشى من النية.
أما أن تكون تفعله لأنك تريد عارف فتشبهوا إن لم تكونوا مثلهم، ايش بقية البيت؟
قاطعه لا لا هذا مش بيت، شقة صغيرة هيك، عارفين؟
فتشبهوا فتشبهوا إن لم تكونوا مثلهم إن التشبه بالـ بالكرام فلاح، طيب.
عندي مشكلة في الإبانة وفاقة في المصطلحات، ما الخل جزاك الله خيراً؟
طيب، الخل بنشوف بعدين ايش حنسوي، على أي حال هو رح يجي في الكلام على الإبانة والتعبير والحل إن شاء الله.
طيب، أرجو عدم فهمي خطأ، هاي من البداية هيك السؤال أرجو عدم فهمي خطأ، ولكني منذ بدأت متابعة حضرتك وأيضاً المهندس أيمن عبد الرحيم فك الله أسره، آمين، أشعر أن الجميع من حولي في مخادعات وهناك كثير من الأشياء التي ليس لها قيمة، وأشعر بأني غريب غير منتمي لمن حولي حتى أني أمر بكثير من النقد الداخلي وسخط على وسخط على الواقع التافه، توجيه حضرتك، أنا لا أملك بيئة صالحة ولا صحبة.
مين بيعرف ايش خوفي على صاحب السؤال؟
نعم.
ليش؟ ليش قلت أخشى عليه الكبر الخفي؟
لا.
أنه لن يأتي على ذكر نفسه، لم يأت على نقد نفسه.
يعني عذراً في العبارة، صاحب المادة اللي عم بيكلمك بيشرح نفسه في المخادعات، لما بيأتي بسيرة المخادعات بيجيب أول شيء مثال عليه هو، وبعدين بيبدأ يوزع أمثلة على، فلما تقول بدأت أرى المخادعات في كل من حولي، وأنت شو أخبارك؟
يعني متى آخر مرة نظرت في المرآة؟ طيب، قل والله بدأت أرى أن المخادعات منتشرة في حياتنا وصرت أراها فيّ وفيمن، نعم ممكن آخذ وأعطي، لكن تركيز الكلام على من حولك، وتنتهي في أنا لا أملك بيئة صالحة ولا صحبة، يعني خلينا نبدأ بصحبة النفس أولاً، طيب، إنك تنتج في نفسك أمراً صالحاً ثم شيئاً فشيئاً سيبدو عليك هذا وسيدعو وسيجذب بين قوسين المؤتلفات هذه من حولك، ولكن نعم في غربة في غربة، ويعني اللي يدعي إنه الأمور طيبة لا لا يعني إن شاء الله في خير لكنه لا في أمور شديدة، والمخادعات كما يعني نقول هي خبز يومي، طيب، يعني معظمنا واقعين فيها يعني الله المستعان، لكن ابدأ بنفسك أولاً، وحاول أن لا تنظر إلى الأمور بهذه النظرة بين قوسين السوداوية، وبعد ذلك اصحب أناس ولو في المجموعات الرقمية الأونلاين، شوي شوي رح تعرف تأخذ وتعطي، وهذا الكلام يستدعي فقه الاختلاف، انك تخمن انه يكون الآخر مختلف عنك.
ما قد تراه مخادعة عند غيرك قد يكون حقاً عنده وضعفاً فيك مثلاً، طيب، وبالتالي سدد وقارب.
طيب، طيب جميل، بعد مديح يقول مع ذلك أريد الإبانة عن شيء: لماذا أشعر أنك تضع كلام الله ورسوله في قالب أنت وضعته، مثال الفطرة والعقل والحاجات؟ أشعر، طيب الحاجات اليوم رح نشوف، يعني خلوا الحاجات اليوم رح نشوف هل أنا وضعته ولا ولا الأمور واضحة فيه، لكن مش عارف ايش الفطرة والعقل، أن المسألة تتشعب أكثر وتعقد مع أن الدين من المفترض أن يكون أبسط وأيسر مع تجنب كثرة المسائل، أحياناً حينما أقرأ القرآن أضعه في الإطار الذي أتعلمه منك فتعقد الأمور أكثر، طبعاً كان بودي أنه يكون في مثال يا صاحب السؤال، فلعلك المرة القادمة تأتيني بأمثلة، لانه الكلام، خليني أجيب بس على قضية انه: لماذا أشعر أنك تضع كلام الله ورسوله صلى الله عليه وسلم في قالب؟ طيب.
من الطبيعي أنه أي إنسان ينطلق مما يسمى نموذج تفسيري، أو
 خطة معينة، طيب، أو خارطة طريق، سموها ما تشاؤون، أو جماعة البارادايم بيسموها البارادايم، من الطبيعي أنه عندما ينطلق سيأتي بكل الدعائم والمستندات والوثائق والبينات التي تدعم هذا الشيء.
المقابل عندما عندما يعني يحاكم هذا الإنسان إما أن يحاكمه إلى منهج علمي مكتمل عنده، أو أن يقول أنا حاسس إنك أنت عم بتلفق المسائل تلفيق.
من الذي يحكم؟ المسطرة.
المسطرة، أنه ينبغي أن يكون هنالك مسطرة واضحة، إذا ما كان في مسطرة واضحة كلامك سليم، ولكن عليك أن لذلك أنا يعني طلبت أعطيني دليل حتى أعرف، والله أنت هنا رجعت إلى المعجم، هنا طنشت المعجم، اه أنت عم بت عم بتلفق، لا أنا دائماً عندي اللسان، الوحيين، الآفاق، الأنفس، التجارب، إلى آخره، فلعلك يعني يعني تأتي بمثال يوضح لنا النقد أكثر.
أنا أصبحت عندما أرى شخصاً أقوى مني جسدياً أهابه وأشعر بأنه سيؤذيني أو سيؤذي أهلي، كيف أتخلص من هذا الشعور؟
طيب أولاً أنت كيف تعرف أنه اللي أمامك أقوى منك جسمياً؟ كيف؟
مو بالضرورة، يعني هاي أول أول يعني خرافة بدنا يعني الله يرحم أيام المدرسة، ياما رأينا أناس هيك أكلوا قتلة من هيك، لا لا يعني حصل ولا ما حصل؟
أنا في المدرسة عندي، أنا بس عم بنقض أول أول مسلمة، أنه أشعر، أشعر هذه هذا الشعور قد يكون في نفسك مو واقع، طيب.
كان في عندنا في المدرسة في الصف كان في عندنا طالبين توأم، وطبعاً توأم توأم يعني توأم إلى درجة يصعب جداً التفريق بينهم، عادة في التوأم بتفرق، واثنينهم بيلعبوا حديد، واثنينهم بيكفوا القمصان بنفس الكفة، بتعرفوا الكفة تبع القمصان عشان تطلع البايسبس، طيب.
وهذول طبعاً الحقيقة كانوا لطفاء جداً ويعني مو مغرورين، بس بودي بيلدينغ، برضه أخلاقيات جماعة هاي موجودة.
في المقابل كان عندنا في الصف واحد ما زلت أذكر اسمه، محمد فرج منصور، طيب مصري.
هذا كان ضعيف إلى درجة أنه رجله رجله إذا حطيت إيدك حولها بتلف فيها، لهذه الدرجة من الضعف، طبعاً تبارك الله كان لعيب كورة سلة كذا، الألعاب الرياضية متقن فيها.
الشباب هذول كانوا بتعرفوا في الفرصة، في البينيات بين المكاسرات، طيب، وكانوا عادة هما جالسين طاولتين جنب بعض، طبعاً هما توأم في نفس الصف كمان، طيب، فشغالين تش تش تش بيكسروا الناس، طيب، بيجي محمد.
صار هذا المنظر معتاد، وصار التحدي هما عندهم في أنفسهم، وجوههم تحمر وكذا، متى سنغلب محمد؟
محمد بيجي، بيطلع، بعدين بيجي، بالضبط هيك.
يعني بيبتسم، وهما وجههم حمر، طاخ!
وما بيحرموا، يعني عندهم أمل يعني أنه حيأتي اليوم، وسنوات إلى أن يعني صار الغزو وكذا ودخل العراق على الكويت، وانفككنا وما عرفنا وين الناس راحوا، وكان محمد يغلبهم، الثنائي الثنائي.
في نفس المدرسة كان في عندنا شخص أيضاً ما شاء الله عضلنجي وكذا، هذاك إذا شفتوه بتحسوه من هدول الدواعش، اللي هو لحية كذا وكان بيلبس جيشي، طيب، اللي هو بتحس أنه أنت أمام واحد يعني رايح على أفغانستان بده يعمل وكذا.
هذا أيضاً هذا أيضاً كانت سمعته سابقته بأنه هذا ما حد يتمشكل معه، بيوم من الأيام اتمشكل معه، مشكل مع واحد بقدر نصفه طولاً وحجماً، اتبهدل!
اتبهدل، يعني يعني هذا انبطح على الأرض وهذاك طب عليه وجثا على صدره وصار يبهدله بالكفوف، آه طبعاً! وما زلت أذكر حتى الاسمين، فلان وفلان، طيب.
طبعاً هذا سبحان الله القزم، بين قوسين مش قزم يعني قصير جداً كان، طيب، هذا كان تبارك الله لما كنا نروح على حمام السباحة مرات ننظف ونروح هناك، كان يتحدى أنه كان في حمام سباحة عمقه أربعة أمتار، كان يتحدى أن ينزل يتربع على الأرض.
عارفين اللي هو بيلتقط النفس ويكتم بطريقة معينة تبعت الغطس وكذا، كان بينزل بيتربع، وإحنا كنا طبعاً ننزل نشوفه من السطح، وهو قاعد هيك عامل في الـ اه، الشاهد، أريد أن أقول يعني ما استطرد كثيراً، أولاً قضية أنه أهابه لأنه كذا، هذه الانطلاقة أصلاً أنا أختلف معها من البداية.
أنت ليش عم بيـ الصوت منخفض؟ طب شو اسوي؟ نحن المفروض أنه أقرب شوي؟ يا الله!
طيب، فأولاً المسلمة الأولى فيها إشكال في نظري، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، المسلمة الأولى فيها إشكال في نظري أنه قضية أنه مبين عليه، هي أولاً، قد يكون الأمر مستعظم عندك لأنه ليش؟ لأنه؟ لأنك مستصغر نفسك.
لأنك مستصغر نفسك، واللي مستصغر نفسه كائناً ما كان اللي أمامه سيجده كبيراً، هي بداية.
اثنين: عليك بمراجعة فقه الألم، اللي هي مو موضوعنا الآن، سنحيل عليها لاحقاً لما نتكلم عن الألم، لانه هي ايش مشكلة اللي بيخاف؟
هو بيخاف من الألم، يعني رح أدخل معه، يعني هل هو خايف أنه إذا صرخ عليه مثلاً مشاعره تنجرح؟ لا، هو خايف أنه تتمد الإيد، وإذا مدت الإيد لسعة المادة هذه، ضربة، ألم، دم، طيب، بالإضافة إلى شكلي أمام الناس، لكن هي في الحقيقة القضية الأولى هي الألم، اللي مثل هذا أقول له: اعتد الألم.
ادخل في دفاع عن النفس، تدريب معين، ادخل هوشات بروفات هيك يعني، تحمل، هي حقيقة، هي الإشكال أني أنا أخاف أتألم، أنا أخاف أتألم، ومن يهن يسهل الهوان عليه سبحان الله، اللي بيخاف يتألم بصير ينذل بس حتى ما يتألم، بصير يهرب حتى ما يتألم، بصير تقل قيمته أمام الناس حتى ما يتألم، اقبل الألم.
ايش بيحكوا؟ آخرها ايش؟
آخرها موتة، آخرها موتة حقيقة، آخرها موتة، طب وبعدين؟ بس ما تكون متهور، آخرها موتة موت في سبيل شيء يعني محترم، طيب، لا تـ لكن هذا باختصار، وراجع فقه الألم لانه في تفصيل كلام هناك.
طيب، كيف فهم وعلاج شعور النقص والدونية والاحتياج تجاه الحب العاطفي فيما يتعلق بالخطوبة أو الزواج؟ هذا سنتكلم عنه في المسخرات والنعم فنتجاوز.
عندما آكل أشاهد أو أستمع إلى مادة فأجد نفسي قد أكلت أكلت فوق حاجتي وأتخمت نفسي، وعندما أحاول الأكل وحدي بدون تشغيل شيء ما أستوحش الأمر وأستغربه، فهل هذا طبيعي؟ طبيعي وغير صحي.
خليني بس أعلق على كلمة طبيعي لأنها تسأل كثيراً، شوفوا يا جماعة يا أي شيء يجري في الطبيعة طبيعي.
أي شيء يجري في الطبيعة طبيعي، الآن عادي ولا غير عادي؟ هذه قصة ثانية، منتشر غير منتشر؟ هذه قصة ثانية، مألوف غير مألوف؟ هذه قصة ثانية، صحي غير صحي؟ هذه قصة ثانية.
هذا طبيعي ولا غير طبيعي؟ يجري في الطبيعة؟ نعم، بدليل هذا الإنسان وغيره كثر؟ نعم، طبيعي.
صحي؟ غير صحي.
طب ليش سميناه طبيعي؟ لأنه يجري في الطبيعة، لأنه له أسباب تؤدي إليه.
طب ليش هذا بيصير؟ ليش هذا بيصير؟
ايش؟
مش بيخاف، ما اعتاد أن يجلس مع نفسه، والطعام تحديداً يا جماعة في قدر كبير من العادة، يعني في أناس اعتادوا أن الطعام لا بد أن يحيط به عرف معين، يعني هو اتعود أنه يعني أنه لفة الخبزة مع الفتة أو الحمص لازم يكون معها الدخنة اللي طالعة من الشاي اللي بالمرمية، اللي في نفس الوقت في حركة ملعقة في المطبخ، مع صوت الوالدة وهي عم تدعي علينا، وهكذا، حقيقة حقيقة!
في ناس اعتادوا اعتادوا على ظرف الطعام، طيب، لكن اللي أخطر من ذلك اللي تفضلت فيه أنه قد يكون هو ما اعتاد أن يجلس لوحده.
ولما نجلس لوحدنا سواء عم ناكل أو أي شيء آخر تبدأ تبدأ الأفكار وكذا وأنا لا أريد لهذا، ولذلك أستوحش، فأريد دائماً بحجة أتسلى مع الناس، أتسلى مع الناس.
أنا ما بعرف حكيتها سابقاً لما كنت في إربد أيام الجامعة، كان بيمروا علي أصحاب أحياناً بكون أنا كان هناك الله يذكرهم بالخير مطعم مطعم شو اسمه الصوت منخفض جداً على اليوتيوب إما تغيير الجهاز حالياً أو استعمال المايك من فضلك، ما هو في مايك هيه في شو أسوي طيب؟ ألطم؟ شو أسوي؟
طيب على أي حال، طيب فكانوا يمروا أحياناً يشوفوني عم باكل لوحدي: عبد الرحمن سلام مين معك؟ أحكي لهم: لحالي.
جد؟ لحالي، مبسوط لحالي ما حد يقاطعني، طيب.
 أظن أنه أنه هذا يعني اللي يشاركني كان الله يذكره بالخير الله يذكره بالخير شاب اسمه لؤي وكان في شاب اسمه فرقد، طيب، هذول الثنائي الوحيدين اللي فيما أعرفهم كانوا يشبهونني أو أشبههم في هذه الصفة، أنه عادي جداً أنك تشوفه يأكل لحاله ومبسوط.
البقية وكأنه يشعر أن في شيء ناقص، بل والله كان بعضهم يجوع يجوع، ليش؟ عم بيستنى أيمتى الشباب يخلصوا دراسة حتى ينزلوا معاه من السكن حتى يروح يأكل.
يا عمي روح كول سندويشة، لا.
خلاص هو خصوصاً أنه الأكل عندنا تحول هذا رح نتكلم عليه اليوم ما يعني تجاوز مسـ مسألة الحاجة، صار ايش؟ صار متعة، صار متعة، فأنا أريد أن أستمتع بالطعام وبالصحبة وبالصحبة، وهذا نجدوه أكثر وين؟
في الأسر، في الأسر، اللي وصل الأمر بالبعض للأسف وبعض الدعاة الله يهديهم صار يرتبط يربط الصـ الـ الـ الـ السوية التربوية باللمة حول الطاولة، أنه ضروري هذه اللحظات اللي أنت تقترب فيها من أولادك ومن بناتك ومن، بقول يا حبيبي هذا النبي صلى الله عليه وسلم كان بيصحى الصبح وبيضلوا طالع، لا بيفطر ولا، وبيسأل أحياناً في شيء ولا ما في شيء، السلام عليكم، وبنوي الصيام وبيروح.
كيف كانت الأسرة ساعتها؟ وهيك ويطلع، لو عائشة بتخليه يطلع ما عنده أي مشكلة يعني، طيب، في أشياء كثيرة تحولت إلى عادة، طبعاً بالمناسبة حتى بس نكون في الصورة، البعض يقول نعم ولكن في هذا الجو العولمي اللي الـ الـ الرجل يرجع فيه متأخر وكذا، نعم بتكون هذه هي اللمة اللي اللي اللي هما مجبورين على أن يكون، نعم فيها فيها قدر من الواقعية، لكن أن يربط السوية النفسية التربوية بها، لا هذا هذا أنا عندي يعني عندي إشكال معه.
طيب، آخر سؤال أظن للرجال اليوم أسئلة الرجال كثيرة.
كنت عايز أعرف حدود السرف علشان حضرتك المجـ المجلس السابق لما حضرتك قلت لبناتك عن الأسرة اللي محتاجة 75 دينار، طيب أوكي، أحياناً كثيرة بفكر ناس كثيرة مش لاقية.
طيب، طب هذا اليوم اليوم رح نمر عليه إن شاء الله مع لما نمر على النصوص، الآن نأتي إلى الأسئلة اللي عند الأخوات.
برضه مش كثير اليوم أسئلة الأخوات.
هل طبيعي إني لو سبت نفسي للفراغ بلاقي نفسي بركز في تفاصيل غريبة وبتحسس زيادة وبالتالي بحس بضرورة إني أشغل نفسي دائماً؟ ولا المفروض أوصل لمرحلة من تزكية النفس إنه حتى في أوقات الفراغ يكون تفكيري ناضج وحكيم؟
نعم التزكية التزكية توصل إلى أنه حتى في لحظات الفراغ نسبياً نسبياً بتكون أموري طيبة.
أشبه الموضوع: كأنه عندي مستودع كبير، هذا المستودع لكثرة ما اشتغلت عليه صرت أحياناً لما أفرغ أجد بعض بعض الكراكيب، لكنها لا تقلقني.
لكن لما يكون المستودع أصلاً مكركب ساعتها أخشى من أي فراغ، لمجرد الفراغ سأنظر وإذ بالمستودع كله كركبة، طيب، فأنا ما عندي إشكال بقدر من الفراغ اللي تأتي فيه بعض الخطرات بعض الوساوس لا بأس ما في إشكال، لكن الأصل إني أكون منشغل كفاية أنه لما يحصل قدر من الفراغ بالكاد عندي وقت لاستراحة المحارب، لأن أنا منشغل.
الأفكار والوساوس لا أظنها تدع إنساناً، يعني يعني أنا لا أعرف إنساناً فيما فيما أدرك ما تأتيه خطرات ووساوس، السؤال هل لديك من الـ من الشغل الكفاية في أن تزاحمها وأن تدافعها؟ هذا هو الأمر.
المثال اللي بنقوله دائماً: أحد الـ العلماء المعاصرين عنده جملة لطيفة، يقول: مؤامراتهم، مين يكمل؟
تمتد؟ تمتد، كمل؟
تمتد في فراغنا، مؤامراتهم تمتد في فراغنا.
كأنك عندما تدخل مستودع فارغ إذا قلت: أ، ايش بيصير؟ أ أ أ أ، صدى، ليش؟ فارغ، لكن املأ المكان الأثاث يمتص، طيب، نفسك تقريباً نفس القانون، إن لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل، إذا كانت فارغة مفسدة، رح يأتي الوسواس والشيطان والشهوات والأهواء وكذا، فكل ما شغلتها أفضل.
البعض يقول سئلت من كم يوم في النادي الصيفي، طب مو هذه مخادعة؟
ليش مخادعة؟ أنا عم بحتال، أهلاً وسهلاً، الحيلة في منها مذموم وفي منها محمود، هذه حيلة مذمـ مشروعة، أنا أريد أن أحتال على الفراغ بأن أشغله، بأن أزحمه، حتى لا يحصل هذا.
هل يجب أن أبدأ بكراسة قراءة النفس مع مشاهدة هذا الموجز من البداية إلى النهاية لكي تتضح الأمور لي؟
الأصل نحن نصحنا بطريقة معينة وهي نصف ساعة يومياً قبل النوم، إن كان ولا بد لمن يريد، ما عدا ذلك أي زيادة على ذلك أخشى أنها لا تنفع، لانه هو الغرض أن أعطي نفسي حقها من الوقت يومياً وبالمداومة.
أهلي يتبعون طائفة معينة من يتبعون طائفة معينة من المسلمين، حاولت أن أقدم النصيحة للأقرب لكن المساءـ صعبة، ماذا يجب أن أفعل عندما الأهل يكونوا هكذا خصوصاً أنه هل أكتفي بعدم التوضيح وما أحرجته من نفسي من قبل بأن أسكت وأقول أنا مؤمنة بالله أصلي وأصوم، وإذا أحد قام بتكفيري فسنلتقي عند الله ولا أجادل في المعتقدات؟
نعم ما تفعلينه هذا الله يعينك على غربتك، بس ما تفعلينه هذا هو الأصل.
لكن أنا أقول دائماً اسألوا أنفسكم سؤال: ماذا لو كان الأهل كفار؟ طبعاً البعض يقول هذا أرحم للأسف، يعني مرات أن يكون كافر مسلم غير مسلم مسلم فرق، طيب، لكن في الحالتين لكم دينكم ولي دين، أنا عندي هذا وأريد أن أنجو بنفسي دون دخول في معترك جدليات وإلى آخره.
من الأشياء بالمناسبة المؤلمة التي تأتيني من بلدين، هاي صارت في السنة ونصف أو السنتين الماضيتين كثيراً ما جاءت في بث مباشر أو غيره: سوريا والعراق.
وبالذات البنات أكثر من الشباب.
أنا من عائلة شيعية والحمد لله انتقلت إلى مذهب أهل السنة والجماعة أو معتقد أهل السنة والجماعة، ولكنني أخفي ذلك عن أهلي.
أنا أقول الله يعينهم، يعني ايش رح تسوي؟ طبعاً عيد، صيام، إفطار في رمضان، كل المسائل المختلفة هذه كيف ممكن يعني، واحدة من الأخوات مش من هذيك في ألمانيا، هذيك دخلوا عليها شافوا شافوها عم بتصلي وهي يعني مكتفة، في ألمانيا!
في ألمانيا! طيب، إلا هذا، سبحان الله فـ نسأل الله الثبات.
وهنا وهنا يقدر الإنسان نعماً لا يقدرها، أنك من بيئة ما عندهم مشكلة معك، يمكن غاية مشكلتهم معك إنك والله عم بتابع فريق غير اللي بيتابعوه مثلاً، حقيقي، طيب، الله المستعان.
سؤال يؤرقني كذا أخاف كثيراً من أن يتكلم الناس عني بسوء، أخاف من عدم تقديري، وأيضاً عند التأخر في أمر ما، طيب، كمثال كذا ينتابني هذا الشعور عند القيام بعمل ما مع مجموعة، طيب راجعوا فقه الإخلاص أو انتظروا ما سنقوله في بقية المجالس.
في كراسة قراءة النفس هل ممكن استخدام تطبيق الوورد على الجهاز للرد على الأسئلة أم علي استخدام، الورقة والقلم أفضل لكنه لا بأس بالمطبوعة، عذراً بالـ يعني بالطباعة.
لم أستطع الالتزام بشكل يومي بكراسة قراءة النفس، التزمت مرتين فقط، وأساساً عندي مشكلة بالالتزام، أرجو النصيحة.
استعيني استعيني بأخت لك ممكن تكون لها يعني لها سلطة عليك أو على الأقل حرج بينك وبينها، بحيث أنه يعني تقويك على نفسك.
هل التفريغ ضروري للأشخاص؟ سنأتي على الإبانة والتعبير قريباً، فـ طيب.
هل الطبيعي أن لا أستطيع أن أسعد في أجواء مثل التي نزلت على القناة مقاطع وهذا عيدنا؟ مجرد حضوري لها من خلف الشاشة أشعرني بالتوتر والخجل، وأي تجمع مشابه وجودي فيه أو مشاهدتي له تسبب عندي نفس الشعور حتى إني أتمنى أن لا أتزوج بحفل عرس لأني لن أستطيع أن أفرح ولا حتى أن أكون، هل طيب، هل صح أصلاً أن هناك أشخاص اجتماعيين وأشخاص انطوائيين؟ طب هذا أكثر من سؤال، لكنه باختصار:
ما الذي يمكن أن يؤدي إلى هذا إلى هذا الأمر؟ أنه هنالك تراكمات كثيرة في النفس تشوب، ولذلك سبحان الله إحنا بعد أن ننهي إن شاء الله فقه الإخلاص اللي هي تدريبات الألم، حنتكلم عن ايش؟
مين متابع مجالس فقه الإخلاص؟ لا، قبله، فقه الفرح، حنتكلم عن فقه الفرح.
لأنه وأنا مخصص في الكلام: موانع الفرح.
في ناس يستصعبون الفرح، يستسهلون النكد، ويجدون في إشكال في أنهم يفرحوا، طيب، رح نتكلم عن هذا، غالب الظن غالب الظن يكون هنالك تراكمات، طبعاً في ناس عندهم وهم الكمال وغيره، لكن في ناس عندهم تراكمات من الشوائب اللي يرى أنه مو من حقي أفرح، كيف أفرح وهذا كله موجود النعيم؟ الهموم والأمة والمـ، وصولاً إلى يعني إلى المخادعات، لكن هذا سنفصل فيه إن شاء الله في فقه الإخلاص، في عذراً فقه الفرح.
طيب، هذا التقسيم في كلام كثير، إحنا إن شاء الله قريباً في مجموعة صحبة فقه النفس العالمية رح نستضيف دكتور موسى مطاوع في لقاء بث مباشر، طيب، وأنا مجهز له أسئلة، في موضوع الأنماط الشخصية، وين حدود العلم ووين حدود المبالغات اللي فيها.
 في أشخاص انطوائيين؟ نعم، نعم.
هل هذا نمط شخصية؟ هذا الكلام، طيب.
الإشكال أنه صايرة موضة الآن أن يبرر بها أشياء كثيرة، ما حد يحكي معي أنا أنا إنتروفيرت، أنا انطوائي، طيب هكذا يقول العلم، طيب أيوا وبالتالي ما حد يحكي معي، وروحي واصلة لهون، وطول وقتي مسكر على حالي الباب، وبالسوشيال ميديا، وبالكتب، وبالروايات، ليش؟ لأني انطوائي.
وأنا دايماً بقول: واللي بيجلط هنا بيجي لك مين مثال؟ أنا شخصيتي مثل أبو ذر الغفاري، يخرب شرك!
أبو ذر الغفاري! أبو ذر رايح جاي يأمر الناس بالمعروف وينهاهم عن المنكر، أبو ذر الغفاري هذا الـ، طيب، فصايرة للأسف يعني فيها قدر كبير من المخادعات، طيب.
الآن هل هنالك أناس انطوائيين؟ نعم، هذا موجود، هل هذا نمط شخصية معتمد؟
أنا عندي إشكال هنا، أنا عندي إشكال هنا، هل وجوده في الكتب الغربية يعني أنه علمياً نمط معتمد جينياً خلقياً؟
هذا عاد الكلام إن شاء الله قريباً لما نستضيف دكتور يعني موسى حنتكلم في هذا الأمر، طيب.
أظن آخر خمس أسئلة، طيب.
اه أوكي، عمي سيأتي من السفر بعد بضعة أيام، وبنت عمتي هنا وهي لا تأتي إلا قليل، ودائماً عمي بيقارن بيحكي لها تعلمي من بنت خالك شوفي كذا واعملي كذا، وأخاف أنها تكرهني، طيب أوكي، أنا أكبر سناً فهي أكيد، جميل أوكي، هل اعتزلهم ولا أجلس معهم؟ لا لا لا لا لا.
بكل بساطة اجلسي معها هي، وأخبريها بأنه اللي بيني وبينك لا علاقة له بما يقوله الكبار، طيب.
أنا عندي من الصفات اللي أود أن تتعلمي منها، وأنت عندك من الصفات اللي أود أن أتعلم منها، أنا مخلوقة ضعيفة محتاجة ناقصة وأنت محتاجة ضعيفة، طيب، المهم إنه كلام الناس ما يجعلني أنا ند لك.
الكلام هذا يكون معها هي، طيب، طبعاً إذا سمع الكبار نصيحة يقال لهم خفوا، لأنه أنا لا أريد لعلاقتي بها أن تتدنس بهذا الكلام وأن تخدش بهذا الكلام، طيب، لكن الأصل هي، طيب، حتى لو وصل الأمر إلى درجة أن تتفقا سوياً أن لا تجتمعا في هذه الاجتماعات، حتى حتى لو وصل إلى يعني إلى هذا الحد، لكن الأصل الكلام معها هي ونصيحة، طبعاً بالإضافة إلى أنه لازم تتعلم هي عدم الاشتغال بالآخرين، يعني في قصة بعد ذلك، لكن الشيء المباشر هو هذا اللي نصحت فيه.
طيب، لماذا هناك من ولدوا في بيئة ملتزمة ولديهم من يحرص على تربيتهم وتعليمهم كما يريد الله، وهنالك من ولدوا في بيئة بعيدة عن الالتزام وحتى تصعب عليهم الالتزام بدين الله، هل سيحاسب الله؟ طيب لماذا؟ لأن الله خلقهم هكذا، لأن هذا أمر الله.
تتذكروا علاء الدين بالسندباد ايش كان يحكي؟ إنها إرادة الله، تذكروه الختيار تبع هذا؟ السندباد ما شفتوه؟
لا!
تتذكروا الختيار اللي معهم؟ إنها إرادة الله!
دائماً وصوت، طيب، إرادة الله، هذه حكمة، لكل ابتلاؤه، السؤال هو كان بودي السائلة تسأل سؤال: لماذا هنالك أناس ولدوا في بيئة غير ملتزمة غير متدينة ثم أسلموا؟
وهنالك أناس أبوهم وأمهم مراكز قرآنية وجماعات إسلامية وشيوخ وسلف ومش عارفين وكذا ثم ألحدوا؟
كملي السؤال!
دائماً السؤال اللي هو، طيب نأتي للسؤال: هل سيحاسب الله هؤلاء وهؤلاء بنفس الطريقة؟ الله أعدل منك، وأرحم منك، فـ يعني اهدئي، طيب، الله أرحم بهم وبك منك ومنهم، فـ الله هو هو الأعلم، وهو الأعلم بالظروف الحقيقية.
طيب، هل لو والدي يجبرني أن أنزل أشـ إني أنزل أشتغل لا حول ولا قوة إلا بالله، طيب إيه التصرف الصح اللي المفروض أعمله؟
لا حول ولا قوة إلا بالله.
بعض الأسئلة والله الواحد يعني، أنا لا أعرف الظرف، أنا لا أعرف الظرف، هل في ظرف مادي يجعل الوالد يضطرك اضطراراً وأنت أنثى أنك تنزلي تعملي؟ ما أعرف.
لكن إن كان هنالك ظرف مادي حقيقي فهذا من البر، هذا من البر، وما عنده غيرك يعني ما في ما في تفاصيل في السؤال، فهذا من البر.
والله يعينك يعني، يعني في أمة قل فيها الرجال تضطرين إلى ذلك، وكان الأولى بالرجال أن يكونوا هم لمكانكم ليعيلوا الأب إذا إذا كان في حاجة، أما إذا لم يكن ذلك، فبصراحة الأصل أن تحاولي أن تلجئي إلى من لديه شيء من العشم والكلمة اللي ممكن يكون فيها قدر من القبول عند الوالد بأنه أنا لا أريد العمل.
لكن لكن، جيد إنه إنه تفهمي أنك عندما تريدين أن تحتجي بحجة معينة تكون لهذه الحجة مكانة عند الوالد، بمعنى ليش ما بدك تعملي؟ والله سأجلس في البيت، ماذا ستفعلين في البيت؟ وإذ بك في البيت ضياع وقت وكذا، يقول لك لا انزلي اشتغلي، الله يعني اعملي شيء أفضل على الأقل، خصوصاً أني ما أعرف حتى ايش طبيعة العمل، لكن إذا لا والله وأنت حقيقة تريدين أنك تستغني بوقتك في البيت وكذا، ساعتها ينبغي أن يكون هنالك من يكلم الوالد، طب ماذا لو كلموا وكذا؟ خلاص لا حول ولا قوة إلا بالله، حاولي أن تلزمي قدر الإمكان الظرف الشرعي اللي تستطيعين أن تجاهدي فيه دون أن تخطئي ودون أن تعقي والدك يعني قدر الإمكان، لكن الأسئلة الصعبة، الوالدين الأسئلة معهم مو مو سهلة عادة.
هل توقع الأسوأ مع حسن الظن بالله يعني أن أعمل وأتخذ خطواتي على أساس هذا الأسوأ بالفعل، ولا ده مجرد تأهب نفسي؟
لا، هو الأصل أني نعم أتأهب نفسياً وأرفع المناعة النفسية مع علمي بأن كل ما سيأتي من الله ايش؟ هذا هو، هذا هو، يعني مع الأخذ بالأسباب.
كيف أعـ يا حبيبي، هذا السؤال إلك: كيف أعرف أن الطبيب النفسي الذي يشخصني صادق معي أم أنه يفتعل الأمور عندي؟
صفن! واحد من أهل الاختصاص صفن! سؤال صعب، سؤال صعب.
لأنه يعني الشيء اللي أنا ممكن أقوله الآن يخطر على ذهني مباشرة، إنه أولاً قبل ما أذهب أكون متخذ يعني شيء من الـ من أقل القليل من العلم اللي قرأته أو سألت عنه بعض الثقات، إنه ما الذي ينبغي أن يحصل في الجلسة العلاجية، وبناء عليها أقيس، لكنه حتى هذا هل أنت عندك القدرة الكافية أنك أخذت هذه المعلومات أن تطبقيها على هذا المعالج؟ طب افرضي أخذت معلومات وطلعت حالتك أنت استثنائية لدرجة أنه لن يقوم بما قرأتيه، كيف رح تحكمي عليه؟ طيب.
بلاش، قام بكل ما قرأتيه ولكنه كان ذكياً وداهية كفاية أن يتسلل إلى بعض المناطق اللي كان لا ينبغي أن يتسلل إليها، لأنه حابب يتكلم عن ملف جنسي، ولا يتكلم عن ملف ديني، ولا يتكلم، كيف ستعرفين؟
الأمر ليس بهذه السهولة.
لكن إذا أردت أن أكون عملي نوعاً ما وراح اسمع منك دكتور سلام، سأنصح بأنه اسألي بعض الثقات مما تعرفينهم من محيطك في في ظرفك الزماني المكاني هذا، طيب، ما الذي ينبغي أن يكون في الجلسة العلاجية؟ ايش الشيء الذي إذا خرج عنه أشعر بأنه في شيء خطأ؟ ما الذي يحق لي أن أسأل هذا المعالج أو الطبيب؟ ايش الخطوط الحمراء التي لا ينبغي أن يتجاوزها؟ وين صلاحياتي في أن أقول له قف هنا ولا تقف هنا؟ وصف الدواء، الأسئلة الخاصة، إلى آخره، بعد هذا توكلي على الله، طيب.
ولكن أنا ايش اللي خايف منه في السؤال أيضاً؟ أنا أخشى من شيء من النفس اللي فيه البارانويا، ايش البارانويا؟
الشك، الارتيابي بيسموه أو الشك، نعم، إنه ايش حيصير؟ لا إذا أنت رايحة بهذه النفسية عذراً بالعبارة لو رحتي عند شيخ مسجد رح تشكي، لو جيتي عند عبد الرحمن ذاكر رح تشكي، لو جئت عند مش عارف مين أي شخص حتى اللي لا يسأل الأسئلة، أنا أخشى من هذا، عندك شيء دكتور سلام؟
هو صعوبة كبيرة، ولكن قضية التفريق ما بين شخص بده يروح لطبيب ولا معالج، فحتى هذا الطبيب ممكن يكون معالج لا بأس، لكن على الأقل أكون عارف شو اللي بدي إياه، إذا كان طبيب بدواء فليتأكد أنه طبيب، إذا كان علاج فليتأكد أنه معالج أو أنه طبيب مختص بالعلاج وقادر على العلاج.
إذاً إذاً النقطة الأولى إنه أولاً أعرف هل أريد طبيب ولا معالج؟ أريد طبيب فقط سيجلس بضع دقائق ويصف دواء معين فأتأكد أصلاً من طبه وشهاداته وإلى آخره، أو أريد معالجاً، طيب أو أريد الاثنين فقد يكون طبيب ومعالج.
اثنين؟
اثنين، أن يسمع ما يكفي، أرى أنه يسمع ما يكفي حقيقة، أن يسمع الشكوى كما هي، مش بياخذ بين قوسين زي ما بنحكي بالشام، بياخذ خلاصة الكلام ويحكم بناء عليه وخلص ويشخصني، هذا فيه إشكال واضح.
اثنين، أن أن يكون يستمع كفاية لا أن يلتقط فتات ما أقول ثم يتعجل ويقفز إلى نتائج هو يريدها، طيب ويكمل من عنده.
فلا بد أن أشعر أنه فعلاً يحاول أن يفهمني.
نعم.
 الخلاصة اللي عم يحكيها سلام أنه لا بد أن أشعر بصدق إنصاته لي، أنه فعلاً يحاول أن يشعر بما أريد قوله، طيب.
ثلاثة، أن أجنب نفسي أن أكون فريسة سهلة للإيحاء، بين قوسين أن أكون مصحصح ومش أي كلام يحكي ويداعب يعني مشاعر ويؤثر على يعني يضغط على الأماكن الحساسة.
أنه قرون الاستشعار تكون شغالة.
تكون قرون الاستشعار شغالة بحيث أنه مو أي إيحاء مو أي تعاطف مو أي كذا.
بمعنى أكون فاهم شو اللي عم بيصير.
وأنا الحقيقة يعني في شيء أخير: اذهبي إلى أنثى.
لأنه أنا أخشى أنه هذه العقلية إذا ذهبت إلى ذكر حتى لو كان عم يقضيها صلاة على النبي اللهم صلي وسلم على محمد ممكن تفهم خطأ، ولذلك أنصح بأنثى ولا أنصح يعني بذكر في في هذه الحالة الخاصة، طيب الله يبارك فيك دكتور سلام.
طيب، أنا لا أعلم مفهوم النجاح خصوصاً مع انتشار هذا اللفظ، ويوجد الكثير تكلموا عن هذا اللفظ، منهم من يقول النجاح في الالتحاق بوظيفة كذا، ومنهم من يقول اجعل كل نجاحك بأن تنوي بإصلاح، طيب، أصبحت أرى في نفسي بعض الغرابة لأني أتفق مع اللفظ الثاني، إصلاح آخرتك، وأجد أنه لا يوجد كثير من، أنا لا أستطيع أن أنجز وأتحجج بالآخرة، ويمتدحون الشخص الناجح لمجرد أنه ناجح بغض النظر تماماً عن الشيء الذي نجح فيه.
طيب هذا سبحان الله له علاقة بما سنقرؤه اليوم، لأنه باختصار: مفهوم النجاح هو المفهوم المادي الآن، ولذلك نحن دائماً نركز على أي مفهوم؟
مفهوم الفلاح، مفهوم الفلاح، والفلاح لا يلغي النجاح المادي، لا يلغي، ولكن ايش بيعمله؟
يجعله وسيلة للآخرة.
فقضية أنه من يومين سألني أحد الإخوة في ختام المدارج، قال لي دكتور أنا يعني حابب أطلب العلم بس بنفس الوقت أنا متفوق في الدراسة وكذا، قلت له خليك متفوق في الدراسة، واطلب من العلم ما يجعلك في تفوقك هذا مميزاً، لكنه أنا لا أريد دائماً أن يكون كأنه الأمر نقيض وند له، لا لا، نحن نريد الطبيب القوي، ونريد المهندس القوي، ونريد المعماري القوي، ونريد الرياضي القوي، والفيزيائي القوي، والمعلم القوي، وكلمة قوي لا أظنها يعني أنا لا أستوعب أنه قوي بدون شريعة، بدون علم وحي، بدون بدون استناد على طلب علم شرعي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وبالتالي عذراً يعني حتى حتى بس لا نقع في المخادعات أنه اه ما دام النجاح كله مادي لا لا أنا أريد الآخرة.
لذلك قلنا لما رح نمر على بعض النصوص اليوم رح تكون هذه إن شاء الله واضحة.
طيب، سؤالي بخصوص الإبانة والتعبير خلال الموجز كله مررت عليها، طيب سنأتي على الإبانة والتعبير لاحقاً فاعذروني.
كيف أغرس مفهوم المخلوقية عند طفل خمس سنوات وأنشئه عليه؟
بالقدوة، بالقدوة، بأن يرى في فيّ التسليم بالضعف، الاعتراف، إعلان الخطأ، رحمة النفس، عدم جلد الذات، عدم انتقاد الآخرين، عدم وهم الكمال، طيب، هذا سيراه خلقاً.
الوعظ لا يكفي، مش لا يكفي، الوعظ ليس هو السبيل الأمثل مع هذا السن، أن يراني متزن متزنة في إني فعلت خطأ معين اعترفت وقمت بنفس الوقت وأخذت بالسبب حتى أعالج الأمر، أما إني أقول له لا ولازم ونحن مخلوقات وكذا لكن يراني أعلق على كل شاردة وواردة، ولا أرحم نفسي وأجلدها، وإذا كان في عندي عزيمة يعني تقوم الدنيا ولا تقعد لأني أريد كل شيء كامل مكمل ما رح ينفع، باختصار القضية تحتاج إلى أنه كل ما نقوله يتحول إلى عمل في وجود هذا الطفل.
ماذا عن جواب التكليف المتعلق بستر العورة؟ والله صحيح، ما تذكرتم أنتم؟ كان في تكليف عن ستر العورة.
هيك بالله تيجي من النساء وما تيجي منكم؟
هيك يعني؟ هما هما ستر العورة عندهم مهم وأنتم لابس لي طاقية ومكيف على حالك اليوم؟
طيب، هل هي حاجة نفسية وما يقال عنها في الفقه؟ طيب هل ستر العورة حاجة جسدية ولا روحية؟
لا.
ستر العورة حاجة روحية.
يا جماعة فرقوا لما نقول جسدي أي أنني إذا لم أقم به الجسد يتضرر.
حتقول لي برد وكذا، أقول لك اه لحظة شوي أنت هنا تكلمت عن الدفء، الدفء حاجة جسدية.
ستر العورة، واضح الكلام، ستر العورة، هل هو حاجة جسدية؟ لا، حاجة روحية.
شعور الإنسان بالعيب بالسوءة هذه حاجة روحية، هذه حاجة روحية، واضح؟
هو أنا ما بدي أحكي الأمثلة اللي يعني أحكيها ولا ما لازم أحكيها؟
يعني بين قوسين لو واحد مش لو، يعني احنا صرنا في زمن ما في داعي، مظاهرة للعراة في كندا.
جسدهم تضرر؟ طيب، ايش المشكلة؟ روحية.
الناس بتطلع وبصيروا يضحكوا، واللي بيصور واللي مش عارفين، حاجة روحية وليست حاجة جسدية.
طيب ماذا عنها في الفقه؟ هل هي ضرورة ولا حاجة ولا تحسين؟
دارسها؟ ولا هيك هبدتها؟
اه طيب أوكي، صحيح لا ضرورة ولا حاجة هي تحسين، تصوروا؟ طبعاً واحد يقول تحسين يعني أطلع، لا لا لا، افهم.
هل هي ضرورة إذا لم تعملها تهلك تهلك النفس؟ لا.
لا.
هل الحياة بدونها؟ أنت لحالك غير لما تكون في جماعة، ولذلك في الحقيقة هي بين الحاجة والتحسين، بين الحاجة والتحسين.
طيب، أوكي، أظن آخر شيء.
أيضاً سؤال عن الإبانة فاعذروني، إبانات هذه رح انتهى والحمد لله، طيب، نقول بسم الله.
لا لحظة شوي، نحن الإبانة والتعبير حكينا بعدين حنـ، فما دام أبنت عن الحر طبعاً افتح المكيف، أصلاً مش فاتحين مكيف؟ أنا بالنسبة لي الأمور عندي الله يعين الناس والله يقولون يعني في موجة حر قادمة يعني الله يعين الناس.
طيب، نبدأ إن شاء الله بالنص اللي قلنا سنبدأ به اليوم.
وأنا نبهت أنه اليوم ما في ما في شاشة وبالتالي أرجو أنه الجميع يعني يفتح النص معنا.
أشرت له أنا في آخر أظن منشور أو منشورين.
طيب، تعالوا بس نراجع قبل ما نبدأ الكلام في النصوص مباشرة.
كيف يستدل العلماء، أمثالنا وأمثالكم، طيب، التحديث بالنعمة، كيف يستدل العلماء على الحاجات في النصوص قلنا؟
ألفاظ صريحة مثل لا جناح، لا حرج، لا كذا، فمن اضطر، أيوا ايش كمان؟
أمر أو نهي، أمر، ما دام نهاك عن شيء هو ليس حاجة لك.
مدحها أو ذمها، ايش كمان؟
دعاء من الإنسان المسلم الصالح الذي أقره الله أو أو مدحه، طيب ايش كمان؟
هي هاي الألفاظ الألفاظ الواضحة، ايش كمان؟
ذكر الطيبات والنعم والمسخرات، ايش كمان؟ بقيت واحدة.
ذكر القصاص والحدود، طالما أمر جاء يحفظه الشرع إذاً هذه حاجة، واضح؟ طيب.
الآن تعالوا رح نمر مرور على الآيات، قلنا أظن سورة الفاتحة مررنا عليها المرة الماضية كان يعني كان مرور سريع لكنه تكلمنا عنها، ولا ولا كيف حالكم؟ ليش حاسس حالي، مررنا صح؟
طيب احكوا لي إياها: الحمد لله رب العالمين، ايش فيها؟
العالمين، حاجة الأنس بالعالمين.
الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، يوم الدين؟
حاجة العدل، حاجة العدل.
إياك نعبد؟
التأله.
إياك نستعين؟
التوكل، الضعف، طيب.
اهدنا الصراط المستقيم؟
حاجة الهداية والـ؟
لا.
الوحي، حاجة الوحي، الوحي حاجة.
طبعاً أنا هنا ما عم بفصل، يعني عذراً العالمين أنس حاجة روحية، يوم الدين حاجة روحية، إياك نعبد حاجة روحية، إياك نستعين حاجة روحية، اهدنا الصراط المستقيم كلها حاجة روحية، طيب.
طيب نأتي إلى البقرة، طبعاً هذه كلها يعني أمثلة منتقاة، لكن إن شاء الله جماعة التفريغ لما ينهوا مجالس فقه النفس والأمشاج وكذا ما شاء الله يعني مش عارف شو حيحطوا عندكم مجلد من الأشياء اللي مررنا عليها، طيب، لأن مررنا عليها من الفاتحة إلى الناس.
الذين يؤمنون بالغيب؟
حاجة التسليم، حاجة التسليم.
ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، كلمة رزقناهم محطوطة بالأحمر.
حاجة ايش بنسميها إحنا؟
يعني ومما رزقناهم، الرزق هنا حاجة جسدية ولا روحية؟
هي جسدية أكثر، لأنك لأنك تريد أن تأمن على نفسك المال والكذا والمأوى، لكن ممكن تكون حاجة روحية ليش؟
حاجة الأمن وحـ
ـاجة أيضاً المقام، أن تشعر بمقامك، إنك أنت بتجيب، إنك أنت يعني مسؤول، طيب.
وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلداً آمناً.
حاجة الأمن والـ؟
لاحظوا، بعد شوي رح يقول: رب اجعل هذا البلد آمناً، في البداية ايش قال؟ اجعله بلداً آمناً، هو ما كان ايش؟ بلد، إذاً في حاجة لـ ما نسميه الآن ايش بيسموها الأيام؟
لا مش سكن.
وطن، وطن، اللي هالأيام وطن والأناشيد والمش عارفين، بلداً بس لا يكفي أن يكون فقط وطن ايش بده؟
آمناً، طيب، وارزق أهله، الرزق مرة ثانية، أهله من الثمرات، ثمرات، إلى آخره، طيب.
ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات، الآن لاحظوا، ولنبلونكم بشيء من الخوف، إذاً ما الحاجة؟
الأمن، الضد، واضح؟
والجوع؟
الشبع، ونقص من، إذاً أنت بدك العكس، أموال والأنفس والثمرات، هذول كلهم حاجات، أموال، أنفس، ثمرات.
إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير.
حرم عليكم.
إذاً هذول ايش؟
إذاً هذه ليست حاجات، طيب، إذاً هذه ليست حاجات بداية، بس في حاجة ضمنية ايش قلت أنت؟
الوحي، إنك محتاج لما يقول لك ما الذي يجوز وما الذي لا يجوز.
بعدين فمن اضطر غير باغ.
إذاً ايش الحاجة هنا؟
اللي هي الحاجة الجسدية اللي هي ايش؟
حاجة الحياة، حاجة الوجود، طيب، اللي بيسموها ايش عادة؟
حفظ النفس أو جماعة علم النفس ايش بيسموها؟ غريزة البقاء.
حرم عليك قال فمن اضطر، إذاً هذول يجوزون ليش؟ عشان البقاء.
طيب جميل، اه طبعاً واضح من كلامي إذاً بناء على هذه الآيات وما سيأتي رح تجتمع عنا بعدين الخيوط إلى أن نعرف ما هي الحاجات، واضح؟
طيب، فمن الناس، عذراً، ولكم في القصاص حياة، أو في القصاص حياة يا أولي، القصاص حياة، حاجة حاجة البقاء، حاجة جسدية، ثم حاجة حاجة العدل حاجة روحية، جسدية وروحية، شعور الإنسان بالأمن بأنه في قصاص سيكون إذا حد أخذ منه شيء، هذا، طيب.
فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق.
أنا حاطط الدنيا بالأحمر والآخرة بالأحمر.
دنيا، آخرة.
حتيجي ولا تنس نصيبك من الدنيا، في هذه الآية؟
طيب أولاً: ومن الناس، وعليكم السلام ورحمة الله، سلمت ولا ما سلمت؟ ليش ما سلمت طيب؟ ولا احنا مش قد المقام يعني؟ ولا أنتوا عشان جايين من بلاد النفط اللي معاكم فلوس واحنا الفقراء؟
ايش؟ يا ولد!
اللي يسمع يصدق، المهم طيب، فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا، ايش اللي ممكن الدنيا تدل عليه من الحاجة؟
كل ما يتعلق بالحاجات الجسدية الدنيوية.
وما له في الآخرة؟
الحاجات الأخروية، اللي هي حاجات ايش عادة؟
روحية، تلغى الحاجات الجسدية؟ لا، تأتي معها تباعاً، واضح؟
طيب، ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة.
نفس الشيء لكن هنا زيادة، لما أضاف كلمة حسنة ارتقى بالحاجة الجسدية إلى روحية، فصار الأكل تؤجر عليه، الطعام تؤجر عليه، مش عارف في في امرأتك تؤجر عليه، إلى آخره، طيب.
زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين آمنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة، طيب، زين للذين كفروا الحياة الدنيا، زين أنا حاطها بالأحمر.
حاجة هو قال زين للذين كفروا الحياة الدنيا.
ليست حاجة؟ زين!
حقيقة هذه الآية يا جماعة مهمة جداً في خطاب بعض شبابنا اللي مرات بشعر في كمية مخادعة عالية عندما يتكلمون عن شهوات الدنيا.
عارف اللي هو: يا أخي أنا بستغرب الواحد كيف ممكن هيك ينام مع واحدة بالحرام؟
أنت بتصير لحظة شوي، في إيرور عندك هي بنظر، لحظة لحظة التستوستيرون شو أخباره؟
لا لا ترى هذه هذه زينة، أنت اللي مخليك فقط لا تقترب منها ايش؟
خوف من الحرام فقط.
ولذلك أنا دائماً هنا أستدعي قصة يعني مثال حصل إحدى الأخوات مرة في في درس واحدة من البنات غلطت في الدرس وقالت: أنا بستغرب من اللي ما بتلبس حجاب، أصلاً الحجاب بيخليكي أحلى، نطت لها أخت، نطت لها أخت من هون، ايش ايش ايش؟ عارفين اللي هو يعني، قالت لها: لا لا لا لا لا، أنا نفسي أتبرج وأدخن، واللي مصبرني فقط إنه في جنة، بس.
هذا الصدق نادر.
بعض الإخوة والأخوات بعض الشباب الملتزمين اللي هو لسان حاله إلا من رحم الله حتى لا أعمم بس لسان حاله اللي ما بيطول العنب بيقول حامض، طيب.
لا لا أصلاً الأغاني بشعة ومن الطبيعي إنه الوحي يحرمها، بالله عليك؟
عشان هيك مقضيها أنت موشحات وأناشيد؟
عشان هيك زي حالاتنا بنستنى أيمتى يجي عرس حتى نقعد يعني ندبك فيه؟ لا طبعاً.
الطرب هذا شيء تلذه النفس، أو تلذ له النفس، طيب، لكن لأنه في مصالح ومفاسد، ايش؟
أنا أحمد باعث لي صورة يمن الله يحفظها بنته مع تكبيرات العيد، طيب، الله أكبر، طيب، اه هي بس لا يعني اللي أريد أن أقول: زين هذه حاجات، حاجات زينت زينت، بدليل بدليل ايش قال؟ ويسخرون من الذين آمنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة، بعد قليل سيأتي يقول: خالصة من دون، يوم القيامة، يعني اللي زين لك في الدنيا سيكون لك خالص يوم القيامة، إذاً وهي دائماً بتذكرني بقصة ابن حجر لما رآه يهودي، قال له وين الكلام اللي أنتم الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر وأنت عليك الحلة؟ قال له: صدق رسول الله، فإنما أنا فيه لما أعده الله لي كالسجن، نسبة وتناسب، وما أنت فيه لما ينتظرك في الآخرة جنة، هدمه! حقيقة، طيب.
طيب نأتي نعم نعم الحياة الدنيا، هو ما جاب سيرة المحرمات، هو قال: زين للذين كفروا الحياة الدنيا، الحياة الدنيا مزينة ولا مو مزينة؟ لي ولك، لكن هو لماذا خص الذين كفروا؟
كمل: ويسخرون من الذين آمنوا.
مشكلتهم أنهم عندما نالهم شيء من الحياة الدنيا صار يسخر من الذين آمنوا.
طبعاً أنا نسيت للأسف أنا حاطط يسخرون أيضاً بالأحمر هلا بحكي.
اه، طبعاً، طبعاً بس هذا مو مذكور هنا.
أنا أنا حريص في أن لا لا أكلف النص أكثر مما يحتمل، طيب، أو لا أحمله أكثر مما يحتمل، طيب، تبعاً لما جئت به، طيب، ويسخرون ليش حاطها بالأحمر؟
حاجة الأنس بالجماعة، قلناها في في أمشاج، حاجة الأنس، وحاجة الانتقاص لرفع المقام.
لاحظوا بعدها: والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة، أي حاجات هذه؟
حاجة الانتصار، حاجة الانتصار، حاجة الحظ، حظ النفس هذا، أو سميناه ايش نحن؟ حق النفس، حتى نفرق بين الحق والباطل، طيب.
نأتي إلى الآية اللي بعدها، سورة آل عمران: زين للناس حب الشهوات.
هذه واضحة أنها حاجات، وابتسمتوا هسا اه لأنها واضحة، طيب، طيب تعالوا الآن، حب من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب، طيب، مين بيذكر ايش قلنا عنها بأمشاج هذه الآية؟
تقرير الوحي لحاجات الناس، طيب، وتنوعها.
زين للناس حب الشهوات من النساء، مين اللي بيحب النساء؟
الرجال، والبنين؟
مين الغريزة عنده في البنين أكثر؟ النساء، القناطير المقنطرة يتنوع، ذهب: نساء، فضة: رجال، خيل: رجال، وهكذا، طيب، تنويع، وهذه كلها حاجات مباحة، مباحة.
البعض نازع من أهل التفسير بأن زين هنا عائدة على من؟ يعني التجهيل زين عائدة على الشيطان، على الشيطان، وإن كان هذا الرأي منازع، طيب منازع فيه.
طيب ذلك متاع الحياة الدنيا، ننتقل، وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله، تموت؟
حاجة الحياة، بس حتموت وين حاجة الحياة؟
السـ
ياق يقول: اطمئن، غريزة البقاء اللي عندك أنا كافل لك إياها بأنه ترى الأمر عندي، أنا اللي متحكم فيه، فكأنه عم بيطمنك إنه الحياة التي تريدها هي عندي، أنا اللي أقررها وأنا اللي أقدرها، طيب، كتاباً مؤجلاً، ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها.
ما زلنا في قضية الحاجات، إنه الإنسان يتطلب دائماً الدنيا والآخرة، يبقى عليك إنك ايش تقدم؟
الحاجة الأخروية، الدنيا تلقائياً رح تأخذها معك.
طبعاً بالمناسبة اللي حاضرين معنا من قبل، لا أظن أنتم ما وصلتوا لها، هذه الجزء من الآية: ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها، هي في شريحة بحطهم جنب بعض لتسديد الهدف بالضبط، اللي هي من كل كلمة بنطلع معيار من معايير تسديد الهدف، ومن، يرد، ثواب، الدنيا، نؤته، وهكذا، طيب.
النصوص اللي بعدها: هذا النص هو اللي إذا تذكرون تحديت فيه ومر علينا في أمشاج: لماذا أنا أعتبر أن الحاجة الجنسية حاجة روحية أكثر من كونها جسدية، وإن كانت تصل في آخرها إلى كونها جسدية، من وين جبت هذا الكلام؟
ومن لم يستطع منكم طولاً أن ينكح المحصنات المؤمنات، إلى آخر الآيات، ايش يقول بعدين؟ ذلك لمن خشي العنت منكم، حاطط العنت أنا بالأحمر، ايش الحاجة هنا؟
حاجة؟
صح، حاجة الراحة، حاجة إشباع الحاجة، طيب، وأن تصبروا خير لكم.
هذه هي الدليل عندي على أن الجنس لا يعامل معاملة الطعام والشراب كما يدعي البعض.
لا تجد القرآن في الطعام والشراب يقول: وأن تصبروا، ايش بيحكي لك؟
فمن اضطر، طيب، فلا جناح، هون ايش حكى لك؟
وأن تصبروا خير لكم، معناها إمكانية الصبر حاصلة ولا مو حاصلة؟ حاصلة، لكن إمكانية الصبر على الجوع وراها موت، واضح اللي عم بحكيه ولا؟
هذا دليلي في أن الحاجة الجنسية لا يجوز أن تقابل بالحاجة للطعام والشراب.
البعض سيقول: ولكن، اه ولكن في ظروف معينة لما يكون التمريء حولك الشهوات والإعلام والعري والصيف اللي دخل على الناس والمش عارف، لما يكون كل هذا فتصل إلى درجة أن الأمر يشتد عندك، نعم، لكن حتى هذا الذي اشتد عندك إذا اشتغلت برياضة ولا بطلب علم ولا بصحبة ولا، وابتعدت سيخف.
أما لو ايش ما شغلت نفسك بعد شوي، إذا الماء انتقص في جسمك سيبقى العطش حاصل، بل سيزيد ربما، يعني عذراً واحد يقول لك أنا عطشان، ايوا ايش رح اسوي؟ أروح ألعب رياضة!
جوعان، ايش أسوي؟ والله أروح مثلاً أمشي لي ستة مايل علشان، لا طبعاً بالعكس.
الجنس مختلف، الجنس مختلف، ايش كنت تريد أن تقول؟
نعم نعم، إمكانية التزكية، صحيح إمكانية التزكية.
طيب، بعدين يقول: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل.
أكل الأموال حاجة، الإنسان يحتاج أن يتملك، يحتاج أن، هذه حاجة موجودة، لكن هنا حاجة مذمومة ولا محمودة؟
من وين جبت أنها مذمومة؟
نهي، واضح؟
طيب، إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم، اللي حضر أمشاج ما يحكي، بدي أشوف الشباب البقية، من يستطيع أن يعلم ما هي الحاجة هنا وهل هي جسدية ولا روحية؟
إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم، كلمة تراض هي اللي أنا حاطط عليها بالأحمر.
إحنا نقول الآن نبحث عن الحاجات، هل هي جسدية ولا روحية، طيب؟
إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم، أنا حاطط كلمة تراض بالأحمر، ايش رأيكم؟
اللي بيجيبها يعني إله تفاحة في المطبخ.
طبعاً.
يخرب شرك، أيوا اللي هي حاجة ايش؟
قربت، حاجة؟
لا، الحرية، قلتوا لي متفقين.
حاجة الحرية.
الإسلام يقرر لك أن لا يكون الأمر أنت مجبور عليه أو مكره، إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم، هذا حق أو حاجة، هي حاجة الحرية، جميل، ولا تقتلوا أنفسكم.
حاجة ايش؟
البقاء، لكن هنا لا تقتلوا أنفسكم ايش المقصود فيها؟ تذكرون ايش حكينا؟
أنفسكم يعني جماعتكم، لا تقتلوا بعضكم مش ما تقتل نفسك، طيب.
ومن يقتل مؤمناً متعمداً فجزاؤه جهنم خالداً فيها.
لا لا، ومن يقتل مؤمناً، أنا حاطط يقتل مؤمناً بالأحمر.
الأولوية؟
للدين، أولوية الدين.
كيف لما يحكي لك: المواطن مقدم على غيره، المؤمن مقدم على غيره، ليش؟ لأنه حامل الرسالة الإلهية هذا، هذا هو الذي يضمن العدل في في الناس، لذلك أنا أعجب ممن لا يعرف مدى خطورة الكفر، الكفر إفساد للبشرية، أنت تقول للخالق: أنا لست معك، وبالتالي سأفعل نفسي، طيب، وروح، ظهر الفساد في البر والبحر.
طيب بعدها: إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا، أول شيء تألمون كما يألمون، عذراً فإنهم يألمون كما تألمون.
حاجة الألم؟
حاجة العدل، الإنسان يحب أن يشعر بالعدل، يحب أن يشعر بأنه مو بس أنا اللي متألم، حتى المقابل، طيب، وترجون من الله ما لا يرجون، حاجة؟
حاجة الرجاء والأمل، حاجة الرجاء والأمل، طيب، وقلنا إذا تتذكروا قلناها في أمشاج إنه من عجيب القرآن إنه ما قال: إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وتلتذون، قال: وترجون، لأن علاج الألم في القرآن ليس اللذة المقابلة عند علم النفس الغربي، الألم يعالج في القرآن برجاء يتبعه عمل، برجاء يتبعه عمل، أنك ترجو شيء ما بعده.
طيب، يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم، حاجة ايش؟
حاجة؟
في شيء اسمه حاجة التطهر عندنا؟
في حاجة النظافة، هو عم يحكي لك اغسلوا وجوهكم وأيديكم وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين، حاجة ايش هذه؟
أولاً جسدية ولا روحية؟
لا.
يعني يعني أنت لما تكون داخل أنت الآن أخذت شاور، عم تلمع، ما نويت، دخلت إلى الصلاة لازم وضوء، حاجة ايش هذه؟
روحية، وهي أي حاجة؟
اللي أنت قلتها، الطهارة.
أنت قلتها بس يعني، أنا عارف شخصيتي قوية بس يعني ناقشوني شوي، طيب، حاجة حاجة الطهارة وهي حاجة روحية، تقابل أي حاجة في الجسد؟
حاجة النظافة أو التخلص من الفضلات، اللي هي في الحقيقة احنا بنجمعها كلاهما في الطهارة، لأن الطهارة هو التخلص من الشيء، طيب، لكن هنا هي حاجة ايش؟ روحية.
جميل.
نعم نعم هو يغسله لكن هل يغسله لأنه محتاج إنه إنه يروح درن ووسخ حتى يدخل؟ ولا هي استعداد روحي للدخول إلى الصلاة؟
واضح، لذلك أسميناه حاجة روحية، ولذلك قلت ماذا لو أنك الآن تسبح في البحر وخرجت منه نظيف جسداً، لكنك ما نويت؟
ما تصح الصلاة، واضح؟
اللذة، اللذة، هم دائماً عندهم فلسفة اللذة، الألم يقابله لذة، طيب، العجيب في الآية أنها ما قابلتها بلذة حاضرة، هم بالعكس طالعين من من غزوة ماكلين يعني، طيب، فإن تكونوا تألمون فإنهم يألمون وترجون من الله، أنت قضيتك مش لحظية دائمة، عاقبة، واضح؟ طيب.
طيب، فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيداً طيباً، هذا تأكيد على حاجة ايش؟
الطهر، أنها حاجة روحية، حتجيب تراب تحطه على، بالمي فهمنا، لكن تراب؟ لأن القضية روحية، قضية روحية، طيب.
ولكن يريد ليطهركم، ها هنا واضحة، من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض، هذه كلها في قضية حاجة حاجة البقاء، فكأنما قتل الناس جميعاً ومن أحياها، طيب، ليس على الذين آمنوا جناح في ما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا، هذه كلها ايش؟
حاجة حاجة، طيب، ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح في ما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا
 وأحسنوا، حاجة ايش؟
جميل، أولوية حاجات، ليش؟
يعني ليش ما قلت إنها حاجة جسدية فيها ذكر الطعام؟
جميل، الطعام موجود، الطعام موجود، أنا رح أمد إيدي على الطعام لا يجوز لي، مو متقي الله، كذا، ما الحاجة هنا؟
لا.
ما الحاجة؟
رح أنزل شوي معلش بالمثال: القطة لما تسرق منك شيء تأكله بدون إذنك تهرب، بمجرد إنك بمجرد إنك أملت لها الإناء تأخذه بكل أريحية، ما حاجتها هنا؟
حاجة الأحقية، الاستحقاق، حاجة الأمن بالاستحقاق، طيب، أنك استحققت هذا، وهنا جئنا إلى أين؟ تحتاج إلى سلطة تجعل لك هذا الحق اللي هو ايش؟
الوحي، اللي هو حاجة، واضحة ولا شرقت وغربت؟ واضحة، أكيد؟
أنا بخوف بس يعني أكيد؟ طيب.
طيب، اللي بعدها: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم.
هذه إذا تتذكروا قلناها اللي بيسموها فيما يقابله مقارنة الأديان الوصايا العشر في سورة الأنعام.
ألا تشركوا به شيئاً، حاجة؟ الإيمان، التوحيد.
وبالوالدين إحساناً، ايش الحاجة هنا؟
وبالوالدين إحساناً مش أبناء، هم عندهم حاجة لنا، إحنا مع، ايش حاجتنا لهم؟ ايش وبالوالدين وين وين الحاجة؟
طيب خلوني بس أذكركم بهذه المسألة.
الوالدين لهم حاجة غريزية بالأبناء، متفقين على هذا ولا في حد عنده؟
طبعاً هالأيام في ناس عم يشككوا فيها، حقيقة في ناس عم يشككوا فيها، إنه لا مو غريزة وضد التناسل والمش، والله هذول ما بعرف يعني، سيبك من قضية انتكاس الفطرة، والله لا يعرفون قدر النعم اللي فايتـ اللي فايتاهم.
يعني، يعني مجرد التأمل التأمل في ذلك الطفل الذي من صلبك يختلف عن غيره.
يعني أنت ماشي، يسالوا الشباب، اه طبعا سرح! سرح! حقيقة لا لا، إحنا ما شاء الله مكاني السنة الماضية والشهور القادمة في كمية مواليد تبارك الله، طيب.
أنت ماشي بالشارع، يقع نظرك على عشرات ومئات الأطفال، لما يقع نظرك على من هو من صلبك أو من هي من صلبك، في شيء يتحرك فيك، لا تقول لي لا مادة ولا بطيخ ولا جينات ولا، في شيء، في شيء مختلف، فجأة تجد العين ترقرق، عندك الدمعة فيها وأنت لا تعلم لماذا، ايش؟ ارتباط شرطي!
حقيقة، حقيقة، أحد الإخوة يعني بدون ذكر اسمه يمكن ما بعرف إذا، مع إنه ما فيها شيء، قبل أيام من جماعة مكاني عم بحكي معه، فجأة وهو بيتكلم معي عم نتكلم في كلام عادي وإذ به صوته اختنق، مالك يا فلان؟
يعني الكلام اللي عم بنقوله لا يستدعي البكاء، يعني يحصل أحياناً إنك تتذكر شيء معين، مالك يا فلان؟
قال لي لا عذراً دكتور بس ابني.
قلت له ماله في ايش؟ قال لا والله بس هيك بس تحرك حركة أمامي فانفعلت لها.
يا إلهي! تذكروا لما قلنا الوجود وآثاره؟ طيب، فالعوصة صغيرة، فالعوصة صغيرة بتعمل كل هذا الأثر، طيب.
فأنا أستـ أستغرب ممن يشككون بحاجة الوالدية، الغريزة هذه، نحن متفقين هنا صح؟ طيب.
هل الابن عنده نفس الحاجة الغريزية للأب والأم؟
لا.
لا.
الابن الابن لو وضع عند أي ثنائي غير والده ووالدته بمشي ما عنده مشكلة، وسيبكم من الأفلام الهندية اللي بعد عشرين سنة نحس إنه ضرب القلب عنده شغال بطريقة غلط وبعدين بيكتشف إنه في وشم هون وبعدين، لا سيبك.
الابن مين يغذيه ما عنده مشكلة، ما عنده مشكلة، لكن الأب والأم هم اللي سبحان الله اللي يسمى فلذة الكبد، هذا فلذة الكبد، طيب.
طيب نرجع مرة ثانية: وبالوالدين إحساناً، وين الحاجة؟
هو عم يحكي لك أنت أحسن لوالديك، وين الحاجة؟
حاجة الرضا، فهمناها يلا، عدي، حاجة؟
في حاجة اسمها تقدير النعم عندنا؟ اضبطها يلا مشي، طيب.
حاجة الشكر، رد الفضل، طيب.
طيب، لا ما يحتاج الوالدين، يا جماعة، يحتاج لرعاة، والديه ولا غير والديه.
أنتم مستصعبين؟ لا معلش، أنتم مستصعبين فكرة إنه الابن أو الابنة لا تحتاج إلى والديها بقدر حاجتها إلى من يرعاها فقط أو يرعاه.
أنتم مستصعبينها يعني الحمد لله كلنا ولدنا في أماكن، لكن في الحقيقة الطفل لو حطوه على على ثدي أي واحدة راح يتعلق فيها، ايش؟
خصوصاً لما نشوف الأهالي اللي بيبعثوا لنا أولادهم في النادي الصيفي، تحس إنه يعني الله المستعان، طيب.
ليش يحتاج؟
ليش تسليم؟
طيب يا جماعة، حاجة حاجة الإحسان هنا هي ليست حاجة فردية، هي ليست حاجة فردية.
يعني الإنسان عندما يبر والديه نعم هنالك أجر، لكن كحاجة حاجة الآن هي ليست مصلحة فردية، هي مصلحة جماعية، اللي هالأيام ايش بيسموها؟
الأسرة، والمش عارف ايش بيسموه؟ الإصلاح الأسري، وايش؟
الانتماء والكلام هذا، مصلحة جماعية.
لذلك هذا ما نراه الآن اللي عم بيصير في الغرب للأسف، وللأسف عم ينتقل يعني تدريجياً الله الله يعيننا وينجينا.
لما ما عاد هذا موجود، مين شاف الفيديو اللي انتشر اللي دكتور فيل عمل لقاء مع واحد متخلف من هدول اليوتيوبرز؟ بيقول له أنت ليش ما بتصل بأهلك؟ قال له هما ما عندهم فولورز.
منتشر! قال له ايش؟ أمك أمك!
قال اه بس بتعرف والله أمي أحسن من أختي، عندها فولورز أكثر، طيب.
حلوة هاي عجبتني، علف مضروب! فوق ما أنه علف مضروب، لا حقيقة!
الآن هذا الكلام هو حتى لو أنه القضية لا تعود عليه، لكن ايش اللي عم بيحصل في المجتمع؟
منظومة الأسرة عم تهدم، عم تبدل بإيش؟ وبالمدير إحساناً، وبالتارغت البونص إحساناً، وبمش عارفين إحساناً، أما الوالدين والمنظومة الحميمية هذه ما عاد لها وجود، وأنا سبق أني قلتها، أمريكية في في في أميركا في ميتشغان عم تحضر لي دورة، كبيرة في السن كانت، تقول لي: أنا أندم إني ربيت أولادي، الكلب اللي عم بربيه أوفى لي منهم.
فهي تقيس الأمر بإيش؟
بأنه هذا الكلب، لا، مادة، إنه صرفت عليه وها أنا أرى الشيء الراجع، أما هم لا، وبالتالي لاحظ هذه، انعكس عدم إحسان الأبناء لها إلى منظومة كاملة حولها، وبالتالي هي ترى أنه لو كلنا هكذا ما في إشكال، وتصير عاد كلها عبارة عن ناس ماشيين ومعهم الكلاب، طيب.
حاجة الأمن المجتمعي، عذراً، للجماعي، جماعي، طيب.
ولا تقتلوا، عذراً، اه.
نعم طبعاً، يا جماعة أنا لما عم بقول الحاجة يعني العائدة علي أنا، لذلك عم، أما طبعاً هي أكيد تعود على، يعني التوحيد يعود على الإنسان وعلى الأمة، وبالوالدين إحساناً يعود على المجتمع ويعود على الوالدين تلقائياً، ودائماً نقول نحن: ما الحكمة في أن الله يوجه الأبناء إلى البر، ولا يوجه الآباء؟
لأنه الغريزة كافية، الغريزة كافية، بس ايش بيحكي لهم؟ لما يصل الأمر إلى حاجة جسدية ما تقتلوهم، ولا تقتلوا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق، بس.
لكن، بس البعض يقول: معقول الإنسان يصل إلى مرحلة أن يقتل ابنه؟
أهلاً وسهلاً، انظر، ويفعلها أحياناً وهو يبكي.
في دوكيومنتري على القانون اللي عملته الصين في قضية الإجهاض، قانون عملته الصين من سنوات في الإجهاض، أنه أكثر من مولود يجهض، طيب، ولدرجة لدرجة أن البعض صار يضطر يسافر من الصين حتى يلد في مكان آخر ثم يعود، طيب، الدوكيومنتري ايش الشيء المحزن فيه، مبكي، لما تشوفوا الناس اللي قرروا الإجهاض وهي وهي تبكي وهي مقررة الإجهاض، يعني يعني واضح إنه قرار الإجهاض ليس على هواها، في غريزة أمومة، طيب، ليش؟
لأنه الدولة تريد يعني اقتصادياً ومالياً إلى آخره.
ولا تقتلوا أولادكم، طبعاً الحفاظ على على الأنفس، من إملاق، إملاق؟
 حاجة ايش؟
الرزق، المادة، نحن نرزقكم، نفس الشيء، ولا تقربوا الفواحش.
وين الحاجة هنا؟
أولاً لا تقربوا الفواحش معناها الفاحشة حاجة ولا ليست حاجة؟
ليست حاجة، بدليل لا تقربوا، طيب ما الحاجة هنا اللي تقابلها؟
لا لا، هذا كله وحي.
حاجة التعفف، طب وحاجة التعفف إلها يعني إلها ترجمة عندنا في علم النفس؟
يعني ما الذي يضيفه لك التعفف؟
وقضاء الشهوة بالحلال ما الذي يفيده لك؟
سمو الروح؟
لا لا، هذه جماعية حفظ الأنساب، لي أنا، التعفف ما الذي يعمله لي أنا؟ ما الحاجة النفسية لي أنا؟
ايش؟
السمعة؟
طيب، إلى الآن مع كل الذي يحصل في المجتمعات الغربية، إلى الآن العلاقة غير الشرعية توتر.
العلاقة إلى الآن إلى الآن العلاقة غير الشرعية توتر، إلى الآن.
يعني إلى الآن بوي فريند، غيرل فريند لما يتكلم عن علاقة بينهما، بلاش، إلى الآن بنت عم تطلع مع واحد زميلها 16 سنة، الأب إلى الآن بيتوتر إذا ناموا مع بعض اليوم ولا ما ناموا مع بعض، لما يروحوا على حفلة ايش بيسموها؟ البروم تبعت آخر السنة، طيب هاي، ليش؟ ليش؟
الحاجة هنا حاجة ايش؟
ايش؟ حاجة روحية، بس ايش هي الحاجة الروحية هنا؟ اللي قلناها قبل قليل: حاجة الاستحقاق.
شعوري بأني مددت يدي على شيء يحق لي.
مرة ثانية: شعوري بأني مددت يدي على شيء يحق لي، الشعور اللي احنا نستشعره بعد لحظات من كتب الكتاب.
قبل كتب الكتاب بلحظات هاي الإنسانة أنت متعفف عنها وكنت تتصل بالشيخ: شيخ، سلام عليكم، مبارح بالتلفون حكيت لها اشتقت لك، يجوز ولا لا يجوز؟ طيب، مش هذا اللي بيصير؟
بعد لحظات من كتب الكتاب أبوها بده يحكي كلمتين حل عني!
بس أنا محترمك بس علشان العادات والأعراف، طيب ليش؟ حاجة الاستحقاق، وهو حاجة أمن، وهي حاجة أمنية، طيب.
ولا تقتلوا النفس، مرة أخرى، طيب، ولا تقربوا مال اليتيم.
مال اليتيم حفظ المال، حتى يبلغ أشده.
حاجة ايش الحاجة هنا؟
اه وهي كلها النضج، العقل، الرشد، حاجة ايش؟
أنت ليش تريد أن يرشد؟
وليش تريد أن يكون أهلاً؟
استحقاق، أمن، أنك تشعر أنه آمن على المال الذي بين يديه، طيب.
وأوفوا الكيل؟
العدل، الوفاء، العدل.
والميزان بالقسط لا نكلف نفساً إلا وسعها، وسع؟
ايش الحاجة؟
لا.
حاجة الـ؟ حاجة الـ؟
يعني لو ربنا حيحاسبنا على أشياء مش بوسعنا؟
العدل، حاجة العدل، حاجة العدل، جميل.
وإذا قلتم فاعدلوا، واضحة من كلمة فاعدلوا، ولو كان ذا قربى؟
حاجة؟ حاجة الرحم والقرابة والنسب إلى آخره، طيب.
وأن هذا صراطي مستقيماً؟
حاجة الهداية، دائماً هداية وحي، دائماً هداية وحي، جميل، نعم.
طبعاً، يشعر أنه أخذ أخذ شيء مو من حقه.
أنا لا أعلم أنا لا أعلم إنساناً يأخذ ما ليس له بحق لا يشعر يعني، بدءاً بمين؟
مين؟
لا لا، أستنى المواد اللي كنت ناوي أحكيهم وأنت تحكي سيكوبات حاروح أنا في داهية.
بدءاً بولاة الأمر.
لما ولي أمر يأخذ شيء بغير استحقاق تشعر بأنه متوتر.
مع أنه المفروض إنه التصفيق والـ 99، 99 مش عارف مين وكذا، لكن لما يدخل انتخابات نزيهة ويطلع وكذا يشعر بإنه أنا أموري طيبة، مع أنه عنده سلطة ولا ما عنده سلطة؟ عنده، الشعور بالاستحقاق، ولذلك يدجن الإعلام ويحاول أن من أجل أن يشعر بهذا الاستحقاق ولو زوراً، ولو زوراً.
بيطلع لك في القنوات والأفلام والمسلسلات كلها تحاول أن تلمع هذا الكائن حتى يشعر بالاستحقاق، طيب، ايش؟
طبعاً.
يا بني آدم قد أنزلنا عليكم، يا بني آدم قد أنزلنا عليكم، أنزلنا عليكم حاجة الوحي هذه، بس هو ما عم بيحكي وحي.
لباساً.
طيب هنا حاجة حاجة الآن جسدية ولا روحية؟
قد أنزلنا عليكم لباساً يواري سوءاتكم، حكينا قبل شوي ستر العورة ايش؟ حاجة روحية.
ولباس التقوى ذلك خير، أكدت الحاجة الروحية، أكدت الحاجة الروحية، طيب.
يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد.
الزينة، الجمال، طيب روحية ولا جسدية؟
أكيد روحية، أكيد روحية.
هذه الآية ردي على جماعة: دكتور ليش أنت مش عارف مين، إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على، بقول ممتاز، وين عم تأخذ زينتك؟
بالضبط!
عم يأخذ زينته عند كل مول، عند كل عرس، عند كل جاهة، المشهد اللي دائماً استاء منه: يأتي إلى صلاة الجمعة بالبيجامة، يخرج منها إلى الحلاق حتى يرتدي أحسن اللباس لأنه بعد شوي عنده جاهة.
واضحة الأولويات!
ما تيجي، اللي يعني هذا إذا اجى حكالي إن الله يحب، بدي أنسى حاجة الـ لا، حاجة البقاء، بدي اياها، طيب.
خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا، ما يبقي لك حجة القرآن، ما تيجي تحكي لي يعني من باب الكرم عملت عزيمة يعني حيا الله فيها ثلاث أربع خمس أصناف، و60 سلطة، وكلوا واشربوا ولا تسرفوا، طيب.
قل من حرم زينة الله؟
من حرم زينة الله، أفهم منها إنه الزينة حاجة، حاجة، بدليل؟
استفهام استنكاري، من حرم زينة الله؟ طيب.
ليش؟ من وين جبتها حاجة التأله؟
لا هو بس عم بيحكي إنه هذه الزينة أنزلها الله، طيب.
قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا، هذه اللي قلناه قبل قليل، خالصة يوم القيامة.
إذاً، إذاً أنت في الدنيا يحق لك أن تأخذ من هذه الزينة ولا لا يحق؟
طبعاً، لكن في الآخرة ستكون؟ خالصة لك، الكافر ما يأخذ منها شيء، طيب.
وإلى ثمود أخاهم صالحاً.
حاجة أكثر من شيء: أولاً حاجة الأنس والقومية، أخاهم، اثنين حاجة الوحي، حاجة الوحي، طيب، بعدين رح نيجي إلى: واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبوأكم في الأرض تتخذون من سهولها قصوراً وتنحتون الجبال بيوتاً.
حاجة مذمومة.
حيثما يذكر سبحان الله حيثما يذكر في القرآن الجبال والبنيان والعمران وكذا يذكرها بالذم، يذكرها بالذم، ودائماً نقول هذه رسالتنا لمن؟
لجماعة الإسلام السياسي، لجماعة مشاريع النهضة والدولة والمش عارف مين وكذا، لاحظوا: إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبوأكم في الأرض تتخذون من سهولها قصوراً، يعني كان في عندهم يعني كان في عندهم فن، وتنحتون الجبال بيوتاً فاذكروا آلاء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين، اعتبر كل هذا ايش؟ إفساد.
فن وكذا لكن اعتبره إفساد.
طيب، قال الملأ الذين استكبروا، نعم.
خلفاء وبوأكم تتخذون من سهولها قصور وتنحتون الجبال بيوتاً، الآن هذا الكلام كان ينبغي أن يؤدي بهم إلى؟ فاذكروا آلاء الله، ولا تعثوا في الأرض مفسدين، إذاً بمفهوم المخالفة تفهم إنه هذا اللي ذكر قبل قليل إفسادهم، سبب فسادهم، بل اتخذوه للإفساد، ولا تعثوا في الأرض مفسدين.
بعد شوي ايش راح يحكي في آية قادمة؟ أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، رح تيجي، برضو يعني يعني سيصف الفن اللي يمارسونه والقدرة هذه المادية بالإفساد، يصفها مباشرة بالإفساد.
طيب، إحنا لازم لسه شوي، طيب.
 قال الملأ الذين استكبروا، ايش الحاجة هنا؟
دائماً حيثما يكون الاستكبار والسخرية محاولة انتقاص المقابل من أجل إعلاء المقام، فهي حاجة المقام زائداً الأنس بالأكثرية، طيب.
فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين.
ايش الحاجة هنا؟
فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين.
ايش الحاجة؟ ايش الحاجة؟
طيب مش المفروض الإنسان عنده حاجة أنس؟ هون بيحكي له تولى عنهم.
أولويات الحاجات، أولويات الحاجات، الأولوية للدين، مثل اعتزال أهل الكهف، فأولاً أولويات الحاجات، اثنين حاجة الإبانة: وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم، أبان عما في نفسه، طيب.
يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض، أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة، فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل.
ايش الحاجة؟
حاجة حياة أو؟
أو الأمن والطمأنينة والراحة، مذمومة ولا محمودة هنا؟
مذمومة، لكنها حاجة، يعني هي حاجة ولكن في غير في غير موطنها، طيب.
والذين اتخذوا مسجداً ضراراً وكفراً وتفريقاً بين المؤمنين، إلى آخر الآيات، اتخذوا مسجداً؟
حاجتين: حاجة الأنس والجماعة، لا، حاجة التأله، هم ما زالوا مصرين على أنه في حاجة للمسجد، لكن مسجدنا مش مسجدكم، طيب، حاجة التأله وحاجة، وممكن حاجة الاستحقاق، يعني ممكن صحيح، طيب.
والله يشهد إنهم لكاذبون، لا تقم فيه أبداً.
لا تقم فيه أبداً، حاجة الوحي، لأنك ممكن تعبد على كيفك طيب وتقول مسجد ايش المشكلة فيه، لا، مين اللي يقرر الصح والخطأ؟ الوحي.
لمسجد أسس على التقوى من أول يوم، برضه حاجة الوحي، أحق أن تقوم فيه، فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين، حاجة الطهر.
هاي اللي قلناها: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمناً، هناك كان في حاجة حاجتين: بلد آمن، هنا حاجة الأمن.
واجنبني وبني أن نعبد الأصنام، حاجة؟ التوحيد وأولوية الحاجات، إنه الأمن مطلوب للتوحيد، واضح؟
وضرب الله مثلاً قرية كانت آمنة مطمئنة، قرية آمنة مطمئنة، نفس الحاجات، يأتيها رزقها، رزق، فكفرت فإذاقها الله لباس الجوع والخوف.
أذاقها الله لباس الجوع والخوف، يقابلها؟ الشبع والأمن، طيب.
وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها.
مترفيها ففسقوا فيها، الأنس بالجماعة ممكن ممكن، ايش كمان؟ الترف؟
الالتزام، الترف حاجة ولا مو حاجة؟
حاجة.
ليش يسعى الإنسان لأن يكون مترفاً؟
عنده حاجة، صح؟ بس هي حاجة، الآن مذمومة ولا محمودة؟
حيثما ذكر الترف في القرآن يذكر بالذم، ضموها إلى قضية الأبراج وما أبراج والقصص هذه، ففسقوا فيها فحق، طبعاً أنتم عارفين في قراءة: أمّرنا مترفيها ففسقوا فيها، طيب.
من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد.
حاجة؟
وليش الاستعجال؟
هل العجلة في ذاتها حاجة؟
هو هو ما الذي يحتاجه؟ يعني هو لم يتعجل؟
ليشعر بصح، ليشعر باللذة لذة النتيجة السريعة، طيب، لكن هذه حاجة؟
مذمومة، بدليل: ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموماً مدحوراً.
ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها، حاجة ايش؟
حاجة السعي، حاجة السعي، تأمل فقط ما بيكفي، وسعى لها، أو حاجة العمل وهو مؤمن، فأولئك كان سعيهم مشكوراً.
لاحظوا هنا: حاجة العدل بأعلى حالاتها، كلاً نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظوراً.
أنا أنا أعجب من ناس بيتهموا الإسلام ويرون آيات كهذه، الإسلام يقول لك: كافر، أخذت بالأسباب؟ رح تأخذ نتائج.
اشمعنى الكفار مش عارف، ما هم آخذين بالأسباب!
كلاً نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظوراً.
ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق، هذه مرت علينا، ومن قتل مظلوماً فقد جعلنا لوليه سلطاناً فلا يسرف في القتل، هذه حاجة القصاص.
ولقد كرمنا بني آدم، حاجة المقام، حاجة المقام أو الأنا، وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلاً.
قلنا وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلاً تدل على ايش؟
في أمشاج.
تفاضلية الناس على ايش؟
وفضلناهم على كثير ممن خلقنا.
لا، وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلاً، وبالتالي هل نحن مفضلون على كل المخلوقات؟
إذاً هنالك من المخلوقات ما هو أفضل منا، طيب ايش هي هاي المخلوقات؟
لا أعلم، الله أعلم، أنا يا دوب أنجح في امتحاني وبعدين أسأل هذا السؤال، لكن البعض يقول: والإنسان مفضل، لا لا الآية تقول: وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلاً، معناها في كثير ممن خلقنا هو هو الأفضل ولا أعرفهم.
نقف هنا لأنه اللي جاي سورة الكهف وفيها يعني إذا يعني أخشى أنه إذا دخلنا فيها الآن راح نطيل، نتوقف هنا، بس أظن يعني صارت واضحة نوعاً ما يعني الـ الاستنباطات كيف ممكن تكون، الأسبوع القادم نكمل إن شاء الله مع الآيات القرآنية لعلنا ننهي وندخل في النصوص النبوية.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
