اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به واجعلنا من عبادك الصالحين، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما، أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، يا مصلح الصالحين أصلحنا بما أصلحت به عبادك الصالحين، اللهم أحينا على الإسلام وتوفنا على الإيمان، أصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا وأصلح لنا آخرتنا التي إليها معادنا واجعل الحياة زيادة لنا في كل خير واجعل الموت راحة لنا من كل شر، اللهم إنا نعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها، اللهم إنا نعوذ بك من درك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الأعداء وعضال الداء، اللهم إنا نعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاءة نقمتك وجميع سخطك، اللهم إنا نعوذ بك من فتنة المحيا والممات ونعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ومن عذاب القبر، وفهمنا عنك وعلمنا منك وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، أولا سؤال الجماعة اللي عم يتابعونا أونلاين بس أرجو أن يعلموني إذا كان الصوت واضح والصورة واضحة، لأنه حكولنا إنه الصوت عم بيكون شوي بعيد فأنا قربت الآن الكاميرا والميكروفون بحيث إنه الأمور تكون أفضل، فأرجو إعلامي قبل أن نبدأ.
أرجو إعلامي قبل أن نبدأ.
طيب، الصوت واضح دكتور، طيب جميل، جميل. لا، أنا يعنيني اليوتيوب يا جماعة، التلغرام إن شاء الله أموره طيبة ولكن يعنيني اليوتيوب.
الناس الذين يتابعون يعنونني عفوا يعنيني يوتيوب.
لحظة نتأكد.
جميل، طيب، جميل، إذا نبدأ إن شاء الله.
طيب، كالعادة نراجع.
بسرعة والله هيك بثانيتين راجع لي إيش اللي حكيناه من أول ما ولدنا لهسه؟
طيب.
تكلمنا عن أولا لماذا النفس؟ وما هي النفس؟ والكلمة المركزية في اللي ما زلنا ماشيين فيها وهي مفردة المخلوقية وما يتعلق بها: الحاجة والضعف والفقر والنقص، وأحلنا في في هذه المفردات إلى مجالس التربية لأنه كان في مجالس خاصة بهذه المفردات، ثم رجعنا مرة أخرى إلى مفردة المخلوقية.
وبدأنا بالكلام عن الحاجات وما هي الحاجات، والآن نحن في نصوص نقرؤها من القرآن ومن السنة النبوية متعلقة بالحاجات.
أريد أن أعلق تعليق على قضية النصوص، البعض للأسف للأسف وهذا كنا نقع فيه في في جاهلية طلب العلم.
أوف، في شيء اسمه جاهلية طلب العلم؟ نعم.
كنا كنا لا نعظم النصوص بمعنى أنك تقرأ كتابا لمفكر، لشيخ، لكذا فتقفز عن الآيات.
يعني تكون عمال تقرأ كلامه أنا أريد إني أعرف دكتور عبد الرحمن ذاكر إيش يقول، إيش هذا المجلس أوحى إنه آيات ونصوص؟ خلاص نلتحق ركضا بعد أسبوعين نكمل بعد أسبوعين، ليش؟ آيات، هو هذا جوهر المادة.
هو جوهر المادة، يعني يعني أنت المفروض أنك تسأل نفسك سؤال: أنا إذا إذا أردت أن أعرف هذا الإنسان اللي اسمه عبد الرحمن ذاكر كيف أتى بفقه النفس؟ تابع معي هذه المجالس.
المجالس هذه تحديدا اللي هي فيها النص وكيف يستنبط منه فقه النفس، طيب؟
فإذا لا أريد يعني لا أريد أن أرى هذا النفس اللي فيه شيء من الانتقاص، فيه شيء من من عدم التعظيم لهذه النصوص.
طيب، نعم، كلامنا يعني ما ما حد حيـ إيش بيقولوا؟ ما حد حيحكي عن زيته عكر، لا أقول مادة فقه النفس غير مهمة، طبعا مادة فقه النفس مهمة، ولكن مادة فقه النفس استمدادها من أين؟ من أين تأتي؟ من أي معين؟ من أي نبع؟ من أي كنز؟ من من هذه المواد، من هذه النصوص.
طيب، ما عدا ذلك راح نجيء على الـ الأسئلة، صحيح.
من الآن إن شاء الله سيغلق باب الأسئلة إلى صلاة الجمعة.
ثم يفتح باب الأسئلة، لأنني وجدت خلال الأسبوع البعض أحيانا ماشي في الطريق شاف شيء معين تذكر سؤال، آه له علاقة بفقه النفس ممكن يسأل.
فالذي لديه أسئلة جادة سيسألها من صلاة الجمعة إلى وقت الدرس ثم يغلق الباب إلى الأسبوع القادم وهكذا.
طيب، نأتي إلى الشباب.
أصبحت عندما أتوكل على الله أشعر بأن الله سيخذلني، لا أدري إن كان هذا تشاؤما أو توقع الأسوأ، فما نصيحتك حول موضوع التوكل؟ طيب، جميل.
نحن راح نجيء على قضية ما الفرق بين رفع سقف المعقولات وبين التشاؤم؟
راح نتكلم عن هذا إن شاء الله، نعم، هنالك فرق بين رفع سقف المعقولات وبين التشاؤم.
رفع سقف المعقولات بنية العزم والتخطيط والعمل والسعي، التشاؤم قعود.
طيب؟
يعني قبل ما نبدأ مباشرة كانوا الشباب عم بيتكلموا على الأمة وين واصلة والعالم والشذوذ والجنس ومش عارف مين، فقلت لهم: هذا الكلام قديم.
طيب، هذا الكلام قديم وأنت لسه صابر بتعطي محاضرات؟
نعم، هذا رفع سقف المعقولات.
يعني معقولة نصل إلى ما هو أسوأ من ذلك؟ نعم.
أنا أقول سيأتي ذلك اليوم اللي في بعض البلاد الناس ما بيتوقعوها إنه سنجد حولنا في بلادنا، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يكون هذا يعني بعيدا وأن يعني وأن يمكن لنا حتى ما ما ما يحصل هذا، إنه سنرى حقوق الشواذ تطالب بشكل رسمي في بلادنا العربية الإسلامية، طيب؟
وسينبري البعض للدفاع عنهم بحجج كثيرة.
طيب؟
وسنرى حفلة هنا ثم يقبض على الناس اللي فيها، وحفلة هناك ثم يقبض، بعدين يفرج عنهم، بعدين محامية تتكلم هناك، بعدين حقوقية إنسانية تتكلم هنا، بعدين برلماني يرمي فوتيج، بعدين كذا، ثم يعني نراهم في الشارع ونراهم في الميديا والنتفلكس شغالة والمولات موجودة وكذا، شوي شوي شوي شوي يصير حالنا الآن في بلادنا العربية لا لا يختلف كثيرا عن حال الآخرين.
ليش عم بتكلم بهذا الأمر؟ بأن من رفع سقف المعقولات إني أكون عارف هذا الكلام لأعد نفسي إعدادا صحيحا.
أما التشاؤم: ما في خير والناس ما فيهم خير والكل مش عارف مين وكذا، واجلس في مكانك، هذا الفرق.
القضية الثانية إني أنصح الأخ صاحب السؤال بأن يحذر من الوسواس، مرات يكون الأمر لا يتجاوز أن يكون وسواسا.
وسواس يكثر عليك: ما في خير والأمة سيئة وكذا، وبعدين كل ما توكلت على الله كان، هذا في شيء يسمونه الذاكرة الانتقائية.
الذاكرة الانتقائية، شو الذاكرة الانتقائية؟
يا أخي لما توكلت على ربنا عركستها ربنا قدامي في كذا، طب اهدأ شوي، كم شيء مفتوح؟
آه، فالذاكرة تنتقي شيء كمخادعة إنه ما في خير، وياما أناس يخادعون بهذه الطريقة حتى يصلون يصلوا إلى إيش؟ التدين منافاة، وبالتالي يترك التدين أصلا.
ليش؟ خلص التدين منافاة، لأني لما عم بتوكل على ربنا يعني عم بصعب المسائل، وهؤلاء لذلك نقول لهم: عليكم بقراءة سنن المخلوقية.
إذا الأنبياء أشد ابتلاء، مين أنت؟
مين أنت؟ بالعكس، الابتلاء قد قد يعني يمكنك من أن تشخص نفسك أنك على على الطريق الصحيح.
طيب.
طلبت مثال على أنك تضع القرآن والسنة في قالب من صنعك، مثلا أنا حضرت معك دكتور مجالس أمشاج وكان لها من الأثر الصالح إن شاء الله، طيب، إذا قرأت القرآن وحدي لا أستطيع أن أستنبط ما ينفعني إلا إذا وضعته في قالب الحاجات والمخادعات، هل هذا شيء يستحق الخشية منه أم ماذا؟
لذلك جميل هذا السؤال، لذلك هذه المجالس مهمة حتى تعلم بناء على هذا المضي اللي ماضيين نحن مع بعض ما هي الطريقة، مع إنه حطينا قاعدة، يعني نحن قلنا القواعد: الأمر والنهي، المدح والذم، القصاص، القصاص العقوبات الكذا، فإذا بعد ذلك الأمر غير واضح هذه مشكلة.
لكنه أنا أخشى أنك تكون أنت عذرا بالعبارة يعني أنا لا أعرف الأخ السائل كم له من العمر أو كم له من الخبرة، ولكن يعني المقابل لك الآن هذا العبد الفقير عبد الرحمن ذاكر أنا صالي في هذا الباب من سنة 2000 على الأقل.
يعني أنت تتكلم عن عشرين سنة على الأقل، طيب، على الأقل.
عشرين سنة لا تستطيع أنك والله أنت كأنك تقول مع فارق التشبيه لمدرس فيزياء يدرسك، صار له ثلاثين سنة يدرس ولا دكتور فيزياء، حضرت معه محاضرة أعجبت فيها بالفيزياء تروح تقول له: أنا حاس إنه العمليات أنت صايغها على كيفك، ليش؟ حاولت إني أستنبط عمل الماء الحار في الحمام في البيت لما شغلت كذا ما استطعت، يعني شوي شوي، شوي شوي، المسائل يعني أكيد في قواعد، أكيد في قواعد ليست منتشرة لذلك نحن نحاول أن نعلمها للناس شيئا فشيئا.
طيب، سؤال مهم: أراك تكثر من ذكر مواقف لممثلين وممثلات وأفلام وكذا، هل تتابعهم؟
طيب، كنا نتابعهم، نعم، يعني أنا من الناس اللي نشأت في بيئة التلفزيون كان يعمل في البيت وكان في فيلم السهرة ليلة الجمعة كنا نسهر على الفيلم العربي اللي بيكون أيامها فيلم خفيف لطيف وأكشن، طبعا خفيف لطيف فيه بلاوي بس يعني خفيف لطيف، أيامها كانت في الكويت كانت حتى القبلة تقطع بل الفيلم إذا كان فيه حتى مثلا فساتين قصيرة كان يعني ما يؤتى به، طيب، بعدين طبعا يعني تعال يعني تطور الأمر تطور دارويني سيء، المهم، نعم، كنا نتابع شأني شأن كثيرين.
الآن حتى لو ما كنت أتابع، أنا من الناس اللي لازم أزور اليوتيوب

الحين والآخر حتى أعرف ما الذي يجري.
ما آخر أخبار الممثل الفلاني؟
اليافعين الآن يتابعون من؟
الآن في النوادي الصيفية.
لازم يمكن كل يومين أدخل.
الأغنية الأعلى متابعة من كذا، الفرق الكورية اللي، هذا جزء من العمل، فمن الطبيعي أنني.
الأمر الآخر.
أنا عندي حافظة وظيفية يسموها أو ذاكرة وظيفية، بمعنى: أنا ممكن أرى مقطع في اليوتيوب، لا أشاهد محتواه أصلا، ولكن أنتم عارفين عادة يكون المقطع فيه صورة كبيرة وفيه، وهذا أصلا أنا عارف عنه خبر معين، فالخبر هذا يكمل الخبر القديم اللي أنا أعرفه، فأوظفه في الدرس.
فإيش الناس يظنون؟ عبد الرحمن ذاكر سايب الشغل والعملة والكذا، وسبحان الله، وربما لأمثال هؤلاء اليوم وضعنا خطة المجالس الأسبوعية، لأنه البعض: هو هذا فاضي؟ إمتى لحق يعرف إنه الممثل الفلاني هذا مات وهذا أجره مش عارف مين وإمتى؟
لا، وعليكم السلام ورحمة الله، الإنترنت صار يخدم في أشياء كثيرة من هذا.
وطبعا هذا الكلام ليس ذريعة للناس أن يقولوا: آه، ما دام الدكتور فلان والشيخ الفلاني بيتابع، لا لا لا لا، الله يرضى عليكم لا، يعني هذه منطقة ألغام شائكة، عليك أن تكون يعني أفضل، وحتى وإن زللنا في يوم من الأيام زلة معينة وقلنا شيء معين هذا لا يعني أنك تكون تقول: والله ما دام الدكتور عبد الرحمن قال إنه في يوم من الأيام حضّر بناته حلقات تائه في السوليتير، إذا أروح أحضرها، لا، الله يرضى عليك لا، أنا حكيت في ظرف زماني مكاني معين وبنات، طيب؟ مش تروح لي أنت شاب تبدأ يعني بخيالاتك وأوهامك.
طيب.
في شيء آخر.
أنا عندي رسالة اسمها "أنا والتلفزيون" مش عارف إذا ما زالت متوفرة على النت ولا لا، لأنه ضمنتها لاحقا في مواد أخرى في في يعني في دروس، لكن باختصار تكلمت فيها عن نشأتي ونشأة كثيرين من جيلنا اللي كنا نرى التلفزيون شيء بريء، لكن لاحقا اكتشفنا أنه لا، كان كان أسوأ بكثير مما نظن، وغفر الله لأهلينا تلك السذاجة اللي كنا فيها واللي هم كانوا فيها.
فتوصيف الأمر كما هو يعني لا يعني إنه آه، يعني الدكتور عبد الرحمن كان منفتح ومعتدل وصار داعشي، طيب؟
لا، أنتم فاهمين غلط، فاهمين غلط، توصيف الأمر كما هو هذا من الصدق، الآن إيش موقفنا منه هوانا فيه؟ هذه قصة ثانية.
طيب.
نأتي الآن إلى أسئلة الأخوات.
حضرتك ذكرت في بداية الحاجات أنه لو في نهي عن شيء في القرآن إذا فهو ليس حاجة.
طيب، لما نقول حاجة قبل ما ندخل في السؤال، لما نقول حاجة يعني حاجة يقرها الشرع.
حاجة يقرها الشرع، اللي هي لاحقا نخصصها بكلمة حاجة مذمومة أو حاجة محمودة مشروعة، طيب، نكمل.
وبعدين في المجلس السابق ذكرت إنه "ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل" حاجة ولكن حاجة مذمومة، أظن صارت واضحة، طيب؟
نعم، الإنسان عنده حاجة في تملك الأشياء، لكن هل هذه الحاجة تطلق؟ لا، ياتي الشرع والوحي ليضبطها.
طيب، ليه اعتبرناها حاجة هنا؟ أظن المسألة صارت واضحة.
لكنه باختصار.
لما ينهى الشرع عن شيء، إذا هذا الأمر اللي نهاك عنه ليس حاجة مشروعة لك ومحمودة لك وليس فيها مصلحة لك.
لما نسميها حاجة بالإطلاق إذا الإنسان يرغب بها، نخصصها لاحقا حسب الوحي: حاجة مذمومة.
يعني مثلا: شهوة النساء، حاجة ولا غير حاجة؟
حاجة.
طيب، مذمومة ولا مشروعة؟
حسب.
حسب، إذا الوحي يأتي ليضبط، طيب؟
لكن ما حد ييجي يقول: طب كيف أنت بتقول النظر إلى النساء وشهوة النساء حاجة ثم بعد ذلك تقول: ولكن، آه، هي حاجة عند، الإنسان يريدها، الآن إلى أي درجة؟ إلى أي حد؟ ياتي الوحي ليضبط.
طيب.
سؤال وطلب: الحاجات التي تم التفصيل فيها في مجالس التربية واللي بتتقاطع مع ونفس زي النقص ووهم الكمال، هل حيتم التفصيل فيها هنا؟
لا، التفصيل لا، لذلك أحلت على تلك المجالس، مرة ثانية: نحن هنا نكتفي بذكر أنه الحاجة منها الضعف والفقر والنقص، في مجالس التربية فصلنا بالضعف وفصلنا بالفقر وفصلنا بالنقص ووهم الكمال، حتى النقص ووهم الكمال خمس مجالس، أحيل عليه، يعني إن شاء الله لاحقا سنقول إنه موجز ونفس هو واحد اثنين ثلاثة أربعة بعدين خمسة ستة سبعة ثمانية من مجالس التربية ثم نكمل، لكن طالما موجودة التفصيل فيها هنا سيكون يعني يعني ليس من يعني يعني إيش بدي أسميه؟ ليس من فقه الزمان، طيب؟ ما دام يعني قيل فيها شيء هناك خلاص.
طيب.
هل هناك إشكال في أن يحتاج الإنسان إلى الاستئناس بالناس؟ مثلا أن يطلع صديقا على رسمة رسمها أو مقطع أعجبه إذا كان هذا الإنسان ليس لديه مشكلة في الخلوة مع نفسه؟
جميل، حلو هذا السؤال.
لأن البعض أحيانا يتطرف في فهم ما نقول.
نحن من شدة ما نؤكد على قضية حاجة الإنسان للأنس بالله ثم بنفسه وكذا، وكأنه الآخرين هذول يعني سيئين، لا لا طبعا.
الإنسان مفطور على أنه يأنس ويؤنس به، وبالتالي من الفطرة ومن الطبيعة ومن السوية النفسية إنه أنا بودي إنه لما عجبني شيء معين أقول: يا جماعة، شير، هذا أنس، هذا أنس طبيعي، وبالتالي ما فيها إشكال، وين الإشكال؟ إني لا أستمتع بهذا الأمر وحدي، ولا أستطيع أن أشعر بأي نوع من المتعة إلا إذا اطلع الآخرون عليه، هنا الإشكال.
اللي هي مثل مشكلة السيلفي، إني لا أستمتع بالزمان والمكان إلا لما ألتقط لنفسي صورة معينة على أمل إني أوريها مئة ألف سبسكرايبر وبعد عشرين سنة لما أكون وحدي يعني معجز في البيت إني أطالعها مرة أخرى، طيب؟
لا، ولذلك لما تكلمنا الأسبوع مو اللي مضى اللي قبله في تدريبات الألم مع الزمان والمكان تكلمنا عن خطورة السيلفي والصور، إنه الإنسان ما يستأنس، ما يستمتع، ليش؟ صارت كل حياته ذاكرة، ميموري.
يعني الله يعين الناس مثلا إذا عالم الديجيتال هذا فقد، عن جد الله يعين الناس، تصور هذا إذا فقد عالم الديجيتال، الهارد ديسكات كلها راحت، الميموري اللي عليها كلها راحت، مين اللي راح يصمد أيامها؟ العلماء الحقيقيين، اللي علمهم وين؟
أما الجماعة اللي معتمدين على وورد دوكيومنت ومعتمدين على بي دي إف ومعتمدين، راحت عليهم، إيش بيقولوا؟
إذا انجل الغبار أجمل تحتك أم حمار؟
إنه سينجلي، إنه راح تعرف ساعة الجد أنت إيش وضعك باختصار.
لكن باختصار كإجابة سريعة: لا بأس في قضية إنه أنا حاب إنه أوري، أنا لما نكون في العرس، ما بعرف مين فيكم حضر معنا عرس، بهيج الجماهير كلها: تعالوا يا شباب قوموا ادبكوا، هذا أنس، طبيعي، طيب؟ لكن لو ما حد نزل بنكد؟ لا، بقوم أرقص لحالي، عن جد، وياما سويناها، طيب؟ فالشباب بيتحمسوا، بيقول لك يعني إذا هذا البني آدم اللي نحسن الظن في عقله عمل هيك، فما بالنا نحن يعني نعملها، إيش؟ بالضبط، بدل ما يروح الغبار.
هل الهدف من كراسة قراءة النفس معرفة التاريخ الفردي والعوامل التي أثرت في تكوين الشخصية؟
نعم، هذا جزء منها، هذا جزء من الفائدة.
أم فضفضة وتعبير لما قد مر بها؟
الفضفضة والتعبير جزء لكنه مو الأهم، نعم، البعض قد يرى أنه بمجرد إنه نفس عن نفسه وكتب وأخرج بعض الأشياء إنه يعينه، لكن هل هو الغرض الأساسي؟ لا.
أم اكتشاف جوانب القوة والضعف والعمل؟
صحيح، هذا أيضا جزء منها.
أم تحديد سبب الأزمة التي يمر بها الفرد وربطه بالمرحلة الجالبة لها؟
يعني يشبه ما قيل، وبالتالي نعم، كل ما سبق، كراسة قراءة النفس لكل ما سبق.
يا هلا يا هلا، أعطوك الجنسية؟
طيب، أمر على قضية أعطوك الجنسية، قبل أيام شفت حلم غريب: إني في بلد خليجي نفطي، يعني يحسن الظن بأهله، وإنه أمير ذلك البلد عازمني عزومة شخصية في المكتب عنده، وإنه كثير معجب بشخصيتي، وإنه يريد خدماتي للبلد، وفي تلك اللحظة أمر أمرا مباشرا بمنحي الجنسية، قمت خايف من الحلم، والله، والله قلت لزوجتي الحلم أخافني، يعني مع أنه المفروض إنه جنسيتي العراقية يعني أنتم عارفين شو وضعها

يعني يتمنى يعني إنه يكون جنسية، لكن سبحان الله، أخافني أن يرضى عني من هذا.
وأن وأن يكون هناك احتمال إنه مثل هذا يعني يوظف مثلي.
يعني وأن أحسب على جهات معينة لأنه لأنه موجودة في نفس البلد اللي هذا الشخص عم عم بيوظفها توظيف معين.
الله المستعان.
فالمهم أعطوك الجنسية ولا ما أعطوك الجنسية؟
أمر بأزمة لا أستطيع الخروج منها، غير أزمة الجنسية.
طيب.
وهي ارتباطي وزواجي، فالآن لدي طفلان، وزوجي رجل محترم جدا معي.
ممتاز، هذه الأزمة!
ولكني أبغضه جدا.
وأحاول جاهدة أن لا أبين ذلك له حفاظا على الأسرة، فأولادي مرتبطون به، والحياة مستقرة، ولكني أعيش حزينة ومتألمة جدا، ومع كل يوم يزداد الأمر، فما نصيحتكم؟
نصيحة يا أختي: راجعي مباشرة أخت مستشارة أنثى، أنت محتاجة أن تجلسي مع شخص نشوف ما دام الإنسان محترم لماذا تبغضينه؟ يمكن الإشكال عندك أنت، يمكن إشكال في ذاكرة معينة موجودة لديك مو عارفة تخلصي منها، في عقدة ذنب معينة.
الله يعني سبحان الله كفران نعمة هذا.
يعني ليتك قلت مثلا إنه يضرب، يسيء، يهين، ما يحترم، لا يحبك مثلا، طيب؟
لكن أن يصل الأمر إلى هذا لا، أنت في حاجة إلى إلى يعني طبعا أنا ممكن أقول: أتمي معي لما نتكلم على المسخرات والنعم، لأن رح نجيب هذه المسألة، لكن إذا الأمر بهذه بهذه الصورة لا، يمكن تشوفي مستشارة أنثى وتتقي الله في يعني في نفسها وفيك، ويمكن تعالج الأمر من عندك أنت، أما إذا بلغ الأمر مبلغا حتى بعد العلاج التام عليك أن يعني يعني يا إما تزكي نفسك تزكية عالية جدا حتى تصبري، يعني ما في عندك حجة، وأخشى أن يقع عليك سخط من الله سبحانه وتعالى أن تكوني سبب في في هدم هذه الأسرة، لكن إذا ما أمكنك وبلغ الأمر مبلغ الضرر بالنفس، لا، ساعتها كل واحد بيروح لحاله، وعادي والأولاد يتربوا تربية جيدة لا بأس، أما ما أدري متى ستستيقظين وبيوم من الأيام لا قدر الله يكون الأمر وصل إلى مرحلة أخشى أن يكون متأخر جدا.
في أي جيل للناس حب الشهوات، ما الدليل على أن الشهوات المذكورة موزعة بين الرجال والنساء؟
استقراء، استقراء النصوص القرآنية والنبوية واستقراء أحوال النفوس.
يعني عادة عندما تذكر شهوة النساء، يذكر من في مقابلها؟ الرجال. عادة عندما يذكر الأولاد، يذكر من في مقابلهم؟ الأمهات. عندما يذكر الرجال عذرا الخيل والحرب وكذا، يذكر الرجال، وهكذا، فهو استقراء النصوص واستقراء أحوال الناس.
طب ماذا لو حصل؟ ماذا لو حصل أي شيء ممكن يحصل؟ نحن في أيامنا الآن تذكر شهوة النساء في مقابل النساء، ليش؟
قوس قزح!
يعني هل هذا يعني إنه نستبدل؟ لا، مو بالضرورة.
فما ذكر في الآية زين لكل الناس ورجال ونساء سواء في هذا الابتلاء، وإلا كيف تتساوى الحدود بين، طب جميل.
الحدود الحدود فيها عدل بمقدار وقوع الإنسان في الخطأ، بمعنى: يقول صاحـ تقول صاحبة السؤال: ما ذكر في الآية زين لكل الناس؟
زين لكل الناس باعتبارات، ليس كل الناس يشتهون كل الأشياء بنفس الطريقة.
ليس كل الناس يشتهون كل الأشياء بنفس بنفس الطريقة، لا طبعا، ومع ذلك لا علاقة لأول الكلمـ الجملة هنا بالجملة اللي بعدها، والناس سواء في هذا الابتلاء؟ لا، مو سواء في هذا الابتلاء.
المرأة ابتلاؤها في الرجل في الشارع غير ابتلاء الرجل بالمرأة في الشارع.
يعني المرأة لا تعاني من مرور الرجل أمامها في الشارع.
الرجل هو الذي يعاني من مرور المرأة أمامه في الشارع.
هل ممكن نكون وصلنا إلى مرحلة في بعض البلدان إنه المرأة تقول: لحظة شوي، حجبوا الرجال؟
ممكن؟ ممكن؟ ممكن طبعا، نرجع على قضية إنه هل ممكن نصل؟ نعم، ممكن نصل.
هل ممكن تصل المرأة إلى درجة إنه التستوستيرون عندها يرتفع فتصبح ذكورية في ذاتها إلى درجة أنها تشتهي صورة الذكر؟
ممكن؟ يعني الصورة فقط؟ نعم ممكن، هل يبنى على هذا حكم؟ لا طبعا، لا طبعا.
إلى الآن في العالم كله ليش مجلات الأزياء وعروض الأزياء إلى الآن الأنثى هي رقم واحد فيها؟
لأنه إلى الآن وحتى إشعار آخر، ما بعرف إمتى حتقوم القيامة، طيب؟
الرجل هو الذي هو الذي يشتهي الصورة الأنثوية.
طب الأنثى بإيش مبتلاة؟ مبتلاة بتعلقها في الرجل لاحقا، مش مبتلاة بالصورة.
الأنثى مو مبتلاة: أنا مو عارفة أنام، شفت واحد عضلنجي.
لا، هذه هذه نادرة هذه، هذه نادرة، طيب؟
لكن تعالوا على الشباب اللي مو عارفين يناموا من البلاوي اللي في الجامعات والمؤسسات الرسمية والشركات الملتي ناشيونال والشارع والكذا.
فـ لا، الناس ليسوا ليسوا سواء، سواء في الابتلاء بما خصهم.
يعني مثلا: ما مدى تعلق الرجل بأبنائه في مقابل تعلق الأم بأبنائها؟ أو الأب بأبنائه والأم بأبنائها؟ يختلف، يختلف.
ما مدى تعلق الرجل بالذهب في مقابل تعلق المرأة بالذهب؟
ما مدى تعلق الرجل بالسيارة في مقابل تعلق المرأة بالسيارة؟
هذا يختلف، ومع ذلك حيثما وضعت الحدود وتجاوزها الإنسان كائنا من كان عليه حد.
بس.
واضح؟ أرجو إنه يكون.
تفضل.
طيب، هذا الكلام في أمشاج نحن فصلنا فيه إنه تذكر الناس بحسب سياقها: "يا أيها الناس"، تذكر بحسب سياقها، طيب؟
الآن قد يكون الناس هنا مقصود المشركون في الآية، قد يكون الناس في آية معينة مقصود فيها الكفار، قد يكون كل البشر، كل بني آدم، وقد يكون ثلة من الناس، تذكروا الآية اللي دائما بنجيبها على مثال الناس والناس: "الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم"، الناس الأولى غير الناس الثانية في نفس السياق.
طيب.
لو سمحت لما يكون في مواد بي دي إف تتعلق في المادة أرسلها قبل بيوم لأني أحب أطبعها وأتابع من الملزمة.
طيب، هي نفس المادة ما زالت معنا، مادة البي دي إف اللي نحن نقرأها ما زالت هي هي، وبالتالي ما في ومع ذلك حاضر إن شاء الله.
أحتاج من يدلني على الخير بعد التبصر في النفس، إذا شعر الإنسان في نفسه حسد لأحد الأشخاص وهو دائما كان ينفي كذا ويقول كذا، كيف يتعامل مع هذا الشعور؟
طيب، يا جماعة، الصبر، نحن ما زلنا إلى الآن في التبصر بالنفس الإنسانية.
الآن لما حنمشي شوي شوي راح نجي على قضية الإبانة والتعبير، وراح نجي على قضية المسخرات والنعم والأمراض المتعلقة بها والزهد إلى آخر ذلك، فلا تستعجلوا، نحن ما زلنا إلى الآن عم نتبصر في هذه النفس حتى نشخصها، شوي شوي نجي إن شاء الله على العلاجات.
لماذا الصدق والبعد عن المخادعة أمر صعب؟
لأن الكذب سهل، ممكن نقول هكذا بكل سهولة؟
الكذب أسهل، ليش؟
لأن النفس تميل إلى أن ترى نفسها، يعني ترى ذاتها لا تخطئ، كاملة، لا ينتقص منها شيء.
طيب، إذا إذا هذا متماشٍ مع رغبتي وهوائي وفطرتي، صح؟ متماشٍ.
فلما أخطئ ما الأسهل؟ أن أظهر نفسي هذا المظهر اللي أنا أحبه، الصدق عكس، مجاهدة، مجاهدة، يراجع في هذا فقه الألم، لأنه تكلمنا عن فقه الألم لماذا يحصل الألم، فصلنا لماذا يحصل، ليش الصدق مؤلم؟ ليش الحرية مؤلمة؟ لأنه سباحة عكس التيار، لأنه سباحة عكس التيار.
تعال الآن، ثلاث أرباع العالم، سئلت هذا السؤال من يومين، هذا إن شاء الله راح نجي، المفاجآت اللي عن جد سوي شيء يعني النصوص اللي يعني اللي عم حاشى النصوص يعني، قصدي هذه ليست مفاجآت كفاية، لسا لما راح نجي على المجلس اللي راح نتكلم فيه عن الإبانة والتعبير وأن المواجهة هي الأصل في الإبانة والتعبير، وتشوفوا القرآن ماذا يقول والسنة النبوية ماذا تقول وأفعال الصحابة والتابعين ماذا تقول، من أيام كنا ننهي النصوص في دورة ونفس الجارية الآن.
الناس أوف يعني طب إذا نحن ليش مو هيك؟
لأننا جبناء، لأننا ضعفاء، ونسيج هذا الجبن والضعف بإيش؟ الحكمة ضالة المؤمن، المصلحة المرحلية، إتيكيت المش عارف مين، بروتوكولات الكذا، طيب؟ استراتيجيات المش عارف مين، لا لا، قل أنك جبان باختصار، قل أنك لا تقوى على المواجهة، لا تسمي الأمور بغير مسمياتها.
طيب.
سؤالي ليس له علاقة بموضوع المجالس، اطلع برا، طيب.
ولكنك كثيرا ما تذكر هذه الجماعة كمثال على بعض الأمور وهي جماعة، إيش تتوقعوا؟
السلفية؟ أنا بجيب جماعة السلفيين؟
جماعة الإخوان؟ جماعة داعش.
سؤالي: هل تطلق عليهم هذه التسمية داعش من باب السخرية والحط من قدرهم أم هي مجرد تسمية عادية؟ لافتا

نعم، لا أتفق مع غلوهم ولكن لا أرتاح أيضا للسخرية والحط من قدرهم لأنهم بالنهاية مسلمين.
طيب، أولا أرجو من الأخت السائلة أن يكون حكمها على كل المسلمين كحكمها على هذه الجماعة، بمعنى: أنني لو في يوم من الأيام حكيت على العلمانيين والليبراليين، خصوصا اللي يعترفون بالشريعة حتى ما نقول كفار، ولو تكلمنا على الإخوان المسلمين، لو تكلمنا على السلفيين، على الوهابية، طيب؟ يكون حكمها نفس الشيء: لا تحب أن يحط من قدر أحد مسلم، هذا أولا حتى لا نكون يعني.
ما عدا ذلك لا، أنا لا أحط من قدرهم، لا طبعا، الإجابة المباشرة: أنا لا أحط من قدرهم، ولا ولا أقبل لأحد أن يحط من قدرهم، وإنما يعني مو معقولة كل ما نذكر داعش نقول الدولة الإسلامية في العراق والشام، الدولة الإسلامية في العراق، خصوصا أنه نحت هذا الاسم وصرنا منه ننحت بعض الأفعال، فلاني تدعشن، إيش يعني؟ يتخلق بأخلاق الدولة الإسلامية للعراق والشام، آه كلهم؟ لا، بأخلاق بعض الناس المنتسبين، فمو معقولة كل مرة يعني، فلا الإجابة المباشرة: أنا لا أحط من قدرهم ولا أرضى ذلك، أوف يعني أنت معهم؟ أهلا وسهلا، ما بدي أضحك، ليش بجيب سيرتهم؟
لا طبعا، هو الجماعة كانوا في قبل حوالي سبع سنوات كنت أنا موضوع على قائمة الاغتيالات عندهم في العراق، ولما أردت السفر إلى العراق جاءني خطاب مباشر من الـ من الـ يعني يعني من بعض من له نفوذ هناك إنه لا تيجي لأنه وضعك سيء، طيب؟ وعندي مادة أصلا "ونفس والإرهاب" كان فيها كذا جزء مخصص في الكلام عن هذه الجماعة.
باختصار: داعش ولا غير داعش، ولا إخوان، ولا طالبان، ولا قاعدة، ولا نصرة، ولا غيرهم، سموهم ما تشاؤون، أي شخص لا ينتهج المنهج الإسلامي الذي نزعم أنه هو المنهج الصحيح لأهل السنة والجماعة في قضية التعامل مع ولاة الأمر ولا التعامل مع المخالفين ولا التعامل مع أهل العلم ولا التعامل مع يعني عوام المسلمين، أي واحد ينتهج هذا النهج نحن نخالفه وننقده ونحذر من منهجه مع قدرة عالية عندنا ليت مخالفينا يتحلوا بها من فقه الاختلاف.
نحن عندنا فقه اختلاف سقفه عالي جدا جدا جدا جدا مو موجود عند كثير من مخالفينا، عند معظم مخالفينا، مخالفينا معظمهم: أنت معي ولا ضدي؟ أنت إما أو، ما عنده القدرة على إنه يقول: لا لا، ترى أنا أخالفك في كذا و يعني أتفق معك في كذا.
فأرجو أن تكون المسألة واضحة.
ممكن تعطينا أسماء خوادم، إيش؟
خوادم الذكاء الاصطناعي المتخصصة في علم النفس، أو على الأقل تشخيص الأمراض النفسية؟
خوادم؟ سيرفرات يعني؟
حلوة هاي! عجبتني.
خوادم!
لا، بس يعني بس يعني إيش يعني إيش هم سيرفرات الـ، آه، ليكون اللي أنا مرة ذكرت إنه الذكاء الاصطناعي في، آه، أوكيه، آه متصفحات مش سيرفرات.
أنا ما لي، يا ريت يكون في سيرفر يرحمنا من يوتيوب ومش عارف مين وغيرها، جيبوا لنا واحد هيك ملياردير يعني يشتري لنا كم خادم للذكاء الاصطناعي، لكن إن شاء الله سأبقي هذا السؤال حتى يعني أنشر لكم أنشر العناوين والروابط لاحقا.
الحاجة للأمان، ماذا أفعل لو كان أجلي قريبا؟ كيف أعمل ليكون قلبي كقلب الصحابي الذي لم يصل ركعتين ومات والله راضٍ عنه؟
ليش ما تصلي ركعتين؟ صلي ركعتين يعني.
سبحان الله، بنروح نختار اختيارات غريبة!
يعني كيف أكون مثل اللي ما صلى لله، لا لا لا، أنت أنت المفروض أنك مسلم تصلي لله، روح قارن حالك بمن يصلي، لا تقارن حالك بمن لا يصلي.
أنا عارف إيش مقصود، إنه كيف هذا وصل إلى مرحلة مع أنه ما وصل؟ لا جميل، هذا له حالة خاصة لا تقارن نفسك به بظروف مختلفة.
قل: كيف أكون مثل صحابة كانوا يصلون ويخطئون، طيب؟ ويحسنون الظن برحمة الله؟
هذا السؤال، لكن مو يعني هذا السؤال عذرا ممكن مين يسأله؟ يسأله شخص أسلم قبل لحظات وقيل له إنه معه سرطان رح يموت بعد لحظات، يعني ممكن، طيب؟ حتى هذا بيطلع له يصلي، طيب؟ يعني حتى هذا سيصلي بعينيه، طيب؟
على أي حال.
ماذا أفعل لأمتلك قلبا يرضى عنه الله بكل الأوقات فمتى ما أتى الموت أكون مستبشرا؟
بكل بساطة، سأرجع للسؤال الأول: الحاجة للأمان، أنت تحتاجين أن تعلمي عن الله أكثر مما تعلمينه الآن لأنه واضح إنه الخوف يسيطر على الرجاء، الخوف يغلب الرجاء.
أنت تحتاجين أن تعلمي من هو الله، من هذا الإله الذي خلق كل هذه الخلائق ومع ذلك خصك أنتِ كإنسان بهذا الخطاب، وبأنه وبأنه يعني متى ما طلبته أجاب؟
عليك أن تقرئي كتاب "التوابين" مثلا لابن قدامة المقدسي، طيب؟ اقرئي قصص الصحابة والتابعين اللي كانوا يلحون على الله بالدعاء رغم أخطائهم، كتاب "التوابين" كتاب جيد جدا لأنه فيه جمع رائع لهذا.
في فصل جيد من كتاب "تلبيس إبليس" لابن الجوزي في قضية كيف يلبس إبليس على العصاة، ويؤيسهم من من رحمة الله سبحانه وتعالى.
ولكن لكن عليك أولا أن تعرفي من هو الله، أن تعلمي عن الله، ثم بعد ذلك اسعي، اسعي، الحياة اليومية فيها فيها أشياء كثيرة.
طيب.
آتاني الله من فضله أموالا، مكاني موجود؟
أصبحت أترك شراء الكثير من الأشياء التي يمكنني أن أشتريها حتى أعلم نفسي أنني ممكن أعيش بدونها وأن لا أتعلق بها، فما هو الضابط حتى لا أكون بخيلة؟
أن لا تمنعي عن نفسك ما تحتاجين باختصار.
أن لا تمنعي عن نفسك ما تحتاجين.
لما يكون في حاجة وعندي القدرة وما أفعل، هنا البخل.
لكن إيش تقدير الحاجة؟ هذا هو السؤال.
تقدير الحاجة هو اللي نحن شغالين فيه بالنصوص هذه، لما رح تكتمل النصوص رح تكون واضحة إن شاء الله.
هل المخلوقية والتسليم بالضعف يجب أن لا أخاف أن ينكشف ستري إذا كنت تبت من زمن طويل؟ وهل إذا هدد أحد بالفضح ما التصرف الصحيح؟
طيب، نعم، من تفريعات المخلوقية أن أمري إلى الله وليس إلى المخلوق.
وبالتالي أنا تبت عن شيء من زمن.
خوفي من أن أفتضح، هل هو خدش في المخلوقية؟ مو خدش في المخلوقية.
من طبيعة المخلوق أنه يريد أن يرى نفسه إيش؟ كاملة.
إذا هذا من المخلوقية.
ولكن إذا وصل الأمر إلى درجة أنني أكذب وأنافق وأداهن وأبيع شرفي حتى لا يفضحوني، ساعتها مشكلة.
هو أنتم اسألوا أنفسكم سؤال: السياسة مخابراتها أنها تشتري الناس بهذه الطريقة.
يعني يهدد فلان بسي دي.
أيوة؟ السي دي موجود ترى، أيوة ما المطلوب مني؟ لا لا شيء بسيط، بيع الأرض.
فتباع الأرض والعرض والدـ وتمتلئ المعتقلات من أجل سي دي!
لا، أنت لو فضحت بالسي دي القديم وتبت عنه توبة نصوحة وأتيت الله بهذا دون البلاوي الثانية كان أرحم لك.
طيب، ما العمل؟ ما التصرف الصحيح مع شخص يهدد بالفضح؟
يحاول أن يعني يخاطب بالعقل، وبالتذكير بتقوى الله سبحانه وتعالى، وبأن يرسل له من يعني من يتقي الله وممكن يعني يحاول أن يهدؤوا، ويـ يعني ويخذلوا عن هذا للأسف، لكن إذا ما استطعنا نقول له: أعلى ما في خيلك اركبه، بين قوسين، إيش هفـ؟
لكنه مو: آه والله المخلوقية تعني إنه ما ما عندي مشكلة يلا روح افضحني، لا طبعا، الأصل الأصل في الإسلام الستر.
فإذا واحد هددني أقول لفلان: بالله قل له أن يتقي الله في نفسه.
واحد من شباب مكاني، بلاش من شباب مكاني لحسن ييجوا يقبضوا عليه، هم ما قبضوا عليه أصلا، واحد من شباب مكاني في يوم من الأيام علم أن شخصا يهدد النساء بصور كان يعني يأخذها من هواتفهم بطريقة ما، قرصنة ولا الله أعلم إيش.
حلوة هي قرصنة مع الخوادم، جاية معها.
فـ فأحد الإخوة يقول: أرسلنا له من يذكره بالله بأنه اتقِ الله، يعني أشراف يعني شرف الناس وعرضهم وكذا، يقول: بالعكس، وزاد في غيه، فصار يهدد أكثر ويبتز أموال وغير أموال وعلاقات غير شرعية وإلى آخره.
يقول: فأرسلنا له من يهدد، إنه ترى يعني إذا ما، يقول: يظهر إنه ما صدق.
يقول: فدخلت عليه، وبس ومن يومها بطل!
إيش عملت فيه؟
إيش؟ ضربه قصدك؟ يا ريت!
هو يعني شغلتين: كان معه مسدس وكان معه شاكوش، فـ طيب؟ وطلع.

في جاهليته.
ثم هداه الله، هذا الشاب، إيش؟
فـ لا لا، هو عم بيحكي لنا بعد هدايته إيش كان يعمل أيام، هذه جاهليته يعتبرها، يعني هو كان أزعر في الجاهلية.
هذا الشاب الآن حصل معنا موقف أن جاءت حالة إلى العيادة لفتاة دخل شخص للأسف بدون علم أهلها وبـ هبل منها، دخل إلى البيت وزنى بها.
وبدأ يهدد البنت بالزنا هذا بما يتبع ذلك.
حاولت الأخت المعالجة أن يعني تراجع الأمر، وأن يعني تدعوه إلى أن يتقي الله وأنه يتزوج البنت وكذا وـ لا، بقي على ما هو عليه، قلت لها: ما لنا إلا فلان.
إيش دكتور؟ لا ما، قلت لها: لا لا، يروح يحكي معه بس.
راح حكى معه فقط، ثاني يوم كان أظن زاير الأهل وعم بيحاول يعدل الموضوع وـ آه، طيب؟
لدرجة إني راجعته قلت له: بالله عليك إيش قلت له؟ يعني يعني طبعا ما مد يده عليه، ما مد يده عليه، طيب؟
وهذا الكلام كله رح ينمسح ولا رح؟
أحد الإخوة كان له منصب في الشرطة هنا في الـ يعني في الأمن العام في البلد.
قال لي مرة، قال لي: دكتور، لا تستغرب، نحن أحيانا يكون جاي على بالنا يكون عندنا فرقة لا تعلم بها الحكومة لتؤدب من لا نستطيع تأديبهم بالطريقة القانونية.
ليش؟ لأنه بعض الناس لا يتأدب إلا بهذه الطريقة، والقانون الدنيوي تعيس!
القانون الدنيوي تعيس.
نرجع على ذكر داعش، بعض الإخوة من الموصل يقولون أول ما بدأت داعش كنا نحسن الظن بها، ومما جعلنا نحسن الظن بها إنه في مجالس، في أشياء بالقضاء صار لها سنوات عقد لها مجلس مجلسين انحلت المشكلة.
كان يأتي ما يسمى بالأمير: تعال يا فلان، مين تطالب منه فلوس؟ يقول له: هذا. كم لك؟ والله كذا سنة ومش عارف مين، بيناتك؟ بينات، ممتاز، ادفع له، زي الأرنب يروح يدفع له، طيب؟ فالناس في البدايات: أوه ستقام دولة الخلافة ومش، بعد شوي السبايا، والنصب، وأخذ البيوت، والقصاص، والله المستعان، طبعا أيضا لا نعمم، لكن للأسف هذه كانت صيغة صيغة عامة.
فـ فإذا هدد بالفضح، نحاول أن نرسل من يذكره بتقوى الله سبحانه وتعالى.
شخص يعني له عليه كلمة، عشم، صداقة، حتى لو لو استطعنا أن يعني أن نبلغ الجهات الأمنية.
ما استطعنا؟ الأمر لله، الأمر لله، يعني لستِ لستِ بأفضل من الغامدية اللي جاءت وهي قالت: أنا زنيت، طيب؟
لأنها تريد أن تلقى الله سبحانه وتعالى، وهذه مو سهلة الحقيقة.
هل النفس التي تميل إلى كل ما هم بها تعد تعد نفسا ضعيفة؟
نعم.
يعني إذا كل ما هم كل ما صار في عندي وسوسة بشيء معين يعني أو ميل وأهم به مشكلة، هذه مشكلة.
طيب، وسوسة لكن نزاع؟ هذا اللي مطلوب، هذه النفس اللوامة.
لكنه كل ما جاء في نفسي شيء، لا لا لحظة شوي، وين؟ هذه ضعيفة تحتاج أن تتقوى باختصار.
وما السبيل للثبات على الحق واستحضار هذا الأخير في كل حين؟
هذا رح نجي في فقه عمل اليوم والليلة، كثير من الأشياء اللي رح نتكلم عنها علم علم علم علم، العمل سيأتي في فقه عمل اليوم والليلة.
هل رفع سقف المعقولات وأن كل مخلوق قابل للتغير أنه لا نثق في أحد خشية التغير؟ إيش رأيكم؟
أجبنا عن هذا قبل شوي في سؤال للرجال.
هل رفع سقف المعقولات وأن كل مخلوق قابل للتغير أن لا نثق بأحد لأنه قابل للتغير؟
لا طبعا.
نحسن الظن ونثق مع مع وضع في مستودع النفس أن هذا المخلوق قابل للتغير باختصار.
المشكلة في الناس إما أو، إما أو.
يعني يا إما هذا الإنساـ زوجتي اليوم كتبت خاطرة ما بعرف إذا قرأتوها ولا لا، كانت: "وقليل ما هم"، فكان فيها هذا المعنى: إنه الناس مشكلتهم إنه طالب علم يرفع إلى الملائكية، فلا يتوقع منه خطأ، وندافع عنه، وإذا أخطأ؟ المشايخ كلهم ما فيهم خير، إما أو.
قضية المخلوقية وتبعاتها في قضية يعني التسليم بضعفنا وضعف الآخرين وما، لكن هذا لا يعني إنه ما أثق، بالعكس، أنا لو ما أثق كيف أتعامل؟ كيف أتعامل؟
أثق بطبيب.
طب ممكن هذا الطبيب يطلع بنسبة واحد بالألف نصاب؟ طبعا.
ممكن يطلع فاشل إيده في الجراحة عنده؟ نعم.
ممكن يكون نصب علي وعمل عملية أخرى غير العملية اللي؟ نعم، نعم ممكن.
أثق بزوج وزوجة، لكن ممكن هذا الزوج يعني الشيطان يلعب فيه؟ طبعا.
ممكن هذه الزوجة تقصر في لحظة معينة ولا أرى أنها اغتابت ولا أنها مشت بنميمة؟ طبعا ممكن.
أثق بأبنائي، ولكن ممكن هذا الابن يستزله شيطان؟ طبعا ممكن.
أثق بالدكتور عبد الرحمن ذاكر، لكن هل ممكن عبد الرحمن ذاكر هذا ينحط في يوم من الأيام ولا يترك ما هو عليه ولا لا قدر الله ينقلب على عقبيه ولا يلحد ولا؟ طبعا ممكن.
ممكن، مخلوق هذا، طيب؟
لكن طب إذا بناء على إيش راح أثق؟ بناء على المعايير والضوابط والتفرس والإشارات اللي عندك والأمارات والكذا، هذا يعني يوثق به ولا لا يوثق به.
أما مو معايير الثقة إنه والله قالوا قالوا عنه، الشهرة، عدد المتابعين، لا طبعا.
وبهذا تنتهي الأسئلة، ونقول: نعم.
طيب، الأصل الأصل، حلو السؤال، شهوة الأطفال أو شهوة الوالدية خليني أسميها، طيب؟
الأصل في شهوة الوالدية أنها موجودة عند الإنسان فطرة، بمعنى: أن الطفل وهو ينشأ في بيئة سوية، قبل الرينبو وقبل الميديا وقبل نتفلكس وقبل البلاوي اللي نحن فيها، وقبل الثورة الصناعية، وقبل إخراج المرأة من البيت حتى تشتغل وتجيب فلوس وإلى آخره، طيب؟ أنا طلبت من إحدى المصممات قبل أيام، مو مصممة أخت ترسم، إنه تعمل لي صورة إنه كان المصنع هو البيت والمسجد، صار المصنع هو المدرسة أو الجامعة أو الشركة، بس.
وبين هذين صار كل البلاوي اللي نحن شايفينها الآن.
التقديس التوجه من هنا إلى هنا، العظمة توجهت من هنا إلى هنا، الأوقات توجهت من هنا إلى هنا، الصفوف الأولى توجهت من هنا إلى هنا، إلى آخره.
في البيئة السوية تتشوف الفتاة إلى متى سيكون عندها شيء صغير تهدهده، عشان هيك الدمى والألعاب، هذه في البيئة السوية.
فالأنثى لديها فطرة الوالدية من الطفولة.
تحب أن ترعى، وتحب إنه، وتحب إنه تتسمى خالة وعمة ولساتها، بتشوفوها في البيئات أحيانا.
الولد لا، الولد يتأخر فيه هذا، متى؟ ربما بعد البلوغ، وأحيانا بعد الزواج.
يعني لا يرى هذه الشهوة عارمة فيه إلا لما ابنه صار أمامه.
أو أو لما عرف إنه المرأة حامل.
سبحان الله، المرأة قبل ذلك، هي في البيئة السوية.
في البيئة المريضة اللي نحن فيها؟ لا.
تتزوج وتحمل وتكره ابنها.
وتتمنى تجهضه.
وتتمنى تنام عليه بالغلط إنه هي كانت نائمة عليه ومات يعني صدن ديث هيك صدن إنفانت ديث آه طيب؟
هذا موجود، هذا موجود.
ويصير عندها اكتئاب حمل وولادة، طيب؟ هذا موجود.
لكن في البيئة السوية، شهوة الوالدية أو فطرة الوالدية أو حاجة الوالدية موجودة من قبل عند الأنثى، ويتبعها لاحقا الذكر، واضح؟
وبالمناسبة يعني هذا هذا الكلام اللي بدي أقوله الآن ما في عليه دلائل، ولكن موجود في ما يسمى علم النفس التطوري إنه يعتقد إنه لهذا الأنثى تبلغ أبكر من الذكر، جسدا، تبلغ أبكر من الذكر.
طيب، قولوا: بسم الله.
الآن سنأتي على على إيش؟ على النصوص اللي كنا نتكلم فيها، طيب.
إيش؟
سواها كذا مين؟
ما بعرف آه، باقي عندي السؤال؟
والله لا أعلم لا أعلم، بصراحة لا أعلم، لأنه حكيت له إيش؟ ضحك ابتسم، وأنا ابتسمت، وخلاص مشيتها.
أنا أعرف الشاب، وأعرف يعني، الشباب الآن اللي عم يشاهدوا عارفين عن مين عم بحكي، اللي هم الشلة آه، شلة دار الأرقم، عارفين شو القصة.
الشاب إذا نظر إليك في الحياة اليومية نظرة يريد أن يوصل بها رسالة معينة، يعني تحسس بنطالك!
يعني فهو لما قال لي فهو لما قال لي خلص يعني، لأني أنا أعرف النظرة إيش بتعمل، فالله أعلم إيش قال له، يعني يمكن قال له: اسمع ترى يعني سهل جدا إنه أنت مثلا ما يصبّح عليك الصبح غدا مثلا، ما بعرف يعني، لكنه

كنا نعلم إنه الجملة عندما يقولها تنزل تـ يعني تنزل، آه تنزل منزلها، آه آه لا لا يعني، آه في تلك الحادثة القديمة نعم، في تلك الحادثة القديمة نعم يعني أظن سجنوا بعدين طلعوه وكذا.
سبحان الله.
طيب، بس عذرا أنا بحاول بس أجيب الـ، النص.
المرة الماضية أظن وصلنا إلى سورة الكهف، صح؟
طيب.
طيب، تابعوا معي، بسم الله.
يعني سورة الكهف دخلنا فيها أو أنهيناها، صح؟
آه، ما بدأنا فيها، طيب جميل جميل.
طيب، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: "فلعلك باخع نفسك على آثارهم"، فلعلك باخع نفسك، هذا هذا السؤال الاستنكاري أو أو أو هذه الطريقة فيها دلالة على إنه نفسك إيش؟
نفسك أولى، نفسك أولى، ففيها حاجة الإيش؟ حاجة الوجود، حاجة البقاء، طيب؟ إنك إنك ما تقتل نفسك من أجل الناس، طيب؟
إيش؟
فيها أولوية الحاجات، نعم.
"إذ أوى الفتية إلى الكهف"، إذ أوى الفتية، إذا المأوى هنا المأوى هنا حاجة، اللي هي حاجة إيش؟ حاجة برضه النفس، والبقاء.
"فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا".
السياق سياق مدح لما دعوا به، وبالتالي الرحمة والرشد حاجات.
الرحمة والرشد حاجات، لأن السياق مدح من طلبها، طيب؟
"وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله"، وإذ اعتزلتموهم، الاعتزال، الاعتزال هنا حاجة، ليش؟
لأن حفظ النفس، وفيها أولوية الحاجات.
أدعو الناس ولا أعتزلهم؟ إذا إذا دعيتهم راح يقتلوني، لا، انجُ بنفسك، طيب؟ انجُ بنفسك، على حسب السياق، مو كل واحد ينجو بنفسه وما يضل حدا يدعو، طيب؟ الكل يقول لك، طيب.
"فأووا إلى الكهف"، ما زلنا في قضية المأوى.
"وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم" إلى آخر الآية، "فابعثوا أحدكم بورقكم هذه"، بورقكم: المال، الرزق، أنا ما حاطها بالأحمر لازم تنحط بالأحمر، طيب؟
"فلينظر أيها أزكى طعاما".
حاجة الطيبات، الإنسان عنده حاجة إلى أن يأكل الطيب، مش فلينظر فلينظر، حتى لو ما في فلينظر، تصور مثلا: فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فليأتكم بطعام، بس.
ذكر إنه لا: "أيها أزكى طعاما"، حتى الأزكى هنا طيب، صارت حاجة.
"فليأتكم برزق منه وليتلطف".
حاجة؟ حاجة البقاء، والحذر، إنك تحذر، شوي شوي، ما تروح على على يعني على مد البصر زي ما بيقولوا، وتلقي بنفسك في التهلكة.
الأخذ بالأسباب، بالضبط.
"إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم".
لاحظوا حط حط الآن حاجتين: حاجة الدين، وحاجة النفس والبقاء، يا حيرجموكم يقتلوكم، يا يعيدوكم في ملتهم، وفي الحالتين: "ولن تفلحوا إذا أبدا"، الفلاح حاجة.
الفلاح حاجة، وليس النجاح!
الفلاح حاجة، وفيها أولوية الحاجات، نعم.
لأنه لأنه يرجموكم مو مش معنى مش بالضرورة قتل، قد يكون تعذيب.
وقد يكون ساعتها إذا عذبت تفتن في دينك، طيب؟ لأنه مو بالضرورة هي القضاء عليك، واضح؟
النجاح هو الظفر بالشيء، الفلاح هو الظفر بالخير الباقي أثره.
ولذلك من الأخطاء الشنيعة عند كثير من الدعاة اللي هي صناعة النجاح، قوانين النجاح، مش عارف إيش النجاح، رواد النجاح، عارف كل النجاح نجاح، والمشكلة نفس هذه المفردات تطلق مع الرأسمالية والشركات التعبانة وكذا، فبصفي النجاح، فعندما تأتي حي على الفلاح في الأذان لا معنى لها عندك، مع إنه الفلاح هنا يأخذ الاثنين، يأخذ الاثنين، طيب؟
طيب، وين وصلنا؟
"يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا، واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي"، حاجة؟
حاجة الأنس، حاجة الأنس و والسند، مش بس الأنس، هو ما عم بيحكي له روح استمتع معهم: "واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم"، طيب، إذا فيها حاجة الأنس وفيها حاجة السند والقوة، لكن فيها إيش كمان؟ أولوية الحاجات: "واصبر نفسك مع الذين"، أعطى صفات معينة مو أي واحد تصبر نفسك معه.
في فرق بين هذا أيضا تكلمنا عنه من يومين لما تكلمنا عن الاختلاف في تدريبات الألم مع الآخرين، في واحد أنت صحبة معه في الشركة، لكن هذا مو صديق، هذا ما تصبر نفسك معه، تصبر نفسك مع: "الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي"، إذا في أولوية لاختيار الصداقات، بين قوسين، طيب؟
"تريد زينة الحياة الدنيا، ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا"، زينة الحياة الدنيا حاجة ولا مش حاجة؟
حاجة، حاجة.
مذمومة، بالضبط، لكن حاجة ولا مش حاجة؟
ما الدليل على أنها حاجة؟
أنك تريدها، أنك تريدها، وأن القرآن أقر بأن النفس قد يحصل معها هذا، فنبهك إنه الأولى إنك تبقى هناك، هذه هذه محاولة إنه يشدك إلى الناحية الثانية، طيب؟
إيش معناها؟
أنا لما أحاول أشدك للناحية الثانية كصديقك؟
معناها إنه في هنالك جاذبية هناك! معناها هذه حاجة نفسية، هذه حاجة فطرية، واضح؟
طيب.
"واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب" إلى آخره، طيب؟ هذه كلها جنتين من أعناب، إيش هذه؟
حاجة، حاجة، حاجة إيش؟ حاجة الرزق، حاجة الرزق وما يتعلق بالرزق، طيب؟
"كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا"، الآن مش بس حاجة الرزق، لاحظوا الجنة رزق وما فيها، الأكل والنهر، إيش هذول؟
هذه تجاوزت، الجنة هي الشيء اللي أنا بدي منه رزق، هنالك شيء أساسي لهذه الجنة اللي هو الماء، طيب؟
ففي حاجة للحاجة، بس مش حاجة الحاجة اللي هي إبانة وتعبير، طيب؟ بس بس كلها حاجات.
طيب، "وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو"، "أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا"، المال والنفر، حاجتين.
الحاجة الأولى واضحة: المال، الحاجة الثانية: العزوة، الأسرة، الجماعة، السند، هذه حاجة، هذه حاجة.
ممكن إذا أخذت جميل، إذا أخذت الأكثر والأعز ممكن، يعني المال والنفر في حد ذاتهم حاجات، لكن كونه استخدم أفعال التفضيل ممكن صحيح تقول إنه إنه أنا أكثر ففيها حاجة التميز أو حاجة المقام، طيب؟
"ودخل جنته وهو ظالم لنفسه"، ظالم لنفسه، هنا أي حاجة؟
حاجة؟ حاجة العدل مع النفس، أنت ظلمت نفسك فينبغي أن تعدل مع نفسك، طيب؟ جاءت بذكر الذم، فـ بمفهوم المخالفة إذا أنت تحتاج إنك تعدل مع نفسك، تحتاج إنك تعطي نفسك حقها.
"قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا".
حاجة الخلود، حاجة الحياة، ها؟ الإنسان يتشوف إلى أن لا يموت، وإلى أن لا يبيد، وإلى أن يبقى شابا وإلى آخره.
"وما أظن الساعة قائمة".
لا.
إيش الحاجة هنا؟
حاجة الأمن، حاجة الأمن، طب ليش حاجة الأمن؟ هو ليش لا يريد الساعة أن تقوم؟
لأنه إذا إذا إذا صار في حساب هو راح يأكل هواء، فهو يريد أن، لكن هذه الحاجة هنا مذمومة، ليش؟ لأنه ظالم لنفسه.
يعني هو بقاؤه بلا ساعة تقوم سيرضي نفسه فيها.
طيب.
آه طبعا، طبعا واضح.
"ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا".
طبعا بالمناسبة موقف هذا صاحب الجنتين منتشر في أيامنا بشكل غير عادي، تجده لا يصلي، يمكن لا يصوم، بيقول لك: أنا ربنا بيحبني، أصلا يوم القيامة حتشوفوا أنا وين وأنتم وين، فاكرين حالكم أنتم دعاة ومش عارف مين وـ هذا قالها، ممثل مشهور قالها، قال: ربنا بيحبنا

أكثر من اللي بيسموا نفسهم دعاة قدود دول.
بالحرف قال: إحنا بنعلم الناس الفن والإنسانية وإيه، طيب؟
وهو أعماله مليئة بالسخرية من الدين، ومليئة بالقرف، ومليئة بالـ، طيب.
الشاهد.
"وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا"، أنا ما بدي إياها تقوم، بس إذا حصل أنا أمني نفسي بالرجاء، حاجة الرجاء.
الرجاء حاجة، اللي بيسموها هالايام إيش؟ بيدرسوه بالدورات والتنمية البشرية وقصوا: الأمل.
الأمل، طيب؟ إنه يكون عندك أمل، طيب، حاجة الرجاء.
"خيرا منها منقلبا"، "قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا"، أكفرت أنا حاطها بالأحمر؟
أولويات الحاجات وفيها حاجة الإيمان، صحيح، أولويات في الحاجات وحاجة الإيمان، طيب.
"ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله".
حاجة الشكر؟ ممكن.
آه هي هي لها علاقة باللي قلتوه قبل شوي: حاجة الإيمان، حاجة الإيمان وحاجة الوحي.
الوحي هو اللي بيجي يحكي لك أين توضع هذه الكلمات؟ متى تقال؟ طيب، مش تقال واحد عامل له فيلا بمليونين: ما شاء الله لا قوة إلا بالله، هذا من فضل ربي، آه مشكلة في كمية، أحد الإخوة أول أمس بيحكي لي عن بيحكي لي عن شغلة حصلت معه مع واحد طبعا عم بياكل عليه حرام بكل أريحية.
بيقول لي: عارف إيش كاتب على الواتساب تبعه؟ "إذا دعتك قدرتك على ظلم الناس فتذكر قدرة الله عليك".
انفصام، بالضبط آه، الله المستعان.
لأنه للأسف لو كان يتدبر الآية ما يعمل ما يصرف هذا الصرف.
لو كان يتدبر الآية كان سكن له بغرفتين ومطبخ وحمام وغرفة عابري سبيل، طيب؟ وصالة للجاهة يا سيدي يعملها عشان الناس لما يجوا عنده، والبقية يسكن فيها ناس مش لاقيين أو يشغل فيهم مصانع ولا يعمل كذا، لكن اللي صاير عندنا إنه في كمية، لسه لسه استنى لما نيجي على على الأحاديث، استنى لما نيجي على الأحاديث حنصير نلطم، الله المستعان، الله المستعان.
طيب.
مثل اللي إيش هذاك اليوم واحد محل عصير: "وسقاهم ربهم شرابا طهورا".
تصير بدك تلطم.
طبعا بتمر جنبه: "وسقاهم ربهم شرابا طهورا"، أغاني وصوت عالي وصخب وأشكال مو لطيفة عنده في المطعم وحالته حالة، وسقاهم ربهم، وين هذا؟ في الجنة! في الجنة!
آه، يرفع، يرفع فوق السيارات، لا حول ولا، أو قل: "هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون"، وهو لا له علاقة لا بالعلم ولا ببطيخ.
طيب، "فعسى ربي أن يؤتيني خيرا"، حاجة الرجاء، لاحظوا هذاك قال: "ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا"، هذا إيش بيقول له؟ "فعسى ربي أن يؤتيني"، الاثنين اشتركوا في حاجة إنسانية وهي إيش؟ حاجة الرجاء، بده يؤمن على نفسه.
طيب، "وأحيط بثمره".
حاجة الألم، والـ؟
لا.
لا لا، وأحيط بثمره، وين الحاجة النفسية هنا؟
أولا فيها حاجة الألم، لأنه لو ما تألم ما بيتعلم.
يعني لو ما حصل هذا، أحيانا تكون تكون العقوبة حاجة للإنسان حتى يرتدع، طيب، بس في حاجة ثانية للثاني، لإله كانت حاجة الألم، حاجة العدل، شو اليوم؟ جميل، هي الوظيفة الجديدة هيك قاعد تسوي، طيب.
حاجة العدل، حاجة العدل.
الإنسان يتشوف إلى إنه ربنا يخزي أهل الكفر، ويخزي الصهاينة، ويخزي المعتدين، والطواغيت، هذه حاجة، وهي للإنسان للآخر.
"وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها"، خاوية على عروشها، إيش الحاجة هنا؟
كيف خاوية على عروشها حاجة؟
آه، بمفهوم المخالفة إيش إذا؟
هذا اللي بيخلي الإنسان، بالضبط، هذا اللي بيخلي الإنسان يحب دائما يكون عنده أشياء، لذلك يحب التملّك، يحب التملك، خلو شيء هذا مؤلم، ليش؟ لأنه عكس الحاجة، وصلت؟
يعني يعني بمفهوم المخالفة من، الإنسان يحتاج أن يرى نفسه عنده متاع، إنه عندي شيء، ولذلك هذه من الأشياء الغريبة عند أجيالنا السابقة: كثرة الأمتعة.
تمشي في البيت زكزاك، مش عارف تمشي.
بالضبط، عن جد!
وأستغرب: وخشب ثقيل، والأمتعة ثقيلة، ليش يا حج؟ ليش يا حجة؟ ما هو يعني أنت عارف طلعنا من البلاد، ما هو عشان طلعت من البلاد لازم تتعلم من الدرس، لازم تكون طلعتك خفيفة، لا، أعوذ بالله أنت بتفاول علينا؟
طيب.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: "ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا".
حاجة التأله، حاجة التأله، وحاجة الـ، التأله يعني تشملها، وحاجة أيضا وأولويات الحاجات، إنه كان عندي حاجتين: حاجة التملك، وحاجة إني أؤمن بأن لهذا الخلق خالقا وإلى، فأولويات الحاجات.
طيب.
"ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله".
حاجة الأمن والأنس بالجماعة، حاجة الأمن والأنس بالجماعة أو السند.
طيب، "هنالك الولاية لله الحق".
التسليم، هذه مهمة، التسليم، اللي يتفرع منها التوكل على الله سبحانه وتعالى، طيب.
طيب، بعدين: "واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء" إلى آخره، كل هذا إيش؟ واضرب لهم، قلناها في أمشاج.
في حاجة حيثما ترد: واضرب لهم مثلا، واضرب لهم مثلا.
حاجة إيش؟
أكثر من، حاجة الذكر، وحاجة التذكير، وحاجة العلم.
الإنسان يحتاج أن يذكر، بما سيذكر؟ بالأمثلة.
ليش؟ لأنه لما يقال له كلام مجرد ما ما بيستطيع إنه يفهمه، لكن لما يقال له: ترى مثال كما رأيت المطر أمامك عندما ويحصل في الأرض كذا ثم تأتي الرياح، طيب، جميل.
"المال والبنون زينة الحياة الدنيا".
واضحة طبعا، جميل.
بعدين أولويات الحاجات: "والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا".
واضحة، تقرير حاجات، وأولوية الحاجات.
طيب.
"فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة"، طبعا بالمناسبة لأني أنا متجاوز أشياء كثيرة بس عم، يعني قصة العبد الصالح فيها حاجة العلم، السعي، طيب؟
"فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة"، السفينة حاجة الرزق، طيب؟
"قال أخرقتها لتغرق أهلها؟"، حاجة الأمن والنفس، الحفاظ على النفس، طيب؟
"فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله".
حاجة الحياة، حاجة الحياة.
"قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس؟"، العدل، هو ما كان عنده مشكلة لو في عدل، لكن استغرب إنه، لأنه إذا قالوا له: لا، بس هو قتل، حيسكت، لأنه هذه حاجة مقررة، طيب؟
"فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها".
حاجة الرزق، الطعام، طيب؟
طيب، بعدين، الإبانة ممكن صحيح.
"قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا".
حاجة؟ إيش بيسموها؟
حاجة الجزاء، حاجة الجزاء، وهي وهي تابعة هي لحاجة العدل، أن الإنسان يشعر إني أديت شيء وأريد شيء في مقابله، طيب؟
طيب.
"أما السفينة فكانت لمساكين يعملون"، حاجة العمل.
"فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا، وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا"، أولوية الحاجات، الإيمان أولى من من غيره، الإيمان أولى من غيره، "أن يرهقهما طغيانا وكفرا"، طيب.
"وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا"، خلينا نتجاوز هذه كلها.
"قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا" في قصة ذي القرنين.
حاجة؟ والعدل، الألم والعدل، إنه الألم هو الذي سيعيد الناس، وأيضا حاجة العدل، إنه الإنسان يرى بإنه، طيب.
"وأما من آمن وعمل وعمل صالحا فله جزاء الحسنى"، حاجة؟ الجزاء والعدل، طيب.

"قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا".
هنا حاجة الفلاح.
ليش؟ في أعمال لكن إيش سماها؟
خسارة، أخسرين أعمالا، يعني عملوا ولا ما عملوا؟ عملوا، بل أكثر من ذلك بعد شوي: "ضل سعيهم"، سعوا ولا ما سعوا؟
بعد شوي إيش يقول؟ "فحبطت أعمالهم"، في أعمال ولا ما في؟ لكنها، ليش؟ لأنه كلها كان فيها إشكال بالـ من البداية.
الحاجة اللي تدور حولها هذه كلها: حاجة العلم والوحي ضروري، حاجة العلم والوحي، لأنه بدون علم ووحي يضل الإنسان، طيب.
سورة طه، أوه هي الظاهر نسيت أحط عليها، طيب: "طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى".
حاجة الوحي واضحة تماما، بدون وحي ستشقى، ومع وحي؟
ستشقى؟ كيف؟
مع الوحي سيكون عندك الشقاء الجسدي الطبيعي، لكنك لن تشقى روحيا.
"طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى"، أنزلنا عليك القرآن بمفهوم المخالفة لتسعد، طيب.
"إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا".
حاجة الأنس والأمن، حاجة الأنس والأمن، آنست هنا استأنست بهذه النار اللي ستشعرني بالأمن، طيب، وأيضا فيها حاجة الإبانة، إنك تحكي لأهلك، هي حكيناها من كم يوم.
بالذات في ما يسمى بأخلاقيات الفريق وعمل الفريق، بتلاقي ناس كل واحد بيشتغل لحاله، طب احكي للناس اللي معك شو عم بتسوي.
بالذات مين بيقع فيها؟ الأهالي لما يكونوا طالعين رحلة يوم الجمعة هشنا نشنا، أربعة بيجيبوا أباريق شاي، ولا حد جايب الفحم، خمسة جايبين خبز حمام، طيب، ليش؟
بيقول لك محتاجين كورس الكوميونيكيشن سكيلز!
"إذ رأى نارا فقال لأهله"، كان كان بالإمكان تقول: إذ رأى نارا فـ، طب وهي المخلوقة اللي معاه شو حتسوي؟
لا، من باب الأمن أن يعلمها: ترى أنا ما رايح وجاي بعد شوي لأني رايح من أجل كذا وكذا وكذا، حاجة الأمن والأنس له ولها، طيب: "لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى".
"قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى".
أيضا حاجة الأمن، أيضا حاجة الأمن، وفيها نوع من التسليم بالمخلوقية: أنا ضعيف، مش آه لا إحنا اثنين أنبياء إذا، لا لا لا إحنا بنخاف، ولاحظوا بكل بساطة: "إننا نخاف"، يقولوها بكل بساطة.
طيب، "ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما".
حاجة؟ حاجة؟ برضه التسليم بالمخلوقية.
من آدم وجاي أنتم بتنسوا.
فكرة إنك تعرف إنك أنت زي جدك بين قوسين، زي أبوك، بنسى، ماذا تحتاج لتتذكر؟
الوحي، الهدى اللي راح يذكر بعد قليل.
"وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى، فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى"، إيش إيش الشقاء المذكور هنا؟
الدنيوي، الجسدي، بدليل: "إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى"، كل شيء ذكر هنا حاجة:
"إن لك ألا تجوع"، إذا عندك حاجة الإيش؟ الشبع.
"ولا تعرى"، حاجة الستر والدفء.
"وأنك لا تظمأ فيها"، حاجة الارتواء.
"ولا تضحى"، الدفء، لا تضحى يعني ما يصيبك حر الشمس.
"فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى؟"، حاجة الخلد، وحاجة الملك، طب إيش ملك لا يبلى؟ حاجة إيش؟
الخلد قالها، الملك لا يبلى؟ حاجة الأمن، حاجة الأمن، إنك بدك دائما بدك رصيدك يظل إيش؟ يظل فيه فلوس، طيب.
"فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما".
حاجة الستر، الستر.
"وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصى آدم ربه فغوى".
بعدين نمشي: "فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن" إلى آخره، إيش هي الحاجة؟
حاجة الذكر حتى لا تنسى، حاجة الذكر حتى لا تنسى، طيب، إيش؟
"فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى".
لأنها حاجة روحية.
هي لو كانت، لأنها حاجة روحية، الإنسان لو وضعته وحده في الصحراء سيغطي هذا المكان، في شيء فطري فيه أن هذا المكان يغطى.
بالمناسبة البعض يقول، عجبني، نسيت مين اللي، يا إما هيثم طلعت يا إما، اللي يتتبع بعض تخاريف ودعاوى ناشيونال جيوغرافيك إنه هنالك قبائل عارية، راحوا متبعينها ناس واكتشفوا إنه رايحين لهم ناس طالبين منهم بالمصاري إنهم يتعروا علشان يصوروهم ويصوروهم كأنهم قبائل قديمة، موجود أظن هيثم طلعت متبع، يعني يعني هو في قناة هي اللي فاضحة الأمر بس هيثم هو اللي يعني حكى عنها من القنوات الإسلامية.
أن تذكر ما لا ينسيك ما نسيه آدم، الذكر طبعا أذكار الصباح والمساء، المأثورات، الوحي، الوحي ذكر ذكر بنصه.
"ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا".
"ولا تمدن عينيك"، لا، هي "ولا تمدن عينيك" فيها إشارة إلى حاجة الإنسان لإيش؟
القناعة اللي تقابل حاجة موجودة عنده ينبغي أن تضبط، إيش هي؟
حاجة الطمع، في حاجة التملك، هو يريد أن يكون عنده كل شيء، طيب؟
"وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن"، حاجة حاجة الصلاة، ليش؟ الذكر، طيب؟
هي سريعا برضه في سورة طه، سورة طه مليانة.
فرقان: "وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق".
لاحظوا هم انتقصوا من الرسول إنه عنده حاجات إنسانية، يأتي القرآن ليقر هذه الحاجات الإنسانية، إنه يأكل الطعام ويمشي في الأسواق، هذه حاجات: حاجة الرزق، حاجة الطعام، حاجة، طيب.
"أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها"، نفس الشيء: الكنز والتملك والرزق، طيب.
سورة الشعراء، سورة الشعراء يعني كثير لكن: "كذبت عاد المرسلين، إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون"، هود هنا في دال ناقصة، "إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين"، الآن لاحظوا: "أتبنون بكل ريع آية تعبثون".
طيب، إذا حاجة الإنسان لأن يبني إما أن تكون حاجة مذمومة أو حاجة محمودة، هنا اعتبرها القرآن حاجة إيش؟ مذمومة، كيف فهمناها؟ تعبثون.
"وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون، وإذا بطشتم بطشتم جبارين"، كأنه عم بيحكي عن الحضارة المادية الآن!
أنتم ملاحظين؟
مصانع، زخارف، مولات مرتبة، طيب؟ بطش، قتل للناس شرقا وغربا.
"فاتقوا الله وأطيعون، واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون، أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون"، هذه الحاجات مو مذمومة، أنتم ملاحظين؟
اللي ذكرها الآن مو مذمومة، بالعكس عم يوردها في سياق الإيش؟ التذكير بالنعم، طيب؟
"وجنات وعيون إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم"، إنه هنالك أولويات، أنتم اللي فعلتوه رح يخليكم تخسروا الفلاح الحقيقي، تخسروا النجاح الحقيقي، طيب؟
"قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين"، الوعظ حاجة، الوعظ حاجة، طيب، إيش اللي يضيع الوعظ؟ الكبر، الكبر.
"إن هذا إلا خلق الأولين".
إيش الحاجة هنا؟ اللي بيجيبها، حاجة حاجة، حاجة محمودة.
لا.
"إن هذا إلا خلق الأولين"، هم عم يستهزؤوا: آه هذا كلام يعني راح، وبعدين بعدين أنت اللي جاي في شيء جديد لن نتبعه، نحن حنتبع اللي كنا عليه، طيب، ما هي الحاجة هنا؟
آه هي حاجة الأنس بإيش؟
لا لا لا لا، هم عم يستأنسوا بإيش؟
مش بالأبائية، لا، بيسموه بيسموه التراث، أو القدم، الإنسان دائما الشيء القديم بيحس إنه عظيم، طيب؟ مش بالضرورة آباؤهم المباشرين: "خلق الأولين"، كلمة الأولين راجعة إلى قبل آبائهم، طيب؟
لكن أيضا عند بعض المفسرين: إن هذا إلا خلق الأولين، وكأنه هذا افتراء

يعني جملة اعتراضية: يا محمد، ترى اللي عم بيصير معك مو شيء جديد، ترى هذا خلق الأولين، هذه حاجة ثانية إيش هي؟
حاجة العلم بالتاريخ.
الإنسان لما يكون عارف تاريخ النفس وما مرت به الأمم، ما بيتفاجأ إيش عم بيصير الآن، مرت، طيب.
"وما نحن بمعذبين"، وما نحن بمعذبين؟ حاجة الأمن، يمنون أنفسهم بإنه ما رح يتعذبوا.
"فكذبوه فأهلكناهم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين"، حاجة الوحي، طيب.
سورة القصص: "إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم وآتيناه من الكنوز"، طيب، قصة قارون عموما فيها حاجة إيش؟
فيها أولوية الحاجات، بين التملك والشعور بالأمن، وبين ما يقره الوحي والإيمان والتوحيد.
"وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه" إلى آخره، "إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين"، طيب، الفرح حاجة ولا مش حاجة؟
قد تكون محمودة وقد تكون، في هذا السياق؟ مذمومة، في هذا السياق مذمومة.
"وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا".
آية مفتاحية واضحة تماما في الحاجات: أن الحاجات ينبغي أن توصلك إلى إيش؟
إلى الفلاح في الدار الآخرة.
"وابتغ فيما آتاك الله"، إذا هو عم بيحكي لك إنه خذ منه، لكن ما يوصلك إلى: "وابتغ فيما آتاك الله، ولا تنس نصيبك من الدنيا"، كما أقول دائما إحنا عكسناها هالايام، صارت: وابتغ فيما آتاك الله الدنيا، ولا تنس نصيبك من الآخرة! العكس تماما، العكس تماما، طيب.
أمس كنا عم نتكلم في مجلس اجتماعي كالعادة، عفوا مو أمس أول أمس.
فلان عنده كذا، وفلان عنده كذا، فـ أنا بسكت لما تيجي سيرة الأشياء هذه، آه.
إنه شو يا عبد الرحمن ما بدك تشد حيلك؟ عادة ما بدك تشد حيلك تقال على شغلتين: خلّفت؟ آه تزوجت، خلّفت، أو بيت وعقار، ما بدك تشتري أرض جديدة وكذا؟
أنا عادة ما بحب كثير أدخل في النقاشات هذه، بس قلت لهم: أنا بشد حيلي إذا بتشدوا معي.
قال لي: قلت لهم: أنا هسه محتاج موقع جديد للتعليم، ومحتاج موقع آخر بدنا نعمل قاعة رياضية تمكن الناس يجوا يلعبوا وهيك وتخلي الشباب، على طول انقلب الموضوع!
على طول، راحوا اتدوروا على شيء آخر، طيب، ليش؟
لا، إحنا كنا بدنا نقول إنه أرض وعقار إنك أنت تداخل فيه فلوس وتكدسها في البنوك يعني، أما مضيع فلوسك كلها على مكاني وعلى مش عارف مين وعلى تعليم حر وعلى قصص فارطة؟ بدنا إياك يعني تملين، طيب، آه، الله المستعان.
طيب، "ولا تبغ الفساد في الأرض".
إذا برضه لاحظوا مرة أخرى: البذخ والسرف والترف جاء به القرآن على محمل الذم، واعتبره فسادا.
لأن هذا معظم القرآن، عادة من عادات القرآن في ذكر الأبراج والكذا إنه يذمها، طيب؟ لما نقول عادة الاستثناء قليل جدا، قليل جدا.
طيب، "قال إنما أوتيته على علم عندي".
إيش الحاجة هنا؟ حاجة مذمومة.
نحن في عندنا حاجة، حاجة المقام، وحاجة التحديث بالنعمة، طيب؟ لكنه في هذا السياق مذموم، عجب، طيب؟
"فخرج على قومه في زينته، قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم".
في حاجة ولا ما في؟
الناس يريدون حاجتين هنا: حاجة الدنيا، وحاجة القدوة.
هم يريدون أن يروا شخصا ناجحا أمامهم، طيب؟ يريدون قصة ناجحة، لكن إيش المشكلة كانت عندهم؟ إنه المثال مضروب.
هذا للأسف اللي واقع الآن في الإعلام عندنا، من زمان مو بس الآن، لكن اليوتيوب عم يضخم هذا الأمر: التعظيم من جماعة كرة القدم، والمواهب التافهة، الصوت، التمثيل، الكذا، فصاروا هؤلاء، والآن اليوتيوبرز، الشيف فلان، والشيف فلان، والمش عارف مين، والكذا، مقاطع تنتشر لفلان يلف العالم بس حتى يوريك طبخة البهارات الفلانية، والمندي عند فلان، والمضبي عند فلان، والمش عارف مين، هذا.
"وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن"، إيش الحاجة هنا؟
حاجة العلم، حاجة العلم النافع، صاحب العلم النافع هو اللي كان بيعرف إيش الصح وإيش الغلط.
"ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون"، طيب.
"فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين"، حاجة النصر، الإنسان يحب أن يكون منتصرا.
"وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر"، إيش هذه ويكأن الله؟
حاجة العظة، حاجة الألم، تألموا هم، لما شافوا قارون انهار أمامهم صار عندهم ألم، لكن هذا الألم كان حاجة لهم، ليش؟ حتى يعتبروا.
طبعا الألم حاجة، طبعا، راجع فقه الألم، تدريبات الألم.
الألم حاجة، أنت لولا الألم ما بتقوم من مكانك وتغير قعدتك لما تخدر، هذا ألم.
لولا الألم ما بتقوم تدرس.
لولا الألم ما بتطلب الدواء.
لولا الألم ما بتلعب رياضة.
الألم هو المنبه بين قوسين، لو ما في ألم تخدر، ممكن تموت وأنت جالس.
لولا الألم ما بتشتري سندويش شاورما، شاورما هسه؟
لولا الألم، مش عارف ليش إجت على بالي، المهم، لولا الألم لا تطلب الطعام لأن الجوع ألم.
لولا الألم ما بتقوم تشرب مي، لأن العطش ألم، واضح؟
طيب.
"لولا أن منّ الله علينا لخسف بنا، ويكأنه لا يفلح الكافرون، تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين".
هذه رسالة إلى كل من يريد علوا في الأرض.
كل من يريد علو في الأرض، حتى الذين يدعون التدين والتمكين، حاول أن يكون العلو غرضه إيش؟ الآخرة، وتكون واضح إنه غرضه الآخرة.
طيب، سورة الروم، عفوا العنكبوت: "أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون".
أظن واضحة، حاجة؟
حاجة الألم، حاجة الألم، الفتنة ألم، الفتنة ألم.
"ولقد فتنا الذين من قبلهم"، حاجة؟
العبرة بالتاريخ، العلم بالتاريخ، طيب.
"أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا ساء ما يحكمون".
حاجة العدل، جميل.
"من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت".
حاجة الرجاء، حاجة الرجاء، من كان يرجو لقاء الله فإن أجل، فيها الرجاء والعدل، فيها الرجاء والعدل.
"ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه".
حاجة الألم والعمل، الألم والعمل، بدك تعمل وبدك تتألم، فيها جهاد، طيب؟
"والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون".
أولا حاجة الإيمان والعمل، وحاجة الجزاء والعدل.
"وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين، وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبيّنات فاستكبروا في الأرض وما كانوا سابقين، فكلا أخذنا بذنبه، فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا، ومنهم من أخذته الصيحة، ومنهم من خسفنا به الأرض، ومنهم من أغرقنا، وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون".
كل هذه القصص حاجة الاعتبار بالتاريخ، وأيضا أولوية الحاجات، مو الدنيا والأبراج والمش عارف مين والكذا، لا هذا كله راح.
"وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون"، أولوية أولوية الحاجات.
سورة الروم، أنا بحاول معلش اليوم أستعجل حتى ننهي النصوص القرآنية إن شاء الله.
الروم: "ألم، غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون"، أولا غلبت الروم، كلمة الروم أنا حاططها بالأحمر، إيش الحاجة هنا؟
الروم ماذا كانت تعني؟
الروم تعني القوة، تعني القوة، والإنسان والإنسان عنده تشوف إلى القوة مثل الجماعة اللي كانوا بيشوفوا قارون، فهنا في حاجة، حاجة القدوة، أو حاجة الاستئناس بهذه القوة القوية، طيب؟
"غلبت في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون"، طيب، هذا الكلام الاستنباط لازم يعني مش بس من الظاهر، لازم يعرف التفسير: الصحابة كانوا عم ينبأوا بإنه هذول الروم حيغلبوا، طيب؟ وهذا شيء بيفرح المؤمنين.
إيش رأيكم هنا؟ إيش في؟
"في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم".
فيها أولوية الحاجات، ليش؟ الروم نصارى، الفرس أبعد، طيب؟

حتى عندهم شبهة كتاب، المجوس على أي حال.
فإحنا عندنا انتصار النصارى أرجى لنا من انتصار الفرس.
ففيها حاجة إيش؟ الأمن.
بس فيها أولوية الحاجات، إن كان إن كان في اثنين حينتصروا، الأولوية لمن؟
الأولوية للأقرب، طيب، ليش؟ لأنه هذا آمن لنا، لأنه هذا آمن لنا.
طيب، "وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون، يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون"، إيش؟
حاجة العلم النافع.
لا يغرك دكتوراه ولا ماجستير ولا أكاديميا ولا كذا، ولا العلم بالصواريخ ولا كذا إذا كنت لا تعلم العلم الذي ينبغي.
لاحظوا الآية واضحة: "ولكن أكثر الناس لا يعلمون"، إيش يعلمون؟ "يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون".
"أولم يتفكروا في أنفسهم؟"، حاجة حاجة التدبر والتأمل والتفكر والتبصر.
"ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون".
"أولم يسيروا في الأرض فينظروا"، حاجة النظر، حاجة السعي، طيب.
"كيف كان عاقبة الذين من قبلهم؟ كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون، ثم كان عاقبة الذين أساؤوا السوأى أن كذبوا بآيات الله وكانوا بها يستهزئون"، حاجة الاعتبار أيضا، والعلم النافع بالتاريخ.
سبأ: "لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال، كلوا من رزق ربكم واشكروا له، بلدة طيبة ورب غفور".
حاجة الرزق، حاجة الأمن: "بلدة طيبة ورب غفور"، حاجة الدين، الدين، حاجة الدين، طيب، بعدين في في بعدها آيات لكن ما كتبتها.
"كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الأوتاد، وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة أولئك الأحزاب، إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب"، أيضا حاجة العلم والاعتبار، وحاجة وأولوية الحاجات ما بين دين، طيب.
الزمر: "خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج"، هذه كلها إيش؟ مسخرات ونعم، هذه حاجات، طيب، يعني إيش؟ النفس حاجة، الزوج حاجة، زوج وزوجة يعني، حاجة، والأنعام اللي نأكل منها حاجات.
"يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم"، طبعا هذه فيها حاجة الأمن، "ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون، إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم".
حاجة حاجة الإيمان أولا، والشكر ثانيا.
وفيها حاجة فيها حاجة خفية شوية، يعني مو ظاهرة.
الله يقول: "إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر".
حاجة الافتقار، بالضبط، حاجة التسليم بفقرك إلى الله، الله لا يريد منك شيء، أنت اللي تريد، يبقى عليك أن تفعل، أن تشكر، طيب؟
"ولا تزر وازرة وزر أخرى"، إيش هذه؟ حاجة العدل.
"ثم إلى ربكم"، طيب، "وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه".
حاجة التأله، حاجة التأله.
"ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل".
حاجة الذكر، بالمخالفة، لأنه هو بينسى، طيب.
"قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار"، أولوية الحاجات، تمتع كما تشاء، طيب.
"أمّن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه"، هم بيجوا على التوجيهي وغيرهم: "قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون"، الآيات جاية في في خطاب ناس ما لهم أي علاقة باللي عم بيصير في المدارس والجامعات، طيب؟ أولوية العلم النافع، أولوية العلم النافع، وأولوية الحاجات، طيب.
"قل يا عبادِ الذين آمنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب".
حاجة حاجة الأمن، حاجة الأمن، وأولوية الحاجات: روح اسعَ للمكان اللي تشعر فيه بالأمن بإقامة دينك، واضح؟
فصلت: "فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود، إذ جاءتهم الرسل من بين"، هذه كلها حاجة العلم والاعتبار.
"قالوا لو شاء ربنا لأنزل ملائكة".
حاجة؟
قلناها في أمشاج كثير، لما ييجوا الكفار دائما يطلبوا ملائكة، يطلبوا واحد ما بيغلط، يطلبوا واحد يلقى، حاجة الكمال، حاجة الكمال، ولكن هذه حاجة إيش؟ مذمومة، أنت عم تطلب شيء يعني لا يتحقق، طيب.
"فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة، أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون، فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا وأما ثمود فاستحبوا العمى"، كل هذه أمثلة لأناس استعلوا في الدنيا والله سبحانه وتعالى لم يذكرهم بخير.
"سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق"، هذه الآية مفتاحية طبعا في في يعني فقه النفس، الآفاق والأنفس.
"سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم".
حاجة العلم والتفكر بالآفاق والأنفس، وحاجة الآفاق والأنفس، طيب.
سورة الزخرف: "ولولا"، هذه الآيات مخيفة.
ربنا بيحكي: يا مؤمنين، على إيش شايفين الدنيا؟ والله لو كانت تساوي يعني شيء ما كنا خلينا هذول الكفار يعني، لكن لأنها لا تساوي: "ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون، ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون، وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين".
بيحكي ترى يعني ترى سهل جدا إني أخلي الموضوع كما تشتهون، ولكن كان الكل سيفتن، يعني لو كل كافر ممكن، كان المؤمن سيقول: إيش هذا؟ ما في مؤمن إلا فقير وما في كافر إلا غني؟
لكن إيش بيحكي؟ "وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين، ومن يعشُ عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين، وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون".
الآيات هذه أنا بنصح تراجع سورة الزخرف من الآية 33 لـ 37.
الله يقول: ترى الدنيا لا تساوي عندي شيئا، وإنما بمكّن فيها بعض الكفار ليكون اختبارا، وإلا في الحقيقة هي ليست بشيء، فإياك أيها المؤمن أن تظن إنه لمجرد إنه بعض الكفار عندهم أمور أمورهم طيبة إذا هم على خير.
طيب، سورة الدخان: "ذق إنك أنت العزيز الكريم".
هاي في الآخرة طبعا، بس فيها معنى المخالفة، حكيناها بأمشاج.
نعم نعم، هي هي نوع من التهكم، لكن فيها يعني هو عم يعذب الآن ويهين، إذا ما الحاجة؟ المقام، حاجة المقام، الإنسان عنده حاجة أن يشعر بالكرامة، ولذلك لاحظوا من أسوأ ما يمر على الإنسان في السجون والمعتقلات إيش؟ الإهانة.
هو هو ما عنده إشكال أن يضرب، عارفين لو لو واحد في المعتقل دخل هوشة؟ أهلا وسهلا، صاحبنا اللي حكينا عنه قبل شوي ما عنده مشكلة، يفوت في، الإشكال إنه يذل، إنه يبلش ينحكى له كلام غير لائق، ولا أن يؤتى بأهل بيته، ويطعن في شرفه أمامه، وإلى آخره، ليش؟ لأنه هذه حاجة، حاجة عند الإنسان هي حاجة المقام، طيب، "ذق إنك أنت العزيز الكريم"، طيب.
سورة الجاثية: "وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر".
حاجة الأمن، بيمنوا أنفسهم بإنه ما عندنا إلا هذا، ليش؟ ليش؟ لأنه لو راحوا للآخرة حيأكلوا هواء، "وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون"، حاجة العلم، أنت تحتاج إنه يكون عندك علم وإلا لا تتكلم بغير علم.
سورة الأحقاف: "ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا سمعا وأبصارا"، "وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم"، طيب، "ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه"، حاجة؟
حاجة؟
حاجة الزمن، الوقت، إنه إنه انعطوا وقت، انعطوا وقت، مو بس هذا، في حاجات أخرى: السمع والبصر والأفئدة، هذه أيضا حاجات، هذه أيضا حاجات، "فما أغنى عنهم"، طيب.
"فاعلم أنه لا إله إلا الله"، سورة محمد.
حاجة العلم النافع، وهذه الآية مفتاحية يأخذها العلماء على أن أول ما ينبغي أن تعلمه هو لا إله إلا الله، طيب.
"وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون".
حاجة حاجة العلم بمقصد الخلق، إنك تعرف من أنا ولما أنا، أن تعلم من أنا ولما أنا، إمبارح سبحان الله كنا عم نذكرها في النادي الصيفي في لليافعين: إنه إنه لما حد يسألك لما أنت موجود؟ أول شيء تذكره: "وما خلقت"، وهل

مما يعجب له عند بعض الدعاة الجدد: إنه ربنا خلقنا حتى نستمتع، من وين جبتها هي؟ من وين جبتها؟
ما هو ما بدنا الكفار يكرهونا، يا زلمي هو وقتك الكفار يكرهونا، ما هم كارهينا من دون واسطة كارهينا!
لا، "وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون"، واضحة: ليعبدون، طيب.
طيب، "اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد"، كل ما ذكر هنا؟ حاجات.
اللعب واللهو حاجة، والزينة حاجة، والتفاخر حاجة، والتكاثر حاجة.
لكن بعدين إيش قال؟ "كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما"، بيقول لك هذه الحاجات نعم لكن دير بالك تكون من هذا النموذج.
"وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور".
بعدين في آية: "ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم"، طب الرهبانية حاجة ولا مش حاجة؟
ما دام ابتدعوها، حاجة ولا مش حاجة؟
إذا أكيد حاجة، أكيد حاجة، ليش؟
التأله حاجة، لكن ليش الرهبنة حاجة؟
لا، آه نعم، أنا عارف عارف، نحن استنبطنا أنها حاجة من ابتدعوها، طيب؟ لكن ليش الرهبنة ممكن تكون حاجة؟
مثل الرياضة يا جماعة، مثل الرياضة، أنت ليش تروح تألم نفسك بالرهبنة؟ لأنك تريد أن تقويها، طب ما الدليل على كلامي هذا؟ كملوا: "ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله"، إذا كتبت عليهم، "فما رعوها حق رعايتها".
إذا الرهبنة في حد ذاتها مو هي المشكلة، المشكلة وين؟
لا، في عندك إفراط وتفريط: أبطل أتزوج، أبطل آكل، أبطل مش عارف، أصير أعذب نفسي، أصير أجلد نفسي، أصير ألبس الإكليل تبع الـ على أساس إنه المسيح لما صلب ورفع فأصير أدمي، مين قال لك تعمل هيك؟
أما إنك تكون الرهبنة بمعنى الزهد، البعد عن الدنيا بما يزكي نفسك، أهلا وسهلا، واضح؟
إذا واضح ليش الرهبنة اعتبرناها حاجة؟
الرهبنة اعتبرناها حاجة بدلالة كلمة ابتدعوها وما كتبناها عليهم إلا ابتغاء، معناها الله سبحانه وتعالى ما كان رافض وجود الرهبنة، ليش؟ لأنها تقوي الإنسان، بأي معنى؟ بمعنى الزهد، مو الرهبانية اللي موجودة الآن، بدلالة: "فما رعوها حق رعايتها".
"الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا".
العلم بمقصد الخلق، إنك مخلوق لتبتلى، هذا مهم جدا.
"يا أيها المدثر، قم فأنذر، وربك فكبر، وثيابك فطهر، والرجز فاهجر، ولا تمنن تستكثر"، يا أيها المدثر: حاجة الأمن، حاجة الأمن.
"قم فأنذر": أولوية الحاجات.
واللي بعدها أولوية: "قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر"، طيب.
"ألم تر كيف فعل ربك بعاد، إرم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد، وثمود الذين"، برضه نفس الشيء: ذكر ذكر ذكر دنيا دنيا دنيا دنيا دنيا دنيا، وفي الآخر: "الذين طغوا في البلاد، فأكثروا فيها الفساد، فصب عليهم ربك سوط عذاب، إن ربك لبالمرصاد، فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه"، فأكرمه ونعمه، التكريم والتنعيم قد يكون إيش؟ ابتلاء! "فيقول ربي أكرمن، وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول"، ولذلك نقول الابتلاء ابتلاءين: ابتلاء عطاء، وابتلاء منع.
آخر ثلاث نصوص، صحيح، وإيش الأصعب؟ ابتلاء العطاء، ابتلاء العطاء، احفظوا جملة عبد الرحمن بن عوف رح تجينا إن شاء الله: ابتلينا بالضراء فصبرنا وابتلينا بالسراء فلم نصبر.
هذه كلمة عبد الرحمن بن عوف، أثر صحيح: ابتلينا بالضراء فصبرنا، مجاعات، جفاف، قتال، غزو، وابتلينا بالسراء فلم نصبر.
لما تفتح عليك الدنيا؟ آه طبعا طبعا، هذا عبد الرحمن بن عوف اللي لو إجا هالايام: ريادة الأعمال، كيف تكون مؤمنا قويا، عارف اللي هو، مشاريع النهضة، طيب؟
"ألهاكم التكاثر، حتى زرتم المقابر"، ألهاكم التكاثر إيش فيها؟
فيها حاجة التكاثر لكنها اعتبرت مذمومة، بدلالة أي مفردة؟ "ألهاكم"، ألهاكم.
"حتى زرتم المقابر" إلى آخره، "ثم لتسألن يومئذ عن النعيم"، عن النعيم، طيب، فيها حاجة العلم بأن هذا الشيء اللي أنت فيه ابتلاء وستسأل عنه.
"والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر"، إيش الحاجات اللي هنا؟
أولا أولا حاجة الفوز بدلالة "لفي خسر"، معناها أنت تريد أن تفوز.
ما هي وسائل الفوز؟ إيمان، إذا الإيمان حاجة، عمل صالح حاجة، التواصي بالحق والتواصي بالصبر، يتضمن إيش التواصي؟ حاجة إلى إيش؟ حاجة الآخر، ما أنت حتتواصل مع مين؟ تفاعل مع مع أحد آخر.
طيب، "لإيلاف قريش، إيلافهم رحلة الشتاء والصيف، فليعبدوا رب هذا البيت"، حاجة العبادة، والتأله، طيب.
"الذي أطعمهم من جوع وآمنهم"، حاجة الطعام الجسدي وما يتعلق به، "وآمنهم من خوف"، هذه الآية شملت الحاجات الجسدية والروحية.
بتفريعاتهم طبعا، الحاجات الجسدية والروحية.
نقف هنا، نقف هنا، أظن يعني توقيتنا جيد إن شاء الله.
الأسبوع القادم سنبدأ في متعة يعني بصراحة أخرى مع نصوص السنة النبوية.
ليش؟ ليش المتعة؟ القرآن فيه جلال سبحان الله، وبدك شوي الاستنباط، في السنة النبوية أنت عم تحكي عن رجال، شأنك شأنهم، طيب؟ نفوس.
وساعتها رح نلطم مزبوط لما نشوف الناس كيف كانوا عايشين، طيب؟ ونشوف جماعة إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده كيف رح يستطيعوا إنهم يعني يؤولوا هذه النصوص.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
