وآله وصحابته أجمعين
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك أرشدنا إليك فهمنا عنك علمنا منك وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، اللهم اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا، اللهم اجعل ما نقوله حجة لنا بين يديك، اللهم أعنا على جهاد أنفسنا الأمارة بالسوء والشر والشيطان وشركه وشركه.
أنا اليوم معلش عم بدعو شوي، اليوم عاشوراء يعني وأواخر يعني ساعات نهار الجمعة فـ
اللهم انصر إخواننا المستضعفين أهل الحق في كل مكان يذكر فيه اسمك ويجاهد فيه لإعلاء كلمتك ورفع رايتك، اللهم ردنا إلى دينك ردا جميلا، وأعنا على تحرير أنفسنا وتحرير أوطاننا، اللهم اقض الدين عن المدينين، اللهم ورد العصاة وتب عليهم، اللهم وأعنا على أن نكون سببا في هداية أنفسنا وفي هداية الآخرين، اللهم رب العالمين.
نشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبدك ورسولك، شهادتين نستودعك اللهم إياهما فألهمنا إياهما عند الحاجة، متعنا بلذة النظر إلى وجهك الكريم واسقنا شربة من يد حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم، اللهم وحد قلوب المسلمين على ما تحب وترضى، وأعنا على أن نكون في أسباب وحدتهم، ولا تجعلنا ممن يخوضون في الفتن ما ظهر منها وما بطن، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب اليوم ما في إجابة أسئلة فيادوب مراجعة سريعة ثم نقفز مباشرة إلى نصوص السنة النبوية، ليش ما في أسئلة؟ لأني شعرت الحقيقة بودي أن ننهي قضية النصوص وبعدها عاد نفتح مجال الأسئلة إذا كان هنالك ما يستحق.
مرة أخرى نحن بدأنا الحديث بـ لماذا النفس؟ ما الذي يستدعي تقديم النفس على غيرها عقلا ووحيا ونظرا؟ ما هي النفس الإنسانية؟ إيش تعريفها؟ ثم بدأنا بمفردة الوجود والمخلوقية وها نحن الآن نتكلم عن كون المخلوق محتاج ضعيف فقير ناقص، فوقفنا عند نصوص معينة لنعرف ما هي حاجاتنا بناء على هذه النصوص، وبعد ما يعني سنسرد النصوص إن شاء الله سنتكلم عن ما هي ثمرات أن أعرف حاجاتي؟ إيش بينفعني إني أعرف هذه هي الحاجات؟
أظن اليوم سيظهر هذا أكثر، ليش؟
النصوص القرآنية مرات الإنسان يرى في تدبرها صعوبة لأكثر من سبب من أهمها بعدنا عن اللسان القرآني.
لكن في النصوص النبوية لا، هذول ناس عايشين بشر مثلنا لهم نفس الحاجات بل كانوا في ظروف أصعب من ظروفنا وبالتالي مع وفرة أشياء ومع ذلك كان في اختيارات واضحة في حياتهم اليومية.
اليوم كما أخبرت المرة الماضية راح يكون يعني مستوى اللطم أعلى، ليش؟ لأنه راح تشوفوا يا حبيبي إحنا إحنا أيننا من هذا، طيب؟ وبالتالي جماعة مخادعات إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده اليوم راح يشوفوا أنفسهم على ميزان، أين أنت من صدقك في مقابل هذه النصوص؟
أمر آخر ما أدري يعني كنت أقدم رجلا وأؤخر أخرى في التعليق عليه.
بلغني إنه في رسالة علمية أو دراسة بحثية معمولة بشكل يشبه دراسات الاستشراقيين عن المراكز الإسلامية في عمان مع أنه المفروض عاملاها مركز في عمان، فحاطط رصد لكل المؤسسات الإسلامية، وذاكر منها مركز مكاني، طيب؟
السرد كأنه سرد أمني استخباراتي، وما في إشكال ما عندي مشكلة بالعكس يعني حلو إنه بس مبين الجماعة عارفين والمركز الفلاني وعلى رأسه الشيخ الفلاني، والمركز الفلاني ويديره فلان الفلاني، طبعا هم حريصين إنه يكون الكلام ما في ما قالوا تمويل خارجي ما قالوا دواعش ما قالوا كذا، ولكن يظهر إنه هنالك من يعد يعني لهذا الوطن شيء يعني لا نحبه، وأنا أقولها الآن لعلها تقتطع هذه الثواني، بدنا هجمة مرتدة.
يطلع شباب من عندنا يعملوا دراسة على المراكز الليبرالية والعلمانية والنسوية والشاذة، طيب؟ وبعض مدرسي الفلسفة في الجامعات اللي يسخفون من البخاري والسنة النبوية وغيرها وغيرها وغيرها، ونقول ممتاز دراسة مقابل دراسة ونشوف أيهما يخدم مصلحة البلد الهاشمي، وأيهما يصب في مصلحة الدين في هذا البلد، لأنه لما يصنف مركز مكاني تصنيف تحطه على إنه يعني بين قوسين مركز ديني ومش عارف مين وكذا، طبعا هم كاتبين علم النفس يعني طيب حاطين إنه علم النفس، ولكن فنسأل الله سبحانه وتعالى إذا كان هنالك من يريد بهذا الدين وبهذا البلد وبأهله سوءا أن يرد كيده إلى نحره، وأن ينعم علينا بشوية هالامن اللي إحنا يعني مستمتعين فيه، اللهم آمين الله المستعان.
طيب تعالوا الآن نبدأ بالنصوص، سنبدأ مباشرة بنصوص السنة النبوية، بس أنا قبل ما ندخل في السنة النبوية تعال أسمع منكم إيش خلاصة ما يمكن أن لو لو أنتم لأنه هذا راح يكون تكليف بعد ما نخلص، لكن الآن بعد ما خلصنا المرور على نصوص يعني نصوص مختارة من القرآن، إيش برأيكم الحاجات بناء على ذلك؟ يعني إيش اللي طلع معاكم من هذا الكلام؟ ما هي الحاجات؟
هنالك حاجات جسدية محضة وهنالك حاجات روحية، جميل، مثل تفضلوا.
العبادة، الأمن، السكن، الاستقرار، جميل، هذه كلها حاجات يقرها ويقررها الشرع، طيب إيش كمان؟
الطعام، الشراب، المأوى، حفظ النفس، القصاص، جميل، إيش كمان؟
العلم، حاجة روحية العلم لأنه هو أيضا يؤدي إلى الأمن.
التسليم لله سبحانه وتعالى، جميل، إيش كمان؟
الستر، الستر حاجة روحية اعتبرناها ولا جسدية؟ روحية، جميل.
العدل، جميل، كل ما يؤدي إلى شعورك بالأمن على نفسك، طيب هذه حاجة.
طيب إيش بالنسبة للآيات اللي فيها قضية البنيان والعمران والزخرفة والكذا إيش إيش هذه؟
في معظمها في معظمها ذكرت بالذم، ذكرت بالذم، طيب لكن هل هي حاجة ولا مش حاجة؟ نعم بدليل أنه الإنسان يتشوف إليها، فليس كل ما يتشوف إليه الإنسان يأتي الوحي ليقرره، جميل جميل.
تعالوا نشوف من نصوص السنة النبوية.
نبدأ بالحديث المشهور: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه.
إيش علاقة هذا النص بالحاجات؟
ثلاث حاجات؟ ما شاء الله، إيوه، أنت دارس قبل مار على النص يعني قبل؟ ولا هسة هيك طلعت معك؟ ما شاء الله، الحر بيعمل جميل، طيب.
إيوه قول.
حاجة حاجة أن يحدد الإنسان دافعه أو نيته، جميل، طيب تسديد الهدف نحن بنسميها تسديد الهدف إيوه، وأن تكون هذه النية لله، طيب.
جميل، ما دام ذكر قضية إنك أنت ناوي إنك تروح إلى شيء إذا في حاجة لهذا الشيء، فإذا فإذا هنا ذكر حاجة الله والرسول، وذكر حاجة الدنيا والمرأة، هذه كلها حاجات، وفيها أولوية الحاجات.
إنه أنت ترى بالحالتين حتروح حتروح وحتوصل دنيتك وحتوصل، لكن ينبغي لك أن تقدم إيش؟

فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، يعني أنت ممكن تكون رايح لله ورسوله وتاخذ معك شيء آخر، وممكن تروح فقط لدنيا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ففيها حاجات ذكر الحاجات وفيها أولوية الحاجات وفيها حاجة الإنسان لأن ينوي.
يعني إنك ما تطلع بلا هدف.
مرة ثانية ما تطلع بلا هدف، هنالك حاجة للإنسان أن يعلم، أنتم اليوم لما جئتم وقررتم أنكم تكونوا في ساعة معينة هنا هذا هدف، هذه حاجة، أيا كانت صحيحة إنك أنت تحتاج أن تسدد هدفك أو نيتك أو خطتك أو جميل، طيب.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به.
حاجة التسليم، جميل، حاجة التسليم، حاجة الاتباع، جميل، إيش كمان؟
حاجة الوحي، حاجة الوحي.
لأنه أنت الهوى موجود، بقي إنك تعلم هواك هذا مع الوحي ولا مش معاه، وهذا هو الذي سيرد على جماعة مخادعات إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده، هل الوحي ماشي معك؟ يعني هي حكينا آيات سابقة وراح نقول اليوم أحاديث، هل هي ماشية؟ هواك ماشي معها؟ ولا لا؟ جميل.
عن أبي برزة الأسلمي قال: قال صلى الله عليه وسلم: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن عمره فيما أفناه، وعن علمه فيما فعل، وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه، وعن جسمه فيما أبلاه.
حاجة الصحة، جميل، أوكي، مع أنه هو مع أنه هو هون ما ذكرهم كحاجات، كلامك سليم، لكنه هون ما ذكروا كحاجات.
إيش بنسميها هاي؟ مرت علينا في الآيات القرآنية، ومرت علينا في كثير في أمشاج، حاجة العلم، حاجة العلم، الله سبحانه وتعالى ينبئك من الآن بما سيكون حتى ما تيجي تقول ما حد أخبرني، ما حد أخبرني، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، طيب.
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول: من جعل الهموم هما واحدا هم المعاد كفاه الله هم دنياه، ومن تشعبت به الهموم في أحوال الدنيا لم يبال الله في أي أوديتها هلك.
أنا راح أعلق على الحديث بعد ما نعرف إيش الحاجات أولا، لكن الحديث هذا يعني خطير و شديد.
حاجة حاجة أيضا قضية أولوية الحاجات، أولوية الحاجات إنك تعرف ترى ترى في حاجة دنيوية وفي حاجة أخروية، فاجعل همك أولا الحاجة الإيش؟ الأخروية.
لاحظوا العبارة اللي استخدمها صلى الله عليه وسلم، وهو خير من يعني خير من تكلم.
الشافعي الشافعي يقول يعني اللي بده يتعلم العربي يتعلمها من النبي صلى الله عليه وسلم، طيب؟ يعني بعد القرآن من تكلم في البشر الرسول، لاحظ أنت إيش بيحكي لك: من جعل الهموم هما واحدا، إيش هو؟ هم المعاد، الآخرة، كفاه الله هم دنياه.
أنا بس بدي أتوقف عند كفاه الله هم دنياه، يعني ما راح تنكسر له سيارة؟
ما راح يتعطل له مكيف؟
ما راح يفقد له ولد؟
جاوبوني.
أكيد راح يصير، إذا إيش يعني كفاه الله هم دنياه؟
هي هاي القصة، النازلة ستقع ستقع، عندما تقع النازلة كيف يتفاعل معها؟ كيف يتعامل معها؟ بأي فلتر يفلترها؟ هون الشغل.
كلما عظمت الآخرة هانت الدنيا والعكس.
كلما عظمت الآخرة هانت الدنيا، وكلما عظمت الدنيا هانت الآخرة.
الولد جاب علامة: إيش هذا؟ والله وتصير نص عصر وكذا عشان علامة وتوجيهي وكذا، ما بيصلي: الله بيغفر، بعدين الله يصلحه، طيب؟ وأشياء كثيرة.
لاحظوا: من جعل الهموم هما واحدا، إيش هو؟ هم المعاد، كيف ألقى الله؟ كفاه الله هم دنياه.
في المقابل، لاحظوا العبارة القادمة، أنا بحسها هيك بتاخذ القلب هيك بتشتته: ومن تشعبت به الهموم في أحوال الدنيا، أقساط المدرسي، المستشفى، حبتني ولا ما حبتني، حط لي لايك ولا ما حط لي، حياخذوا ولا ما حياخذوا، حنجح ولا ما حنجح، السيارة، القسط، مش عارف مين، تشعبت به الهموم في أحوال الدنيا لم يبال الله في أي أوديتها هلك.
هاي الكلمة قاسية، قاسية، روح، روح، خليه ينفعك.
قلت لك خليك معي راح أحفظك، وراح أكفيك الهم، ما، روح.
طيب.
طيب.
أنا كاتب: والشاهد من هذا الحديث أن من حقيقة الزهد أن يكون الله ورضاه هو مقصد النفس الأول أو هو مقصد النفس الأول، وإلا صار أي صار أي شيء في الدنيا مهما كان زهيدا مقصدا شاغلا للنفس يدنو بها في أي لحظة.
هذا اللي بنشوفه للأسف، والله إني لأعلم شباب والله إنهم قبلوا ألا يصلوا لما قدموا على على وظائف طلب منها طلب منهم عذرا بكل وضوح إنه ممنوع الصلوات في أروقة الشركة، هنا في عمان، فصار يجمع الصلوات في البيت، صار يجمع الصلوات في عمان.
أنا ليش قصدي إني أقول في عمان؟ حتى ما حد يقول يمكن ما عنده، أنت في عمان، أنت مش في بلد يعني يا رجل أنت يمكن لو في السويد وهولندا اللي قاعدين هسة بيعملوا في المصحف ما بيعملوا ما بيحق لهم ذلك.
فكيف بـ في بلد المفروض إنه عربي ومسلم وحالتنا حالة وكذا، بيقول لك: لا، أنت دخلت على البزنس بارك هذه سفارة أمريكية صارت، هون الدواوين مختلفة، على أي حال.
كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه.
واضحة، حاجة حفظ النفس، إنه الإسلام عم بيشرع لك ما يحفظ لك نفسك، ما حد ما حد يستطيع إنه يجي عليك، ما حد يستطيع إنه إنه يتكلم في عرضك ولا ولا ولا، وطبعا لو تتخيلوا إنه إيش عم بيصير، يعني لو لو لو هذا يطبق هالايام الحد والتعزير كان حتلاقوا بدنا بدل السجون اللي موجودة أضعاف أضعاف من اليوتيوبرز والإنفلونسرز والمش عارف مين وكذا اللي شغالين يطعنوا في أعراض الناس.
ما أطيب، اه، النبي صلى الله عليه وسلم يقول مخاطبا مخاطبا مكة، مكة، أنت هسة الحديث هذا بيجي لك غير، هدول جايين من الحج، يقول: ما أطيبك وما أطيب ريحك! ما أعظمك وما أعظم حرمتك! والذي نفس محمد بيده، لحرمة المؤمن عند الله أعظم من حرمتك، ماله ودمه.
طيب، في شقين هنا.
الشق الأول هو حاجة الإنسان الطبيعية للوطن، للبلد، للمكان، طيب؟
الرسول قاعد بيطلع طبعا في في روايات إنه هذه قالها لما كان مهاجر، طيب؟ إنه طلع عليها وودعها بهذه الكلمات، طيب؟ وفي روايات لا تقول هذا في موطن آخر.
لكن لاحظوا أولا هو يثبت إنه الإنسان بيعز عليه المكان.
إذا هذه حاجة طبيعية ما حد يجي يقول: وهل الوطنية من الإسلام؟
اه الوطنية من الإسلام، بس أي وطنية؟
ما هو نا أي وطنية؟
كذا أولا، أولا قبل إيش؟
والوطن بالعكس الوطنية من الدين، أنا أنا بحب بلدي واللي بيجي عليها بسوي وبعمل وكذا، ومن وإذا مت دونها فأنا شهيد، هاي قصة ثانية.
لكن لما يكون الوطن فوق الدين هون المشكلة، هون المشكلة.
لما يكون الوطن فوق الله هون المشكلة.
إذا أولا في إثبات هذه الحاجة، بعدين: والذي نفس محمد بيده، لحرمة المؤمن عند الله أعظم من حرمتك، دمه وماله.
هذا خطاب واضح صريح لجماعة تصنيم قضية فلسطين.
كل شيء يزول، كل شيء يهون، شذوذ جنسي، مش عارف مين، المهم نتوحد عشان قضية فلسطين، كفر المهم عشان قضية فلسطين، لا يا حبيبي لحظة شوي، لحظة شوي.

لحرمة دم المؤمن، المؤمن.
يعني البيت الحرام مكة، طيب؟ أهون من حرمة دم المؤمن.
من باب أولى أن يكون إيش؟ بيت المقدس، طيب؟
إيش قصدك يعني؟ لا لا لا بلاش تلعب اللعبة هاي، لا لا.
احنا مع الدفاع ومع الـ يعني بين قوسين أن نكون في أكناف بيت المقدس ومع الرباط ومع، طيب؟ ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يهيئ لهذه الأمة أمر خير حتى نشوف هذه البلاد وهي عزيزة كريمة ويذل فيها الصهاينة والطواغيت اللي هناك، هذه قصة ثانية.
ولكن للأسف اللي عم بيصير دائما نوع من التعظيم للحجر، وعامين سيمياء عشرات ومئات وآلاف عم بينهانوا، إمتى بنتحرك؟
لما يحاولوا يدخلوا على المسجد.
طب واللي شلحوها حجابها؟
واللي عم بيضربوه بشكل مهين غير عادي يوميا، واحنا يا دوب حرام بس!
ليش؟ لأنه القضية بدها، الأولويات بدها مراجعة.
ومع ذلك فيها مرة أخرى حاجة الوطن وحاجة المقدس وحاجة النفس النفس، دمه وماله.
طيب.
من أصبح آمنا في سربه، معافى في بدنه أو جسده، عنده طعام يومه فكأنما حيزت له الدنيا.
طيب، أولا: من أصبح آمنا في سربه؟ أمن.
معافى في جسده؟ صحة.
عنده طعام يومه؟ وفي رواية قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا.
مين؟ بس السلام عليكم، أكمل؟
إيش السؤال اللي كنت بدي أسأله؟
مين عنده هذا؟
مين عنده هذا؟
مين عنده هذا هذا الشعور بأنه أنا أنا أنا أحسن من من 99% من البشر لأنه أنا اليوم صبحت آمن وعندي قوت وعندي صحة، الحمد لله؟
مين عنده هذا الشعور؟
يعني الواحد، هسة حيبلش، يعني الواحد ما يأمن حاله هيك بس يا دوب نصف مليون في البنك بس؟ ما يأمن حاله يعني؟
طب وبالنسبة للأولاد وأولاد الأولاد وأحفاد الأولاد والفراعنة اللي حييجوا بعدين يعني؟ هذول مين بده يأمنهم؟
مش هذا أخذ بالأسباب؟ بيبلش عاد.
طيب.
ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطن.
ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطن، ملأ، إيش يعني ملأ؟
شبع، أخروا شوي بس عشان في كنافة كمان شوي.
أه ما هو لما نعلق بيقول لك: يا أخي قرفتونا عيشتنا، مش عارف مين، كذا.
نصوص.
ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطن، بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه.
أنا أنا أول من سأنقد سأنقد نفسي في هذا، هلا راح تشوفوا.
بس أكمل الحديث.
بحسب ابن آدم ما الذي يحتاجه؟ هاي بحسب، هاي حاجة.
بحسب يعني هاي حاجتك.
لقيمات يقمن صلبه، أو لقيمات يقمن صلبه.
أنت بالكاد تستطيع أن تأخذ اللي بيخليك تروح وتيجي وتتمشى، آه بس أنا عم بشتغل، شو عم تشتغل؟ عم بتهد حيطان؟ طوبرجي؟ عن جد جد؟ فاعل؟ بنا؟ طيب؟ بتشتغل بالفاعل كما يقال في بلاد الخليج والعراق؟
ما عندي مشكلة، بجيب لك اللي بيعطيك الصحة.
أنا الإخوة الله يبارك فيهم لما بيجوا عندنا شغل في المركز ولا في مكاني ولا في مكان تعليم حر ولا في أي، بالعكس أحب إني أكرمهم، مع إني عارف إنه لو جبت لهم يعني عذرا سندويشة راح يكتفوا فيها، لكني أنا بعرف قديش قاعد بيهد وبيشتغل وكذا، هذا اللي يستحق إنه تنجاب له وجبة بروستد كاملة، ولا وجبة دجاج، هذا اللي بيستحق، طيب؟
مو أنا اللي قاعد بالتكييف وتحت السقف وكذا، وأوصي على ثلاث وجبات وينكب نصفها.
هذا الأولى، وتبارك الله لما بطلب باجي ممسوحة، ليش؟ تعبان.
تعبان فعلا، طيب؟
إذا إذا أولا هو تقرير لحاجة الإنسان لما يسد حاجته في المشي، في أداء ما عليه.
معظمنا نأكل فوق الحاجة، نأكل لأن الشيء موجود أمامنا، مو لأنه احنا في عندنا حاجة حقيقية للطعام.
احنا نأكل لأن الطعام موجود.
إيش إيش الكلمة الشهيرة عند الشباب لما بينحط صحن المنسف؟
لا لا مش ناكل، لا لا بالمنسف تحديدا.
إيوه إيش؟
يسلموا على بعض، إيوه اللي هي سآكل سآكل سآكل، أحفر الأنفاق، في ناس بيحفروا أنفاق يعني في بيت المقدس وكذا ودفاعا، وأنت بتحفر الأنفاق من أجل شيء آخر، لحد ما نسلم على بعض!
فيكون في عندنا، طيب؟
ولما يعني يريد أحدهم أن يقوم وهو بالكاد قادر يتنفس بيجي له المضيف: عيب، لسة، مش عارف مين.
أعراف لا شرع لها.
لا علاقة، بيقول لك حاتم الطائي، يا زلمة حاتم الطائي خل، أنت كنت أيام حاتم الطائي؟
أنت ساكن في الصحراء زي حاتم الطائي حتى تحكي لي حاتم الطائي؟ شو بتعرف عن حاتم الطائي؟
على أي حال.
فإن كان لا بد فاعلا، خلاص حتاكل حتاكل، يعني بدك تزودها: فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه.
ثلث طعام، وثلث شراب، وثلث تتنفس.
مش حالات كانت تيجي على الطوارئ حيتقيأ لأنه الأكل طالع في المريء وداخل كمان شوي في الق في في شو اسمه، في القصبة الهوائية، يعني يعني هذا بيخليك، أنت شو عم بتسوي؟ أنت ليش عايش؟
ومن هنا يأتي قرفي من اليوتيوبرز تبعون المطاعم.
أفضل وجبة منسف في الأردن، زيارة لمطعم مش عارف مين التركي، رحنا على البلد الفلاني حتى نوريكم كيف بيصنعوا البهارات الكذا، أنا بقرف من هذول.
تصوروا هذا بني آدم عايش عايش، يعني هذا اليوتيوبر عايش عم بياخذ مصاري من شيء حسب الوحي مذموم.
يعني عايش على هامش ناس يشاهدون مادة الأصل فيها الكراهة، طيب؟ وهو قاعد بيطلع مصاري منها.
بعدين إيش بيقول لك؟ شغل حلال.
أنا ما كذبت على أحد، أنا ما ضربت أحد على إيده.
أنا عم بحط، والناس الهبايل بيتفرجوا، اللي حياتهم كلها أكل بيتفرجوا على الأكل.
في لقطة مشهورة في، أكيد بتعرفوها، مسرحية مشهورة كان بيقول الممثل تبعها بيقول: ناس عندهم لحمة يعزموا ناس عندهم لحمة عشان ياكلوا لحمة.
ناس عندهم لحمة يعزموا ناس عندهم لحمة عشان ياكلوا لحمة، طيب؟
هذا اللي حاصل الآن.
والحاصل والحاصل عكس ما، يعني عكس عكس الهدي النبوي، الهدي النبوي إنك لما تعمل وليمة من سنة الوليمة أن تعزم عليها مين؟ فقراء المسلمين، مين هسة بيعزم فقراء المسلمين؟
هسة الباقي بنحطه وبنعطيهم إياه.
لكن أعزم عليه، مش مش وارد.
طبعا إيش اللي حكيت بدي أحكي عن نفسي؟ ما حكيتش صح؟
أنا لما كنت في الجامعة يعني ثانوية جامعة الحمد لله كانت الصحة، يعني حتى مرة أخوي بيوريني بيقول لي: والله عبد الرحمن شو 6 باكس وكذا، وأيام التدريب والـ، بقول له: الحمد لله أيامنا ما كانش فيه موضة التلفونات والسيلفي، كان الواحد انفتن، كان شغال قدام المراية وعضلات ومش عارف مين.
أيامها كنا كنت آكل، مع المشي أنا أنا كنت أمشي يوميا بمعدل يمكن 10-13 كم، هذا المشي العادي، طيب؟ اللي هو المشاوير العادية تماما، إيش؟
يا دوب اه والشنطة ومشي، طيب؟
أيامها كانت ما لحقتوا عليه أنتم، أيام الووكمان، أعلق الووكمان هيك بالسماعات وماشي بالشارع، إيش قاعد بتسمع؟ الله أعلم، المهم ماشي بالشارع، طيب؟ لا والله كنا نسمع أشياء كويسة، معظمها أناشيد، المهم.
فكان العادي عندي إنه لما يكون عندي فلوس في مطعم دون ذكر اسمه هنا، كنت بنزل من إربد نهاية الأسبوع إلى عمان، وبمشي مسافة طويلة إلى مكان هذا المطعم.
كنت أطلب عنده وجبة
 برجر ونوع من المكرونة، طيب؟ وبيجي معها هوت دوج، وبيبسي كبير، طيب؟
بعدين وجبة ثانية بس سندويشتين هوت دوج ومعها سلطة وبيبسي كبير.
بعدين بطلع على لبناني سناك، كوكتيل شقف مع قشطة وعسل، طيب؟
وثاني يوم كنت ببيت، بتعرفوا مكتبة شومان؟ بروح لها لأنه كانت فيها مراجع ما بقدر أشتريها بفلوسي، فبروح أدرس هناك، من الثامنة صباحا إلى المغرب بكون صائم الخميس، يعني بس صلوات اللهم، وبنزل برضو نفس الوجبات في المطعم المجاور وكذا.
كانت أيامها مكتبة شومان لسة بالشميساني، ففي لبناني كان جنبها هذا، المهم.
إجا أخوي يزورني الكبير، إجا من بلد آخر يعني يزورني.
فقلت له: اسمع يعني آخر الأسبوع ننزل ناكل، فلما طلبنا، فقلت له، طلبت الوجبة تبعتي، فقلت له: أنت إيش بدك؟
قال لي: هاي الوجبة لمين؟
قلت له: هاي الوجبة إلي.
قال لي: ولك، وحكى بتعرف الأخ الكبير لما بيحترم أخوه الصغير حكى هيك عبارة لطيفة، قال لي: ولك كذا أنت، المهم.
قلت له: شو بدك؟ المهم طلبت طلبي، فعلى ما هو أكل وجبته كنت أنا مخلص الوجبة تبعتي وطالب الوجبة الثانية.
بيقول لك: هذا كله وين بيروح؟
المهم، بعدين طلعنا على التحلية الكذا، طبعا هو ما كان قادر أصلا يعني يعني يعني حتى ما كان قادر يتفرج علي، طيب؟
لكن الحقيقة استوقفني دون قصد منه، وهو يؤجر على ذلك دون قصد، يعني إن شاء الله يؤجر عليه.
أنا راجعت نفسي إيش اللي عم بسويه؟
يعني يعني أنا فعلا هذا الأكل الزائد، هل هل أنا هل أنا عندي عذر فعلا لأني عم بمشي كثير وعم بلعب رياضة، أياما كان تدريب ومارشال آرتس وكذا، هل فعلا، طب ما أنا بقية الأسبوع عم بقضيها الحمد لله، كان مصروفي خفيف لكن كنت بقضيها مثلا خبز حمام، تمر، لبن، كذا، لأني بخلي الهبدة لآخر الأسبوع.
ومرات مثلا خلال الأسبوع عادي يصح لي مثلا وجبتين عربي أو كذا، وجبتين مش وجبة، أيامها بالمناسبة كان لسة العربي نازل جديد.
يعني ما كان في شيء اسمه عربي زي هسة منتشر، وبعدين انتشر قضية سوبر ودبل، لا لا كان أيامها العربي عربي، فيا بتطلب وجبة ثانية يا لا.
الحقيقة رابعة أو خامسة كانت وقفة بالنسبة إلي.
عبد الرحمن أنت شو قاعد بتسوي؟
وسبحان الله لما رجعت مرة ثانية على كتاب اللي هو رياض الصالحين الكتاب المنتشر، الحديث، لحظة شوي صار في أنت أنت أنت عم تسرف، أنت عم تاكل فوق الحاجة، والحقيقة هي القدرة إنه بطنك أنت صارت متمددة كفاية، واللي دارس طب بيعرف إنه المعدة المعدة لما بيصوروها زي الصوصج بيصوروها، زي كانها بتعرفوا سجق، طيب؟
لكنها تستطيع أن تمتلئ إلى حد أربع أربع لترات.
أربع يعني أنت بتاكل وهذا اللي يفوت جوا بيصير، فهي القضية فقط إنك أنت عم بتعود بطنك على شيء.
فأخذت على نفسي إني بدي أرجع مرة ثانية أشوف لا أنا بدي آكل على على القدر اللي أرى إنه هو القدر الكافي فقط.
وصلت لما أروح مثلا أطلب وجبة مشاوي أقول له: بدي بس يا دوب اللحمة وبدي الخبز اللي فوق الخبز، لا تعطيني خبز زايد معها، لا تعطيني خضرة معها، لا تعطيني.
الآن الآن نفس المطعم اللي حكيت لكم عنه في البداية لما أدخل عنده لا أستطيع أن أطلب نصف الوجبة الأصلية.
نصف الوجبة اللي هي كانت من وجبتين.
طبعا مع مع ترك البيبسي من زمان والقصص هذه، لكن القضية عادة يا جماعة، نحن نعتاد على الطعام عادة.
ومن يزعم بأنه يأكل لأنه اللي عم يدفعه للأكل حاجة، فيمن نعرف، فيمن نعرف مش يعني صعب إني أصدقه، ما بدي أقول كلمة يعني، صعب إني أصدقه.
ليش عم بقول فيمن نعرف؟ لأنه قد يكون فيمن لا نعرف هنالك من يأكل على قدر الحاجة لأنه هاي قدرته يعني، يا دوب أصلا في في أناس احنا عايشين يعني، مين مين شاف المشكلة إنه هذول يعني ظروفهم، البعض سيقول هاي ظروف استثنائية، لا، في ناس عايشين في يومياتهم اليومية يا دوب عندهم اللي يعني يا دوب عندهم قوت اليوم.
لكن مين شاف برنامج عمران؟
المعلق، الشاب السوداني اللي بيروح على على المناطق المحررة في الشمال في إدلب والشمال السوري، اللي بيتصور مع الأولاد بدون مونتاج.
بيروح يتصور معاهم، ففي لقطة بتبكي، يمكن إن شاء الله إذا تذكرت أحط لكم الرابط يعني للناس.
في لقطة بيدخل على، طبعا مكان مهجور تماما يعني ساكنين فيه وبرد شديد وكذا، فبيدخل فيجد كيس معلق، كيس بلاستيك أسود معلق، إيش هذا؟ بيحكوا له: هذا الخبز الأكل.
فراح مد إيده وإذ بالخبز هو عبارة عن خبز يابس.
مكسور من بقايا خبز، يعني الظاهر مش عارف من وين بياخذوه، بس هو يعني اللي أنت لا لا تأكله، اللي أنت يمكن ترميه للقطط، للمش عارف للدجاج، يمكن تلقيه في القمامة.
فهو عم بيشرح وهو عم بيشرح نزلت وهو عم بيشرح نزلت منه عفوا يعني منه، فتلقائيا عفوا بدون تكلف الأولاد نزلوا أخذوها ومباشرة رجعوها على على إيده.
أنتم متخيلين المنظر؟
يعني وهو يشرح تلقائيا هو يشرح تلقائيا نزلت كم قطعة صغيرة، فرجعوا مباشرة وحطوها، حتى في ولد صغير منهم رجع على ما رجعها أكلها، طيب؟ إنه اه هذا بيزا يعني بيغاوز يعني، اه أكل بطاطا زيادة عن أصحابه، طيب؟
فبرضو بعد شوي برضو رجعت قطعا، فرجعوها، ففي قطعة صغيرة حريصة البنت إنها ترجعها على إيده.
فهو طبعا متأثر ووقف وقال: يا جماعة معلش معلش، قرب من الكاميرا، قال له: صور صور.
قال لها: ليش هذي رجعتيها؟
قالت: حتى الله ما يحرمنا النعمة.
طبعا لكم أن تتخيلوا هذا الرجل إيش صار فيه.
هذه نعمة، وهي مستشعرة هذه النعمة حتى الله ما يحرمنا هذه النعمة.
هذا الموقف لما شفته بعيدا يعني مع التأثر ومع الـ، لكن استوقفني إني تذكرت إنه في بتتذكروا اللي قتلوا أهلها الصهاينة على شط غزة؟
البنت من 12 سنة يمكن أكثر، اه أنا متذكر اسمها بس أنا ما بدي المهم يعني، هذه البنت كفلها كفلها شخص من بلد معين.
وصارت بعدين تطلع صورها في ذلك العز، وبعدين تخرجت وإلى آخره.
أنا كنت أتساءل: يا ترى أي الشخصيتين أقوى نفسيا؟
اللي كانت في لحظة شواطئ غزة لما قتل أهلها؟
ولا اللي رجعت بعدين وتنعمت في القصور والفنادق والسيارات وكذا، أيهما أقوى نفسيا؟
أيهما تقدر النعمة أكثر؟
أنا ما عم بنفي شيء أو أقر شيء الآن.
لكن من الأشياء المزعجة إني لما بروح على بعض المؤتمرات: دكتور في عندنا مجموعة من السوريين من الشباب السوريين العاملين كذا بدهم يفوتوا على تركيا وأنت تعطيهم كذا، وين حتحطهم؟ بفندق خمس نجوم، يعني هو جاي من مكان يا دوب قادر يأكل، بتجيبه أنت ثلاث أيام في فندق خمس نجوم، بوفيه مفتوح، طيب؟ وبعدين حيرجع مرة ثانية على الداخل السوري علشان يكون قوي!
أنت شو اللي عم بتسويه؟
شو اللي عم بتسويه؟ عم بتكافئه أنت؟ ولا عم توهنه نفسيا؟ ولا شو عم بتسوي؟
على أي حال.
أعود مرة أخرى: ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطن.
يعني ملء البطن شر، باختصار.
بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه.
يا دوب يحتاج اللي يأكله ويقوم مباشرة.

فإن كان لا بد فاعلا، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه.
طيب، ننتقل انتقالة أخرى: لا فضل لعربي على أعجمي ولا لعجمي على عربي، ولا لأحمر على أسود ولا لأسود على أحمر إلا بالتقوى.
حاجتان: العدل، والوحي لأنه هو اللي من خلاله راح تعرف إيش معيار التقوى.
فهنا حاجتان: حاجة العدل إنك تضمن إنه أنت مش عشان وجهك ولا لونك ولا مش عارف مين ولا كذا، هذا العدل، اثنين: طب ما المعيار؟ الوحي هو الذي يقرر ما هو المعيار، الوحي هو الذي يقرر ما هو المعيار، جميل.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا.
اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا، إيش تعريف القوت؟
كفاف اليوم.
كفاف اليوم.
يعني يا رب ارزقنا اللي اليوم يسد رمقنا.
هذا دعاء مين؟
دعاء محمد صلى الله عليه وسلم.
آه بس الرسول غير.
الرسول كان يطعمه ربه ويسقيه، صح؟ وبالتالي يختلف.
هاي الحجة، إيش الرد؟
آل، الله يرضى عليك.
ما قال اللهم اجعل رزق محمد قوتا، لو كان كلام هيك نقول نعم له كرامة خاصة، معجزة خاصة، كذا، معجزة بالأحرى مش كرامة، طيب؟
لكن هو قال: اللهم اجعل رزق آل محمد، يعني نسائي، وبنتي، وعلي، والحسن والحسين، هذول كلهم اجعل رزقهم، ولما فاطمة طلبت مني يا رب إنه يكون عندها خادم أو خادمة قلت لها: سبحي 33 وكذا، طيب؟
طيب، اللي بده يتأسى هنا.
طيب.
عن أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنها وعن أبيها.
احنا اليوم في عاشوراء بالمناسبة، طيب؟ بس يعني من باب التذكير.
عاشوراء، رضي الله عن عائشة، وعن أبي بكر الصديق.
ورضي الله عن مين؟
وعن الحسين، عاشوراء اليوم، طيب؟
طب بيصير نحكي عليه السلام؟
إجتني واحدة ذاك اليوم: دكتور في واحدة بتقول فاطمة عليها السلام، بيصير؟
قلت لها: ما بيصير.
قالت: اه طبعا مش هذا ما بيصير؟
قلت لها: مين حكى لك؟ روحي اقرئي كتاب المناقب في البخاري: عليها السلام.
إيش؟
اه ما هي المشكلة مشكلة، اه يجوز يجوز، آل البيت يجوز أن يقال عليهم السلام، طيب؟
فإن وجب لهم الآلية، فعند البعض ما ما في إشكال يقال عليهم السلام.
شو اللي جاب السيرة؟ مشكلجي، مشكلجي قاعدين نحكي عن فقه الحاجة في نصوص السنة النبوية، وعن أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنها وعن أبيها، طيب؟ في يوم عاشوراء، طيب؟ رضي الله عن الحسين، وعن آل بيته صلى الله عليه وسلم جميعا.
طيب، الأحاديث القادمة كلها روايات مختلفة عن عائشة.
الآن تعالوا نشوف حال النبي في بيته، مين بيحكي؟ عائشة.
لقد توفي النبي صلى الله عليه وسلم وما في رفي من شيء يأكله ذو كبد إلا شطر شعير في رف لي.
شطر شعير، شعير، عارفين الشعير؟
عارفين الشعير؟ اللي إذا أمك بعثتك تشتري ما بتعرفوا غالبا.
بتروح تنادي البائع، الوالدة بدها شعير.
اه خذوا عندك أي واحد، هذا إيش هذا؟ برغل ولا رز ولا شعيرية ولا شو هذا، طيب؟
شطر شعير، تقول: فأكلت منه، كنت آكل منه، حتى طال علي.
إيش يعني طال علي؟
طول، باكل منه تبارك الله موجود موجود موجود، فكلته ففني!
إيش يعني؟
كان في بركة، باكل موجود باكل موجود باكل موجود، يوم من الأيام قلت: هو قديش وزنه هذا؟ وزنته، خلص!
طيب، الآن سيبكم من قضية البركة، وقضية التوكل، وقضية، هذه معاني أخرى، لكن ما الذي يعنيني هنا؟
أن أم المؤمنين السيدة الأولى، إيش عندها؟
شطر شعير في رف لها، طيب؟ شطر شعير، طيب نكمل.
سألها عروة بن الزبير، عروة بن الزبير إيش بيقرب لعائشة؟
ابن أختها، طيب ابن مين؟
ابن أسماء، ابن أسماء.
وهو من أكثر المحدثين عنها بالمناسبة.
قالت له: والله يا ابن أختي إن كنا لننظر إلى الهلال، ثم الهلال، ثم الهلال، ثلاثة أهلة في شهرين، وما يوقد في أبيات رسول الله صلى الله عليه وسلم نار.
يعني بيمر 60 يوم لا يوقد نار، ما في شيء بينطبخ.
هون في سؤال ترى: إذا ما في إذا ما بيوقد نار إذا إيش كانوا بياكلوا؟
أشياء لا تطبخ.
إيش يعني؟
إيش يعني؟
طيب يا أما تمر ومي وزيت وتمر وزيت وخبز وزيت وكذا، يا أما شيء يأتيهم من غيرهم، لأنه حتى ما حد يقول: أبدا، لا لا ما هو أحيانا كان يأتي للنبي صلى الله عليه وسلم مثلا قطعة لحم، تأتيه كتف كذا، لكنه في بيته لا يوقد نار، شهرين كاملين.
طيب، قال عروة: قلت: يا خالة فما كان يعيشكم؟
كيف كنتم عايشين؟
ليش أنا ليش أنا حريص إني آتي بكلام عروة؟
نفس العجب، مش إنه عروة ما سأل، لا ما هي الأمور واضحة، لا حتى عروة مستغرب زي ما احنا مستغربين!
قال: يا خالة فما كان يعيشكم؟
قالت: الأسودان: التمر والماء.
عايشين على تمر ومي.
طيب، يمكن عشان الرسول عنده معجزة؟
برضو الخطاب هون لمن؟ فما كان يعيشكم؟
اممم، طيب؟ جميل.
إلا أنه قد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جيران من الأنصار وكانت لهم منائح، منائح قيل: إنه قد يكون عندهم غنم أو شيء بيحلبوه أو كذا، فكانوا يرسلون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألبانها فيسقينا.
فإذا إيش بيكون؟ تمر ومي وإيش؟ حليب أو لبن.
وتقول: ما شبع آل محمد منذ قدم المدينة، ما شبع آل محمد منذ قدم المدينة من طعام البر ثلاث ليال تباعا حتى قبض.
يعني البر اللي هو إيش؟ حنطة.
ثلاث ليال ما ما بيمر ثلاث ليال بيشبعوا منها.
من أول ما جاء المدينة إلى أن قبض، كم سنة؟
عشر سنوات.
مش سنة وسنتين وثلاثة وأربعة وخمسة، عشر سنوات!
طيب، قلت، أحد التابعين يقول لعائشة: أنها النبي صلى الله عليه وسلم أن تؤكل لحوم الأضاحي فوق ثلاث؟
قالت: ما فعله إلا في عام جاع الناس فيه، فأراد أن يطعم الغني الفقير، وإن كنا لنرفع الكراع، الكراع اللي هو عارفين الكوارع العظام، طيب؟ فنأكله بعد خمس عشرة.
قيل: ما اضطركم إليه؟
فضحكت.
قال: معقولة أنتم أهل البيت تضطروا لهالكلام؟
فضحكت، قالت: ما شبع آل محمد من خبز بر مأدوم، مغموس بثريد ولا مرقة ولا لبن، يعني عذرا ولا يعني شيء مي وعظمة ولا مي ولحمة ولا، طيب؟ من خبز مأدوم ثلاثة أيام حتى لحق بالله.
طبعا بالمناسبة كل الأحاديث صحيحة حسنة صحيحة حسنة، طيب؟
يعني هذا مثلا في البخاري، واللي قبله متفق عليه، واللي قبله متفق عليه.
وتقول: ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من خبز شعير يومين متتابعين حتى قبض صلى الله عليه وسلم، في مسلم.
وتقول: لقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وما شبع من خبز وزيت في يوم واحد مرتين.
يعني ما عمره أكل في يوم واحد خبز وزيت مرتين.
يعني إذا أكل خبز وزيت مرة الصبح خلاص انتهى.
ولذلك كان من عادته صلى الله عليه وسلم أنه إذا استيقظ، عكس هالايام، ولك كيف تطلع وما تفطر؟!
نعم، الرسول معظم الأيام كان بيطلع ما بيفطر.

بيصحى الصبح في شيء؟ لا، بيطلع، بينوي الصيام، انتهى الموضوع.
وكان أحيانا بيطلع وبرجع قبل الظهر، في شيء؟ ما في، فبينوي الصيام، يعني طول النهار مش ماكل، ولسة مش ناوي صيام حتى، متأمل إنه يرجع يجي يكون في، وما قال لها روحي على بيت أهلك.
كيف بيرجع سي السيد على البيت وما في أكل؟ طيب؟
ما هو ما هو البيت اللي بده يصنع أمة غير اللي بده يصنع كيكة، يعني كثير في فرق ترى.
في بيت بده يصنع أمة، وفي بيت بده يصنع كب كيك، وبده يصنع إيش؟ هاش بوني وما هاش بوني، وسوشي، وموشي، طيب؟
الله المستعان، هذا في صحيح مسلم.
تقول: إن كنا آل محمد صلى الله عليه وسلم لنمكث شهرا ما نستوقد بنار، إن هو إلا التمر والماء، صحيح مسلم.
وعن مسروق قال: دخلت على عائشة فدعت لي بطعام، مسروق مين؟
مسروق مين؟ مسروق بن الأجدع من التابعين، طيب؟
فدعت لي بطعام، وقالت: ما أشبع من طعام فأشاء أن أبكي إلا بكيت.
إيش يعني؟
بتقول لما بشبع بصير بيجي على بالي أبكي فببكي، طيب؟
ثقافة نكد؟
لا طبعا، لا.
قلت: لم؟
قالت: أذكر الحالة التي فارق عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا، والله ما شبع من ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم.
رواه الترمذي.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: كلوا واشربوا، انتهت الأحاديث تقريبا اللي عن اللي كانت عن عائشة في في أحوال النبي صلى الله عليه وسلم في الأكل، صلى الله عليه وسلم.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال صلى الله عليه وسلم: كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا ما لم يخالطه إسراف أو مخيلة.
إيش يعني؟
كل واشرب بس لا تسرف، والبس بس بدون مخيلة بدون سرف.
المخيلة السرف والكبر، إنك تلبس لباس بتشوف حالك فيه على الناس، والبعض قالوا المخيلة اللي هو تحت الإزار، عذرا تحت الكعب، إنه إنه يكون في يعني في غيرك يا دوب قادر يستر عورته، وأنت لا ثوبك إلى إلى يعني إلى تحت الكعب ولا يعني بتسحب وراك على التراب.
وعن عبد الله بن عباس قال: كل ما شئت، والبس ما شئت ما أخطأتك خلتان: سرف أو مخيلة.
أنتم ملاحظين القواعد لما أنا إن شاء الله بعد ما نخلص لما تمر عليها مرور سريع خلاص القواعد صارت واضحة، ما في حاجة أن تطلب أكثر من ذلك ولا أن تخادع نفسك، ما في عندك.
وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما مخاطبا بعض التابعين، يقول: ألستم في طعام وشراب ما شئتم؟
يعني مو أنت من النوع اللي الآن بتقول شو جاي على بالكم تاكلوا يا شباب؟
ما شئتم، مش في أكل ولا ما في أكل؟
لا، شو جاي على بالك تاكل؟
طلبات موجود شو بدك؟
بالمناسبة يعني أحلف بالله عمري ما دخلت على هذا التطبيق.
عمري ما دخلت عليه.
دائما بحكي للناس هذا المثال: مرة كنت على البلكون فجاء تبع طلبات ووقف أمامنا، فقال لي: السلام عليكم، وعليكم السلام، قال لي: طلبات، قلت له: أهلا، قال لي: طالبين طلب؟ قلت له: لا، قال لي: أنتم أنتم رقم 12؟
قلت له: لا يمكن نكون احنا، قال لي: لا أنتم، قلت له: أخي لا يمكن نكون احنا، طيب؟
طلع هيك: أوه بعتذر بعتذر، طلع إنه جاي بشارع غلط برضو 12، طيب؟
مرة إجا طلبات ولا بيدق على الباب فعلا، طلبات، لا أنتم شارع كذا، طلع عنا، ما هو لا يمكن في شيء، طلع الخيانة من مين؟ أخوي!
جاي من السفر وطالب طلبات اه لبناتي بده يخربهم، بتعرفوا زيارة الخال الصغير هذا والعم الصغير اللي بيخرب أولاد اه هذا، هسة تاب إن شاء الله المهم.
طبعا البعض سيقول أنت بتنفر الناس عن طلبات؟ الله يعين الناس، المشكلة إنه مسألة الاقتصاد واسعة فضفاضة إلى درجة إنك ما عدت تستطيع أن تمسك، يعني يعني ما هو بيقول لك: إذا نفرت الناس عن طلبات، طب وهذول الناس اللي بيشتغلوا عليها اللي قادرين على الأقل يطلعوا لقمة عيش وكذا؟
طب إذا خليناها تمشي ويصير في استهلاك غير عادي يعني، الله المستعان على أي حال، أنا بحب أجيب طلبي بنفسي، أنا من عادتي، أو إني أتعامل مع واحد اثنين هم اللي أتعامل معهم.
أما تحويل الـ يعني هذول أهل طلبات إلى أشياء روبوتات بيجي لا بتعرف اسمه ولا اسمه، تطلع بعينه ولا كذا، بيعطيك الطلب ويظل طالع مش عارف، والله بحزن عليهم لما بشوفهم لما بروح أجيب طلب، أنا زيي زيهم بكون قاعد بستنى الطلب هيك وهم قاعدين حولي، طيب؟ بس اللبس مختلف.
كل واحد بيشتغلوا بنفس الشركة طلبات كلهم، كل واحد معه تليفون وما بيحكي مع الثاني، روبوت روبوت.
المهم الله المستعان.
الشاهد: الفكرة باختصار إنه كثرة كثرة المتوفر في في لها خلة ينبغي ينبغي أن تخطئك هذه الخلة، اللي هي إيش؟ السرف.
آه بس موجود، بس سرف!
سرف، مش لأنه موجود إذا اطلب على قدرك.
اه بتضيف عليه؟ ما بدي أضيف.
سيد إذا ضفت كذا؟ ما بدي أضيف.
طب ما بدي أسمع، اللي بدي إياه طلبته.
اه بينزعجوا طبعا.
طب خذ هذا وبيطلع لك، ما بدي آخذه.
طب خذه وتصدق فيه، ما بدي.
أف يعني أنت ضد الصدقة؟ منكم اه، طيب؟
لأنه هو بيعودك إنه طب أب سايز بدينار، اه أب سايز، طيب أب سايز.
بالمناسبة احضروا احضروا الدوكيومنتري اللي انعمل على كيف كيف طلعت فكرة ماكدونالدز.
مش كيف بدأ، كيف انتشرت، كانت بهي الطريقة.
توسيع فكرة إنه خذ بأقل قدر.
فبيصير، مكدونالد ناسي، ذا فاوندر؟ ذا فاوندر؟ ناسي والله.
والله ناسي.
بس بيحكي إنه كيف تحول الأمر من مجرد فكرة برجر وكذا إلى فكرة إنك إذا إذا طلبته حيجيلك بسرعة وبإمكانك تضيف عليه شوي، فالبطاطا تصير بالزيادة والمش عارف إيه إلى آخره.
ولذلك أنا أقول دائما: أنا أتصدق على نفسي بمنعها عن السرف، ولا إني أقول: لا ما هي كلها دينار، ما هو الدينار هذا أنت في الحقيقة شو عملت فيه؟ أسرفت فيه على نفسك.
طب خذ بدينار وأعطيه لغيرك، ما أنت ما لسة شهوة الزيادة ما زالت حاصلة، أنت ما قضيت عليها، ما قضيت عليها.
السرف ما يتعدى الحاجة، ما فوق الحاجة هذا هو السرف، لذلك في فرق بين السرف، شفتوا أول ما سمع فوق الحاجة قال لك: يا حبيبي! يا حبيبي إذا السرف فوق الحاجة معناه شو كنا بنسوي؟!
طبعا في الناس في فرق يعني في تفريق عند العلماء بين السرف والتبذير، بين السرف والتبذير على أي حال، طيب أنا أحاول إني إن شاء الله أمشي بسرعة.
عن النعمان بن بشير اللي جاب السيرة، يقول: ألستم في طعام، عم بيحكي مع التابعين، مع التابعين مش معانا، ألستم في طعام وشراب ما شئتم؟ اللي على بالكم بتجيبوه؟
لقد رأيت نبيكم صلى الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملأ به بطنه، إيش الدقل؟
إيش الدقل؟ التمر الرديء، التمر اللي حتى مش يعني اللي أنت تشتري، يعني ما يملأ به بطنه، وما ترضون دون ألوان التمر والزبد.
يعني بيقول: أنتم التمر بيجيكم والزبد بطلتوا بطل عاجبكم، وهو كان يا دوب، طبعا مباشرة الناس إيش حيقولوا؟ ما هو الرسول يمكن ما كان عنده.
اللي بطحاء مكة ذهبا أباها.
طيب ما حد يقول ما عنده، طيب؟
اللي تحته المدينة وأعمال اليهود وتجارتهم كله تحت إيده.
لا القضية مش قضية إنه، بدليل إنه كان في عبد الرحمن بن عوف والزبير وعثمان وحنيجي لسة على هذول.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال: أتى رجل من بني تميم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني ذو مال كثير، وذو أهل وولد.
إذا كويس ولا مش كويس؟ غني ولا مش غني؟ إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده ولا ما يحب؟ طيب.
وحاضرة عندي

فأخبرني كيف أنفق وكيف أصنع، فقال صلى الله عليه وسلم، لاحظوا أول شيء بدأ فيه، قال: تخرج الزكاة من مالك.
حق الله، أولا: تخرج الزكاة من مالك فإنها طهرة تطهرك.
ما قال له كل اشرب كذا، بعدين؟
اللي زيك لازم يذكر في الآخرة أولا.
تخرج الزكاة من مالك فإنها طهرة تطهرك، وتصل أقرباءك، وتعرف حق السائل والجار والمسكين.
وانتهى كلامه.
طب يا رسول الله قل له: وكل واشرب ومتع نفسك بمنسف وبجميد وبثريد وبـ، أنا لا أدري ما الذي كان يدور في خلده صلى الله عليه وسلم، لكن من فهمي: مثل هذا مو محتاج يقال له كل، هو عم بياكل أصلا، هو محتاج يذكر بالإيش؟ بالشيء اللي غالبا محتاج أن يذكر فيه، طيب.
فقال: يا رسول الله اقلل لي، هون علي يعني خفف، قال: فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا.
فقال: حسبي يا رسول الله إذا أديت الزكاة إلى رسولك فقد برئت منها إلى الله ورسوله؟
أنتم ملاحظين نفس صحابي يعني نفس بشرية!
كثير، زكاة وخلاص، بعطي زكاة، فقال صلى الله عليه وسلم: نعم إذا أديتها إلى رسولي فقد برئت منها، فلك أجرها وإثمها على من بدلها.
يعني أقل القليل أن تقوم بحق مالك، طيب الآن طب وبعدين ليش جبت أنا هذا الحديث؟
إنه لما تكون واحد من الناس اللي عندك زكاة يعني عندك مال أو عندك ما يؤدى له زكاة ففيه نصاب، إذا عليك أن تتذكر حق الله أولا، لأنه حق نفسك أنت غالبا بتذكره، بقي إنك إيش؟ ما تنسى حق الله.
في دبي أنا دائما أذكر هذه القصة، أحد مشاهير رجال الأعمال هناك اشتهرت قصته وأيامها كتبت في الجرائد و طلعت زكاة أمواله تفوق الـ 150 مليون درهم، زكاة الأموال، تفوق الـ 150 مليون درهم فما طلعها.
طب هاي أوكي كيف ليش الناس عرفوها؟
لأنه بعد بضعة أسابيع يقدر الله أن يصاب بشلل.
فطبعا الناس مباشرة بتعرفوا ربطوا إنه لأنه ما أخرج، طبعا أنا هذا الربط المباشر ما بحبه، تقول لعل الله كذا لكنه طب ما في 100 ألف واحد غيره ولا له علاقة لا بزكاة ولا بصلوا وهيو ربنا مستدرجهم، فقد يكون ذلك.
ويقدر الله بعدها أيضا رجل أعمال مشهور جدا أيضا طلعت زكاة أمواله فوق الـ 100 مليون وكلها أخرجها، فكأنه كانت واحدة بواحدة راحت كتبت الجرائد إنه زكاة أموال تقدر بكذا لرجل أعمال صاحب ما قالوا اسمه من باب إنه يعني إنه الأجر وكذا، وقد أخرجها في سبيل الله.
قضية إنه البعض سبحان الله زي ما بيحكي أحد الدكاترة يقول: الواحد لما بتطلع زكاة أمواله كبيرة بيتطلع عليها وبينسى الـ 98 ونصف، يعني بيتطلع على الـ 2.5% وبينسى الـ 98 ونصف اللي هي باقيت له أصلا، طيب؟ لكن الشيطان سبحان الله، طيب.
عن أبي هريرة: إن الله يرضى لكم ثلاثا، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويكره لكم ثلاثا، فيرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، ويكره لكم قيل وقال، وكثرة السؤال، وإضاعة المال.
ما بدي أفصل هنا، هذا الحديث متفق عليه، ولكن ارجعوا لهذا الحديث بشروح العلماء إيش المقصود بإضاعة المال؟
ونصيحة لما تقرؤوا الشروح إيدكم وراءكم، ليش؟
عشان ما تلطموا بالضبط!
لأنه ساعتها حيكون في لطم غير عادي!
لما تقرؤوا كيف يقول العلماء عن إضاعة المال، وتروا ما الذي يحصل في أيامنا في اليوتيوب وما يحصل فيه والإنفاق اللي بيحصل فيه والأموال اللي رايحة وأموال المطاعم وطلب الحلويات والكذا تقول: يعني الله يعيننا على حالنا.
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه لعلى حصير ما بينه وبينه شيء، حصير، بس حصير، وتحت رأسه وسادة من أدم حشوها ليف.
عارفين الليف؟ اللي بتتحمم فيه.
إذا تحممت فيه!
لأنه حاليا في الليف اللي هيك كيوت ولطيف الصيني هذا، حتى الليف القديم بطل!
الوسادة حشوها ليف، وعلى حصير، وإن عند رجليه قرظا مصبوبا وعند رأسه أهب معلقة، جلد وكذا.
فرأى أثر الحصير في جنبه فبكى.
طيب الحديث هذا دلالة على إنه مش المسلمين فقراء وما عندهم، والرسول يعني عشان هيك، فقال: ما يبكيك؟
النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ما يبكيك؟
فقال: يا رسول الله إن كسرى وقيصر فيما هما فيه، وأنت رسول الله؟!
إذا واضح من الكلام إنه نستطيع أن نأتي لك بمثل ما عند ما عند كسرى وقيصر، السياق واضح.
مش إنه ما عنا يا رسول الله، لا، مكانتك يعني أنت اللي تستحق مش فقال عليه الصلاة والسلام: أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة؟
هذا القدوة.
أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة؟
وفي حديث شبيه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: اضطجع النبي على حصير فأثر في جلده صلى الله عليه وسلم.
أنتم عارفين أكيد جربتوها إلا ما كنتم في يوم طلعتوا مخيم ولا طلعتوا شغلة ولا نمت هيك في مثلا باص كوستر وأنت في الجامعة، فبيعلم أحيانا شيء.
يقول: فأثر في جلده، فقلت: بأبي وأمي يا رسول الله لو كنت أذنتنا ففرشنا لك عليه شيئا يقيك منه؟
نحط لك شغلة بس تقيك منه.
فقال صلى الله عليه وسلم، هذا الحديث من الأحاديث اللي أنا أثر في حياتي جدا.
الآن لاحظوا إيش عم بيعرض عليه؟
إيش العرض المغري اللي عم بيعرضوا عليه؟
شيء بينه وبين الحصير، ما عم بيعرض عليه فرشة ريم طبية، ولا ووتر بد، ولا عم بيعرض عليه ولا ريش وز، طيب؟
قال له: ما أنا والدنيا؟
بس أقف هنا، لسة بدي أكمل، ما أنا والدنيا؟ اعتبر هذا العرض دنيا!
هذا الكلام للي مقبل على زواج، واللي مقبلة على زواج إذا كانت تنتسب إلى الدين.
لا يكون شغلتك وعملتك بدنا ننزل نجيب غرفة نوم مش عارف مين كذا، ارفقي بنفسك دينا، وارفقي بهذا حتى لو كان عنده قدرة، حتى لو كان عنده قدرة، خلي يكون الأصل عندك: أنا أريد أن أبني أرواحا مو أبني خشب وفترين وفازة ومش عارف مين.
اعتبر هذا فقط دنيا!
واللي يسمع الأخبار للأسف حتى من بيوت المتدينين والله للأسف يقسو القلب لما تسمع في بيوت أناس ينتسبون إلى التدين وإلى المتدينين من أحوال في قضية طلب الدنيا بالذات عند النساء.
طبعا الشباب كمان بس بالذات عند النساء، وجايين بعد شوي على الشباب شو قصصهم المهم.
قال: ما أنا والدنيا؟ إنما أنا والدنيا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها.
إيش بدي؟
واحد إجا تحت شجرة قديش حيقعد؟ بعدين راح بس استظل وانتهى.
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال له، مين قال لمين؟
جابر، قال لي، لا الرسول قال لجابر.
اللي هو فقير ولا غني جابر كان؟
جابر كان فقير، جابر كان فقير.
قال: فراش للرجل، وفراش لامرأته، والثالث للضيف، والرابع للشيطان.
في حاجة أعلق ولا؟
احنا في عنا بيوت كاملة فيها طابق وطابقين مو مستخدمين، حج ترى في ناس مو لاقية، في عائلة من اللاجئين مو لاقية، إيش رأيك؟ لا لا هذا مخليه عشان الأولاد لما يجوا من الغربة بالسنة ثلاث أيام أربع أيام أسبوعين يسكنوا فيه!
طيب وبيت تهدر الرياح فيه هذا شو تسوي فيه أنت طول الـ
 بقية العام؟
لا ما هو لو اجوا اولادي وين اسكنهم؟
يا سيدي اطرد هذول الملاعين ثلاث ايام وسكنهم يعني يعني سكنهم بفندق هيك واعتبره صدقة.
لا لا انا عامله عشان الولد وولد الولد والعشاير والقبائل والمش عارف مين والـ، لا لا انت هون عم تحكي عن عن فراش زائد، والرسول مقدر، في للضيف، هي قاعد بيقول لك خلي فرش لضيفك.
لكن انه يكون عندك سويت كامل، طابق كامل، طابقين كاملين، احنا في عنا موضة عند جماعة ما اسميهم ثقافة التغريب الفلسطينية: جمع مصاري، ايوه، الاولاد سافروا، اه، اتزوجوا، ايوه، معه مصاري شو بده يسوي؟ بده يبني، ليش؟ عقدة الوطن، بدي ابني بيت بدل البيت اللي اخذوه الصهاينة، طب ما انت ساكن، لا بدي بيت ثاني، ليش؟ عشان بس نقول لهم، نقول لهم ايش؟ انك انك بنيت في بلد اخر يمكن يحتلوها بعدين، يعني شو حيصير؟ يعني ايش اللي عم بتسوي انت؟ طيب الحقيقة ايش عم بتسوي؟
نكمل: عن قيس بن ابي حازم قال: ما من فراش يكون في بيت مفروشا لا ينام عليه احد الا نام عليه الشيطان.
مفروش ما حد ما عم بيستخدمه احد، الا نام عليه الشيطان.
وعن ابن الزبير انه دخل على امراته بنت الحسن، مين ابن الزبير؟
لما يقال ابن الزبير الزبير بدون تخصيص، عاده عبد الله.
على امراته، فراى ثلاثة مثل، افرشة، في بيته فقال: هذا لي، وهذا لابنة الحسن، وهذا للشيطان، فاخرجوه.
سكتة هيك؟ بس امساك، توقف، صبر، طيب؟ لطم، طيب.
عن ابي مالك الاشعري، بالمناسبة هنا المخادعات كلها، الناس اللي قاعدين بيتفرجوا الان يا بعضهم مسلم يا بعضهم مخادع غير عادي، نكد وشو بده وكيف هتمشي؟ والاقتصاد كيف بده يمشي؟ طب والصناعة؟ وريادة الاعمال؟ فجاة هسة الاقتصاد الاسلامي كله راح يطلع، طيب؟ من الفرش، من الفرش حيطلع الـ، طيب.
عن ابي مالك الاشعري انتهينا من قضية الفرش والكذا، عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه في صحيح مسلم قال صلى الله عليه وسلم: الطهور شطر الايمان.
قفزنا الى ايش الان؟
الى حاجة من حاجات الجسد وهي: النظافة، تنظف، طيب؟
بالضبط، لكنه ربطها مباشرة بحاجة روحية، سماها طهور وايمان.
فصار عندك شيء جسدي روحي، انك لما بتفوت تتغسل انت في الحقيقة مو بس قاعد بتودي وسخ، انت ايش؟ قاعد تستعد نفسيا روحيا عشان عبادة ولا عشان، طيب.
وعن ابي هريرة وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم قال صلى الله عليه وسلم: الفطرة خمس، او خمس من الفطرة: الختان، ايش هو الختان؟
تطهير الجلدة الزائدة، قطع الجلدة الزائدة من من ذكر الرجل، والاستحداد، ايش الاستحداد؟ ازالة الشعر الزائد وين؟ العانة، ونتف الابط، وتقليم الاظفار، وقص الشارب، هذه كلها من الفطرة.
اذا بدانا الان بحاجات يقررها الشرع، حاجات يقررها الشرع، وهون راح ادخل في مسالة متعلقة بالشباب شيء محزن، ان تجد انه بعض الشباب المنتسبين الى الديانة احيانا في عندهم اشكال في هذا الشان، مش نظيف، مش نظيف.
وما بيهتم بهذه النظافة، وبتلاقيك اذا عذرا دخلت وراه على خلاء او كذا يحزنك انه هذا المكان كان كان فيه شخص مسلم، طيب؟
ناهيكم عن الشباب اللي كنا بنشوفهم بالجامعة اللي بيطلع من الحمام زززت، طلع.
انت بتصير لحظة شوي: هذا حمام، باب خروج، مغسلة، حمام، باب خروج، ما مر هنا؟ طيب؟
وجوه ما في اه بالضبط، في حلقة مفقودة، داروين بده يشتغل هون!
شمبانزي انسان، كيف وايش فيه؟ طيب؟
لا الحقيقة كنت بستغرب، واحيانا كنا عذرا لما نتوضا هاي قلتها سابقا، لما كنا نتوضا بتعرفوا المراه تعكس ما خلفك، وخلفك في عذرا يعني المبولة اللي هو واقف الشاب فانت شايفه بالمراية خلص راح توت زززت طلع!
الى ان سكنت مع بعضهم، مش بعض هذول، يعني بعض الشباب اللي وكان يختلط ملابسهم لما كنا نغسل مع بعض، فاجد عذرا اللون الاصفر والبرتقالي في الملابس الداخلية!
والله ما ما كان يقبل على اخي الصغير لما كان ثلاث سنوات، والله ما زلت اذكر، طلع مره عم بيبكي لانه مقطر على نفسه في ملابسه الداخلية، ثلاث سنوات، ما زلت اذكر هذا الموقف.
وهذا شاب جامعي!
مسلم!
هذا هذه حالته، هذه حالة ملابسه الداخلية!
اه لا في ناس في ناس بيقعدوا يكملوا خطوط في الطريق، المهم.
طيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه: وقت لنا او وقت لنا صلى الله عليه وسلم في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة ان لا نترك اكثر من اربعين ليلة.
بالله عليكم راح اسال هون سؤال، هو غير تكليف، تكليف مش اه يعني فرض؟ يا حبيبي سنة مؤكدة، طيب نمشيها طيب.
مين فيكم عامل ريميندر كل 40 يوم او اقل علشان يذكره بسنن الفطرة؟ بس.
لا مش برفع الايادي يعني، طيب؟
مين؟
مين فينا اصلا المسالة فيها اهمية؟
انك انت موقت لنفسك كل شهر، انا انا مثلا من الناس اللي لا مش عامل ريميندر، بس كل شهر خلاص، يعني كل 30 يوم، ما بيتجاوز الاربعين، ما بتجاوز الاربعين الا سنن الفطرة معمولة، واحيانا في اقل يعني احيانا اظفار تطول قبل.
شايفين الحلاقين اللي عندهم موضة انه هذا الظفر لازم، مش عارف ليش يعني، انت انت ليش عم بتورجيني فيه وانت عم بتحلق لي يعني؟ يعني هيك يعني اذا هعجب بيك الزيادة انا؟ المهم.
طيب، مره واحد بقول له: شو ظفرك هذا؟ طبعا يعني ماخذ عليه وكذا، قال لي: هذا عشان الشـ، قلت له: بالله عليك؟ يعني اه، قلت له: الملاقط شو بتسوي؟ طب ما انت عندك ملقط، يعني انت انت يعني بدك تستخدم هذا الظفر عشان تشيل لي الشعر الزائد؟
على اي حال.
اللي اريد ان اقوله انه لاحظوا كيف السنة الان بدات تظهر لكم بعض الحاجات اللي بتخليك الان تتصور المسلم المتكامل.
لبسك عند المسجد، الاعتناء، ما تصرف، ما تبذر، لسة لسة جاي.
عن انس بن مالك رضي الله عنه كان صلى الله عليه وسلم يغسل او يغتسل بالصاع الى خمسة امداد، ويتوضا بالمد.
طيب، مرة ثانية: كان يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد، المد اللي هو ايش؟
هذا المد، اللي هو هالايام بمعدل كم؟
بمعدل نصف زجاجة ماء صحية نصفها، هذا مد، يتوضا به.
طيب هاي يعني، يغتسل بالصاع، الصاع اللي هو كم؟
خمسة خمسة، عذرا خمسة، الصاع اللي هو هالايام اقل بشوي من زجاجة الماء الصحية الكبيرة.
يغتسل، غسل.
احد التابعين اجا حكى مرة مع الصحابة في انه ما كان يعني مو مقتنع، قالوا: لقد كان يجزئ من هو خير منك، ومن كان يكرم شعره.
يعني الرسول اللي كان بيكرم شعره واللي هو خير منك، كان يجزئه الصاع.
فما عندك حجة، وفي هذا طبعا رسالة لمين؟
لجماعة مين؟
لجماعة الوسوسة ووهم الكمال، اللي يصل بهم الحال احيانا مع وفرة الشاورات وكذا، انه ممكن يظل نصف ساعة الشاور شغال وهو لسة بيدعك بحاله!
ليش تدعك بحالك ليش؟
انت يعني بتشتغل ببير نفط؟
منجم فحم؟
لا عن جد، يعني انا بتخيل انه هذا اللي ممكن يدعك حاله جاي لي من مكان فعلا، انت من مكان مكيف الى مكان مكيف، الى بدلة، الى جرافة، الى الى كافيه، الى مطعم مكيف، الى ليش عم تعمل بحالك هيك؟
بس الشعور بـ ما كل الدعايات هيك بيلمعوا الناس فيها، وكل ابطال الافلام بيلمعوا، وانا بدي المع زيهم، طيب؟
وسواس صار.
طيب.
عن ابي هريرة رضي الله عنه قال صلى الله عليه وسلم: اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ثم لينثر، ومن استجمر فليوتر.
 وإذا استيقظ أحدكم من نومه فليغسل يده قبل أن يدخلها في وضوئه، فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده.
شوفوا التفصيل.
إلى هذا القدر عم بيعطيك ما يجعلك فيه نظيفا.
لما نطلع مخيمات مع الشباب أو نكون بايتين مثلا في معتكف ولا شيء، تلاقي الواحد فيهم أول ما يصحى، بنقول له: هون على نفسك شوي شوي، إيدك.
الرسول يقول: لا تعلم أين باتت.
يعني أنت بتحك وكذا ورايح وسروال وجاي ومش عارف مين، ثوب كذا، ما بتعرف إيدك وين راحت!
فجيد إنك تتعلم إنك أول ما تفوت أول ما تصحى: اغسلها، اغسلها.
هذا الدين، هذا الدين اللي بيعلمك كل شيء بما في ذلك.
طيب، طبعا سبحان الله بيجي لك الآن مخادعين من اللبرلة والعلمنة والكذا: إيش هذا اللي يغسل ومش عارف، لكن لو كان والله لو كنا عم نحكي عن بوذا ولا تعاليم كونفوشيوس، ولا كلام كاتبه ستيفن كوفي، ولا، الله! طلع يا أخي، ذا بيست سيلر بوك! الكتاب الأكثر مبيعا، اه كيف تكون نظيفا في خمسة أيام، طيب؟
لكن طالما قال الله وقال رسوله، بتبدأ المخادعات.
طيب، وفي رواية: فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا، فإنه لا يدري أين باتت يده.
وعنه صلى الله عليه وسلم: حق على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما يغسل فيه رأسه وجسده.
متفق عليه واللفظ للبخاري.
وعنه صلى الله عليه وسلم: لا تقبل صلاة بغير طهور.
شوف ربط المسألة الروحية بالمسألة الجسدية.
ليش؟ أنت بدك تيجي تقول: يا رب أنا أتيتك وأنا طاهر، مع أنه ربنا ما راح يحاسبك على على شيء موجود، بدليل إنه طلب منك إذا ما كان في ماء إنك تتيمم بإيش؟ بتراب، فالقضية مش، القضية قضية روحية، طيب؟
وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال صلى الله عليه وسلم: من توضأ للصلاة فأسبغ الوضوء ثم مشى إلى الصلاة المكتوبة فصلاها مع الناس أو مع الجماعة أو في المسجد غفر الله له ذنوبه.
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يخلل لحيته.
وقفوا لي هون: يخلل لحيته، طبعا لحيته مش، لحيته كانت ترى من خلفه.
الرسول كان إذا أنت ماشي بتشوف لحيته من وراه، طيب؟ فاللحية، واقرؤوا الشمائل، وما كان يرى أحلى لحية منه، يعني ساعتها بت كيف هيك كثة وكيف، وفي نفس الوقت وكيف يخلل لحيته؟ معناها بيدخل الماء جوا، لأنه الشعرة الطويلة هاي بدها بدها حق، حتى هذا، حتى هذا.
طيب، وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال صلى الله عليه وسلم: من أكل من هذه البقلة، الثوم، وفي رواية: من أكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا، فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه ابن آدم.
طيب إيش الحاجة هنا؟
إيش الحاجة؟
الحاجة الروحية والجسدية، يعني وين الحاجة؟
أنت من حقك من حقك ألا تشتم ما يؤذيك.
هذه حاجة، وبالتالي مع إنها حاجة جمالية بين قوسين ذوقية لكنها قدرها الشرع وأعطاها حقها.
طيب، وعن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال صلى الله عليه وسلم: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة.
لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة.
طيب، عند كل صلاة واضح إنها في شيء روحي، إنك لا تدخل على الصلاة وأنت، لكنه أيضا فيها إيش؟
فيها شيء جسدي، إنك تنظف أسنانك.
طبعا هون بيدخل البعض: طب يعني إذا السواك يكفي؟
لا، فرشاة الأسنان إذا شغالة شغلتها، لكنه أنا بيعجبني الإنسان، وأنا للأسف أنا من الناس المقصرين في هذا، اللي رغم نظافة أسنانه ولمعانها لكنه السواك عنده سنة يستخدمه.
فهو الفرشاة شغال فيها، لكنه السواك بيعمله إيش؟ سنة، مش لأنه بديل عن فرشاة الأسنان.
وبالله عليكم ما في داعي قضية المزايدة، السواك أصلا فيه إعجاز وفيه، يا حبيبي يعني هذه مسألة ما عندك شيء، يعني ما عندك شيء غيبي يقرر ما تقول، خلص سنة، سنة، ما في داعي، زي الحجامة: يدافعون عنها دفاعا، خلص سنة، سنة، تريد أن تفعلها سنة، لكن لا تقعد تقرر للحجامة أمور لا عندك فيها نص، طيب؟ ولا عندك فيها شيء عملي.
طيب، وقال: من جاء منكم الجمعة فليغتسل، وقال: من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل أفضل.
وعن عائشة: كان الناس يتناوبون يوم الجمعة من منازلهم والعوالي فيأتون في الغبار يصيبهم الغبار والعرق، مكان بعيد، فيخرج منهم العرق، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم إنسان وهو عندي.
يعني إجا واحد منهم للرسول وهو عندي.
بتعرفوا هسة تذكرت هذا لازم أضيفه إلى الإبانة والتعبير، المواجهة في الإبانة والتعبير.
فقال صلى الله عليه وسلم: لو أنكم تطهرتم ليومكم هذا.
قدامه قال له!
مش استنى لما طلع على المنبر: ما بال أقوام يمشون في كذا، لو أنهم، طب ما أنت قصدت يا رسول الله؟
أقصد بعض الناس اللي ممكن يزعلوا إذا حكينا منشور، ويفكروا الكلام عليهم، وفي عجز نفسي وهشاشة نفسية في هذا الجيل، فالرسول قال له مباشرة: لو أنكم تطهرتم ليومكم هذا، بس!
ما عنا رواية إنه تقول إنه هذا الرجل راح وكفر، وقال: محمد صلى الله عليه وسلم ما راعى يعني نفسيتي، لا، وعائشة بتسمع كمان!
عائشة أم المؤمنين بتسمع، انفضحت يا فضيحتك يا، الرجل احنا مش عارفينه أصلا، طيب؟
اه هذا اللي صاير هالايام! على أي حال، متفق عليه واللفظ للبخاري.
وعن سلمان: اسمعوا هذا الحديث اللي يعني أنا هيك بـ بكيف عليه: لا يغتسل رجل يوم الجمعة، طبعا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم يرويه سلمان، لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهره، ويدهن من دهنه، أو يمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت إذا تكلم الإمام إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى.
هذا الحديث هذا الحديث لحاله بينفع ينحط علم نفس إسلامي، فقه نفس، أسلمة علم النفس، سموه ما تشاءون، صحة نفسية.
البني آدم اللي عم بيمارس كل هذه الممارسات دعوة لله، عبادة لله، صعب عليه إنه إنه يكون في عنده إشكال، لاحظوا: يغتسل، يتطهر، الآن مشغول بأنه رايح إلى الله الأفضل الأول عنده، طيب؟ ويمس من الطيب، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ما بينشغل: بدي أوصل الصف الأول حتى لو طلعت، لا هو فاهم الأولويات، وعارف إنه ما ما يقعد ينط فوق الرقاب، طيب؟ ثم يصلي ما كتب له، مشتغل بالعبادة، وإذا صعد الإمام أنصت، مش انشغل بـ: إيش حكى اليوم؟ أخطأ في النحو ولا ما أخطأ؟ حكى عن داروين ولا ما حكى؟ جاب سيرة الدولة الإسلامية والنهضة؟ جاب سيرة مالك بن نبي اليوم ولا ما جاب سيرة؟ طيب؟
إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى.
هذه الشمولية، هذه الشمولية.
على أي حال، ليش هي الرواية بتعجبني؟
الرواية الأخرى إيش تقول؟
ثم مس من طيب امرأته إن كان لها.
يعني يعني: لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ثم يمس من طيب امرأته إن كان لها.
ما في ميل وفيميل، وعطر رجالي وعطر نسائي!
عادي، إذا كان لها، يعني قد لا يكون لها، يعني قد يكون له زوجة ما لها طيب، لكن إذا كان لها بكل أريحية، شوفوا هذا قديش بيكسر حواجز بين رجل وامرأة، إنه تعالي يا مرتي الحبيبة هذا بس بدي أدهن منه ورايح على صلاة الجمعة.
هذا يعني يعني هذا يصلح الحديث أن يدرس في الأسرة والتربية، مع إنه احنا عم نحكي هون عن إيش؟ عن غسل وحاجة وطيب، طيب؟
ويمس من طيب امرأته إن كان لها، بكل بساطة.
ما بيجي بيقول له: لا لا يجوز، هذا تشبه بالنساء!
تشبه بالنساء؟
لا ما هو هذا العطر قرر إيف سان لوران إنه للرجال، أيوة؟
