بسم الله الرحمن الرحيم، قبل أن نبدأ أرجو بس تأكيد إذا كان الصوت واضح ولا غير واضح.
أنا مش شايف إنه في أصلا عم بيتحرك شيء في التلغرام.
أحد يشيك لي يا شباب إذا كان الصوت
الصوت واضح، غير واضح يا شباب أونلاين؟
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، إيش؟
ما في صوت على اليوتيوب؟ ولا على التلغرام؟
على التلغرام، طيب، طب رح أسكر، ومرة ثانية.
هذه مرة أخرى.
طيب، مرة أخرى؟
لا، في مشكلة في
يظهر إنه في مشكلة في
رح، من التليفون.
بسم الله.
شايف، شرعا ليش الواحد ممكن يبلش؟
طيب، بسم الله.
إن شاء الله يمشي الحال هنا.
طب أنا محتاج تأكيد على الصوت في اليوتيوب، لأنه في اليوتيوب الآن دقيقتين وشوي وما جاءنا تأكيد على الصوت في اليوتيوب.
بيحكوا لي كويس.
خلاص؟
طيب.
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم لا تجعلنا من أهل الفتن ولا ممن يخوضون فيها ولا ممن يتصيدون فيها ولا ممن يقعون فيها، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
هذا أحمد أخوي باعت لي بيقلي بيقول لي: صوتك أصلي على اليوتيوب.
صوتك أصلي، طيب، الحمد لله.
طيب، اليوم سنكمل مع قراءة النصوص، نسأل الله إنه اليوم نقدر نكمل يعني لعلنا إن شاء الله المرة القادمة نفوت في فقه النفس والقصص والـ، مع إني مرة أخرى أؤكد أن النصوص أولى.
فهم النصوص أولى، أولى من فهم كلام البشر.
فـ يعني فهم الآيات والأحاديث هي هي القاعدة التي ننطلق منها.
طيب، انتهينا المرة الماضية إلى الكلام عن الغسل والطهارة، وكان آخر حديث: عرضت علي أعمال أمتي، قال صلى الله عليه وسلم: عرضت علي أعمال أمتي حسنها وسيئها، فوجدت في محاسن أعمالها الأذى يماط عن الطريق، ووجدت في مساوئ أعمالها النخاعة أو النخاعة تكون في المسجد لا تدفن، هذا اللي انتهينا إليه.
اليوم سنبدأ مع الأحاديث المتعلقة بالثياب.
يقول: كان أحب، عن أم سلمة رضي الله عنها، كان أحب الثياب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم القميص، القميص.
إيش هو القميص؟
زي الثوب؟ لا، القميص القميص له أكثر من تعريف عند القدماء.
اللي يلبس قميص، واللي يضم قميص إذا زر، والبعض يقول: لا، في فرق بينهم إنه هذا يسمى جبة أو عباءة أو رداء، ففي شوي، لكن القميص عموما هو الشيء الذي يغطي الجزء العلوي ويسدل على على بقية الجسم.
والعادة في القميص إنه كان لوين؟
العادة في القميص إنه كان بينزل تحت مستوى الفخذ، الآن بيوصل للركبة تحته الركبة فوق، هذا القميص، هذا القميص، لأنه اللي تحت إيش بيسموه؟
إزار أو أو السروال، أو السروال.
طيب، على العموم قميص، وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها: كانت يد كم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ.
طيب، أنا ليش مهتم بأني أجيب هذا الحديث؟
الآن بتشوفوا كثير من الناس بيتعمدوا إنه دائما تكون تفصيلات القمصان تبعتهم هيك، دائما وبيكون إلها حتى رتبة اجتماعية أحيانا، طيب؟
وبيستحي الواحد إذا كان قميصه قصير.
الحديث هنا إنه لا، كم النبي صلى الله عليه وسلم يده إلى الرسغ، ما بيتعدى، طيب؟
وهذا إذا بنحطه مع قضية إسبال الثوب والنهي عنه، إذاً كان الأولى في الإنسان أن يقلل من القماش اللي يرتديه، مش يزيد.
طيب، وعنه صلى الله عليه وسلم: ما على أحدكم إن وجد أو ما على أحدكم إن وجدتم، لاحظوا العبارة: أن يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوبي مهنته.
ركزوا لي هون، ثوبي للجمعة سوى ثوبي مهنته.
هذا الكلام كثير بده تفصيل، ليش؟
الآن مجموع الأثواب كم ثوب؟
أربعة إذا أخذنا العد على أنه مقصود، لا على أنه من باب المجاز، يعني ثوبين يعني ياخذ كم ثوب للجمعة وكم ثوب للعمل، لكن خلينا نقول على العدد، معناها إنه الرسول صلى الله عليه وسلم جعل في مقابل أثواب المهنة اليومية أثواب لإيش؟ للجمعة.
هذا الكلام رح نرد فيه على مين؟ على جماعة إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على يعني إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده، اللي هم بيحتالوا فيها، وهم الأثواب اللي عم بيشتروا منها اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة ما عمرهم راحوا فيها على الجمعة.
هو بيروح على الجمعة بالبيجامة، لكن بعد الجمعة بيروح يلبس البدلة عشان يروح على الجاهة والعرس وغيره.
الله سبحانه وتعالى هنا يقول: لا، أنت في مقابل الثوبين لعملك لازم يكون في عندك ثوبين مقابلهم للجمعة، إذا ضميناهم لبعض أربعة، كم؟ زيدهم ثمانية؟
نصف بنصف.
هل عندك أنت ثمن ملابس نصفها للعمل ونصفها لصلاة الجمعة؟
أنا عم بتساءل وأنا معكم كمان واقعين في نفس المصيبة الزفت اللي إحنا واقعين فيها، لكن قصدي إنه نكون صادقين مع أنفسنا.
ما يكون صلاة الجمعة لها عذرا بالعبارة الدشداشة اللي أنت لابسها في البيت اللي بتفطر فيها وعليها زيت زيتون، طيب؟
لكن بقية الملابس للشركة والكذا بتكون مرتبة.
طيب، الأمر الآخر: ما على أحدكم إن وجد، وفي رواية إن وجدتم أن يتخذ، معناها الأمر هذا عم بفرضه فرض النبي صلى الله عليه وسلم؟ لا.
لكن عم بيشرط عليك شرط يحتاج منك صدق مع النفس، اللي هو إيش؟
تبصرك في نفسك، نفقتك وين رايحة.
يعني إن وجدت الأصل أن تجعل ليوم الجمعة ثوب خاص فيه، إن وجدت، إن ما وجدت؟ طيب.
مين حيحدد إن وجد ولا ما وجد؟ إن كنت صادق، إن كنت صادق مع نفسي.
طيب، وعنه صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، قالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو قال رجل: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا، قال: إن الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس.
هذه قاعدة مهمة جدا بتحدد حاجة اللباس وما الشيء الذي يتجاوزه.
أنت عليك أن تستر نفسك، وأن ترتدي شيئا جميلا إذا شوهدت فيه كونوا كالشامة بين الناس، طيب؟
لكن بنفس الوقت أي شيء يختلط مع هاتين الصفتين: بطر الحق وغمط الناس، إذا كان الثوب حيؤدي بك إلى هذا فلا خير فيه.
إذا كان الثوب، طب ثوب غالي وكذا ما أدى بي إلى الكبر؟
هناك مبحث آخر: السرف والتبذير، لكنه مش الكبر، ركزوا معي هنا.

أنا عندي ثوب جميل جدا، وحتى ماركة ومش عارف مين وكذا، لكني أتقبل النصيحة، وما عندي مشكلة، ولا أتعالى على الناس، وأموري طيبة، أنا ما وقعت في إيش؟
إن شاء الله ما أكون وقعت في كبر، لكن ربما أكون واقع في إيش؟
في السرف أو التبذير، في السرف أو التبذير، حسب طبعا وين عم بدفع، وشو الشركة، وشو إلى آخره.
طيب، رواية أخرى: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، هاي بدها وقفة الرواية، وكان رجلا جميلا، وكان رجلا جميلا، فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، إني رجل حبب إلي الجمال، وأعطيت منه ما ترى، شايف حاله، أنا حليوة، ويني طيب؟
حتى ما أحب أن يفوقني أحد، حتى ما أحب أن يفوقني أحد، ما بدي أحد يكون أجمل مني.
شخص جميل، يعني بين قوسين بلغة هذه الأيام إيش ممكن نطلق عليه؟ إيش ممكن نطلق عليه؟
منعنع، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، إيش ممكن يعني وسيم، حليوة، لا غير قضية حليوة، إنه واضح إنه هذا اهتمام عنده، زي بعض الشباب اللي واقف قدام مراية، ومش عارف مين، طيب، وللصحابة طبعا يعني حشمته ويعني واحترامه، طيب؟
لكن لاحظوا، حتى لما يجي واحد يقول: ها شايفين هاي في واحد لا لا لحظة شوي، هذا كان مشغول جدا إنه ما يكون متكبر.
لأنه إيش قال بعدها؟
قال: أفمن الكبر ذاك؟
أنا ليش عم بحكي على هاي الوقفة؟ لأنه بعض الشباب بيقول: كرهتونا، ومش عارف مين، هي في صحابي بيحب يسرح شعره، ممتاز، هل كان بيروح يقضي ساعة ونصف في الصالون؟
وبيطلع منه في قنبلة انفجرت هون وشعره هيك وشعره هيك وشعره هيك وجل ومش عارف مين؟ لا لا.
ثانيا: هذا البني آدم اللي كثير مهتم بجماله ووسامته، مهتم أن لا يكون فيه خصلة يكرهها الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، الكبر.
قال له: أفمن الكبر ذاك؟
قال: لا، ولكن الكبر بطر الحق وغمط الناس.
أنا بدي أقف عند وقفة ثانية هنا، لما قال: أفمن الكبر ذاك؟
يعني لحظة شوي، يعني اللي هو فيه مش كبر؟ إنه شايف نفسه جميل، ولا يحب أن يكون أحد فوقه في الجمال؟
هي وقفة، احنا أي واحد بنحسه شوية حاب الشغلة بنعتبره متكبر، الرسول نفى عنه ذلك صلى الله عليه وسلم، تربية فائقة، تربـ ما، أه طبعا متكبر، لا لا لحظة لحظة شوي، توصيف الأمور كما هي، اللي أنت فيه الآن هذا ليس اسمه كبر.
إيش اسمه؟ عجب، اللي أنت فيه هذا إيش اسمه؟ عجب.
طب هو دون الكبر ولا فوقه؟ دون الكبر.
يعني أمورك سليمة ما في كبر، بس لا يمنع إنك تخاف على نفسك، لأنه العجب قد يكون جسر إلى إلى الكبر.
لكن لاحظوا العدل في التوصيف، لو قال له: كبر، حيعطي، أه ما هو أنا بدي أخوفه، لا لا لحظة شوي، خوفه بطريقة ثانية.
ما تعطي توصيف خطأ يروح بعدين يبثه في الناس ويقول: الكبر إنك أنت تشوف حالك حلو.
لا هذا مش كبر، أنا واحد بيجي بيقول لي: كيف بالله هذا القميص؟ باقول له: كيف بالله القميص؟ مرتب، صح؟
إي، متكبر، ليش عم باقول لك مرتب في الـ، شو وين متكبر في الموضوع؟
لا متكبر، ما هو شو تعريف الكبر؟ هو اللي أنت، لا الكبر بطر الحق وغمط الناس.
هل جئتني بحق فبطرته واستعليت على الناس وازدريتهم؟ لا، إذاً أموري طيبة.
ولذلك من الأخطاء الشائعة بين الناس هو ربط الكبر بالثياب.
هذه من الأخطاء الشائعة بين الناس، ربط الكبر بالثياب.
بس ما بتصير؟ بتصير، لكنه ما بيكون ربط شرطي حتمي، إنه إذا كان لابس جيد إذاً هو أكيد شوف البدلة آه شايف حاله، لا لحظة شوي، بدلة، ليش على طول بدلة إذاً كذا؟ من وين جبتها هذه؟
لكن للأسف لما نشوف الدنيا انفتحت على الناس فصار عادة اللباس يرتبط ببطر الحق وغمط الناس، صار الناس يملأون الفراغ من خيالهم مباشرة، طالما يرتدي بهذه الطريقة ويهتم بالبراندات بهذه الطريقة وكذا يا ترى إلى أي درجة سيكون متقبل للنصح؟
وإلى أي درجة سيرى نفسه مساويا للآخرين؟ وإلى أي درجة سيتعامل؟
وهنا دائما نقول، نذكر مـ، اختلف في عبد الرحمن بن عوف يا ترى عنده أربع أثواب ولا خمس أثواب من أغنى أغنياء المسلمين، وكان إذا شوهد بين غلمانه لا يعلم بينهم.
إيش يعني لا يعلم بينهم؟ اللبس مش مميز، مش ممـ، هذا مين؟ الملياردير عبد الرحمن بن عوف، طيب، مش ملياردير، مليونير، نتنازل شوي، لا يعلم بين غلمانه.
هذه الأيام للأسف، شاب تعين بوظيفة جديدة، الوظيفة multinational company، شركة متعددة الجنسيات، وحاضر له كم من شريط لطارق السويدان هيك متأثر في ريادة الأعمال والمؤمن القوي والقصة ثانية، وكيف لما تروح أنت تعمل يعني مقابلة توظيفية ومش عارف، على طول بيروح يعمل فليب، صفحة يقلبها على الأماكن البالات والكذا والتصفية اللي كان بيشتري منها.
لازم يشتري الآن من وين؟ من المول، لازم يشتري من الـ، ليش؟
لأنه لما حيفوت في البدلة اللي يظهر عليها نسق اجتماعي معين وكذا راح يؤثر هذا في كذا، طبعا أنا ما عم بتكلم على مهارات المقابلة التوظيفية الآن كيف تقنع وما تقنع وتسوق لنفسك، هذا موضوع ثاني، بس مجرد إنك ترتبط عندك نسق اجتماعي معين بلباس معين وبراند معين وكذا، بعض الإعلاميين، كان مقطع منتف قبل سنتين ثلاثة، هسا بيطلع ماركات، وهيك وتكيه عريضة، تيشرت ومصور حاله والماركة، ليش؟ أنا أصبحت من هذه الفئة.
يا أيها الجمهور، لايكات، كثروا هه هيني عم بنتمي لكم، طيب؟
هذا كله ينبغي أن يعاد النظر فيه.
الكبر بطر الحق وغمط الناس، فإن كان شيء عم بيقربك فاحذر، لكن مجرد إنك تشوف نفسك جميل، وما أنت عليه من الحال فيه شيء من العجب، هذا هذا شيء، والكبر شيء آخر.
شو يعني بطر الحق وغمط الناس بالضبط؟
البطر، البطر الشعور بالاستغناء.
بطر الشيء، عارف لما بيقول لك في العامية: بطران؟ فلان بطران، شو يعني؟ مكتفي، فلان بطران.
بطر الحق كأنني جئتك بالحق فتشعر بالاستغناء عنه، مين، أنا عندي إياه، أنا مو محتاج حد.
وغمط الناس، وفي رواية غمص، طيب، ازدراء الناس، إنك تشوف الناس أدنى منك.
هذا هو الكبر، بطر الحق، ولذلك احنا دائما بنقول للعالم: شرق وغرب، الصفتين هذول إحداهما أو كلتاهما موجودة عندك؟ دير بالك، أنت على خطر، ليش؟
لأنه الحديث ما عم بيقول يكره الله من كذا، وإن كانت كلمة يكره مش، إن الله يكره، يقول: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة.
خطير!
يعني أولا لا يدخل بتخوف، وذرة، يعني مش لا يدخل الجنة من كان مغموسا في الكبر، آه الحمد لله مش مغموس، أنا مرة بسويها ومرة ما بسويها، مثقال ذرة من كبر.
ولذلك أنا دائما أقول: مثقال الذرة هذه أنا كيف بفهمها، وكيف بفهمها للناس في الدورات والمحاضرات؟
مرات قد تكون مقدار رمشة عين.
كيف يعني؟ شو رأيك بفلان؟
خلص، فهمت، سيبك منه، خلينا احنا هو، هي رمشة العين، وقعت، كبر.
واو!
هي لعد الألفاظ والنكات والسخرية والـ وشمالي، جنوبي، عماني، معاني، كركي، فلسطيني، نابلسي، خـ، هي شو نروح فيها؟
أهلا وسهلا، أهلا وسهلا، يعني توكل على الله، إن شاء الله الأمور طيبة، طيب؟
على أي حال، خلينا في الأثواب احنا، بس المهم، طبعا لاحظوا احنا هنا عم نراعي مسألة أولا: الثوب اللي هو ستر، والثوب اللي هو جمال، الشريعة تراعي إيش؟ حاجة الإيش؟ الجمال، لا الستر أكيد، حاجة الجمال.
طيب، وعن محمد بن كعب، قال: دعي عبد الله بن يزيد الخطمي إلى طعام، فلما جاء رأى البيت منجدا، البيت شو ماله؟
شو يعني منجد؟ مش زي هسا، احنا هسا، منجد يعني مجرد إنه الشيء الشيء مغطى بشيء آخر، طيب، وإيش؟ ومفصل عليه.
يعني قد قد يكون عبارة عن خشبة وعليه مثلا حشو معين بس هيك مربوط فيه، أو ليف أو، منجد، مش بالضرورة كلمة منجد إنها تكون اللي في بالنا الآن، الصوف ومش عارف مين، والاسفنج والـ، مو بالضرورة، يعني لا يروح مخكم على بعض الماركات الشهيرة اللي بتشوفوها بالشارع، طيب.
فلما جاء رأى البيت منجدا، فقعد خارجا وبكى، قعد خارجا وبكى، قالوا: ما يبكيك؟
قال: كان صلى الله عليه، يا بي الصحابة، الآن هو الشاهد من الموضوع نصف سطر، نصف سطر، راح جاء في الرواية كاملة لأنه لأنه يعني هكذا تصل، السياق كاملا،

يوصلك دين كامل وهو عم بيحاول يوصل لك نصف سطر.
طيب، ما الذي يبكيك؟
قال: كان صلى الله عليه وسلم إذا شيع جيشا فبلغ عقبة الوداع قال: أستودع الله دينكم وأمانتكم وخواتيم أعمالكم.
ممتاز، استفدنا من هذا الحديث ايش؟
ذكر التوديع، صح؟ مع إنه عم يسألوه عن ليش أنت بتبكي، شو دخل هذه بأستودع، ممتاز.
فرأى رجلا النبي صلى الله عليه وسلم فرأى رجلا ذات يوم قد رقع بردة له بقطعة فرو.
نلطم ولا بلاش؟
في رقعة في الثوب رقعها بقطعة فرو، طيب؟
ما خيطها، لأنه الخياطة شو بتسوي؟
بتخلي الشكل مش لطيف، يعني يعني هذه الآن مقطوعة، لو خيطتها الانسيابية راح تروح، فهو ايش عمل؟
خلاها على ما هي عليه ورقعها بقطعة فرو.
فاستقبل مطلع الشمس وقال بيده، الرسول صلى الله عليه وسلم شاف رجل رقع رقعة فرو فاستقبل مطلع الشمس وقال بيده.
ووصف حماد ببطن الكفين ومد بيده، يعني هيك، عم يمثل إيش الموقف.
الرسول يقول: تطالعت عليكم الدنيا، تطالعت عليكم الدنيا.
رقعة فرو لـ، المهم.
أي أقبلت، يقول: حتى ظننا أن يقع علينا.
حتى ظننا أن يقع علينا، قيل: إنه الرسول صلى الله عليه وسلم نفسه يقع، أو إنه كأنه من الدعاء راح يصير في شيء، راح يصير شيء.
ثم قال: أنتم اليوم، مين اللي قال؟ الرسول ما زال في كلامه يقول: تطالعت عليكم الدنيا، تطالعت عليكم الدنيا، أنتم اليوم خير أم إذا غدت عليكم قصعة وراحت أخرى؟
أكل جاي أكل رايح، سلطة، شوربة، سناك، كنافة، مش عارف مين.
ويغدو أحدكم في حلـ في حلة ويروح في أخرى وتستر بيوتكم كما تستر الكعبة.
اللي هي الستائر ومش عارف مين والكذا، وتستر بيوتكم كـ، شوف التشبيه: كما تستر الكعبة.
واحنا أحدنا الآن قد يهتم ببيته أكثر بكثير مما يهتم بالكعبة.
وإذا راح على البيت ما عنده إشكال على المسجد عذرا ما عنده إشكال يكون في وسخ في المسجد، بس المهم ما يكون في وسخ في البيت.
قال عبد الله: أفلا أبكي وقد بقيت حتى رأيتكم تسترون بيوتكم كما تستر الكعبة؟
اللي هو التنجيد اللي شافه.
وصلت؟ وصل ما الذي يبكيه؟
أنتم ملاحظين بأعشار ثانية كل هذا حصل في مخه، ورجع للحادثة وتذكر الحديث وكذا، وهو ما يعني ما شاف شيء في نظرنا يعمل كل هذا، لا هو بالنسبة له لا، هذا اللي حكى عنه النبي صلى الله عليه وسلم.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه، قال صلى الله عليه وسلم، الآن بدنا نطلع عن الثياب والكذا إلى: طلب العلم فريضة على كل مسلم، وإن طالب العلم يستغفر له كل شيء حتى الحيتان في البحر.
دخلنا الآن في حاجة، ايش هي؟
حاجة العلم.
هي في في؟
نعم.
جميل، جميل، لاحظ في البداية السؤال هو إنه لما لم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم على الأول اللي هو يقول: أنا يعني أنا جميل وما أحب أن يكون أحد فوقي؟ وأنكر على اللي رقع، أولا هو ما أنكر على الثاني.
هو ما أنكر على الثاني، هو خوفه.
مرة ثانية: هو الحديث ما يقول: مه يا هذا، أو دع عنك كذا، أو انزع، ما قال، هو ما أنكر عليه، لكن قال عبارة تشي بأن هذا الاهتمام بالظاهر قد يجعلك ممن يوصفون بأنهم أهل دنيا، طيب؟ هذا اللي ظاهر.
الأولاني عم بيحكي عن وسامة وجهه الطبيعية، مش شيء صناعي عمله، واضح؟
الأولاني يقول: أنا جميل، مش عملت عملية تجميل، طيب؟ أنا جميل.
هذا غير لما بني آدم ماشي، وكانوا زمان ترى الأصل إنه طالما ثوبك مؤديك، انتهى الأمر، الانشغال الزائد، يعني عذرا بالعبارة، في شيء صراحة لازم أضيفه حتى دائما بقول بدي أضيفه وبنسى، الرسول صلى الله عليه وسلم كان وهو يصلي إذا تنخم، عارفين، بإيش بيمسح؟
بإيش بإيش؟
إيش؟ طرف ثوبه؟ عادي؟
وهيك وبيعمل هيك عادي؟
آه، نعم، هذه هي الإجابة.
ما كان معه فاين، ما كان معه قطعة معينة خاصة، البعض سيقول: ربما لأنه ما كان موجود، نعم ربما، صح ربما، لكن لاحظوا هوان الثوب، هوان، احنا الآن الواحد بتلاقيه بيعطس، طب رجع إيدك مرة ثانية؟ لا ما بيرجعها، ليش؟ لأنه في بقايا هون، وين بده يخليها؟ وما فيش فاين، فممكن يسوي هيك، ليش؟ لأنه لا يريد إنه الشيء اللي خرج ممكن يكون في شوية منه على الثوب.
دعك من النخامة، يتوضأ، لا يستطيع إنه يرجع الثوب مكانه، والله أنا رأيتها بنفسي في شركات وفي فنادق وفي غيرها، إنه لما بيتوضأ بيشلح كل الثوب، حتى لما يلبسه يلبسه كما هو ما في قطرة ماء عليه بعد الوضوء، وضوء، ماء! مش نخامة.
فصار في عندنا تعظيم لقضية اللباس بشكل غير عادي.
فـ فإذاً مرة أخرى، الأول كان عم بيتكلم عن جمال وجه مش شيء مصنعي بده يضيفه، الثاني لا، أضاف شيء، الثاني ما أنكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما وإنما قال عبارة تخلي هذا الأمر ما يستعظم عنده، بالعكس.
نعم.
نعم، لكنه لكنه سؤال، سؤال الرجل كان عن الكبر، والرسول جاوبه على قدر سؤاله: أفمن الكبر ذاك؟ قال: لا، الكبر بطر الحق وغمط الناس، باختصار.
لكن لو كان السؤال مثلا: أفترضاه لي يا رسول الله؟ الله أعلم إيش كانت حتكون الإجابة.
يعني ومن استقراء السنة لو لو افترضنا إنه سأله: أفترضاه لي؟ حيقله: لا أرضاه لك، من استقراء السنة.
لكنه هو كان سؤاله واضح: هل هذا كبر؟ هذا مو كبر.
الآن: طيب هذا مو كبر، أبقى عليه؟ لا، أخشى عليك.
الله أعلم طبعا، أنا بكمل من عندي الآن، هذا مش في الحديث حتى ما حد يفكر إنه من الحديث.
طيب، طلب العلم، إذاً حاجة العلم.
عن أبي الدرداء وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال صلى الله عليه وسلم: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها، هذا النص الأول في أكثر من رواية، الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا، هون الاستثناءات: إلا ما ابتغي به وجه الله عز وجل، إلا ما كان منها لله عز وجل، إلا ذكر الله وما والاه أو عالما أو متعلما.
هذا الكلام خطير!
معناها كل هذه الدنيا إيش ما عم تستزيد منها ما عدا الثلاثي هذا أنت عم تستزيد من شيء حسب الرواية ملعون.
أقل ما يقال بكلمة ملعون هنا إيش يعني؟ لا بركة فيه.
أقل ما يقال، يعني إذا بدنا نتنازل عن كلمة ملعون يعني مطرود من الرحمة، أقل ما يقال لا بركة فيه.
بتزيد بتزيد بتزيد بتزيد، هناك شو الأخبار؟ لا مو مهتم كثير، لسه اليوم كنت عم بحكي مع أحد الإخوة بحكي له: ظاهرة متكررة عم بلاحظها مؤخرا، أولاد بيجوا يحضروا عنا في النوادي الصيفية وكذا، تجد الأب جاي بسيارة وكذا ولا جايبه مع سائق، الولد مضروب يعني قنبلة نووية في حياءه وفي أدبه وفي عقله وفي أخلاقه، وأقول سبحان الله! وكأن هذا السعي تجاه الدنيا عم بيطلع هون في الآخر، هذا الولد غير مبارك فيه، غير مبارك فيه، طبعا هو زاته في نوادي وفي مدارس ومش عارف مين وكذا، لكنه ما في تعب حقيقي عليه، والأمثلة كثيرة للأسف.
طيب، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم من بعض حجره فدخل المسجد، فإذا هو بحلقتين: إحداهما يقرؤون القرآن ويدعون الله، ناس عم يقرؤوا القرآن وعم يدعوا ربنا، والأخرى يتعلمون ويعلمون، فقال: كل على خير، هؤلاء يقرؤون القرآن ويدعون الله فإن شاء أعطاهم وإن شاء منعهم، وهؤلاء يتعلمون ويعلمون، إنما بعثت معلما.
شوفوا السياق، وصف حال الاثنين بعدين لما أنهى ايش قال؟ إنما بعثت، كأنما رجح كفة مين؟ كفة الثاني، طب هل هذا يعني إنه القراءة مش، لا، ولكن نقل العلم في حاجة، في حاجة متعدية، أنت ممكن تظلك تقرأ قرآن وتدعي من هون للسنة القادمة، طب كم واحد علمت؟ كم واحد أخذ منك حكم تلاوة؟ ولا حكم تجويد؟ ولا حكم عقدي؟ ولا أي شيء من هذا القبيل؟ ما زلنا أيضا في حاجة العلم، ما زلنا في قضية حاجة العلم.

ما أعلم بعد النبوة
أعظم من طلب العلم وتعليمه؟
أعظم من طلب العلم؟
وأنت عارف قضية المقارنة بين العابد والعالم، يعني في كلام في.
عن زيد بن ثابت قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إني والله ما آمن يهود على كتابي.
فتعلمت له كتاب يهود.
فلم يمر بي إلا نصف شهر حتى حذقته.
نصف شهر كان متعلم العبرية.
فكنت أكتب إذا كتب وأقرأ له إذا كتب إليه.
وفي رواية: أمرني أن أتعلم السريانية.
هنا أنا في عندي مسألة، طيب احنا ما زلنا في أي حاجة؟
حاجة العلم.
ممتاز، بناء على هيك بدي أروح أسجل ترجمة إسباني.
ما عندي مشكـ ما عندي، ليش؟
هون يقول: إني والله ما آمن يهود على كتابي.
في حاجة.
ليش رايح إسباني؟
بصراحة لأنه بحب الأفلام اللي هيك فيها إسباني، والنوفلز الإسبانية هيك عاملة أثر في، والأشياء اللي في أمريكا اللاتينية لها أثر بصراحة، واللغة الإسبانية هي المنتشرة في أمريكا اللاتينية، وأنا ناوي أروح أكمل الماجستير تبعتي في بورتيجو ولا مش المهم، طيب، انسى طيب.
عن جد هيك الشباب عم يفكروا.
أنا حابب أدرس صيني، جميل، ليش؟
ليش؟
يعني الصيني عشان تعرف الثقافة المنتشرة، ليش؟ وبعدين؟ ثقافة منتشرة، طب ما هو الإسباني منتشر، والفرنسي ممكن يكون منتشر، ليش؟
الحاجة هنا فيها أولوية حاجات، حتى حاجة اللغة ينبغي أن تكون تهدف لشيء آخر، يعني هو لازم أتعلم صيني حتى أدعو صـ مش لازم يا مش لازم، يعني لا دائما تختزل، لكنه تعلمت صيني من أجل ماذا؟
الآن موضة تعلم الكوري، من أجل ماذا؟ الأنمي.
الشباب والبنات اللي عم يتعلموا كوري الآن ليش؟ من أجل الأنمي.
قصـ أو من أجل الكيبوب اللي هم ثقافة الفرق الكورية.
تأتي فتاة ملعون سلسفينها لا بتعرف دينها ولا بتعرف أخلاقها ولا، لكنها حريصة على أن تتابع فرقة كذا وفرقة كذا وفرقة كذا، ويكون شكلها هيك ومناخيرها مش عارف مين وكذا، طيب، وبدها تـ تعلم كوري، طبعا.
تعلم كوري.
وبتلاقيها لما تيجي في العيادة أبوها بيجيبها تايهة ولا بتعرف شيء عن الحياة، وكل أسئلتها وجودية.
الألم والشر والمش عارف مين والـ.
حبيبتي أنت قديش عمرك؟ قديش فيكِ عمر أنتِ؟
شو اللي؟
أنا بنكت عليهم مرات لما في النوادي أو كذا بتلاقيه هيك بتلاقيه مهموم وبقول له: سئمت تكاليف الحياة ومن يعش ثمانين حولا لا أبا لك يسأم. والله عن جد يسأم، يعني بتلاقيه قدامك 10 سنين و12 سنة حامل هم.
هذا الجيل بالمناسبة الله يعينه، لأنه معظم ما يعرض له الآن أفكار مليئة بالشر، مليئة بالقضية معضلة الشر والأخلاق وكذا.
هذا كان الأولى به إنه لو تعلم سنن الحياة كما يريدها الله سبحانه وتعالى كان حيتعامل معها بطريقة مختلفة.
كان أناس من الأسرى يوم بدر لم يكن لهم فداء فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فداءهم أن يعلموا أولاد الأنصار الكتابة، العلم مرة أخرى، العلم، حاجة العلم.
وفي رواية: فإذا حذقوا فهو فدا فداؤهم، ايش يعني؟ فإذا حذقوا فـ يعني ايش؟ يعني بظل هذا الأسير موجود لحد ما يتأكدوا إنه اللي علمه صار عالم، بعدها السلام عليكم روح، طيب.
طيب، ولاحظوا سبحان الله هون في في مقارنة بين ايش وايش؟
بين العلم وايش؟
بين العلم وايش؟
العلم والمال، لأنه هو الفداء عادة ايش بده يكون؟
فلوس، ما في فلوس، ما بدنا فلوس، أعطيني علم، أعطيني علم.
وقال صلى الله عليه وسلم: أيما طبيب تطبب على قوم لا يعرف له تطبب قبل ذلك فأعنت فهو ضامن.
يعني ايش؟ ماله الولد شو ماله؟ والله هاتوا أنا بشوف لكم إياه، لا هاتوا أنا بشوف لكم إياه مش مشكلة هاتوا، طلع الولد مات، بتدفع ديته.
ليش؟ لا يعلم لك طب.
لا تخرجت، لا فحصت عند حد، لا عملت عملية قبل، لا في شهادة أكاديمية عندك، ما في تزكية من أطباء.
لاحظوا عم نتكلم عن طب.
يعني طلب العلم ليس ليس مقصورا على ايش؟
على طلب العلم الشرعي.
لا، طب الأبدان كما يسميه مين؟
مين كان يقول: طب الأبدان وطب الأديان؟
قبله الشافعي، ثم صحيح ابن القيم كمان، طب الأبدان.
وبالتالي حتى أمور الدنيا اللي من شأنها أن تحفظ لك جسمك وهذه حاجة، فصار في عندك حاجتين هون: حاجة العلم، وحاجة ايش؟ البدن، البدن، وحاجة الأمن.
هسا اجت في بالي ما كنت مجهزها، حاجة الأمن، أنا بدي آمن الناس إنه مش أي واحد يمد إيده عليهم.
تعال وين شهادتك أنت؟ ويه هات لي دليلك، دليلي هيو أيما طبيب تطبب على قوم لا يعلم له طب وين؟ وين السي في تبعتك؟
لا هيو، زميل كلية الجراحين البريطانية، شو بدك أكثر من هيك؟
في طبيب هون في عمان، أول حرف من اسمه
هذا كان معانا في الجامعة.
وكان يعني نص كم.
يعني مش مش قوي.
لما تخرجنا سمعت بعدين إنه قعد شوي في عمان بعدين راح على بريطانيا.
بعدين مرة وأنا جاي يعني إلى عمان وإذ به في المطار ترانزيت.
إي فلان شو أخبارك كذا؟ شو؟ قال لي: والله أنا يعني راجع هسا خلاص من، يعني من بريطانيا وكذا، آه خلصت؟ بعدين تذكرت شو كيف خلص؟
ما لحق ما صار له سنتين وشوي، وبريطانيا فيها نظام شوي أصعب من غيرها بكلاكيع الإنجليز شوي، الأمريكان بتعمل امتحانك بتفوت على طول بتقبل بالسيستم، طيب، فأنت سنتين ثلاثة باطني، أو سنتين ثلاثة أربعة حسب إيش التخصص.
هذولاك في عندهم إشي بيسموه SHO يعني مش عارف شو تغير الاسم الآن، Senior House Officer، إنك لازم تكون أولا زي طبيب عام تخدم سنتين وبعديها تمتحن وبعديها تدخل في نظام تخصص.
اتصلت بأحد الشباب كان معاه، ساكن معاه هناك.
قلت له: فلان شو أخباره؟ ما قلت له شفته بالـ يعني، آه يعني كنوع من أنواع البراءة في، والدهاء والـ المهم، فلان شو أخباره؟
قال لي: ما كمل، ما ما فلح، رجع.
قلت له: آه، يعني شو عمل؟ قال لي: SHO أول إشي وبعدين ما كمل ما ما قدر، ما.
قلت له: أوكي.
تروح الأيام وتيجي الأيام، زوجتي بتحكي، زوجتي طبيبة عيون، بتقول لي: فلان بتعرف إنه فلان فاتح عيادة وشغال؟
قلت لها: فلان فاتح عيادة؟
بعد أسابيع من هذا الكلام اللي عم بحكي عنه، طيب، قلت لها: فلان فاتح عيادة؟
قالت لي: نعم.
قلت لها: أنت متأكدة؟ قالت لي: آه.
قلت لها: من وين؟ قال لي قالت لي: ماخذ زمالة كلية الجراحين البريطانية أو اشي زي هيك يعني، اللي هو FR مش عارف شو لها تبعت العيون تحديدا.
اتصلت بصاحبي ببريطانيا مرة أخرى: فلان شو أخبار فلان؟
قال لي: ما لك؟ حكيت لك كذا، قلت له: لا أنا شفت ناس عم بيحكوا يا ترى يعني يروحوا له ولا ما يروحوا له إذا كان، قال لي: يروحوا له إيش يعني طبيب إيش؟
قلت له: طبيب عيون، قال لي: مين طبيب عيون؟
تروح الأيام وتيجي الأيام، وألتقي بشخص كان موظفه في مركز كان فاتحه.
قلت له: أنت بتعرف فلان صح؟ قال لي: آه، قلت له: كيف كان؟
قال لي: كويس.
قلت له: شو كمل؟ قال لي: ما كمل.
قلت له: أنت عارف إنه ما كمل وشغلته؟ قال: آه إيده نظيفة.
والله، قال: إيده نظيفة، قال: والناس ما بيشتكوا منه.
وفعلا يظهر مجرب مع العالم والأمور طيبة ماشية، طيب.
تروح الأيام وتيجي الأيام كنا مع نقيب الأطباء فبحكي له: أنتوا شو قصة، كنا عم بحكي له عن شيء متعلق بنا نحن، إنه بعض الناس فاتحين عيادات، ولا هم مع الأسف مرخصين، ولا هو وشغال، بيعالج و.
فقال لي: دكتور خليها، في أطباء وفي بحطوا علامات على كذا كذا كذا.
قلت له: زي إيش؟ قال لي: لا أطباء، قلت له: يعني جراحة وكذا، أنا ما بدي أحكي اسم هذاك، طيب، قال لي: آه، قال لي: في طبيب عيون كذا.
قلت له: طبيب عيون؟ قال لي: آه.
قلت له: وفاتح عيادة هيك وكاتب؟ قال لي: آه.
قلت له: فلان؟
قال لي: بتعرفه؟ قلت له: آه، هذا دفعتي.
انت بتحكي!
الآن طبعا هذا الكلام حيخوض طب ما دام الناس ما اشتكوا وكذا، هذا البني آدم هذا البني آدم الآن لو لو أخطأ خطأ بسيط يخطئه أي طبيب آخر خريج، هذا شرعا بيدفع دية، ويسجن ويغرم، هذاك قد يعفى عنه، ليش؟
لأنه هذاك يعتبر خطأ طبيعي ضمن المهنة، ليش؟ لأنه أنت معترف لك وطبيعي إنه يحصل عندك خطأ.
لكن الإشكال في هذا اللي راح سمى نفسه اسم معين، ما حد ختم له عليه.
المقصود لاحظوا هون قضية حاجة البدن، حاجة العلم، وحاجة الأمن، انك تأمن الناس.
نيجي الآن على بعض أيضا النصوص اللي راح تكون شوي يعني صادمة.
يقول صلى الله عليه وسلم: ما أمرت بتشييد المساجد.
ما أمرت

بتشييد المساجد، قال ابن عباس معلقا: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى.
علق ولا بلاش؟
بتلاقي مسجد طويل عريض وأعلى مسجد وأضخم مسجد وأحسن مش عارف مين، وجايبين مش عارف إيش، والـ والمنبر مذهب، طيب، ولا يربي رجلا واحدا.
معمول عشان هيك.
لا لا، إحنا في جماعة راحوا على، بدون ذكر أسامي، المهم، في جماعة ذهبوا إلى بلد من البلدان وشافوا مسجد يعني مكلف ملايين، لما دخلوا لا يصلي فيه ثلاثة أربعة.
لا يصلي فيه ثلاثة أربعة، طيب؟
يعني، وبعض المساجد عبارة عن مزار سياحي.
قد يدخلوها الأجانب، ومو لابسين كما ينبغي، طيب؟ بس مسجد.
ويقول صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد.
يتباهى الناس في المساجد.
وروى البخاري في صحيحه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أمر ببناء مسجد وقال، الآن هو باعث بني آدم بده يبني مسجد، لاحظوا، ايش ايش نصيحة عمر؟ ايش يعني وصيته؟
أكن الناس من المطر.
يعني حط لهم شيء يقيهم من المطر.
وإياك أن تحمر أو تصفر فتفتن الناس.
هذا فقه، هذا فقه الدين، هذا فقه الإسلام، هذا فقه النفس.
مسجد أنت رايح تصلي، آه إن الله، نعم، إن الله جميل يحب الجمال، هذا في خذوا زينتكم عند كل مسجد، أنتوا، لكن لما تفوت، عينك لازم تكون مرتاحة.
مش ثريا نازلة هون، والله محمد علي أبو بكر عثمان مش عارف مين، طيب، وزخرفة وفسيفساء، على أساس إيش؟
الزخرفة الإسلامية، الفن الإسلامي، المعمار الإسلامي، المش عارف مين.
وبييجيك واحد بيقول لك: يعني ايش يعني؟ قصدك إنه قصر الحمراء مو عاجبك؟ آه مو عاجبني، حتخوفني إذا قلت لي قصر الحمراء؟ طب قصر الصفراء، روح، يلا.
أه نقعد نلون مع بعض يعني شو اللي، أه عن جد بعض الناس، قصدك إنه يعني الأندلس، الأندلس يا رجل لما كان قصر الحمراء في في شبه الانحدار.
كان بداية الانحدار.
كان الجواري والغلمان والأباطرة اللي قاعدين بيقتلوا بعض وكذا، هذا اللي، احذروا أن يخوف أن تخوفوا بقدم الأشياء.
يعني قصدك إنه المسجد النبوي مو عاجبك؟ أهو المسجد النبوي مين عامله؟
النبي، لا ضحكوا عليك، مش النبي صلى الله عليه وسلم اللي عامل اللي أنت شايفه هذا.
الرسول مسجده ما ما كان، أنا إن شاء الله في يوم من الأيام ناوي نستضيف دكتور يعني زيد الفوارس الحمد، هذا أخصائي معمار وأخصائي في تاريخ المساجد.
بيوريكم شو التغيرات اللي انعملت على المسجد النبوي إلى الآن، اللي أخرجته حتى من حيز المساحة اللي كان فيه، طيب؟
وبالتالي هذا اللي إحنا شايفينه، الذهب والكذا، اللي يصل بالناس إلى إلى درجة أن يقولون، أو أن يقولوا: إنه لما نكون في الصف الأول في المسجد النبوي ما بنشعر بالخشوع، ليش؟ لكثرة الألوان والزخرفة والـ.
هل ها، هل هكذا أراد النبي صلى الله عليه وسلم لمسجده أن يكون؟
فـ فما حد يخوفكم: قصدك إنه الفاطميين والأمويين، آه قصدي قصدي، حتخوفني يعني يعني عبد الملك بن مروان يعني حيخوفني عبد الملك بن مروان مثلا ايش يعني؟
ولا العثمانيين حيخوفوني إنهم الـ، الـ، بـ، بـ، الصيغة هاي إذا حد استخدمها معاكم، يعني مـ، مـ، يعني ما تخضعوا له بسهولة.
هذا هو الإسلام، صـ صار بعد هيك أشياء تتنافى مع اللي مكتوب أمامي.
تتنافى مع اللي عم بيقوله عمر: أكن الناس من المطر، وإياك أن تحمر أو تصفر فتفتن الناس.
هذا الأصل.
طب يعني ممكن ممكن، وروني عاد شطارة المعماريين إنك تعمل لي مسجد يأخذ أكبر عدد من الناس ويكون مريح، والدخول له ذكي، والخروج منه ذكي، وما يزدحم الناس، والـ وريني هون الشطارة، مكان الوضوء، مش عارف، أما أما لا، لازم حطوا فلوس وارفعوا وزخرفوا واعملوا كذا، ومن أجل ماذا؟ من أجل ماذا؟ حتى نأخذ فيه سيلفي.
آه هذا مثلا مثلا، أه.
ما هو أنا ما بدي أقعد أقول لك: شايف مكاني؟
يعني حقيقة.
هذا المكان من أول ما وجد إلى الآن الناس لما يدخلوا من أوائل ما ما يأتي على أذهانهم يقولوا: المكان مريح.
دكتور مين اللي عامل لك التصميم؟ الله يجزيها الخير أخت ولاء، الله يبارك فيها، هي الأخت اللي صممت المكان، وغلبتها.
بتعرفوا اللمسة اللي بدها الأنثوية المشـ، شو رأيك سـ، لا، طب أنزل لا، طب أعمل لا.
أنا بدي المكان لونين بسيطين، هاديين، الناس يفوتوا، وشلنا أشياء كثيرة وخليناها يا دوب على قدر الحاجة التي نريدها.
طبعا أنا ما عم بحكي إنه هذا هو الأمثل، لكنه سهل، سهل جدا، بس إحنا دائما بيكون عندنا، أعطيكم بس مثال: لما تزوجت، كان في غرضين أثبتوا لي إنه الناس يعني في إشكال كبير عندهم.
تفصيل الكراسي في البيت، زي كنب، والستائر.
رحت على نجار، قلت له: أريد مثل اللي إحنا عاملينهم في مكاني هون، أريد يعني مثل صندوق خشبي، ومنجد فوق، بس يفتح بحيث إني أستطيع إني أخزن فيه أشياء.
قال لي: كيف يعني؟
قلت له: صندوق صندوق، بيفتح، بس فوق منجد، يعني كرسي منجد بس يفتح.
واضطر، طبعا أيامها ما كان في لسه واي فاي وقصة وتقدر تروح تدور تلاقي 100 صورة عندك.
اضطررت إني أروح على الكتالوجات مش عارف مين، أشوف كذا، أيكيا، سواليف، أصور له أقول له: مثل هذا، طيب؟
قال لي: طب أدخل أوريك اللي عندي؟ دخلني على المنجرة.
عنده الأشياء اللي هي عار اللي هي دقـ محفورة ومش عارف مين، والسرير اللي كذا، عارفين السراير الخشب زمان تبعت أجدادنا اللي هي 100,000 زخرفة وراك، طيب، بيمشي فيها نمل وكذا، طيب؟
قلت له: يا أخي أنا عم بطلب منك الأبسط، أنا مستغرب، يعني أنت عم بتدخلني، قال لي: أنا هذا اللي بقدر أسويه.
طبعا في الآخر الله يرضى عليه، عمل لي شغلة مش كما أريد، لكنه سبحان الله هو متعود على الأصعب، فصار الأسهل بالنسبة له.
تبع الستائر: السلام عليكم، وعليكم السلام، أخي أنا أريد فقط عمود يلقى عليه قماشة، وتفتح بس.
قال لي: آه هيهم، فوراني طبعا اللي هم زم هذول هيك في حركات كثير، قلت له: لا لا لا، أنا اللي أريدها فقط تلقى عليها، طيب، بس بس ببساطة ملقاة هيك شيء، وأستطيع إني.
نفس الشيء، آخر شيء الله يرضى عليها زوجتي بترسم، فرسمت له إياه، قالت له: مثل هذا.
فلما رسمته سواها، لما سواها، طبعا كان عنده، لما رحت لسه، قال لي: دكتور تسمح لي أصورها بس حتى آخذ عندي أعمل منها عندي؟
قلت: سبحان الله! يعني الناس اعتادوا على إنه الأبسط صار أصعب في حياتهم.
مثل لسه بيسألوني على القميص، دكتور هاي القمصان، قلت لهم: يا جماعة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
عرفت تصحى بعد امبارح؟
بقول لهم يا جماعة: ترى قميص قميص مثل القمصان تبعتكم بس اللهم الياقة ما في، ياقة طويلة شوي، وطويل بس.
لما بسـ، آه والله صح.
بعض الشباب اللي اللي صاروا يفصلوا هلا صاروا يعني أطلع بقول له: آه يا عمي علمناكم الشحدة سبقتونا على البواب، صاروا يروحوا على الـ المصمم، وبـ وبطلع يعني إبداعات، طيب، وهو كل القصة قماش بدك إياه يعني يعني ينزل على جسمك بطريقة مناسبة طيب، ويكون مغطي منطقة الخصر بحيث إنك لما تصلي، لما، بس.
الناس للأسف وبعدين بيقول لك: يا أخي اطلع سبحان الله! الإنسان المسلم عنده هوية خاصة فيه، ما هو من وين جاية الهوية؟ من وين جاية؟ يعني يعني أنت مفكر إنه أنا رحت قعدت أتأمل في الـ identity crisis، وعقدة الهوية اللي طاغية في العالم، ومش، لا طبعا، القصة وما فيها هذا هو اللباس الأقرب إلى لباس النبي صلى الله عليه وسلم، بس وانتهى الموضوع.
طيب، وعن أبي هريرة، الحديث طويل لكن سآخذ منه، لا تقوم الساعة حتى، في أشياء كثيرة ومنها: وحتى يتطاول الناس في البنيان.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: كفى بالمرء سرفا أن يأكل كل ما اشتهاه.
أن يأكل كل ما اشتهاه، شو جاي عبالك؟ بس بعد شو جاي عبالك وقف، وخاف من الكلمة هاي، طيب، أن يأكل كل ما اشتهاه.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه بلغه أن أن يزيد بن أبي سفيان يأكل ألوان الطعام، عذرا يزيد بن أبي سفيان، مش يزيد بن معاوية، يزيد بن أبي سفيان أخو معاوية، يأكل ألوان الطعام، كان والي عنده.
فقال عمر لمولى له يقال له يرفأ: إذا علمت أنه قد حضر عشاؤه عشاءه

عشاؤه فأعلمني.
فلما حضر عشاؤه أعلمه، فأتى عمر فسلم واستأذن فأذن له، فدخل فقرب له عشاؤه، حطوا له العشاء، فجاء بثريدة لحم فأكل عمر معه منها، حطوا له أكل أكل، طيب، ثم قرب شواء فبسط يزيد يده فكف عمر ثم قال: الله يا يزيد بن أبي سفيان، أطعام بعد طعام؟
نلطم؟
صحن ثريدة لحم وبعدها اجا إيش؟ شواء.
أنت هسا لما بتروح على أي مطعم أكلة خفيفة خفيفة، حتطلب وجبة خفيفة، إيش بتكون معها؟
بروستد، معها كول سلو، بطاطا، وممكن يكون ثوم ومش عارف مين، وخبز، اه، طيب، هذا عمر شو كان حيسوي؟
هاي غير الكنافة اللي بعدين، اه، طيب، أو مهلبية، أو حسب.
لا والله حقيقة، هذا الكلام الغرض منه إنه نتذكر إنه ترى احنا متجاوزين، كيف تعمل بعد التجاوز؟ هاي قصة ثانية، بس على الأقل ما تخدع نفسك، ما تقول: لا لا أمورنا طيبة وإن الله يحب أن يرى أثر نعمته، هيو هيو أثر النعمة موجود، يعني هي في شواء ولا ما في؟
مش كان المفروض يقله: إن الله يحب أن يرى أثر نعمته، اه المفروض هيك يقله، صح؟
قله: والذي نفس عمر بيده، قاعد بيحلف ليزيد، لئن خالفتم عن سننهم ليخالفن الله ليخالفن بكم عن طريقتهم.
يعني وكأنه عم بيشير إلى اللي سبقوا، الرسول، أبو بكر، الناس اللي ماتوا كذا: لئن خالفتم عن سنتهم ليخالفن بكم عن طريقتهم.
يعني خليكم على ما كانوا عليه.
نيجي على الحديث اللي، اه بعدين في، شو هذا شو بيت الشعر جابوه هون؟
يا خادم الجسم كم تشقى بخدمته لتطلب الربح فيما فيه خسران، أقبل على النفس واستكمل فضائلها، فأنت بالروح لا بالجسم إنسان، هذا داخل الظاهر فاصل دعائي، المهم.
وعن عمر، عن عبد الرحمن بن عوف عن عمر لما أتي عمر بكنوز كسرى قال له عبد الله بن الأرقم الزهري: ألا تجعلها في بيت المال حتى تقسمها؟
قال: لا يظلها سقف حتى أمضيها.
ما ما بدي تدخل على بيت المال، أخلص منها أول بأول.
فأمر بها فوضعت في في صرح المسجد، فباتوا يحرسونها، فلما أصبح أمر بها فكشف عنها، بتعرفوا ذهب وكذا، فكشف عنها فرأى فيها من الحمراء والبيضاء ما يكاد يتلألأ منه البصر، فبكى عمر، فإيش؟ فبكى عمر.
في أيامنا إيش بيحكوا عنه هذا؟ غاوي ايش؟ غاوي نكد، رضي الله عنه، حاشاه.
فقال له عبد الرحمن بن عوف: ما يبكيك يا أمير المؤمنين؟ فوالله إن كان هذا ليوم شكر، ويوم سرور، ويوم فرح، ليش عم تبكي؟
فقال عمر: كلا، إن هذا لم يعطه قوم إلا ألقي بينهم العداوة والبغضاء.
فقه.
يعني المفروض إنه خلاص عاد منتصرين وحالتنا حالة وكسرنا أنف كسرى وجبنا مش عارف مين وخلاص، اليوم نعطيها هيك شوية زمامير وطيط طيط وفايبر وركس ومش، عن جد عن جد، عن جد.
وبيطلعوا لك الدعاة الكيوت يقلك: اه والله يعني ونعمل هيك ألبوم جديد يشترك فيه حمزة نمرة ومش، حمزة ما بيصلح حمزة تخصص نكد لأنه، يعني، اه ماهر زين مثلا، ماهر زين وحمود الخضر هذول، ويحيى حوى، ونيجي هيك وانتصر الإسلام ومش عارف.
عمر يرى شيء آخر.
عمر يرى أن هذه الدنيا إذا دخلت على الناس راح تفسدهم.
قال: كلا، إن هذا لم يعطه قوم إلا ألقي بينهم العداوة والبغضاء.
وعن عمر، هذا الحديث هذا الرواية أثرت فيا جدا يعني كل ما أذكرها الواحد هيك يتوقف عندها، المهم.
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه حين قدم الشام قال لأبي عبيدة، أبو عبيدة شو منصبه في الشام؟ والي الشام، والي الشام شو يعني هالأيام؟ هيك بس بدي إياكم تتصوروا عن مين عم نحكي، والي الشام هالأيام بمثابة مين؟
بمثابة مين؟
رئيس مين رئيس مين؟ لا لا يعني احكوا لي، يعني المدينة بمثابة إيش؟ هالأيام؟
أي دولة؟
سوريا؟ هالأيام هالأيام.
لا أنا قصدي في ذلك الزمن اللي الأمة الإسلامية فارضة فارضة مكانتها، وعمر والقارتين ثلاثة اللي تحت إمرته، المدينة المنورة بمثابة إيش تقريبا؟ بمثابة يعني بين قوسين البيت الأبيض، طيب، مع فارق التشبيه، القرف اللي هناك والطهر اللي هون، لكن شيء، طيب.
والي الشام بمثابة مين؟
والي الشام بمثابة يعني دولة غنية جدا تابعة لمركز الدولة الكبير، طيب؟
شوفوا وين في دولة نفطية قريبة، دولة غازية قريبة كذا، هذا رئيسها.
راح الخليفة يزور رئيس هذه الدولة، اللي هو والي الشام، والشام غنية جدا كانت.
طبعا في رواية، وإن كان يعني الكلام فيها في، إنه إنه الناس اشتكوا على أبو عبيدة، تعال شوف أبو عبيدة يا عمر بن الخطاب، طيب.
حتى قدم الشام فقال لأبي عبيدة: اذهب بنا إلى منزلك.
وريني بيتك.
قال: وما تصنع بمنزلي؟ قال: اذهب بنا إليه.
قال: ما تريد إلا أن تعصر عينيك علي.
شو يعني؟ عارفين شو تعصر عينيك؟ عارفين لما أنت بتصير في عندك حالة بكاء بدها تيجي، تمسكها؟
يعني بدك تعيط علي؟
خلاص شو بدك تشوف بيتي؟
أبو عبيدة، أمين هذه الأمة، أحد العشرة المبشرين بالجنة، طيب.
فدخل منزله فلم ير شيئا، فقال عمر: أين متاعك؟
والي الشام!
رئيس دولة الـ كذا وكذا، قال: أين متاعك فإني لا أرى إلا لبدا وشنا وصحفة وأنت أمير؟ أعندك طعام؟
يعني أنتوا عارفين، عنده درع وكذا وعنده مكان يعني زي صحن بيتوضأ فيه وبياكل فيه، أعندك طعام؟
فقام أبو عبيدة إلى جونة فأخذ منها كسيرات، شوية الظاهر خبز ولا إشي، بس، فبكى عمر.
فقال له أبو عبيدة: قد قلت لك إنك ستعصر عينيك علي.
بعرفك بتبكي، وبعرف إنه حالي حيبكيك.
يا أمير المؤمنين، يكفيك من الدنيا ما بلغك المقيل.
بيكفيك من الدنيا اللي بيخليك تمسي، بس، هذا اللي بدك إياه، إذا أصبحت فلا تنتظر المساء، وإذا أمسيت فلا تنتظر الصباح.
قال عمر، شوفوا عمر لما يقول هذه العبارة: غيرتنا
غيرتنا الدنيا كلنا غيرك يا أبا عبيدة.
عمر، اللي كان عنده ثوب مرقع وهو خليفة، يقول لأبي عبيدة: غيرتنا الدنيا كلنا غيرك يا أبا عبيدة.
وين إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده؟ ما هو ما، ليش ليش هذه النصوص مهمة؟ علشان جماعة المخادعات هذول يصفوا على جنب، ويحكوا لنا يعني يحلوا مشاكلهم بعدين، طيب.
في أبيات تنسب إلى علي بن أبي طالب وتنسب إلى أبي العتاهية أيضا، فيها:
أجن بزهرة الدنيا جنونا وأفني العمر فيها بالتمني
وبين يدي محتبس طويل كأني قد دعيت له كأني
ولو أني صدقت الزهد فيها قلبت لأهلها ظهر المجن
أنه ما ما اهتميت فيهم.
عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أتي بطعام وكان صائما، عبد الرحمن بن عوف مرة ثانية من أغنى أغنياء الصحابة، أتي بطعام وكان صائما، فقال، الآن مرة ثانية، يا رجل أنت قاعد في مطعم، مليونير وحالتك حالة، رحت على مطعم قدموا لك طعام، طيب، المفروض شو تحكي؟
دعاء الطعام، والحمد لله الذي أطعمنا ورزقنا وجعلنا مسلمين وخلاص، غفر لك ما تقدم من ذنبك، حكيت الدعاء، صح؟
شو الداعي إنك تقعد تحكي هذا الكلام؟
قدموا له الطعام، قال: قتل مصعب بن عمير وهو خير مني، كفن في بردة، إن غطي رأسه بدت رجلاه، وإن غطي رجلاه بدا رأسه.
وأراه قال: وقتل حمزة وهو خير مني، اسمعوا العبارة: ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط، أو قال: أعطينا من الدنيا ما أعطينا، وقد خشينا أن تكون حسناتنا عجلت لنا، ثم جعل يبكي حتى ترك الطعام.
غاوي نكد، في رأي الناس هالأيام.
طب استمتع بالطعام، وقول: إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده، وبعدين بصلي ركعتين قيام، بس.
لكنه هو بيذكر نفسه في تلك اللحظة أن هذا أن هذا الشيء اللي أمامي ينبغي أن يكون له شيء في تزكية نفسي، وهو إنه في ناس خير مني راحوا وما صح لهم هذا الكلام، وراح تيجي بعد شوي عبارة أخرى لعبد الرحمن بن عوف.
عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أنه قدم وافدا على معاوية في خلافته، قال: فدخلت فدخلت المقصورة فسلمت على مجلس من أهل الشام ثم جلست بين أظهرهم،

فقام رجل فقال: من أنت يا فتى؟ قلت: أنا إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، فقال: رحم الله أباك، حدثني فلان لرجل سماه، قال: قدمت المدينة في في خلافة عثمان، طبعا في خلافة عثمان عم تحكوا عن يعني عبد الرحمن بن عوف في خلافة عثمان كان من المعمرين، طيب، يعني يمكن تجاوز الـ90.
يقول: فلقيتهم، يعني أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا عبد الرحمن بن عوف، أخبرت أنه بأرض له بالجوف، عذرا بالجرف.
فركبت إليه حتى جئته، فإذا هو واضع رداءه، الآن لاحظوا، رجل كبير في السن قاعد، وهيك عارف كيف الختيار اللي بيكون قاعد؟ وماسك عصاية وقاعد بيلعب فيها في المي، طيب؟
يقول: حتى جئته فإذا هو واضع رداءه يحول الماء بمسحاة في يده، فلما رآني استحيا مني، إنه يعني مش المنظر اللي يعني طيب، فألقى المسحاة وأخذ رداءه، فسلمت عليه وقلت: جئت لأمر رأيت أعجب منه، فقلت، هو، يقول: فقلت ما لنا نزهد في الدنيا وترغبون؟
الزلمة بيحكي لعبد الرحمن بن عوف: إحنا نزهد في الدنيا وأنت قاعد بتلعب لي في في المي؟ اعتبر هذا ايش؟
منتجع خمس نجوم!
اه إحنا قاعدين بنجاهد، وأنت شغال في الفايف ستارز هوتيل اللي أنت فيه هذا؟
قال له: ما لنا نزهد في الدنيا وترغبون، ونخف في الجهاد وتتثاقلون، وأنتم خيارنا وأصحاب محمد صلى نبينا صلى الله عليه وسلم، طبعا هي لازم أضيفه للإبانة والتعبير، ما خلاها بنفسه، قال له إياها على طول بوجهه، طيب.
ايش قال له عبد الرحمن؟ شوفوا أدب الصحابة.
ما قال له: أنت مين مين اللي ما عرف يربيك؟
اه، مين مين مين مين التابعي أبوك اللي بده ضرب على راسه حتى، شو قال له؟
قال له: لم يأتنا إلا ما جاءكم، ولم نعلم إلا ما علمتم، ولكنا بلينا بالضراء فصبرنا، وبلينا بالسراء فلم نصبر.
هاي وقفة.
قال له والله يعني كأنه عم بيحكي له: والله يا ابن أخي ما في شيء إلا اللي أنت شفته.
لكننا بلينا بالضراء، حروب وغزوات والرسول والحصار وشعب بني طالب وكذا، فصبرنا، وبلينا بالسراء فلم نصبر.
هذا الرد أدب منه، وإلا هو بإمكانه يقول له: روح شوف شغلك، زلمة قده زي، بدك إياني أقاتل هسا وأنا؟ كويس إني قاعد بعرف أقوم أصلي، ومع ذلك قبل منه المراجعة، وقال العبارة اللي صارت الآن إلى الآن تذكر: بلينا بالضراء فصبرنا، وبلينا بالسراء فلم نصبر.
الدنيا أصعب، ما قال له: إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده.
ما قال له إياها.
طيب، وعن أبي الدرداء: إذا حليتم مصاحفكم، وزخرفتم مساجدكم، فالدمار عليكم.
إذا حليتم مصاحفكم، بده المصحف لازم يكون مزين، ومش عارف مين، ونعطي هدية، ومكتوب عليها، وفي المراكز القرآنية كل واحد نحط له الاسم تبعه هيك على المصحف تبعه علشان يكون جميل ومش عارف مين.
إذا حليتم مصاحفكم، وزخرفتم مساجدكم، فالدمار عليكم.
وعن خباب بن الأرت يقول: إن أصحابنا الذين سلفوا مضوا ولم تنقصهم الدنيا، وإنا أصبنا ما لا نجد له موضعا إلا التراب، بعدين أنا حاطط نقاط لأنه في أثر طويل، يقول: إن المسلم ليؤجر في كل شيء ينفقه إلا في شيء يجعله في هذا التراب.
هذا الكلام خطير جدا.
حكيت لكم المرة الماضية عن عقلية التغريب الفلسطينية، الناس اللي بتلاقيه مشيد بيت على أساس إنه احتمال أولاده كل سنة يزوروه أسبوعين، والبيت كله فاضي، طيب، ساكن فيه واحد اثنين.
ماذا يقول؟
في صحيح البخاري، يقول: إن المسلم ليؤجر في كل شيء ينفقه، إلا في شيء يجعله في هذا التراب.
يعني المفروض إنك تخفف من دس المال في التراب بحجة البناء، طب يعني ايش؟ اعمل مصنع، شغل شيء، اعمل مزرعة، بستان، شغل فيه عالم، يكون في عندك فاكهة أو كذا، أما الاستكثار بهذا الحجر والبناء ومن الأشياء اللي إلى الآن لا أستوعبها، لما أسمع أسعار الأراضي، ما بستوعب ما بستوعب، يعني ما بستوعب لما بيقولوا الدونم شو الدونم؟ المتر هون مش عارف بـ40 50 دينار، أنا بلحظة، هذه الأرض اللي جمبنا، هون جمب مكاني، صار لي سنتين ثلاثة بعافر وراها، نفسي ناخذها نعملها ملعب للأطفال، نعملها شيء، يعني بحيث إنه ما نقعد نتوسل دائما ملعب كرة قدم ولا ملعب سلة ولا كذا، بتروح على أصحابها، شايفينها؟ ومكب نفايات تقريبا صار لها من أول ما سكنا إلى الآن تسع عشر سنوات، إلى الآن.
فجأة لما بتيجي تطرق الباب وتقول لهم: ممكن، لا، بدنا إياها بكم؟ مليون، نعم نعم، شو هذا الرقم شو شو مليون؟ ست أصفار؟ واحد ست أصفار؟ هون؟ ليش؟ من وين أجيبها؟
لما رجعت أنا وزوجتي، طبيب وطبيبة، وحالتنا حالة، راجعين من أمريكا، ومتخصص ومتخصصة، رحنا ندور على شقة، كم؟ 150، 150 شو؟ 150,000؟ بقول لها لزوجتي بقول لها: هو إحنا في مخدرات في الموضوع؟ ايش في؟
لا لا، إن، والله أعجب، الناس من وين من أين يأتوا؟ بعدين عرفت إنه في قروض وغير قروض وكذا، لكنه أستغرب الناس من أين يأتونا بالمال؟ إذا طبيب وطبيبة مو عارفين يطلعوا ثمن شقة يسكنوا فيها تمليك، طيب، كيف البقية؟
كانوا يضحكوا علينا مين؟ حراس المباني، اللي بيكون عم بيفوتنا على المكان، فبقول له: عذرا يعني وفي حد ساكن؟ يعني في حد ماخذ؟ فبصير يضحك علي، يعني آه دكتور، مش عارف، بقول له: عن جد في؟ بيقول لي: اه، بيقول لي: لا، ومره واحد حب يعني يرفع ضغطي، قال لي: لا، وأزيدك يعني يعني، قال لي: أنت شايف الثلاث شقق هذول؟ في شقة في عمارة كان فيها بس أربع شقق، فإحنا سألنا عن واحدة فيهم، قال لي: شايف الثلاث شقق فاضية.
قلت له: كيف يعني فاضية؟
قال لي: شاريينها وفاضية.
قلت له: كيف يعني فاضية؟
قال لي: في الخليج بيجوا شهر في السنة.
شهر في السنة؟ اه، و150؟ قال لي: لا، 150 دي اللي فوق اللي أنت اللي كنت عايز تاخذها، اللي تحت ربع مليون.
ربع مليون؟
وفي ناس مو لاقي مو لاقي تسكن؟ يعني عائلة كاملة ممكن تكون بغرفة ومطبخ وحمام، وبعدين بيقول لك: من أين من أين يأتي النصر لهذه الأمة؟
ناهيكم طبعا عن السرف اللي اللي اللي الآن وأنا أعلم الآن في في الصيف مغتربين جايين، أهاليهم عندهم في بيوتهم أماكن تستوعبهم، وبيروحوا على الفندق، ليش؟ لأنه ما بيحبوا يثقلوا، هذولاك يمكن يصحوا يسمعوا صوت الابن الصبح فـ يصير في مشكلة، يروحوا على الفندق أحسن.
طب ما على أساس إحنا عاملين البيت من أجل المغتربين؟ لا لا مشكلة هاي، المهم.
لما حضرت سلمان الوفاة، سلمان الوفاة، بكى، سلمان مين؟ الفارسي.
فقيل له: ما يبكيك يا أبا عبد الله وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: ما أبكي جزعا على الدنيا، ولكن عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا فتركنا عهده، عهد إلينا أن يكون بلغة أحدنا من الدنيا كزاد الراكب.
يعني إنه يكون اللي عندي يا دوب اللي يعني يخليني أمشي لحد ما أموت بين قوسين.
فلما مات نظر في نظر فيما ترك فإذا قيمته 30 درهما.
عم بيبكي إنه معتبر إنه 30 درهم زيادة عن اللي كان العهد بينهم وبين النبي صلى الله عليه، طبعا راح يقولوا: يعني ما نخطط لأولادنا؟ ما دخلني هسا في الموضوع هذا.
المهم ما تكون الدنيا متملكتك، بدك تعمل خطة، بدك تنسق لأولادك، تعمل كذا، لكن اللي أنا شايفه إنه اللي بيزيدوا في انشغالهم الزائد في قضية طمأنة الأولاد، أنا مو شايف إنه عم بشوف أمثلة حقيقية مرتاحة.
عبد الرحمن السميط ماله كله كان مخليه وين؟ بأفريقيا، طيب، كله كله، مال زوجته كله.
اسألوا عن أولاده الآن، الحمد لله أوضاعهم مرتاحة، طيب، ما قال لا يعني نعم أفريقيا لله وكذا، وزوجته غنية جدا وهو أصلا كان من من يعني كمان ميسور الحال.
لا هو عنده، يعني ألقي بكل مالي في التهلكة؟ يا حبيبي لا، يعني هو يعني برضه هاي مخادعة كمان.
خطط نعم، ولكن خذ من مجموع ما نقول الذي تزكي به نفسك، حتى ما تضحك على نفسك.
ايش؟
دعوة، ما كان ما كان عنده شيء، ما في شيء.
عن عرفجة رحمه الله قال: استقرأت ابن مسعود فسبح اسم ربك الأعلى، فلما بلغ، يعني ابن مسعود قلت له: اقرأ لي، فلما بلغ "بل تؤثرون الحياة الدنيا" ترك القراءة وأقبل على أصحابه فقال: آثرنا الحياة الدنيا على الآخرة لأن رأينا زهرتها وزينتها وطعامها وشرابها، وزويت عنا الآخرة، فاخترنا العاجل على الآجل.
ابن مسعود! والباقي عنا.
عن إبراهيم التيمي: إن من كان قبلكم كانت الدنيا مقبلة مقبلة عليهم وهم يفرون منها، ولهم من القدم أو القدم ما لهم، يعني هم أصحاب الرسول وكذا، وإنكم لتطلبون الدنيا وهي مدبرة عنكم، ولكم من الإحداث ما لكم، فقيسوا أمركم وأمرهم.
وعن جعفر الخواص سئل الجنيد بن محمد وأنا حاضر أسمع: الفقير والغني أيهما أفضل؟
شوفوا الإجابات، قال: أفضلهما أطوعهما لله عز وجل.

ما راح على طول آه لا أكيد الأفقر، قال: لا، أطوعهما لله، يعني قد يكون الغني أطوع من الفقير.
فقيل له: فإذا كانا جميعا طائعين؟
قال: كلاهما فعلان محمودان غير أن الذي اختاره الله عز وجل لنبيه أفضل، ولم أره اختار له الغنى.
فمع حسن اختيار الله عز وجل لنبيه الفضل.
يعني وكأنه عم بيقول: إذا خيرت اختار اللي كان حال النبي.
طب البعض سيقول: يعني إيش يعني؟ أكون فقير يعني أحتاج الناس؟ لا لا لا.
الفقر مش يعني احتياج الناس، مش بالضرورة، لكن يعني ايش؟
يعني ايش؟
يعني الكفاف.
عندك اللي عندك، هذا هو.
لا يعني إنك تكون والله يا رب بالعكس، هو الرسول إيش كان يقول؟
من الفقر، كان يعوذ يعوذ بالله من الفقر، طيب.
هل الجنيد قال إنه الله اختار له الفقر؟
لا، هو قال: ولم أره اختار له الغنى.
يعني ايش؟ يعني هنالك حالة دون الغنى وفوق الفقر، لكن ما تشغل نفسك بالغنى، ما تشغل نفسك بأن تكون، أنا عندي أمثلة كثيرة الآن وأنا عم بحكي معكم يعني زي الأوراق عم تتناثر لأناس من اللي كانوا معنا في الجامعة وصارت شغلته وعملته إنه يكون المؤمن القوي وصار سي إي أو في المكان الفلاني وإتش آر هون وماركتينج مانيجر هون وكواليتي مانيجر هون وكذا، والله الآن لا ترونهم إلا مجتمعين في الكافيهات والأراجيل والكلام كله عن المنتجعات وعن تعدد الزوجات وعن زواج المسيار وعن كذا، دنيا، وإذا اجتمعوا، اللي كانوا في يوم من الأيام ايش؟ اتحاد إسلامي في الجامعة.
وكان يرأس العمل الفلاني ومهرجان مش عارف مين وكذا، الآن صار الكلام كله دنيا، كله دنيا.
اللي قبل ابن القيم أنصح به كتاب اسمه "إصلاح المال" لابن أبي الدنيا.
لما تقرأوه بيعطيك الخلاصة، "إصلاح المال" لابن أبي الدنيا، في تفصيل.
احنا احنا احنا مش ضد الحديث، احنا مشكلتنا احنا مشكلتنا مش في الحديث "إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده"، يعني ما عندنا أي اختلاف فيه.
الإشكال في استخدامه كمخادعة لعدم تزكية النفس.
الإشكال في إنه بتلاقيه مسرف ويكاد يكون مبذر وداخل في الحرام: "إن الله يحب"، لا لا لا.
لذلك احنا ليش عم نجمع كل هذه الأحاديث؟ حتى بعدها يعمل اللي فيها وبعدين يقول: "إن الله يحب أن يرى أثر نعمته".
لكنه اللي عم بيصير الآن تجده مسرف على نفسه.
أنا مرة واحد حكى لي ليش؟ شفتوا المخادعة حطيتها مرة على القناة، اللي طلعت، قلت لهم ظنيت أنها تمثيلية وطلعت فعلا تمثيلية، هذا الإمام اللي بيسألوه: أنت شيخ وكذا وكيف راكب هالسيارة؟ إن الله يحب أن يرى أثر، طلعوا لا ممثل، طيب، وهي دعاية للسيارة ودعاية للقناة ودعاية، طيب؟
هذه الموضة الجديدة، أو بيقول لك: هي مشاري العفاسي شوف سيارته، مين قال لك إنه مشاري هو هو القدوة بالنسبة لي؟
مين بالضبط؟ ما هو من أول ما طلع أيام كليباته، أول كليبات اللي كان بيطلعها، أذكار الصباح، يطلع لك شاب سبايكي، جينز ممزع، وطالع من غرفة فندقية.
هذا هو المسلم؟
نفس قضية عمرو خالد، وقناة اقرأ والرسالة ومش عارف مين وكذا، الصورة الرأسمالية الهوليودية المؤسلمة.
على أساس إنه بدنا نجيب الشباب للدين.
لا، في الحقيقة أنت اللي وريادة الأعمال وما ريادة الأعمال وكذا، في الآخر طلعوا وكل ما تحكي معاه بيقول لك: "إن الله يحب أن يرى أثر نعمته".
هينا عم بنشوف أثر النعمة، الفتاوى تغيرت، صرنا نصفق للطواغيت، صرنا نغني للصليب ورانا، صرنا مش عارف مين، هذا كله "إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده".
ولذلك أنا كل ما بيصير شيء من هذا أقول لهم: لا عجب.
لما بتشوف انحراف البوصلة من البداية بتعرف لوين حتروح، في شيء سامعين عنه يمكن بيسموه الـ 1 mil shift، سامعين عنه؟ الـ 1 mil shift؟ إنه إذا أنت من البداية، يعني لو أنا دائما بقول هذا المثال حأمثله هنا مع اليوتيوب، الآن لو أنا بدي أتوجه من من هنا إلى الكاميرا، طيب، لو أنا راح أبتعد 1 ملم فقط، المفروض إني حسب كلام الناس أبتعد عن الكاميرا كم؟ ملم، طيب يلا بدي أبتعد ملم، ابتعدت متر تقريبا.
الانحراف في الأصل، في أصل الصورة في إشكال كبير.
بيوديك بعيد وأنت تظن أنا بس انحرفت ملم، لا، أنت من البداية في إشكال عندك في النظرة.
عشان هيك عم بنجيب هذه النصوص حتى تقيس حالك إلها، مش للمزاج.
طيب، قيل لأبي عبد الله: إن محمد بن أسلم الطوسي لا يجصص مسجده، ولا بطوس مسجد مجصص إلا قلع جصه، اللي هو التلبيس الحجر هالأيام بنشوفه، فقال أبو عبد الله، أبو عبد الله: هو من زينة الدنيا.
تجصيص المساجد، حجر على المساجد مش هيك تخليها زي ما هي طيب، هذا من زينة الدنيا.
وقال المروذي: ذكرت لأبي عبد الله مسجدا قد بني وأنفق عليه مال كثير فاسترجع، قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، وأنكر ما قلت.
ما عجبه هذا، إنه يكون مصروف كثير على على زينة المسجد.
وقيل لإسحاق بن راهويه: تجصيص المساجد؟ قال: أشد وأشد، المساجد لا ينبغي أن تزين إلا بالصلاة والبر، هذه زينتها.
وقال سفيان الثوري: يكره النقش والتزويق في المساجد وكل ما تزين به المساجد، ويقال: إنما عمارته بذكر الله عز وجل.
نعم.
لأنه لأنه واضح إنه كانوا يفقهون النفوس جيد، السؤال هو: ليش كان في حساسية تجاه الزينة؟
لأنه واضح إنه الزينة راح تفتح عليك باب ربما لا يغلق.
الحاجة على قدرها سهلة واضحة، أنا دائما أقول: هي أكثر مشكلتنا مع النساء إيش؟ أكثر مشكلة الرجال مع النساء إيش؟
نحن غالبا غالبا إلا الجيل الجديد اللي بده مراجعة على التستوستيرون تبعه، لكنه الرجال غالبا بيبحثوا عن الحاجة، النساء بدهم الجمال.
يعني أنت بتلاقي بدك تشتري غرض للبيت، أنت شو بدك للبيت؟ كرسي وطاولة، بس، هي، طب ممكن نجيب شيء نحطه؟ هي بدها المنحى الجمالي، واللي سبحان الله بيصير في اكتمال بين بين الجنسين، لكن وين الإشكال؟ إنه الجمال لا ينتهي.
يعني أنت الآن نازل على السوق، تريد أن تشتري شيئا فقط يسد رمقك، حاجة.
تنزل على السوق، عينك اشتغلت.
سيخ شاورما، فروج عم بيقلب وعم ينزل منه الدهن تبع المش عارف مين، سندويشة برجر مش عارف معمولة كذا، العين ما العين بتصير بدها كل هذا.
الجمال لا ينتهي، وإذا فتح باب الزينة وحلو، ما بينتهي، الحلو ما بينتهي، لذلك إذا لم تجعل له حدا.
هذه والله أعلم هذه الروايات كلها الغرض أن تحد من فتحة باب الجمال هذا اللي قد لا ينتهي واللي هو بالمناسبة لا يخدم الأصل، يعني هو الأصل في المسجد غرض معين، الغرض إنه كان في مسجد، مين ساكن في الزرقاء؟
لا.
الزواهرة، حي الباكستان.
كان في مسجد اسمه حي الباكستان في الزواهرة.
كنا أحيانا لما ننزل بحب أصلي فيه، هذا المسجد من أجمل الصلوات اللي ممكن تصلي فيها، ليش؟ بسيط لدرجة إنك لما تسجد أحيانا بيجي منخارك بين خشبتين.
حقيقة، خشب خشب.
فلما بتسجد أحيانا كان أيامها ما بعرف الآن كيف، كان بيجي حقيقة بيجي أنفك بين خشبتين، غاية البساطة.
الروحانية اللي بتشعرها فيها بالصلاة ما بتشعرها في مساجد يعني اضرب واطرح.
طبعا البعض يعني مش لازم طبعا مش لازم، قلنا ممكن يكون مكان نظيف مرتب كذا، بس يعلم أن الغرض منه هو هذا.
لكن لما يتحول المسجد إلى مباهات وفلان بنى كذا وفلان رد عليه فبنى مسجد ثاني، وفلان سمى مسجده باسمه، ولما دخل عمل، والمشكلة بتجد أمثال هؤلاء نفسهم، قل له: تعال في عندنا عشر طلاب علم شرعي محتاجين من يكفلهم في دراسة الطب، طالب علم شرعي وبدنا حد يكفلهم في دراسة الطب، ضروري؟ طب هذول يجوز عليهم الزكاة؟ طب ممكن أسأل المشايخ اللي أنا برجع لهم عادة في الإنفاق على المساجد اللي أنا عامل خمسة ما بصلي في ولا واحد فيهم؟ طيب.
في في في يعني في مشكلة.
طيب، عن عثمان بن الأسود: كنت أطوف مع مجاهد بالبيت فقال: لو أنفق 10,000 درهم في طاعة الله ما كان مسرفا، ولو أنفق درهما واحدا في معصية الله كان من المسرفين.
وعن الشافعي: التبذير إنفاق المال في غير حقه، ولا تبذير في عمل الخير.
وعن إياس بن معاوية: الإسراف ما قصر به عن حق الله.
طيب، خلوني أظن خلاص انتهت هون.
ومما ورد في كتاب ابن الجوزي صيد الخاطر: العاقل يدبر بعقله عيشته في الدنيا، فإن كان فقيرا اجتهد في كسبه في كسب وصناعة تكفه عن الذل للخلق وقلل العلائق واستعمل القناعة فعاش سليما من منن الناس عزيزا بينهم، وإن كان غنيا فينبغي له أن يدبر في نفقته خوفا أن يفتقر فيحتاج إلى الذل للخلق، ومن البلية أن يبذر في النفقة ويباهي بها
