وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، واجعله شفيعا لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، قبل أن نبدأ أود أن أتأكد، يقولون: ما في صوت على التلغرام، لماذا ما في صوت على التلغرام؟ لماذا؟
طيب، طيب، طيب، طيب.
رح نشيل هذا.
ونعمل ليف، إند.
اسمحوا لي لحظات فقط أتأكد من ايش القصة.
ما في صوت.
طيب، رح أبدأ مرة ثانية تسجيل آخر لعله بدون الـ...
أه شغال.
آه عم بتقطع.
طيب.
طيب، السلام عليكم، الصوت الآن واضح؟ المفروض عم بيعطيني علامة إنه الصوت شغال، فإذا الصوت واضح أرجو إعلامي، نعم؟ شكر الله لكم، وأهلا وسهلا ومرحبا.
طيب، نرفعه قليلا هذا، نحطه هون.
طيب، بعد البسملة والحمد والثناء والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، مرة أخرى السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
اليوم إحنا ما زلنا في الحديث عن الحاجات النفسية الإنسانية، اللي هي لما حد يتكلم عنها عادة أول ما يخطر في ذهنه ايش؟ أول ما ذكرناها، أول ما يقال كلمة حاجات نفسية أول ما يخطر في الذهن عادة هرم ماسلو، طيب، اللي بيسموه هرم ماسلو للحاجات الإنسانية أو هيومن نيدز.
طيب، اليوم بعد ما مررنا على النصوص القرآنية، الآيات والأحاديث، طيب أنا مضطرب الآن، وجود إحسان مخليني فارق، طيب، الإخوة أونلاين أنا سأحاول اليوم الحديث بالعربية الفصيحة، معنا أخ يزورنا للمرة الأولى من أمريكا، فيعني نحاول جاهدين أن نتحدث العربية الفصيحة، طيب، حتى يعني حتى نحاول أن يعني ينتفع قدر الإمكان، ولا يمنع هذا من مرور بعض العامية بين الحين والحين.
طيب، إحنا بدأنا بالكلام عن الآيات والأحاديث وقصص السلف الصالح، وكان في تكليف إنه بناء على ذلك ما هي الحاجات اللي الإنسان يحتاجها؟ لأننا عندما يعني إذا أريد أن أعرف أنا ما هي حاجاتي التي يقرها الإسلام لا بد أن أمر على الوحي الإسلامي لأعلم منه ما هي الحاجات، لأنه إذا ما عرفت عن طريق الوحي سأعرف عن طريق ايش؟ سأعرف عن طريق اليوم، الليلة، التجربة، الـ كما يقال تريل أند إيرور يعني، طيب.
بناء على ذلك تعالوا نمر على محاور اليوم، أولا ما الذي يدلنا عليه العقل والوحي والنظر في أمر الحاجات النفسية؟ يعني كيف أفهم حاجاتي بناء على ما أراه، ما أعرفه من نفسي، وما قرأته في الآيات والأحاديث؟
طيب، أولا تعالوا نشوف ما الذي يدلني عليه الوحي أو العقل والوحي والنظر، أولا هنالك حاجتان: حاجة جسدية وحاجة روحية، حاجة جسدية وحاجة روحية، إحسان I'm gonna ask you every now and then if you understand me.
حاجة جسدية حاجة روحية.
إيه، حاجة need جسدية physical body so حاجة جسدية physical need طيب، or biological need let's say.
حاجة روحية حاجة need، روح soul so spiritual need ok.
فالحاجات عندنا حاجتان: حاجة جسدية وحاجة روحية، هذه من أوائل الأمور التي نخرج بها من الوحي.
اثنين: أن هنالك أولويات للحاجات priorities طيب؟ أيها أيها اللي لها الأولوية؟ الروحية لها الأولوية، الروحية لها الأولوية.
على طول إذا جاءك هذا التساؤل كيف الروحية لها الأولوية؟ دائما اسأل نفسك سؤال: لو أن شخصا فقد طرف، يد أو قدم، طيب؟ أنت أول سؤال تسأله: كيف حالك؟ طيب، تسأله كيف حالك، وتتأكد إنه هو، طب مين اللي هو؟ طب ما القدم راحت، اليد راحت، لما نسأل نسأل عن مين؟ عن هذا العامل الآخر. يعني مثلا لو أن شخصا ولد بلا أطراف أربعة، بلا أطراف أربعة، جسده ناقص، روحه؟ مو بالضرورة.
يعني في إنسان قد يولد ثقب في القلب، يد مبتورة، لكن بتشوفه مبتسم وطيب وحالته من أفضل ما يكون، طيب، ليش؟ لأنه الروح، العامل اللي في الداخل أفضل، مثال أظن قلته المرة الماضية السيارة وسائقها أو المرات السابقة، عارفين لما يصير حادث سير، طيب؟ لما يصير حادث سير والسيارة تتدمر تماما، طيب، car accident طيب، عادة أول سؤال ايش يقول لك؟ السائق ايش أخباره؟ what about the driver? طيب، السائق هو ايش هو؟ الروح، السيارة هي ايش؟ البودي الجسد. فإذا يدلنا أيضا الوحي على أنه هنالك أولوية للروح على الجسد.
من الأمور المهمة أيضا إنه الحاجات فردية، في أشياء تختلف، يعني قد يكون عندي حاجة أنا هي ليست حاجة عندك، يعني قد يكون هنالك ما أنا أعتبره حاجة واضطرار أنت لا تعتبره حاجة واضطرار، وهنالك حاجات جماعية يحتاجها كل المجتمع، رح تستغربوا مثلا بعد قليل رح نيجي عليها، واحدة من أهم الحاجات، من أهم الحاجات اللي مجتمعية والناس يظنونها أنها حاجة فردية محضة، ايش هي؟
Ihsan, think of some need people think of it as an individual need while it's a social need, like what?
رح تستغربوا جدا.
بالمناسبة مجموعة موجز فقه النفس مفتوحة لمن يريد أن يشارك.
هي أصلا في عليها اختلاف هل هي جسدية ولا روحية؟
لا، لا، الحرية نفسية، حتى لو أنا وحدي أحب أن أشعر بأنني حر.
لا.
أجابت أول أخت الله يبارك فيها: الزواج، الجنس، sex.
الآن أنت لو فكرت فيها البعض يعتبر الجنس حاجة جسدية محضة، لكن تعال اسأل نفسك سؤال، ورح نيجي بعد شوي، تعال اسأل نفسك: الطفل يعيش كم سنة وهو لا يحتاج الجنس؟ وما يموت إلى أن يبلغ، طيب إلى أن يبلغ، إلى البلوغ هو لا يشعر بأنه الجنس حاجة جسدية إلا عند من؟
لا، من الذين يدعون إنه الجنس حاجة جسدية في الصغر؟
Ihsan, what psychological school that tells that sex is a human need in childhood?
Which school I mean? Which psychological school?
Freud, فرويد، فرويد بيحكي إنه لا، الطفل يمارس الجنس من الصغر بس أنتم لا تفقهون كيف يمارسها، يمارسها من خلال الرضاعة، يمارسها من خلال اللعب بأعضائه، فهو يقول إنه هذا حاجة، طيب؟ نحن نقول: لا، هذا ليس حاجة، ورح نفصل بعد قليل أيضا لهذا، عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، على أي حال، إذا أولا هنالك حاجات جسدية وحاجات روحية، الأولوية للحاجات الروحية، بعدين هنالك حاجات فردية وحاجات جماعية، وهنالك أعراض جسدية وأعراض روحية بناء على ذلك، يعني هنالك ما يحصل عندك ويظهر فقط على الجسد وهنالك أعراض روحية، ايش يعني أعراض جسدية؟ يعني أنا الآن ضربت هنا، التوت يدي

عرض جسدي.
هل هذا يعني إنه التوت روحي؟
مو بالضرورة. لكن أنا ممكن أكون صحيح بدنا، أثليت، وبودي بيلد، وسكس باكس، ومش عارف مين، لكن روحي محطمة. فهنالك أعراض جسدية وأعراض روحية، وهنالك أمراض جسدية وأمراض روحية، لذلك بعض مؤلفات تراثنا ايش كانت؟ الطب الروحاني، كانوا يسمونه يسموه ايش؟ مش مش اللي هو السايكولوجيكال نفسي، لا، سبيريتشوال ميديسن، الطب الروحاني، بس الآن لما بتحكي سبيريتشوال ميديسن ايش ايش بيروح المخ؟ سبيريتشوال ميديسن ايش يعني؟
لا، يا ريت! هوكاس بوكاس.
وعليكم السلام. الآن إذا قلت سبيريتشوال ميديسن، وعليكم السلام، إذا قلت سبيريتشوال ميديسن، شعوذة وسحر وبلاك ماجيك ومش عارف مين، لكنه زمان كان الطب الروحاني هو الطب غير العضوي، غير الجسدي، ففي جسد وفي روح.
لذلك نقول نحن في الإسلام نسميها أمراض القلوب.
عندنا مصطلح أمراض القلوب، طيب؟
أيضا هنالك علاج جسدي وعلاج روحي.
ايش يعني علاج جسدي؟ الجسد يعالج من جنس ما نبت منه: صيدلة، جماعة الطب والكيميا والكذا، والروح تعالج من جنس ما جاءت منه: السماء، طيب؟
الإشكال اللي حاصل الآن في الطب النفسي التقليدي أنه يعالج أمراض روحية بمادة جسدية.
يعني أنا عندي مشكلة بطريقة تفكيري، طريقة التفكير هذه هم يحاولون أن يقولوا أنها من من ايش؟ أنها من التراب، كيميكالز، نيوروترانسميترز ومش، بودي، بس، فيزيكال.
طيب، بس في عامل آخر، في ما الذي يجعلني أنا الآن أفكر بهذه الطريقة؟ بس الناقل العصبي ولا في شيء آخر؟
المثال التقليدي اللي بقوله أنا دائما، وهذا أذكر ذكرناه في اقرأ:
الآن لو أنا حقنتك بدوبامين، حقنت دوبامين، أعطيتك إنجكشن دوبامين، هل حتكون سعيد؟
شو رأيكم؟
رح تلتذ، رح يصير في عندك نشوة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، رح تلتذ نعم، رح يصير في عندك نشوة، بيسموها ايش؟ بليجر.
فالدوبامين ممكن يعطيك، لكنه ما رح يعطيك هابينس.
في حين لو أنت أصلا سعيد، الدوبامين ممكن يرتفع.
الإندورفين كذلك.
فـ ففي فرق بين علاج جسدي وعلاج روحي، والكلام فيه تفصيل.
آخر شيء: التزكية ضرورية لوقاية النفس.
يعني ايش؟
لما أعرف الحاجات، رح أعرف إني إذا زكيت نفسي إذا صار في يوم من الأيام فقد لشيء منها، نازلة نفسية، ابتلاء معين، اضطراب معين، سيسهل علي التعامل معه، غير لما أكون أنا مو مزكي نفسي أصلا.
طيب، هذا كان الأمر الأول، اللي هو ما الذي يدلنا عليه العقل والوحي والنظر فيما يتعلق بالحاجات، طيب؟
نكررها بسرعة:
هنالك حاجات جسدية وحاجات روحية.
طيب، مرة ثانية: إحسان، حاجات جسدية؟
فيزيكال نيد.
حاجات روحية؟
سبيريتشوال نيد.
الأولوية لمن؟
What does أولوية mean? أولوية.
Priority.
طيب.
Which one has the priority over the other one?
Spiritual need.
إذا الحاجة الروحية طاغية على المفروض أنها تكون طاغية على الحاجة الجسدية.
ثلاثة:
هنالك حاجات فردية، إنديفيجوال، وحاجات جماعية، سوشال.
وهنالك أعراض جسدية، سمبتوم، فيزيكال سمبتوم، وهناك سبيريتشوال سمبتوم، طيب؟ جسدي وروحي.
وهنالك أمراض جسدية وأمراض روحية، طيب؟
إذا لما نحكي سبيريتشوال ديزيز ايش قصدنا؟
اللي هو هالايام بيسموه ايش؟ سايكولوجيكال أو سايكياترك ديزيز، طيب؟
وهنالك علاج جسدي وعلاج روحي، فيزيكال ميديسن وسبيريتشوال ميديسن. سبيريتشوال ميديسن مش شو يعني؟
مش يعني شعوذة.
آه، يعني ما يروح مخكم لما نقول سبيريتشوال آه روحي معناها الهندوسية لا لا لا لا، يعني فقه النفس سبيريتشوال، طيب؟
وآخر شيء: التزكية ضرورة لوقاية النفس.
ناتي الآن إلى السؤال اللي بعده: ما هي الحاجات النفسية؟
ما هي الحاجات النفسية؟
لما نقول حاجة نفسية، إذا ما هي الحاجة النفسية؟
إحسان، حاجة means
نيد.
حاجة نيد.
نفسي؟
No, spiritual روح، نفسي سايكولوجيكال.
طيب.
Yeah, نفس سايكي، طيب؟
هي طبعا في أصلها مش هيك لكنه سايكولوجي علم نفس، سايكولوجي علم نفس.
طيب، فلما أحكي ما هي الحاجات النفسية؟ ايش تعريفها؟
هي كل ما تضطر إليه النفس جسدا أو روحا.
حاجة نفسية: إذا جسدي وروحي.
السؤال هنا: هل ممكن نفصل الحاجات الجسدية عن الروحية؟
يعني هل هذا شيء ممكن؟ أن أفصل الحاجة الجسدية عن الحاجة الروحية؟
هو في الحقيقة الاثنين مع بعض، يعني أنا الآن عندما أتكلم من الذي يتكلم فيّ؟
اثنين، لا أستطيع أن، يعني هي الروح مثل السوفت وير، اللسان هاردوير، فاللسان جسد، لكنه هل هذا الجسد يستطيع أن يعمل بدون روح؟ لا.
أنا لما أحرك يدي الآن، هذا جسد، لكن من الذي يحركه أو السبب المباشر فيه؟ الروح، وهكذا.
إذا هل يمكن الفصل؟ لا، لا يمكن الفصل.
لكن نحن نفصل بينهما ليش؟
بالضبط، احنا بس بنقول: هنالك حاجات جسدية من أجل 1، 2، 3، 4 نعطيهم حقهم، الأولوية لمن، لما آجي أنا يوميا مثلا أضع رأسي على الوسادة وأقول: اليوم ماذا أعطيت جسدي؟ 1، 2، 3، 4، ماذا أعطيت روحي؟ 1، 2، 3، 4، لما أعمل محاسبة يومية يكون عندي قدرة إني أعرف: اليوم هل أعطيت الجسد حقه؟ هل أعطيت الروح حقها؟ واضح؟
لكنه هذا الكلام ليش؟ البعض يقول: دكتور، كيف قلت حاجة جسدية لما وبعد شوي رح تقول الطعام حاجة جسدية، طب وهل أستطيع أن آكل من غير ما يكون في روح؟ نعم نعم، لكنه أنت الآن تغذي فقط هذا الجزء العضوي، طيب؟ قد يدخل فيه الروح إنك تلتذ وكذا هذه قصة ثانية.
طيب.
ما هي الحاجات الجسدية؟
بناء على ذلك ما هي الحاجات الجسدية؟
طيب، خلينا نسأل يلا، تفضلوا.
على طول الشباب أعطاك أكل من الآخر، طيب، في قبل الأكل، قبل الأكل.
شفتوا؟
إحسان، tell me what are the biological needs?
Yeah.
طيب، الهواء رقم واحد، إير نمبر ون، طيب؟ تنفس، تنفس، تنفس، مش تنفس لي شاورما وشهيق زفير برجر ومش عارف مين، طيب، إذا أولا أولا: الهواء، رقم واحد الهواء، طيب؟
اثنين: الغذاء، وأوله الماء، الماء، إذا أولا الهواء، إير، اثنين: الماء، ووتر، ثلاثة: الغذاء اللي هو الطعام، طيب؟ اللي هو يعني الأكل أو الفود، طيب، أربعة: طبعا بالمناسبة الماء والطعام اثنينهم غذاء، طيب، إذا ثلاثة:
لا.
لا.
إخراج الفضلات، الطهارة، إكسكريشن، طيب؟ هذه حاجة، هذه حاجة، أنتم عارفين القصة الشهيرة عن أحد الخلفاء لما إجا واحد قال له: يعني بكم بكم تشتري شربة ماء؟ قال له: بنصف ملكي، قال له: فإذا منعتك إخراجها؟ قال له: بالنصف الآخر، قال له: أي ملك ذلك الذي يضيع بين شربة ماء وإخراجها؟ طيب؟ وبعدين أنتم عارفين لما يصير في عندك إمساك ولا كذا، الواحد بيعرف ايش بيصير فيه، المهم، طيب.
إذا أولا: الهواء، ثانيا: الماء والطعام الغذاء، ثالثا: الدفء، عذرا التخلص من الفضلات، رابعا: الدفء، الدفء ايش المقصود الدفء؟
الدفء مش البرودة، الدفء اللي بيسموه هوميوساتسيز جماعة الـ حدا دارس صيدلة أو كذا، الهوميوسـ اللي هو الحفاظ على البودي تمبريتشر، إنه يكون في عندك في في حرارة جسم محافظ عليها، هذا هو الدفء.
وبالتالي وبالتالي لا تربطوا الدفء بالحرارة أو البرودة، واضح؟
لحظة عم بينبهوني على شيء ليكون هذا برضه انقطع مرة ثانية؟
آه لا، طيب.
إذا الدفء، بعد ذلك، حاجة جسدية؟
الراحة عموما، الراحة، طيب؟ سواء كان النوم، أو إنك بعد فترة طويلة من المشي إنك تجلس، هذه هذه ضرورة، طيب؟ أو حاجة جسدية، طيب؟
بعد ذلك؟
الرياضة والحركة، الرياضة والحركة، هذه حاجة جسدية، إنك تتحرك، طيب؟ إكسرسايز بين قوسين، هذه هذه حاجة جسدية.
لا لا خلينا الآن بالحاجات الجسدية

تدخلت فيها عامل آخر يمكن كان عطر، يمكن كان تأمل بشيء معين، فصار جسدي روحي. نفس الشيء نفس الشيء الماء مثلا، الماء أنا بإمكاني أشرب فقط إني أملأ جسدي من الماء، أو هي نفسها، طيب؟ ولكن إذا هذه حاجات جسدية، مرة ثانية تعالوا نحسبها: هواء، غذاء، دفء، طهارة، راحة، رياضة أو حركة، رياضة أو حركة.
هون سيأتي اعتراض مهم جدا، سيأتي اعتراض مهم جدا:
What about sex?
ما ذكرنا، الجنس يا عمي الناس ايش؟ ممكن يعيش بدونه.
طيب، في عندنا اعتراضين، أولا: الجنس، وشيء آخر أيضا ما ذكرناه والناس يعتبروه جسدي: المأوى، البيت.
طيب تعالوا نجيب على واحدة واحدة:
أولا: الجنس، هل هو حاجة جسدية فعلا؟ يعني الإنسان إذا لم يمارس الجنس بأي طريقة بأي طريقة هل سيموت؟ هل الجسم الإنساني يعدم قوى معينة إذا لم يمارس الجنس؟
ما عندنا ما يدل على ذلك، بل عندنا ما يدل على غير ذلك، كيف يعني؟ يعني ما عندنا شواهد وإثباتات علمية تقول إنه الإنسان إذا لم يمارس الجنس بيموت، أو يضطرب حتى، حتى يضطرب، ما عندنا إشارات على ذلك.
لا، والإنسان الذي يأتي ويكون عنده شهوة، لحظة لحظة أنا عم بتكلم على إنسان ما مارس الجنس لكنه ما في شيء معين دعاه إلى ذلك، يعني ما تقول ما تقول مثلا: أنا عايش في مكان كله نيكد وبكيني وإطلاق نظر وعري وبعدين أقول: أنا عندي حاجة جنسية، أه أنت استدعيتها استدعاء، أنت استدعيتها استدعاء.
لكن الطفل الصغير من ولادته إلى البلوغ ما يمارس الجنس وحياته ماشية، طيب؟ بلغ، ماشي رياضة وشباب وطلب علم وكذا، ولا يرى في نفسه حاجة حقيقية، امتى؟ دخل الجامعة: يما زوجيني! طيب، ليش؟ طلب العلم، أنتم عارفين في الجامعة طلب علم، أنتم عارفين طلب العلم في الجامعة شو أشكاله.
مرة كنت عم بعطي محاضرة فطالع، فالشباب معي حولي: دكتور شوف شوف شوف، قلت له: شو؟ قال لي: شوف بالله عليك، تطلعت ولا بنات قدامنا لبس من أسوأ ما يكون، قلت له: يعني ليش عم بتقول لي؟ قال لي: بس حتى تفهموا المعاناة اللي إحنا فيها! قلت له: ما أنا فاهم، أنت فاكر يعني أنا كنت طالب جامعي في يوم من الأيام، يعني الجامعة معروف ما هي، ايش كانوا يسموها بعض المشايخ؟ كباريه نهاري، نادي نهاري، عارفين نادي ليلي ونادي، أه فبقولوا كباريه نهاري على أي حال، يعني نايت كلوب داي كلوب، الجامعة اليونيفرسيتي، المهم.
نعم، طبعا. بدليل، حلو هذا السؤال، بدليل عندنا الآن شيء بيسموه الإيرلي بيوبرتي، اللي هو البلوغ المبكر، ليش؟ صار في عندك الآن ظاهرة ظاهرة، أن البعض ربما يبدأ يمارس ممارسات إلى الآن دماغه غير مهيأ لها، دماغه غير مهيأ لها، لكن شاهد كثير من المواقف أمامه، شاهد الوالد والوالدة، شاهد مشاهد مثلا دخل على موقع معين وكذا، فصار عنده فضول، فصار يشاهد، فصار يروح يتحرش بزميلته اللي في الفصل إذا كان في مدرسة مختلطة، أو بجارة أو بشيء من هذا، أو ربما حتى بزميل، طيب؟ الآن هذا تعال حدثه عن الجنس وهو لا يفقه أي شيء، هو القضية عنده هنالك متعة حاصلة فقط، متعة حاصلة.
إذا مرة أخرى: الطفولة إلى البلوغ، وهنالك من غادر البلوغ، وهنالك من علمائنا في تراثنا من لم يتزوج ولم يتسرى، ايش يعني؟ ما كان متزوج وما كان حتى عنده ملك يمين.
طب هدول يعني كيف كانوا عايشين؟ تأليف، وسجن، وحروب، وجهاد، وكذا، إذا هل ممكن للإنسان للإنسان أن يعيش بلا جنس؟ الواقع يقول ذلك: نعم.
صعبة ولا سهلة؟ بحسب ظروف معينة، بحسب ما يغذيها، بحسب قدرة الإنسان، بحسب صبره.
تذكرون لما مررنا على آية وقلنا هذه الآية ستكون حجة عندنا في قضية أن الجنس لا يعامل معاملة الطعام والشراب؟
"ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم". لما جاء على الموضوع الجنسي قال: "وأن تصبروا خير لكم"، ويوصي بالصيام، طيب؟ في حين لما إنسان يكون على وشك إنه يموت من الجوع يقول: كل، "فمن اضطر"، أنت في صحراء وعلى وشك إنك تموت، يقول لك: كل حتى خنزير، بورك، مش عارف مين، اشرب، ليه؟ هذه هذه ضرورة حقيقية، الجنس ليس ضرورة.
طب ماذا إذا تحول إلى ضرورة حقيقية؟ عنده له منافذ معينة شرعية العلماء يعني يتكلموا عنها.
لكن أول اعتراض إذا: هل الجنس فعلا حاجة جسدية لا يستطيع الإنسان أن يعيش بدونها؟ ما عندنا ما يدل على ذلك، بل عندنا ما يدل على على غير ذلك.
سيأتي اعتراض مهم جدا: دكتور، هذا الكلام يخالف الواقع تماما، الواقع أن ثلاثة أرباع الشباب يعانون من هذه الحاجة، ومعظم البزنس العالمي الآن المال من وراء البورن وما يسمى بالأفلام الفاحشة أو الإباحية أو كذا، إذا كيف تقول هذه ليست حاجة؟ جميل.
استدعاؤها في نفسك شيء، ووجودها أصالة واندفاعك فيها شيء آخر، فرق بين الأمرين.
شاب طول وقته جالس بين مظاهر معينة واختلاط وأسواق ومولات وجامعات وكذا، طيب؟ هذا يصعب يصعب عليه أن تعامله معاملة إنسان في مكان آخر بعيد عن هذه الفتن ونادر أن يتعرض لها، ربما خاطر وسواس يأتيه بين الحين والآخر، طيب؟ لا تستطيع يعني الجمع بينهما.
بدليل أحد الإخوة ذهب ليطلب العلم في إحدى البلاد، يقول: وجد ظاهرة أن الشباب إذا تزوج مبكرا، يعني عذرا إذا ما تزوج مبكرا، قد يبقى إلى الـ 40، 50، 60 لا يتزوج، ليش؟ طلب علم، طلب علم.
إذا لما تزوج مبكرا هل كانت حاجة ولا لأنه يمكن يريد يعني سنة الزواج يمضيها ولا كذا؟ الله أعلم. لكن عندنا حالات كثيرة موجودة في نفس المكان لا تتزوج، لماذا؟ لا يرى، أو يرى أن الزواج قد يأخذه من شيء آخر.
هذا الاعتراض الأول المتعلق بموضوع الزواج.
الموضوع الثاني: المأوى، بيسموه الشلتر، طيب؟
Ihsan, is shelter a biological need or spiritual need?
Why?
Defend your case, man!
Okay, so it's not biological.
Why?
أيوه. الآن بإمكانك تكون في صحراء، نائم في صحراء ما في حولك شيء طيب يغطي، جسدك يتضرر؟
إذا ما حاجتك لأن يكون هنالك سقف وجدران؟ حاجة روحية، حاجة الستر، خصوصية، برايفسي، طيب؟
طب افرض في وحوش؟ الأمن، مسألة روحية.
شعورك بأنه أنا مأمن، شعور فقط، هذا روح، لكنه هل الجسد نفسه يعطل إذا ما كان في سقف فوقك؟ لا، ما في.
لذلك ما اعتبرتهم حاجة جسدية، واضح؟ الجنس والمأوى.
نأتي الآن إلى الحاجات الروحية.
تعالوا نقول: ما هي الحاجات الروحية؟
الحاجات الروحية نختصرها كلها بكلمة واحدة، من ثلاثة أحرف:
لا لا لا.
الأمن، صحيح، سيفتي.
كل السبيريتشوال نيد أو الحاجات الروحية نختصرها بكلمة أمن، أن الإنسان يريد أن يأمن.
ايش الكلمة اللي في مقابل الأمن؟
You know what أمن means, Ihsan? أمن، أمن، safety, security.

ايش اللي يقابلها؟
سيفتي، خوف، فير، خوف، فير، طيب؟
إذا أي شيء سنقوله الآن من الحاجات الجسدية
يصب في الأمن.
في مقابل هذا الخوف.
برأيكم رقم واحد لتحقيق الأمن ماذا؟
اللي حاضرين اقرأ لازم إذا ما جاوبوا بعمل مشكلة هسه.
العلم!
العلم.
علم means
knowledge.
علم.
So علم is a spiritual need or or biological need?
Spiritual need.
لأنه لما يكون عندي علم، أشعر بالأمن، طيب؟ أشعر بالأمن، لأنه إذا ما عندي علم
what is the opposite of knowledge?
Ignorance, ignorance, الجهل، الجهل.
لما ما بيكون في عندي علم ايش بيكون في عندي؟ جهل، ولما يكون في جهل؟ فير، إلى آخره دائرة الجهل كلها، طيب؟
فإذا أولا عندي أحتاج إلى إلى العلم، طيب.
أحتاج إلى شيء آخر مع العلم، حاجة روحية؟
العمل.
ليش؟ ليش العمل حاجة روحية؟ لأمرين ضروريين:
أولا: العمل ضرورة للعلم، إني إني أسعى، إني أبحث، إني أكتب، إني أفتح يوتيوب كليب، هذا عمل.
اثنين: العمل ضرورة لأشعر بالإنجاز.
الإنسان لما يجلس في البيت فترة طويلة، حاجة روحية يشعر بأنه يريد أن يفعل شيء.
بيسموها ايش؟
ايش؟ جماعة السايكولوجيكال نيد؟
Self-actualization, تحقيق الذات.
تحقيق الذات، الأتشيفمنت، إني أنا عم بعمل شيء، أعمل أعمل، طيب؟
تعال لبني آدم قل له: ما الذي تريده؟ يقول: أنا أريد إني أكون أشعر بتحقيق، ممتاز، رح نوظف لك واحد يعمل أبحاث، وواحد يكتب عنك، وواحد، ما يقبل، ما يقبل، هو يريد أن يعمل، واضحة هذه يا شباب؟ يعني يعني قضية تحقيق الإنجاز الوهمي، طيب؟ لا يقبلها الإنسان.
إذا العلم حاجة روحية، والعمل حاجة روحية، ممتاز. اثنين؟
نعم.
نعم.
أها.
أها.
لا.
اللي مقابل الأمن الخوف.
أه، لأنه نحن سنأتي بعد قليل على كلمة الرزق، كلمة الرزق تحمل معنيين: إذا كان الرزق بمعنى الرزق المباشر الغذاء هذه حاجة ايش؟
وإذا كان الرزق بمعنى شعورك بتأمين القوت، هذه حاجة روحية، هذه حاجة روحية.
يعني أنا ما قلنا العمل الآن؟ أنا أحتاج إني أعمل، لماذا؟ لتأمين لقمة العيش، التأمين هذا روحي وليس جسدي، يعني أنا اليوم عندي قوت جسدي، لكنني أعمل من أجل غدا، طيب؟
طيب، العلم والعمل. اثنين، ثلاثة:
الأنس.
الأنس، طيب؟
ايش يعني أنس؟
أنس.
Ihsan, do you have any idea about أنس?
إنسان إنسان.
إنسان people or human, ok human.
أنس أها.
ايش هي؟
ألفة، الأنس تعني الألفة، السكن، الطمأنينة، كل هذه المعاني، كل هذه المعاني، اللي احنا ايش بنسميها بالإنجليزي؟ مين مين بيعرف الأنس ايش أقرب أقرب كلمة؟ أنا ما وجدت ترجمة حرفية لكلمة أنس بالإنجليزي.
بس ايش المعنى القريب منه؟
احنا ناسيين جماعة الموجز يمكن شغالين عم بيجاوبوا وأنا مش عارف.
طيب، ترانكوليتي، لا، مش ترانكوليتي، ترانكوليتي اللي هو السكينة أو الطمأنينة، صح ممكن، لكن الأنس الأنس ايش بيقلك يعني؟ لما الإنسان يشعر بألفة مع مع المحيط أو يشعر بأنه ايش؟
لا، ألفة هذيك صح، ممكن تكون ألفة صح صح.
طيب، هو عادة بيستخدمون لها عبارة إحنا إحنا عادة بنعرفها بالعاطفة أكثر: الكومباشن، كومباشن، طيب؟ إنه يكون يكون في في في حالة يعني تعاطف بين بين الناس.
الأنس هذا، الأنس حاجة روحية، لماذا؟
لماذا؟ أنا الآن لو جالس في صحراء، آكل، أشرب، أتنفس، دفء، تخلص من فضلات، أنام، لكن بعد قليل أشعر بإيش؟ وحشة، وحشة، طيب؟
أحتاج هنا إلى أنس، أنس، ولذلك يقال سمي الإنسان إنسانا لأنه يأنس، أنس، لأنه ما بيستوحش، طيب؟ أو يعني يعني يحتاج إلى هذا، إذا الأنس حاجة ايش؟
طيب، هون تفهمون العبارة اللي مرت علينا في في قصة موسى عليه السلام:
قال: "إني آنست نارا، آنست نارا، إني آنست نارا".
ايش اللي بنفهمه من "إني آنست نارا"؟
إنه هنالك شعور عندي بالطمأنينة لوجود ما يدل على وجود حياة هناك، ووجود ربما بشر، لأنه مين اللي حيعمل النار؟ إنسان، طيب؟ إذا الأنس.
طيب، بعد ذلك، يلا يا شباب حاجة روحية.
Ihsan, spiritual needs.
So we said knowledge, work,
بعدين حكينا الأنس اللي هو الـ compassion طيب، ايش كمان؟
حاجات روحية يا شباب؟
يناير 2012، 2011
الناس قامت عشان ايش؟
عشان الحرية.
عشان الحرية، الحرية حاجة إنسانية، freedom، حاجة روحية.
الإنسان لو سجن، ماكل شارب نائم عنده كل شيء، مسجون، لا يرتاح.
حاجة الحرية، الاختيار، طيب؟ عذرا، الحرية والاختيار، إني أشعر بانه عندي القدرة على الاختيار، هذه هذا شيء مهم عند الإنسان، طيب؟
من الأشياء القريبة من الحرية: الخصوصية، الخصوصية، الأنا.
ايش ايش بيسموها بالإنجليزي؟
لا مش سيكيورتي.
Privacy, privacy spiritual need, طيب، privacy.
إني أكون عندي الحق بأنه ما أحد يتجسس علي، ما أحد يعرف ما أضمره في نفسي، ما أحد يأتي ليفتح الباب علي وأنا مغلق علي الباب، هذه هذه حاجة روحية.
وهنا يأتي معنى الستر.
الستر حاجة روحية.
لذلك نحن في شيء ما ذكرناه لما تكلمنا عن الدفء في الحاجة الجسدية: هل اللباس حاجة جسدية ولا روحية؟
حاجة روحية، وليس حاجة جسدية.
Ihsan, clothes, biological need or or spiritual need?
Aha, spiritual.
Why don't you consider it as biological?
Privacy.
في حين أنت ممكن تكون عايش يعني عاري تماما، طيب؟ وماشي وحياتك عال العال، لكن هنالك حاجة عندك للستر.
أحكي لكم قصة هنا أخبرني بها زوج وزوجة كانا يعملان في موضوع الـ كامبين حملات الإعلان الدعائية والكرييتف ديزاين وما كرييتف ديزاين.
لا لا لا، فوتوشوت بيصوروا وبيعملوا فيديوز وكذا.
راحوا على فرنسا، كان عندهم كامبين حملة إعلانية في فرنسا.
فتقول الزوجة طبعا الثنائي للأسف أقرب إلى اللادينية، أقرب إلى اللادينية، هي تخبرني تقول: عبد الرحمن، لما رحنا كان في عرض، عرض أزياء، تقول: فأنا متوجهة إلى ما وراء الكواليس، الباكستيدج، طيب؟ تقول: وراي فلان، زوجي، تقول: أول ما جئت ففتحت الستارة تقول: شفت منظر ورجعت مباشرة ومنعته من الدخول، طيب ايش المنظر؟
لحوم بشرية تمشي عارية!
اللي هم مين؟ الموديلز، فتيات الاستعراض هدول، أو يعني العرض.
تقول: مباشرة منعت، لاحظوا لاحظوا سبحان الله مفهوم الستر اللي حتى عند أناس ربما يكونوا بعيدين عن الدين، لكن ايش اللي قادته؟ قالت: بعدين من الفضول فتحت مرة ثانية أشوف شو اللي عم بيصير، طيب؟

لاحظت مسألة إنه الفتاة لما ينتهي تصويرها وهي عارية فـ تنتقل من مكان إلى مكان تغطي عورتها.
تنتقل من مكان إلى مكان تغطي عورتها.
تقول فـ وإحنا كنا يعني كنا كنت أنا مجتمع فيهم من قبل كنت عم بحدثهم عن شيء معين، تقول فتذكرت لما أنت مرة قلت على إنه في شيء فطري.
فطري.
هذا هذه الفطرة هذه الحاجة الروحية الـ الـ الستر حاجة روحية.
طب ما هي عذرا كانت بتصور قبل شوية وهي عارية، جسدها ايش صار فيه؟ ما صار فيه شيء.
لكن الروح ايش صار فيها؟ اخترقت.
اخترقت.
ولذلك لما يـ يعني لما بقابلوا العاملات في هذا المجال معظم كلامهم ما بيكون عن الجسد، عن قضية الروح، إنه أنا انتهكت روحيا، استخدمت روحيا، إلى آخره، واضح؟
إذا الستر، الحرية، الخصوصية، هذا كله حاجة ايش؟
حاجة روحية، جميل.
نأتي الآن على كلمات لها معاني متقاربة: العزة،
القدر،
عزة النفس، القدر،
العرض،
الكرامة،
المنزلة، المقام.
هذه كلها كلمات لها نفس المعنى تقريبا.
هذه كلها حاجات روحية.
كلها حاجات روحية.
أن يكون لي مقام، أن يكون لي شرف، طيب؟ honor، طيب؟ هذا هذه حاجة روحية، هذه حاجة روحية.
تذكرون لما توقفنا عند الآية "ذق إنك أنت العزيز الكريم"؟
قلنا نستنبط بمفهوم المخالفة أن إذا كان العذاب يقال له "ذق إنك أنت العزيز الكريم" على سبيل التهكم والسخرية، إذا العزة والكرامة هذا ايش؟ حاجة، حاجة روحية، dignity، طيب؟ إنه أكون محترم، طيب؟
هذه أيضا من الحاجات الروحية.
من الحاجات الروحية الشعور بالانتماء،
الجماعة،
الجماعة.
مرة ثانية: هل الجماعة حاجة جسدية؟
لا.
لا، الجماعة ليست حاجة جسدية.
Ihsan, we are talking about group, being in a group, in a community, it's a spiritual need, it's not a physical need.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ليش اعتبرناها حاجة روحية؟ لأن الإنسان بإمكانه أن يعيش بلا جماعة، بلا جماعة، طيب؟ صعبة ولا سهلة هذه قصة ثانية، لكنها هي حاجة روحية، أن يشعر بالانتماء.
وهنا يأتي معنى الوطنية.
هنا يأتي معنى الوطنية، أن الإنسان عنده حاجة روحية روحية.
أخي إحسان اليوم لما عرفني بنفسه قلت له: ماذا تفعل هنا؟
What did you answer me when I asked you what are you doing here?
Exactly what did you answer me?
I made Hijrah.
I made Hijrah, أنا هاجرت إلى.
يخرب شرك جاي على الأردن؟
هيك رح يقولوا على طول الشباب!
بدي أسأله إياه، سؤال الفضيحة الآن!
Ihsan, how many of Jordanian people asked you ironically: are you serious?
شايف؟ إنه أنت من كل عقلك جاي تهاجر على الأردن وإحنا جايين، طيب؟
Every, every بقول لك everyone شايفين؟ طيب.
الآن خليني أسأله مباشرة،
Ihsan, what about the belonging sense?
Aha.
It's better than being in the US, why?
It's your homeland, it's your memories, it's your
ألطم؟
ألطم؟ أنا مجهز رسالة للجاليات الكوميونيتيز اللي في أمريكا اللي قاعدين بيخسروا أولادهم بحجة إنه أمريكا اللايف ستايل ومش عارف مين، و
I'm saying that I'm preparing like a clip or a message to deliver to the communities there.
People are losing their generation
out of الدنيا at the end of the day.
هذا الكلام طبعا سبحان الله هالأيام نحن في دورة ونفس عم نتكلم، الآن عم نتكلم عن فقه الهجرة، طيب؟
فلما واحد زي إحسان بيجي بيحكي لكم: I made Hijrah، طب والانتماء؟ نعم أنا انتميت، أنا انتميت إلى الإسلام.
سلمان الفارسي انتقل من، you know سلمان الفارسي؟
Of course, of course, it's your story! It's your story! طيب؟
انتقل من من فارس على واحد، على اثنين، على العراق، على الشام، على كذا، ثم انتهى به المطاف عبد رقيق في المدينة، كان ابن ابن خادم النار، طيب؟
صار عبد رقيق، سليف، في المدينة، طيب؟ من أجل ماذا؟
من أجل ماذا؟
أبي الإسلام لا أب لي سواه ... إذا افتخروا بقيس أو تميم
الإسلام، سلمان منا آل البيت، بيطلع له، بيطلع له سلمان منا آل البيت.
طبعا بالمناسبة سلمان، أحد الصحابة، تتذكروا لما ما تذكرناها معكم ولا لا، لما أحد الصحابة قال له: الحق بنا بالشام في الأرض المباركة، قال المقدسة، قال: إن إن إن الأرض لا تقدس الإنسان، إنما يقدسه عمله.
سلمان.
مش مش الأرض اللي بتعملك أنت مقدس ولا هولي ولا بليست ولا.
فإذا فإذا الانتماء حاجة، لكن الانتماء إياكم أن تكون يكون الانتماء إلى حدود ضيقة.
أنت انتماؤك إلى ايش؟
القرآن ماذا يسميها؟ "وأرض الله واسعة"، the land of Allah، وأرض الله، مش أمريكا ولبنان وأردن وعراق ومش عارف مين، حدود كلام فاضي، "وأرض الله واسعة"، طيب؟
بعد ذلك، بعد ذلك من الحاجات الروحية: البيان والتعبير والقول، expression، إنك تبين عن نفسك، هذه حاجة.
يقول لك واحد محصور: أنا أنا في نفسي بدي أطلع شي، نعم هذه حاجة، أن تبين عن نفسك هذه حاجة.
ولذلك الإنسان لما لا يبين عن نفسه ايش بيصير فيه؟
ايش بيصير فيه؟
قرحة واثني عشر وسكر، لا حقيقة، يعني بيصير في عندك بيسموه ستريس، بيسموه ستريس، ايش يعني ستريس؟ أنا مضغوط، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أنا مضغوط، كيف يعني مضغوط؟ والله لأني حاسس نفسي هيك أوفرويلمد، مش، طب عبر، express yourself، بس! طيب؟
الآن رح أحكي بعد كل شيء رح نحكي إنه في الآخر هنالك اتصال جسدي روحي، كل شيء جسدي يؤثر على الروح وكل شيء روحي يؤثر على الجسد.
بالإنجليزي ايش بيحكوها إنه الواحد يعبر عن نفسه؟
To express yourself
في في إكسبرشن in English:
When you express yourself: speak out, out, spit it out, طيب؟ طلعه، طلع برا، انفخه، طيب؟ انفخ.
طيب.
إذا البيان والتعبير والقول أيضا.
الترويح
حاجة روحية.
اسمها روح، ترويح.
ترويح، ترفيه، تسلية، entertaining، حاجة روحية.
حاجة؟ نعم حاجة.
عندنا دليل عليها؟
عندنا دليل عليها؟ مر علينا.
لا، في الآيات.
شوف جماعة الموجز نحن ما عم نشوف.
ايش رأيكم؟
ايش رأيكم؟
"ولا تنس نصيبك من الدنيا" لا، في ذلك المعنى كان جاي في قضية إنك إنك تأخذ الحق يعني حق المعيشة والـ لا، لكن ممكن، ممكن لا بأس، يعني بعديلك إياها، على أساس إني أبو المفسرين يعني، طيب.
ايش رأيكم؟ عذرا دليل على الترويح بالنص!
لا.
لا لا هذاك حديث، الآية الآية الآية.
الأنعام.
"حين تريحون وحين تسرحون".
عبر القرآن بأن بأن هذه الأنعام ممكن تكون فقط لمجرد إنك تروح عن نفسك فيها، أن تنظر إلى الخيل، أن تنظر إلى الـ وإنك تروح تتسلى عليه وتتبختر فيه، طيب؟ وعندنا الحديث:
"روحوا القلوب ساعة وساعة" أو "روحوا القلوب" في رواية "روحوا" فقط "روحوا"، في رواية "ساعة وساعة" إلى آخره، إذا الترويح أو الإنترتيننغ بين قوسين هو ايش؟ حاجة روحية، حاجة روحية.
ولذلك لما نقول للشباب لازم من أعمال اليوم والليلة إنك تروح عن نفسك: دكتور، ما حسبتك هكذا، هداك الله! ايش ترويح ما ترويح؟ إحنا ناس بدنا، أيوة بدك ايش؟ نفسي هدول يكملوا الجملة! نفسك ايش يعني؟ نفسك ايش؟
إحنا أمة مجاهدة، أيوة يعني ايش حتسوي أمة مجاهدة ايش يعني؟ ايش حتسوي؟ إذا كان خير الخلق
