على آله وصحبه أجمعين. ربي اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به. اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك ارشدنا إليك فهمنا عنك علمنا منك وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا. اللهم انصرنا بالاسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا اللهم آمين. علمنا ما ينفعنا واجعلنا له شفيعا لنا بين يديك يوم نلقاك. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. طيب. اليوم. سنأخذ بعض الأسئلة قبل أن نبدأ مباشرة في مراجعة أو إجاز ما سبق ثم الدخول في ثمرات التعرف على الحاجات. طيب. نأتي إلى مجموعة الرجال أولا. عن أولوية الحاجات النفسية هل نترتب أولويات تلبيتها بناء على حجم ألم فقدها أم هناك ترتيب من الوحي أظن واضح هذا السؤال ما أدري إنه يمكن يكون بعد ما قرأنا أو قبل ما قرأنا هذا المفروض جاء خلال الأيام الماضية المفروض يكون ترتيب أولويات الحاجات حسب الوحي. لأنه إذا القضية بحسب الفقد أنا أولوياتي الآن إنه يكون في كتشب على البطاطا هذه يعني ممكن يكون في وراها انتحار. طيب. أولوية انه يكون في عندي. يعني جنط بلاتين على. عجل الفراري هذا ممكن يسبب لي يعني قلق طيب هل هذه أولويات لا. لا. في ناس إذا إذا ما عمل لهم عيد ميلاد. ممكن يدخل في اكتئاب. هل هذه الاولويات؟ لا. الأولويات يحددها الوحي. يحددها خالق النفس والمقاصد الشرعية طبعا. وهذا راح نتكلم عليه بعد شوي ان شاء الله. طيب فيعني في قضية الثمرات. هل نأخذ في عين الاعتبار الجبلات والمعادن للنفوس في تحديد ما هي الحاجات لكل نفس، مثل نفس مجبورة على القوة في العلم. وحب هل يجب أن تجعل من العمل أولوياتها وتجاهد نفسها في هذا أن تقوي نفسها في العلم وتحاول وصول للحد الأدنى؟ أيضاً مرة أخرى، الوحي. يعني أنا أنا من جبلتي أنا من جبلتي الهدوء مو ترضى، ما باتكلم كثير جب الله جبلني على هذا، جميل. لكن هذا الأمر يدعون أحيانا إلى السكوت على الحق. أو على الباطل بالأحرى. طيب والوحيد يدعوني إلى انه المعروف انه يعني المنكر. إيش المطلوب إذن؟ المطلوب إني أتدرب نفسي على. على على مقارعة الهواء على على مجاهدة هذا الهواء. بيكون الأجر مضاعف وطبعا هيكون ليش لأنه إنت هواك هنا. لذلك لما لما في في في دورة في إقرا. لما نقول مثلا هنالك تكليف الصمت. إيش بنسميه إحنا الصمت عند شهوة الكلام. عند شهوة الكلام. طيب. هل تعد حاجة الحياة من الحاجات النفسية الاجتماعية على جوانب روحية وجسدية طبعا طبعا. ولذلك المقاصد الشرعية بتحط النفس بمعنى بمعنى الجسد أنك بقاء نفسك فقط جسدك هي ضرورة. لو قيل لمجموعة من الناس مثلا مئة شخص أنه 99 منكم سيموتون واحد سيبقى حيا. فما الفكرة الأولى التي ستتوارد إلى ذهن كل واحد منهم وفقا لفطرة فطرة السعي نحو الحاجات لكل واحد منهم، الآن بده يعني. بده يعني أمر على 99 كل واحد فيهم أخذ ال طيب أولا شو وين أحسننا اليوم؟ ولا حقيقة. ولا حقيقة. لا بأس الله يبارك فيك. طيب. أم. طيب الله أعلم يعني الكلام لو لو في 100 شخص وقيل لهم أن 99 منكم سيموتون وواحد سيبقى حيا. طيب. أولا الجميع بكل يعني الجميع المئة اا سيحصل لديهم توتور اكيد. حتى الذين يعني مستعدين وكذا. ليش؟ لأنه خلاص في يعني. في في اختبار لقضية الدنيا والتعلق بالدنيا ومغادرة الدنيا والأولويات ومجهز ولا مش مجهز حتى لو كان متدين. حتى لو كان متدين. يعني في الاخر طب ماذا أفعل الآن. أكمل ما بداته من باب إذا قامت الساعة على أحدكم وفي يده فسيلة ولا أصلي ركعتين ولا أتوب إلى الله ولا أرجع حقوق الناس ولا ولا أروح أعانق يعني ابني بنتي اللي صارلي كثير مش معالقهم يعني أكيد سيحصل هذا يعني هذه هي الفطرية إنه أولا سيحصل حالة من التوتر في النفس. الآن ما الذي بعد ذلك؟ ما أدري حتى هذه الكل لكل نفس يعني أولويات التي لا أستطيع أني أني أعممها على الجميع لكن التوتر هذا هذه الفطريات التي تحصل هنا. طيب. عندي مشكلة كبيرة مع الآخر التبس علي الكافر مع المؤمن مع المنافق مع المسلم العاصي ساعات بسأل نفسي أنا بتعامل مع إيه. إيش فإنه إحنا أحطك في أنه خانة إنت إيه طب حتى الدائرة المقربة حتى القائمين على أمور المساجد كلنا بشر وكلنا مخلوقات وكلنا نخطئ ونُصيب. لكن أصبح الاستثناء قاعدة والقاعدة استثناء وإذا رغبت عن دين إلهتنا وسألت لماذا أتصف هكذا أو أسلك هذا السلوك أصبحت بعقد الدنيا بعقد الدنيا. وفكك وكبر دماغك، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. المهم انك تسافر من البلد وتجيب فلوس ومع اننا اليوم في أمس الحاجة كالاستدلال ولكن طيب اوكي وين السؤال؟ كيف أوازن بين انشغالي بنفسي ومحاولتي لاستقراء الواقع لأتقي شره وما استطعت وأعرف كيف أتعامل معه؟ إنت انشغل بنفسك الآن. تصبرك بنفسك راح يعينك كثيرا على تبصر الآخرين. لكن انشغل بنفسك الآن. الانشغال بالآخرين لمحاولة التعرف على كيف أتعامل معهم هذا الأمر بالعكس سيشغلك عن نفسك فالآن انشغل بنفسك. لا تنشغل بقضية طب هو يقول إنت الآن عليك أن تعرف اليوم هذا سبحان من ثمرات لا تتكلم عنها اعرف حاجاتك اعرف ما الذي ينبغي عليك أن تقوم به أنت أولا ثم سيترتب على هذا ثمرات في التعامل مع الآخرين أيضا سنذكرها بعد قليل إن شاء الله. طيب ذكرت في المرة وبمناسبة هنا أريد أن أقول أمر من الأشياء اللي اللي تشغلنا عن الحاجات يعني بأولوياتها كثرة الاستماع أحيانا بطريقة غير ناضجة للمتصدرين والدعاة. عبد الرحمن ذاكر. اتكلم اليوم يظهر أنه متابع إيش آخر الأخبار كذا ومتابع آه إذن أنا لازم أتابع. لا أنت ما تابع حبيبي. أنت خليك في أرضك. ربنا يبارك على حالك. الآن لما تمر بك السنون ويصير في عندك بين قوسين يعني عمل ينبغي أن أن تستعد له وتصدر وأنت مطالب به ولازم يكون عندك مسوعية في التعرف على أشياء عندها لكن لا يغرنك لأنه فلان ما دام اليوم ذكر ثلاث أربع كتب لازم أقرأها ليش تقرأ؟ ما في داعي. ما في داعي. إنت إذا إذا لزمك أن تقراها لاحقا لأنك يعني عم بتستد ثغر معين ولا عم بتجيب شبهة معينة ولا إلى آخره. ساعتها لكل حادثة حديث. لكن لا تقعوا في هذا الفخ. إنه كثير من الناس لإعجابه بشخص معين أو إلى آخره يصل إلى هذه الدرجة. طيب. ذكرت في المره قبل الماضية أن هناك فرق بين الكبر والعجب، فهل العجب مذموم؟ نعم. العجب مذموم، ولكن العجب لا يعتبر معصية. العجب لا، طيب كيف مذموم، لأنه قد يؤدي إلى ما بعده، طيب. يعني كما أنك تقول مثلا: أنا الآن أنا الآن وضع أمام طعام. والطعام كان يكفيني منه نصفه، لكن أنا مديت إيدي على ما بعد النص. الان هذه في حد ذاتها هل ممكن نحطها معصية في حد ذاتها؟ لكنها مذمومة. لأنها قد تؤدي إلى ما بعدها. طيب. وما هو علاج العجب؟ جميل، حلو هذا السؤال وإن كان مش موضوعنا، لكنه. طيب. أنا الآن عندما أعجب. بنفسي. لدرجة أني لما أتكلم لا أكد أتي على ذكر الآخرين. أنا بس يعني بتعرفون كلمة معجب من وين جاية؟ العجب، العجب، إيش هو العجب؟ العجب. إيش؟ نعم، هو هو هو حصول قدر من المجهول في النفس عند إدهاشتها بشيء معين. طيب، إنه. واو، هذا العجب. أنا أنا متعجب من كذا. فالإنسان يصير يرى نفسه. مثار مثير للعجب. طيب، أو للعجب، بالأحرى. من هنا جاءت كلمة معجب بنفسه. أنه هو شايف نفسه ومش شايف حدا غيره. يعني نفسه كانها ملأت فضاء النظر. طيب، وما صار. ايش ال. يعني من وصف هذا، إيش العلاج؟ كسر. إيش؟ الاتيان بالضد. إيش هو الاتيان بالضد؟ الخلوة بالنفس. الخلوة بالنفس. الخلوة بالنفس. ايش الخلوة بالنفس ايش بتسوي؟ تبس تكون بعيد عن عن الناس عشان. طيب، هو التبصر في الحقيقة، لأنه كلمة الخلوة وحدها قد لا تكفي، لأنها قد تختلف بنفسك وأنت مخادع لنفسك، فلا ترى الا الحسن. حتى وأنت مخادع. بالضبط. يعني بتصير يعني تشوفنا. لكن الأصل التبصر بالنفس بما لها وما عليها. وهذا يتطلب قدر من الصدق عالي جداً. طيب. فالتبصر بالنفس. بعد ذلك قيام الليل. قيام الليل بيلعب دور كبير هنا. لأنك ما يعني. صعبة انك تكذب وأنت تقرا الآيات اللي عم عم تقرا باب نفسك. طيب وعم تشعرك بالضعف والحاجة والمخلوقية والفقر والنقص وكل لوازم المخلوقية اتكلم. القضية الثالثة أنك تصحب أناس صادقين. تصحب أناس صادقين. إيش يعني؟ يعني.
يدق على دماغك تعال قلت المصريين يعني لما يرى منك شيئا يحتاج نصيحة أو كذا بينصحك بحطك في حجمك ما لكن ما تصاحب الناس اللي بس عم يمدحوك ويصفقوا لك هذا ما بينفع طيب هل يدخل في ذلك من يرى نفسه أفضل من غيره لأنه يصلي أكثر من غيره أو يصوم أكثر من غيره جميل الذي يرى نفسه يصلي أكثر من غيره طيب يصلي أكثر من غيره أو يصوم أكثر من غيره الان لحد لحد هون ما في عجب كيف أنا أصلّي أكثر من غيري أنا عم بحكي حقيقة هل أنا أفضل من غيري لذلك لا ليش لأنه المفروض في الصلاة أنها تؤدي بك إلى خلق يمنعك من ذلك يعني المفروض انه صلاتي لما تعود علي بالنفع بالعكس أتقاصر وأرى أني أني دون وأنه بالعكس كل مالي عم بشوف نفسي مذنب ومقصر وما سقط لكن لو لو قيل لي فلان ما بيصلي أقول الحمد لله الذي عافانا لا معجب ولا بس أنا الحمد لله أنا بصلي طيب إقرار الحقيقة ليس عجب في حد ذاته لكن ما يترتب عليها ما يترتب عليها هنا الإشكال أنا أصوم أنا أصوم كل اثنين وخميس وفي غيري ما بيصوم رمضان الحمد لله على النعمة الحمد لله اه شايف حالك بس مش شايف حالك على اثنين وخميس ومش عارف حاسد ولا ما حاسد لكن اه شايف حالي اه معناها اثنين وخميس شو عامله اثنين وخميس هو المفروض إنه كلما رقيت روحيا تواضعت كلما رقيت تواضعت المفروض بس هي أنت بدك تقارن بين واحد وواحد هذا هذا بيصوم اثنين وخميس وهذا ما بيصوم اثنين وخميس هذا بيصلي أكثر من هذا. أنت الوصف في حد ذاته ليس عجبا نعم هذا أفضل من غيره يعني هسه أفضل من هذا اللي بيصلي اثنين بعيدين عن أفضل منه في ايش؟ بأنه بيصلي أكثر جميل في هذا أفضل هذا أفضل في كونه يصلي فقط في صلاته هل هو أفضل في قبول صلاته؟ هل هو أرقى عند الله؟ هل هو احنا زي هذه الشيء التقليدي فلاني مو متحجبة بس صادقة فلاني منتقبة وبتبذب. إذن اللي مو متحجبة خل خل شوي هذه المنتقبة ظاهر الأمر عندنا أنها أفضل من المتبرجة في كونها منتقبة ومتجبرة بس بس في هذا بعد ذلك لا نعلم كيفها نعلم واضح واضح أنت اللي واضح فقط أنه هذه متحجبة هذه مو متحجبة بس وهذه مقصرة في ظاهر الأمر. لكن هذه قد يكون فيها من العجب والغرور والكبر ما يجعل هذه أرقى منها مو لتبرجها لسلامة قلبها بس. فساعتها يقال لهذه أنت مقصرة وان شاء الله يكون ما في باطنك طيب خير من ظاهرك وانت ظاهرك جيد وان شاء الله يكون ما في باطنك خير من ظاهرك لكنه هذا دائما المخادعة حيتعبت أنهم اه إذن الحجاب مو ضروري لازم ينقض الحجاب مو ضروري لا الحجاب ضروري وأنت مقصورة وإن شاء الله تكوني على خير. هس أنت مقصورة نسميك مقصورة. أيه وبدي المعاملة أيه وبدي المعاملة بالظبط. طيب. انتهت أسئلة الرجال ونأتي إلى نأتي إلى إيش؟ يسألوا الشباب لما تيجوا يصيروا في مجموعة النساء يا حبيبي يا حبيبي طيب طيب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته سوال كيف نوازن بين نصوص السنة حول الزهد في الطعام وتناول أهل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم نوع واحد من الطعام لفترة طويلة مثل الشعير أو التمر وبين التوسعات الطبية الحديثة كأن جاوبت المرة الماضية كتناول البروتين بشكل يومي وكذا. أحسنه جاءني هذا السؤال من قبل. شو اللي لا؟ آه لا ما جاوب مش مش لأني أنا مش حاسس أنه جاييني من قبل أنت دخلت في نفسه سبحان الله شو اللي جاني. طيب على أي حال يا جماعة كثير مما تسمعونه هذه الأيام يلعب فيه دور الإعلام يلعب فيه دور إمبراطوريات الدواء والتغذية يلعب في دور أه يعني قصدك أنه مو صحيح لا مو صحيح قد يكون صحيح ولكن في مبالغة فيه في مبالغة يعني والذي يرى سبحان الله في في نفس هذا الزمن اللي احنا فيه ترون أحيانا مقاطع فيديو لامراة كبيرة في السن من شرق أوروبا اللي لابسة اللباس التقليدي وعم بتقطع اللحمة والخضرة مش عم بطريقة وتحطها هيك وتاكل ببساطة وشوفوا ما شاء الله معمرة وجهها متبخ من ال طيب طيب هذه تعالوا قولوا لها يا حجة كم كالوري أكلت اليوم؟ تصعق كف شو كالوري ما كالوري شو شو اللي كانت تسدني شو شو لا حجة هذا يعني الصحة ولا صحتي كويسة شو وفي المقابل ترى إنسانه معمرة يمكن عايشة حياتها على زيت زيتون وتسقي خبز طيب وبيض مسلوق و الكلام هذا لا اريد أن يظهر كأنه نوع من سذاجة الناس الذين يرفضون العلم الحديث لا لكن أيضا في نوع من المبالغة فيجيتيريان وفيغن ومش عارف مين ووين وايش ونظام الغذاء اللي نظام التغذية المتعلق بنوع الدم أنت ايه بي ولا ايه ماينس ولا ما كان بناء على ذلك أنا أظن أن هذا الكلام يعني كثير منه بلاش نحكي كله كثير منه يخضع إلى السوق وإلى ما يحصل في السوق وإلى في ناس عندهم يبيعوا فكلما كثرت الطلبات صار في عرض أكثر طيب. أه لطيف أنك مثلا تجد في في صنف العمال العمال ما بيجوا على البيت تجد تبارك الله يعني صحة بيشيلوا بيحطوا مواسم وعضلات وكذا وتلاقيه مترش طيب وتعال اسألوا ايش بتاكل؟ تعال اسألوا ايش بتاكل؟ هتلاقيه بيحكي لك اللي بياكلوا ما له أي علاقة بالمايوكلينيك ولا كليفلايند دايت ولا مش عارف مين. حتلاقيه مقضيها دهون وفلا فل ومش عارف مين وزيت قلي ومش هل هذا صح غير هذا مو صحيح لكن يمكن حركته يوميا أن أنا دائما بجيب هذه الأمثلة في عدد لا باس به ممن أعرفهم في حياتي أجدادهم كانوا يحرسون ويزرعون حتى أواخر يعني يعني أواخر أيامهم تبارك الله لما كنت تروح تسلم عليه إيدك بتضيع بإيده وهو تسعين طيب تعال قارنه بالشباب الصغار اللي الآن في النادي الصيفي بيجوا لك. سلان من نفس من السلايم قاعد بيدوق مين؟ اه. إيش هذا؟ هو بيقول له لو سمحت قوم كذا، بمشي على ركبه. بقول له حبيبي أنت مو حيوان، قوم قوم. الله في في رجلين. طيب، قارن بين هذا وبين التسعينين، هذا ايش عم ياكل؟ هذا أمه يوميا تحط له كورن فليكس، طيب؟ آه وحريص على الدايت تبعه، طيب؟ وهذاك يوميا بيعطيها صحنين فول وصحح حمص وبيض بالسمن البلدي ومش عارف مين. لكنه أنت لكنه شغال، لذلك بالمناسبة هذا الكلام اللي عم بحكيه الآن في اوراق علمية تتكلم على أنه هل الدايتري انتيك فعلا هل ما نأخذه هو الذي يتحكم فعلا بقوة الصحة والكوليسترول وتعاطي القلب معه ولا طبيعة الحياة اللي احنا عم بنعيشها اللي هو أن هذا عم بيصحى من الصبح من الصباح الباكر بيتحرك بروح بيجي بحرض أرض ولا بيعمل كذا احنا احنا ما عم بنحرتش، يا جماعة هذه الجلسة هذه اللي أنا فيها الآن هذه جلسة صحية. هذا الانسان يعني الإنسان مو طبيعته أن يجلس بهذه الطريقة. اللي معظمه على عظم الحرق فهذه طيب هذا مو طبيعي. هذا مو طبيعي لذلك حتى جماعة الفيزيوثراي العلاج الطبيعي كل شوي بحكي لك لازم يعمد تفتح او تقوم تتمشى او فبالك عاد لما يكون صار اربع اعمال المكاتب الآن خصوصا جماعة اللي بيشتغلوا على الأجهزة الرقمية وغيرها هذا ممكن يكون ست سبع ساعات على نفس الجلسة. على نفس الجلسة طيب؟ بعدين بيحكي لك حرام لساتو 32 علم الدسك. 32 علم الدسك من وين اجى الدسك؟ من وين اجى؟ من الدسك قاعد بدك تسكب طيب على أي حال الخلاصة في الإجابة أن نمط الحياة يلعب دور كبير. نمط الحياة يلعب دور كبير. ولا يعني أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعيش حياة معينة أن نأخذها كما هي بحذافيرها دون إسقاط على الواقع يجي واحد عايش بكل الفساد المعيشة اللي احنا فيه ویاكل سبع تمرات يوميا فقط. وبعد كم يوم يقع في مشكلة ولا لا يقع؟ لا هذاك في حيا معينة في يوم نبوي معين في صحوة معينة في استيقاظ معين في قيام ليل في في في كل هذا مع بعضه يلعب دور. ما تيجي تاخذ لي شيء واحد فقط قل أنا اريد أن أفعله، نعم قد يكون لك بركة في أنك حبيبت يعني تأخذ بسنة النبي صلى الله عليه وسلم فيبارك الله سبحانه وتعالى لك في ذلك. لكن يعني حتى حتى كلمة الطب النبوي في عليها كلام الآن أنه هل تؤخذ كما هي؟ وهل هي محققة كلها؟ هل كل ما نقله ابن القيم في الطب النبوي فعلا الآن لو طبق كما هو راح يشفي لنا الناس وأمورهم طيبة وكذا؟ هذا الكلام طبعا المحقق منه محقق لكن إسقاطه على واقعنا كما هو أنا أظن أنه يعني يعني هذا يحتاج إلى إلى مراجعة. صرفنا كتاب الطب النبوي لأجل تقييم ممكن يكون كتابة إه لا لا هو جزء من زاد المعاد وهو ثابت في هذا الجزء اللي من زاد المعاد ثابت، لكن القضية أنت شايف.
لكل ما فيه لأننا لكينا كان متأثر بطب زمانها وطب زمانه كان متأثر بكتب مأخوذه من قبل من ايام اليونان اللي هي اصلا اللي كان في من قالينوس وما قالينوس من جماعه هذول طيب عليكم السلام ورحمه الله وبركاته ممكن حضرتك تستفيض اكثر في موضوع الزهد في اللبس لانه عندما ذكرت لاحد من الأخوات عن هذا الموضوع ذكرت إحدى حديث النبي صلى الله عليه وسلم ان الله جميل يحب الجمال هذا اللي احنا حنحكيه عنه اليوم هي مشكلة النساء في الجمال لأنه الجمال لا حد له يعني هذا جميل وهذا جميل وهذا جميل وهذا جميل لو حطيتيه عليك هذا جميل إذا فتح باب الجمال ما ما ما بينسد فهو ايش تعريف إن الله طب يعني مثلا لو قلت لي انا بذلك بقول الأخوات أنا متنازل أنا بدي انا بدي يكون عندكم سبع لبسات غير ثلاثة إلى خمسة للحفلات راضيين ما بيكثر يعني أنا عم بتنازل عم بحكي لي كل يوم في الأسبوع له لبسة كل يوم ياه كل يوم يا مؤمنة أنا متنازل عم بحكي كل يوم لكي لبسة مختلفة عن اليوم اللي بعده فلكي سبع لبسات مختلفة وفوق ذلك خمسة زيادة أو سبعة زيادة للحفلات توجيهي وعرس ومش عارف مين وفلانه طلعت وفلانه كذا هي حفلات طيب تقبلي هبقبلوا يعني 14 لبسة مختلفة ما بتقبلي؟ ما بيقبلوا ليش؟ طب والصين عم بتصنع ومين مين يشتري؟ حرام الصينيين حيموتوا من الجوع مين يشتري؟ طيب بدنا ندعوهم إلى الإسلام من خلال الشراء طيب مين يشتري؟ وأسواق التصفية حرام العامل اللي في سوق التصفية مين حيدفع له مرتبه؟ وفجأة انفان صير آه نصير ناس بدنا وتبدا المغالطات لا طبعا لا لا قالت لي مادام هي عندها القدرة أنها تجيب ملابس والمال مش هايأثر على الأشياء الأساسية في الحياة إذن ما المانع؟ جميل، المانع أنها أتخمت نفسها ووضّعت عضلت نفسها ضعفت عضلات نفسها أنا أنا ما عندي إشكال عندي فلوس ممتاز تعالوا أورطيكم أولاد المترفين في النادي الصيفي. تجد بهيمة يمشي على قدمين إلا من رحم الله حقيقة بهيمة يمشي على قدمين همه فقط البطاطا كثير، حط لي كتشب زيادة دجاج إلخ وتجد آخرين يعني سبحان الله من بيئات اجتماعية مختلفة أدنى اجتماعياً بين قوسين تجد بالعكس حريصون أن الكل يكون عم بياكل ويقدم ويضيف ويكرم طيب طب هذا ما الذي جعله هكذا ابتلاء العطاء ابتلاء العطاء، أنه أعطي كثيرا ولما أعطي كثيرا ما صار في ما صار في مناعة نفسية ما صار في قوة لذلك أنا أقول هؤلاء يجرمون في حق أبنائهم يجرمون في حق أبنائهم وبناتهم هي القصة مو قصة أنا معي آه أنتِ يعني إنتِ متى ستشعرين بالخطورة؟ يعني إذا افتقرتي فقط؟ أو لما تشعري بأنه والله لبسي الزائد عم يفطر ألف بني آدم في سريلانكا ساعتها ولازم تشوفيه يعني أحيانا بحكي إنه ما بعرف إذا إذا أمكن واحد أنه يمل زي خط زمني مصور من وقت تخييط ثوب معين في مكان ما إلى أن يتي إلى أن يباع يعني طبعا يجهان وكذا وفي المرور مين الناس اللي عم يعملوا لإيصال هذه القطعة لشخص من أجل أن يرتديها بثمن خمس دولارات ولا سبعة ولا عشرة ولا بدالك مالك مالك ملائكه ملائكه من جماعه هذول طيب وعليكم السلام ورح الله وبركاته ممكن حضرتك تستفيض أكثر في موضوع الزهد في اللبس لانه عندما ذكرت لأحد من الأخوات عن هذا الموضوع ذكرت حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان الله جميل يحب الجمال هذا اللي احنا نحكي عنه اليوم هي مشكلة النساء في الجمال لأنه الجمال لا حد له يعني هذا جميل وهذا جميل لو حطيتّي عليه كده هذا جميل إذا فتح باب الجمال ما بينسد فهو ايش تعريف ان الله طب يعني مثلا لو قلت لي أنا انا بذلك بقول للإخوات أنا متنازل أنا بدي أنا بدي يكون عندكم سبع لبسات غير ثلاثة إلى خمسة للحفلات راضيين ما بيكفر يعني أنا عم بتنازل عم بحكي لي كل يوم في الأسبوع له لبسة كل يوم ياااه كل يوم يا مؤمنة أنا متنازل عم بحكي كل يوم لكي لبسة مختلفة عن اليوم اللي بعده فلكي سبع لبسات مختلفة وفوق ذلك خمسة زيادة سبعة زيادة للحفلات والأعراس توجيهي وعرس ومش عارف مين وفلانه طلعت وفلانه كذا هاي حفلات طيب تقبلي هبيقبلوا يعني 14 لبسة مختلفة ما بتقبلي ما بيقبلوا ليش طب والصين عم بتصنع ومين مين يشتري؟ حرام الصينيين حيموتوا من الجوع مين يشتري؟ طيب بندعوهم إلى الإسلام من خلال الشراء طيب مين يشتري؟ هو أسواق التصفية حرام العامل اللي في سوق التصفية مين حيدفع له مرتبه فجأة نصير اه نصير ناس بدها تبدع المفاجات لا طبعا لا لا قالت لي مادام هي عندها القدرة أنها تجيب ملابس والمال مش هايأثر على الأشياء الأساسية في الحياة إذن ما المانع؟ جميل المانع أنها أتخمت نفسها وضّعت عضلات نفسها ضّعت عضلات نفسها أنا أنا ما عندي إشكال عندي فلوس ممتاز تعالوا أورطيكم أولاد المترفين في النادي الصيفي تجد بهيمة يمشي على قدمين إلا من رحم الله حقيقة بهيمة يمشي على قدمين همه فقط البطاطا كثير حط لي كتشب زيادة دجاج إلخ وتجد آخرين يعني سبحان الله من بيئات اجتماعية مختلفة أدنى اجتماعيا بين قوسين تجد بالعكس حريصون أن الكل يكون عم بياكل ويقدم ويضيف ويكرم طيب طب هذا ما الذي جعله هكذا ابتلاء العطاء ابتلاء العطاء أنه أعطي كثيرا ولما أعطي كثيرا ما صار في ما ما ما صار في مناعة نفسية ما صار في قوة لذلك أنا أقول هؤلاء يجرمون في حق أبنائهم يجرمون في حق أبنائهم وبناتهم هي القصة مو قصة أنا معي آه أنتِ يعني إنتِ متى ستشعرين بالخطورة؟ يعني إذا افتقرتي فقط؟ أو لما تشعري بأنه والله لبسي الزائد عم يفطر ألف بني آدم في سريلانكا ساعتها لازم تشوفيه يعني يعني مرات بحكي إنه ما بعرف إذا إذا أمكن واحد إنه يعمل زي خط زمن مصور من وقت تخييط ثوب معين في مكان ما إلى أن يتي إلى أن يباه يعني طبعا يشحان وكذا وفي المرور مين الناس اللي عم يعملوا لإيصال هذه القطعة لشخص من أجل أن يرتديها بثمن خمس دولارات ولا سبعة ولا عشرة ولا عرس ومش عارف مين وفلان طلقت وفلاني كذا هاي حفلات طيب. تقبلي هبيقبلو؟ يعني 14 لبسة مختلفة؟ ما بتقبلي؟ ما بيقبلوا؟ ليش؟ طب والصين عم بتصنع مين مين يشتري؟ حرام الصينيين حيموتوا من الجوع مين يشتري؟ طيب بندعوهم إلى الإسلام من خلال الشراء طيب مين يشتري؟ هو أسواق التصفية حرام العامل اللي في سوق التصفية مين حيدفع له مرتبه؟ فجأة نصير آه نصير ناس بدنا وبتبدأ المفاجات لا طبعا لا لا. قالت لي مادام هي عندها القدرة أنها تجيب ملابس والمال مش هايأثر على الأشياء الأساسية في الحياة إذن ما المانع؟ جميل المانع أنها أتخمت نفسها وضّعت عضلات نفسها ضّعت عضلات نفسها أنا أنا ما عندي إشكال عندي فلوس ممتاز تعالوا أورطيكم أولاد المترفين في النادي الصيفي تجد بهيمة يمشي على قدمين إلا من رحم الله حقيقة بهيمة يمشي على قدمين همه فقط البطاطا كثير حط لي كتشب زيادة دجاج إلخ وتجد آخرين يعني سبحان الله من بيئات اجتماعية مختلفة أدنى اجتماعيا بين قوسين تجد بالعكس حريصون أن الكل يكون عم بياكل ويقدم ويضيف ويكرم طيب طب هذا ما الذي جعله هكذا ابتلاء العطاء ابتلاء العطاء أنه أعطي كثيرا ولما أعطي كثيرا ما صار في ما ما ما صار في مناعة نفسية ما صار في قوة لذلك أنا أقول هؤلاء يجرمون في حق أبنائهم يجرمون في حق أبنائهم وبناتهم هي القصة مو قصة أنا معي آه أنتِ يعني إنتِ متى ستشعرين بالخطورة؟ يعني إذا افتقرتي فقط؟ أو لما تشعري بأنه والله لبسي الزائد عم يفطر ألف بني آدم في سريلانكا ساعتها ولازم تشوفيه يعني يعني مرات بحكي إنه ما بعرف إذا إذا أمكن واحد إنه يعمل زي خط زمن مصور من وقت تخييط ثوب معين في مكان ما إلى أن يتي إلى أن يباه يعني طبعا يشحان وكذا وفي المرور مين الناس اللي عم يعملوا لإيصال هذه القطعة لشخص من أجل أن يرتديها بثمن خمس دولارات ولا سبعة ولا عشرة ولا يمكن حضرتك تستفيض أكثر في موضوع الزهد في اللبس، لأنه عندما ذكرت لأحد من الأخوات عن هذا الموضوع ذكرت إحدى حديث النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله جميل يحب الجمال، هذا اللي احنا نحكيه عنه اليوم. هي مشكلة النساء في الجمال، لأنه الجمال لا حد له. يعني هذا جميل، وهذا جميل، وهذا جميل، وهذا جميل، وهذا جميل، لو حطيتي عليه كذا هذا جميل، إذا فتح باب الجمال ما ما ما بينسد. فهو ايش تعريف إن الله، طب يعني مثلا لو قلت لي لي أنا بذلك بقول للأخوات: أنا متنازل، أنا بدي أنا بدي يكون عندكم سبع لبسات غير ثلاثة إلى خمسة للحفلات. راضيين؟ ما بيكفي. يعني أنا عم بتنازل وعم بحكي لي كل يوم في الأسبوع له لبسة، كل يوم؟ ياه! كل يوم يا مؤمنة! أنا متنازل عم بحكي كل يوم لكي لبسة مختلفة عن اليوم اللي بعده، فلكي سبع لبسات مختلفة. وفوق ذلك خمسة زيادة، أو سبع سبعة زيادة للحفلات والأعراس، توجيهي وعرس ومش عارف مين، وفلانه طلقت وفلاني كذا، هاي حفلات طيب. تقبلي؟ ما بيقبلوا. يعني 14 لبسة مختلفة، ما بتقبلي؟ ما بيقبلوا. ليش؟ طب والصين عم بتصنع؟ ومين مين يشتري؟ حرام الصينيين حيموتوا من الجوع مين يشتري؟ طيب بندعوهم إلى الإسلام من خلال الشراء. طيب مين يشتري؟ وهو أسواق التصفية حرام، العامل اللي في سوق التصفية مين حيدفع له مرتبه؟ فجأة نصير آه نصير ناس بدنا وتبدأ المفاجات. لا طبعا، لا لا. قالت لي مادام هي عندها القدرة أنها تجيب ملابس والمال مش هايأثر على الأشياء الأساسية في الحياة إذن ما المانع؟ جميل، المانع أنها أتخمت نفسها ووضّعت عضلت عضلات نفسها. وضّعت عضلات نفسها. أنا أنا ما عندي إشكال عندي فلوس ممتاز، تعالوا أورطيكم أولاد المترفين في النادي الصيفي. تجد بهيمة يمشي على قدمين إلا من رحم الله. حقيقة، بهيمة يمشي على قدمين. همه فقط البطاطا كثير، حط لي كتشب زيادة، والدجاج إي. وتجد آخرين يعني سبحان الله من بيئات اجتماعية مختلفة، أدنى اجتماعيا بين قوسين تجد بالعكس حريصون أن الكل يكون عم بياكل، ويقدم ويضيف ويكرم. طيب؟ طب هذا ما الذي جعله هكذا؟ ابتلاء العطاء ابتلاء العطاء، أنه أعطي كثيرا، ولما أعطي كثيرا ما صار في ما ما صار في مناعة نفسية، ما صار في قوة. لذلك أنا أقول هؤلاء يجرمون في حق أبنائهم. يجرمون في حق أبنائهم وبناتهم. هي القصة مو قصة أنا معي، آه أنتِ يعني إنتِ متى ستشعرين بالخطورة؟ يعني إذا افتقرتي فقط؟ أو لما تشعري بأنه والله لبسي الزائد عم يفطر ألف بني آدم في سريلانكا ساعتها؟ ولازم تشوفيه، يعني يعني مرات بحكي إنه ما بعرف إذا إذا أمكن واحد إنه يعمل زي خط زمني مصور من وقت تخييط ثوب معين في مكان ما إلى أن ياتي إلى أن يباع يعني طبعا يشحان وكذا، وفي المرور مين الناس اللي عم يعملوا لإيصال هذه القطعة لشخص من أجل أن يرتديها بثمن خمس دولارات ولا سبعة ولا عشرة ولا بدالك مالك مالك ملائكه ملائكه من جماعة هذول. طيب، عليكم السلام ورح الله وبركاته. ممكن حضرتك تستفيض أكثر في موضوع الزهد في اللبس، لأنه عندما ذكرت لأحد من الأخوات عن هذا الموضوع ذكرت إحدى حديث النبي صلى الله عليه وسلم، أن الله جميل يحب الجمال. هذا اللي احنا نحكيه عنه اليوم، هي مشكلة النساء في الجمال، لأنه الجمال لا حد له. يعني هذا جميل، وهذا جميل، وهذا جميل، وهذا جميل، وهذا جميل، لو حطيتّي عليه كذا هذا جميل، إذا فتح باب الجمال ما ما ما بينسد. فهو ايش تعريف إن الله، طب يعني مثلا لو قلت لي أنا بذلك بقول للأخوات: أنا متنازل، أنا بدي أنا بدي يكون عندكم سبع لبسات غير ثلاثة إلى خمسة للحفلات. راضيين؟ ما بيكفي. يعني أنا عم بتنازل وعم بحكي لي كل يوم في الأسبوع له لبسة، كل يوم؟ ياه! كل يوم يا مؤمنة! أنا متنازل عم بحكي كل يوم لكي لبسة مختلفة عن اليوم اللي بعده، فلكي سبع لبسات مختلفة. وفوق ذلك خمسة زيادة، أو سبعة زيادة للحفلات والأعراس، توجيهي وعرس ومش عارف مين، وفلانه طلقت وفلاني كذا، هاي حفلات طيب. تقبلي؟ ما بيقبلوا. يعني 14 لبسة مختلفة، ما بتقبلي؟ ما بيقبلوا. ليش؟ طب والصين عم بتصنع؟ ومين مين يشتري؟ حرام الصينيين حيموتوا من الجوع مين يشتري؟ طيب بندعوهم إلى الإسلام من خلال الشراء. طيب مين يشتري؟ وهو أسواق التصفية حرام، العامل اللي في سوق التصفية مين حيدفع له مرتبه؟ فجأة نصير آه نصير ناس بدنا وتبدأ المفاجات. لا طبعا، لا لا. قالت لي مادام هي عندها القدرة أنها تجيب ملابس والمال مش هايأثر على الأشياء الأساسية في الحياة إذن ما المانع؟ جميل، المانع أنها أتخمت نفسها وضّعت عضلات نفسها. ضّعت عضلات نفسها. أنا أنا ما عندي إشكال عندي فلوس ممتاز، تعالوا أورطيكم أولاد المترفين في النادي الصيفي. تجد بهيمة يمشي على قدمين إلا من رحم الله. حقيقة، بهيمة يمشي على قدمين. همه فقط البطاطا كثير، حط لي كتشب زيادة، والدجاج إلخ. وتجد آخرين يعني سبحان الله من بيئات اجتماعية مختلفة، أدنى اجتماعيا بين قوسين تجد بالعكس حريصون أن الكل يكون عم بياكل، ويقدم ويضيف ويكرم. طيب؟ طب هذا ما الذي جعله هكذا؟ ابتلاء العطاء ابتلاء العطاء، أنه أعطي كثيرا، ولما أعطي كثيرا ما صار في ما صار في مناعة نفسية، ما صار في قوة. لذلك أنا أقول هؤلاء يجرمون في حق أبنائهم. يجرمون في حق أبنائهم وبناتهم. هي القصة مو قصة أنا معي، آه أنتِ يعني إنتِ متى ستشعرين بالخطورة؟ يعني إذا افتقرتي فقط؟ أو لما تشعري بأنه والله لبسي الزائد عم يفطر ألف بني آدم في سريلانكا ساعتها؟ ولازم تشوفيه، يعني يعني مرات بحكي إنه ما بعرف إذا إذا أمكن واحد إنه يعمل زي خط زمني مصور من وقت تخييط ثوب معين في مكان ما إلى أن ياتي إلى أن يباع يعني طبعا يشحان وكذا، وفي المرور مين الناس اللي عم يعملوا لإيصال هذه القطعة لشخص من أجل أن يرتديها بثمن خمس دولارات ولا سبعة ولا عشرة ولا عذر ولا مشقة.
طب والصين عم بتصنع؟ ومين مين يشتري؟ حرام الصينيين حيموتوا من الجوع، مين يشتري؟ طيب، بندعوهم إلى الإسلام من خلال الشراء. طيب، مين يشتري؟ وهو أسواق التصفية حرام، العامل اللي في سوق التصفية مين حيدفع له مرتبه؟ فجأة نصير آه، نصير ناس بدنا وتبدأ المفاجات. لا طبعا، لا لا. قالت لي مادام هي عندها القدرة أنها تجيب ملابس والمال مش هايأثر على الأشياء الأساسية في الحياة إذن ما المانع؟ جميل، المانع أنها أتخمت نفسها ووضّعت عضلت عضلات نفسها. وضّعت عضلات نفسها. أنا أنا ما عندي إشكال عندي فلوس ممتاز، تعالوا أورطيكم أولاد المترفين في النادي الصيفي. تجد بهيمة يمشي على قدمين إلا من رحم الله. حقيقة، بهيمة يمشي على قدمين. همه فقط البطاطا كثير، حط لي كتشب زيادة والدجاج إلخ. وتجد آخرين يعني سبحان الله من بيئات اجتماعية مختلفة، أدنى اجتماعيا بين قوسين تجد بالعكس حريصون أن الكل يكون عم بياكل ويقدم ويضيف ويكرم. طيب؟ طب هذا ما الذي جعله هكذا؟ ابتلاء العطاء ابتلاء العطاء، أنه أعطي كثيرا، ولما أعطي كثيرا ما صار في ما ما ما صار في مناعة نفسية، ما صار في قوة. لذلك أنا أقول هؤلاء يجرمون في حق أبنائهم. يجرمون في حق أبنائهم وبناتهم. هي القصة مو قصة أنا معي، آه أنتِ يعني إنتِ متى ستشعرين بالخطورة؟ يعني إذا افتقرتي فقط؟ أو لما تشعري بأنه والله لبسي الزائد عم يفطر ألف بني آدم في سريلانكا ساعتها؟ ولازم تشوفيه، يعني يعني مرات بحكي إنه ما بعرف إذا إذا أمكن واحد إنه يعمل زي خط زمني مصور من وقت تخييط ثوب معين في مكان ما إلى أن ياتي إلى أن يباع يعني طبعا يشحان وكذا، وفي المرور مين الناس اللي عم يعملوا لإيصال هذه القطعة لشخص من أجل أن يرتديها بثمن خمس دولارات ولا سبعة ولا عشرة ولا بديل. ما في أطفال.
ولما تطالب ناس أنه احكيلي عن نفسك مباشر يبدأ بالجلد سيء منحط حقير ما ربنا ما رح يقبلني جهنم يصير نصيبي وأبدا ومن صغري وأنا مش نافع وكذا تعال احكيلي عن حالك شيء جيد، لا لا هذا غرور. شو اللي غرور؟ أحكيلي عن نفسك يعني يعني أنت متى ستشعرين بالخطورة؟ يعني إذا افتقرتي فقط؟ أو لما تشعري بأنه والله لبسي الزائد عم يفطر ألف بني آدم في سريلانكا ساعتها ولازم تشوفيه يعني يعني مرات بحكي إنه ما بعرف إذا أمكن واحد إنه يعمل زي خط زمني مصور من وقت تخييط ثوب معين في مكان ما إلى أن ياتي إلى أن يباع يعني طبعا يشحان وكذا وفي المرور مين الناس اللي عم يعملوا لإيصال هذه القطعة لشخص من أجل أن يرتديها بثمن خمس دولارات ولا سبعة ولا عشرة ولا بديل. ما في أطفال.
طيب وازكي واشتغل كذا لكنه أتذكر فقط السلب وأنسى الإيجاب لا هذا هذا الشيطان بكيف عليه ويقنطك من رحمة الله وهذا اللي كتب ابن الجوزي عنه في تلبيس إبليس إنه بيخلط الشيطان على العصاة ويقنطهم خلاص بيقول أنت مش نافع خلص راحت عليك وين رحمة ربنا اللي يرضى لواحد مثلك صار له قديش يذنب ويعود ويذنب ويعود ويذنب لذلك دائما ارجع للسيرة بيشرب الخمرة يؤتى به يجلد يروح يشرب الخمرة يؤتى به يجلد والعبارة اللهم العنه ما أكثر ما يؤتى به ما أكثر ما يؤتى به إش قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنه لا تلعنه في رواية لا تعين الشيطان على أخيكم فوالله إنه يحب الله ورسوله يحبه ما قال فوالله إنه يدفع صدقة اجعل مسألة قلبية بحتة واعتبرها تحفية فوالله إنه يحب تعرفين طبعا قصته هذا حييجي في ذكر يعني شيخ هانذكره إن شاء الله لاحقا في بعض النصوص هذا هذا كان يعني يروى إنه هو نعيمان طيب هذا كان يأتي بالعكة للنبي صلى الله عليه وسلم العكة اللي هو زي السمن اللي في السكر وعسل هيك بيهديها للنبي صلى الله عليه وسلم بيروح بعد شوي بيجيء واحد بيقول أعطيني فلوس لرسول كل هذا إيش؟ فهذاك بيقول له هذاك فبيجي بيقول له إيش يعني نعيمان؟ قال يا رسول الله يعني أحببت أن أهديك وما وما عندي ثمن يعني فأنا فأنا أنا علي أن أهديكم أنت عليك أنك تدفع طيب بين قوسين كوميديا كوميديا واحد عم بيمزح النبي صلى الله عليه وسلم بطريقة يعني في رواية ضعيفة في رواية ضعيفة لكنها جميلة يعني بصراحة إنه مرة إجا واحد أعرابي حط جمل وبرا فطلع لقى مانحور وعم ياكلوه إيه مين تعالي يا رسول الله أصحابك أكلوا الجمل مين؟ النعيمان طلع رسول بيقول لك صار النعيمان يركض والرسول وراه لحد ما اجى اختبأ في بيت فلاح الرسول رفعه قال له إيش؟ قال والله رأيت أهل الصفة جعانين يا رسول الله وحبيت أني هيك يعني طيب إه مرة عمل مقلب بأبو بكر الصديق وهو مسافر معاه يعني نعيمان شخص يعني شخص صاحب مقالب صحابي رضي الله عنه صاحب مقالب طيب ومع ذلك هذا البني آدم هو اللي إنه يحب الله ورسوله إنه يحب الله ورسوله منين ظهر ترى فيكم؟ بيظهر في التاريخ في صلة بين اللي بيشرب وبضحك يظهر والله أعلم يعني إه يعني يعني قضية إنه يسكر ويضحك هذي ظاهر فيها إثما إثما ومنافع ومنافع رضي الله عنهم طيب إه أوكي لو اكتشفت أن نفسي قلة أنس بالله وبنفسي وتعلق بالاخرين بشكل مهن هل من الصحيح أن أدرد نفسي على عدم الاستجابة دائما يربط نفسي في الانس بهم؟ نعم حتى أعالج نفسي من هذا التعلق ولجعل هذه العلاقات سطحية؟ نعم مع العلم أني لن أقطع صيلتي بهم تماما نعم وهذا قلنا في تدريبات الألم اللي راح نمر عليها لاحقا يعني راح نشير إليها لاحقا هل استئناسي بسماع درس ديني مثلا أو محتوى علمي وما شابه يعتبر أنس بالنفس أم بالآخرين؟ جميل حلو هذا المثال حلو السؤال هو طبعاً أولا في عامل آخر واضح طيب لكن لما نقول عامل الآخر هنالك آخر يسهل الوصول له وهنالك آخر يصعب الوصول له بمعناه أنا الآن جالس لوحدي جالس لوحدي وأتامل في في الآفاق من حولي ويمر الناس مارين فأستئنس لمجرد منظر الناس وهم يمرون أمامي طيب في أجواء معينة ويمكن شجر وخريف ومش عارف مين الآن أنا مستئنس بمن؟ لا، أنا مستئنس بالآفاق والأنفس لكن الحقيقة العامل اللي مسبب الأنس هو نفسي، إيش؟ لسهولة الاستئناس بهم لسهولة في ناس ما بيستطيعوا الاستئناس بهذه الطريقة، ليش؟ لازم حد يجيء يحكي معاه وتشات وأخذ وعطى وكذا الاثنين مستئنسين والاثنين مستئنسين بآخرين لكن في واحد أنسه بنفسه وصل إلى درجة أنه يسهل عليه الاستئناس بالاخرين حتى لو وجد واحد في الغرفة في خلوة ما عنده مشكلة فهي لأنه ما ما في شيء اسمه نفسي فقط، نفسي فقط يعني لما أموت نفسي فقط يعني فقط لما أقبل ما عدا ذلك أكيد أنا هيكون في حوالي آفاق أو أنفس ما في لحظة هتمر بدون هذا هنتكلم عنه في المسخرات والنعم إن شاء الله طيب إه اوكي أجبت على أحد الأسئلة المتعلقة بتشخيص والعلاج النفسي واستغلال الذكاء الاصطناعي لذلك أنا أخذ دورات التعلم العميق كذا فرع من تعلم الآلة والذي هو أيضا فرع من الذكاء الاصطناعي وودت جوة إنشاء تطبيق ذكاء اصطناعي استشيرتك مسبقاً في تطبيقات ذكاء طيب ؟ هل ترى بأسا في ذلك؟ لا، لا أرى بأسا في ذلك، وإن كان هناك إشكال فيما يخص البيانات المستخدة ببساطة نموذج ذكاء اصطناعي سيحتاج فقط إلى لا أرى بأسا في ذلك، وسأبقي السؤال لأرجع له لاحقا لغايات أخرى. هل السباحة مع سيل الأفكار والخواطر التي تأتي إلى النفس هروب منها أم مواجهة؟ إه جميل أنا سأأخذ نفس اللفظ للمستخدم، هل السباحة مع سيل الأفكار والخواطر التي تأتي إلى النفس هروب منها أم مواجهة؟ هل السباحة مع سيل غروب منها أم مواجهة؟ ومشي معك ومشى معك لا ما مشى معك هروب هروب غروب غروب المواجهة هي هيك إذن سباحة مع سيل الخواطر. طبعا أنا بس عم ب يعني عم باخد نفس اللفظة. في خاطر جاني الآن فبدأت أسترسل معهم. الاسترسال هذا إذا كان إذا كان علاج معالج له وحل سؤال معين وعلاج شيء معين، مواجهة لاباس. لكن استرسال معه ثم العودة إلى الواقع دون عمل شيء، شو اللي عملته؟ هذا كان هذا كان هرب فقط استغلال. طيب، إذن قضية في يعني ماذا فعلت؟ هل ممكن تفيدونا بالمراجع الهشاشة والقوة النفسية؟ تابعوا معنا هذه المادة وفيها ما يغني إن شاء الله. أشعر أن آثار السلف الصالح في الإخلاص، كتي ذكرتها في المجلس، تضع ضغط على النفس وتزيد وهم الكمال أكثر من أن لذلك راجعوا ضوابط الإخلاص. المجلس رقم 14 في فقه الإخلاص اللي راح نشير له لاحقا إن شاء الله. إه طيب. هل من طريقة للتواصل معك لاستشارة؟ الآن متوقف هذا الأمر حتى إشعار آخر، فالمعذرة. طيب، إه أجد اللذة في جلدي نفسي ولا أعلم لماذا؟ إيش حكينا قبل شوي؟ هذا هو شفتو؟ لا لا، ليه؟ من أين تأتي اللذة؟ لأنه أنا أنا مو قليلة، أنا هي شايف يارب أنا عم بجلد نفسي، أنا مو واحد ناسيه نفسي، عم بجلده، ثم ماذا؟ بس بجلد زيادتا زيادا، شعور، شعور الألم، شعور الألم بيفرز بعض الكيمياءات في الجسم اللي فيها شيء من الخدر هيك تذكر شوي فلذلك تجدون الناس أحيانا بحبوا يعملوا أشياء مؤلمة، مؤلمة، حتى قضية هذه تجرح النفس وكذا، ليش؟ بيفرز في إندورفين بيفرز، ولإندورفين بيشعر بالخدر، فالإنسان بيحب هذا الشعور، بيحب يجرب أشياء مؤلمة أحياناً منها جل مثلاً، برولاكتين، تعرفوا الهرمون المعروف، هذا الهرمون عادة اللي هو الحضان والعاطفة والامومة والرضاعة والكذا هذا الهرمون يفرز من خلال لما الواحد يسمع أغاني كئيبة آه ما عمري قلت لكم سالتوا، ليش ناس بحبوا يسمعوا أغاني حزينة؟ يعني بيستمتعوا، ليش؟ لأنه إفراز بعض الكيمياء الكيميائيات في الجسم تشعره بإيش؟ بأنه هو يحتاج إلى الاحتواء والحضن وإلى إلى فيش فيشعر بأنه يعني إذاً أنا لي حق أن أشعر بالمظلومية، لي حق أني أنا ضعيف، لي حق. هذا الشعور لما لما يجيء واحد يظلمه ويقولوا له لقد شنو عم تسوي بحالك أنت؟ لذلك ليش الناس يصعب ليش الغناء أهللو يصعب عليهم القرآن من الوهم إلى الحق الحق صعب، وهم إذن، هذا هذا وهم استرخاء سياحة مع سيل الخواطر، وهذا مواجهة لواقع الحياة، تروح تعمل، قم، يعني عرفت فالزم، طيب. لذلك الناس يعني يصعب عليهم التعامل مع الآيات القرآنية وإذا كان بده يسمعها زين يسمعها بايش؟ بصوت حزين وصب ونهار ومش عارف مين طيب، في الآونة الأخيرة بدأت في مشاهدة مناظرات بين مسلمين وديانات أخرى وملاحدة، بدأت بمتابعة رحلة اليقين، لأني بالتأكيد لدي من ديني شبهات كذا، طيب، قررت أتابع مثل هذا المحتوى لأعرف ما الشبهات والإجابات، طيب. هل هذا خطأ؟ لا استطيع أن أقول خطأ ولا مو خطأ، لأني لا أعرف من أنت، من أنت؟ يعني أنا لا أعرف، هل حقيقة انت الأصل فيك أن تبدئي بالأساس، بعد ذلك ترين إن كنت تحتاجين أن تستمعي لهذا ولا لا، لأن الإشكال من يظن أنه سيتعلم الدين عن طريق المناظرات أو عن طريق ردود الشبهات، هذا بدأ بداية خاطئة جدا، بداية خاطئة جدا، وفي لذة فيها، قص الجبهة، انتصر، لسه اليوم كنت عم بحكي انتشر مقطع لمحمد حجاب كأنه كان في مناظرة جنوب إفريقيا هو وحمزة جوزس واثنين أمامهم ففي لقطة انتشرت اللي هو عم شغال فيهم، اصلا انتم ما بتعرفوا الأخلاق، اصلا كذا العبودية، كذا فلما بعث لي إياها أحد الإخوة قلت له أولا أنا شفت المناظرة على صفحة على قناته الشخصية، رأيتها ما فيها هذه اللقطة، فيظهر أنه في جزء لم يكتشف،
يعني قلت والله لكن عندي مؤاخذة على محمد حجاب والله يا اخوان محمد يستقوي بأكثر من أمر يستقوي مرات ببريطانيته جنسيته يستقوي بأنه مترين وشوي يستقوي بعضلاته يستق و يمارس ممارسة فيها نوع من مرات من التهكم المبالغ به في وجه المقابل الآن هذا الكلام من ناحية له فائدة إيش هي العزة يشعر الشباب أيوه أخيرا الإسلام انتصر ورينا ممتاز ممتاز جيد لكنه دائما ما تنفع مو دائما ما تنفع خصوصاً في هذه المناظرة الموضوع شيء ولما بدأ يتكلم بدأ يتكلم في هو الرسول واصلاً تنبأ في الابراج العالية وتشييد وين الإسلام والأخلاق اللي هي أصل المناظرة بالموضوع اللي أنت حكيتو مو دائما الجمهور مرات تتذكروا في إقرا حتى جِبنا هذا لو أنت لو أنت عم تحضر مناظرة معينة مسلم مع طرف آخر أنت في الحقيقة لماذا تحضر هذه المناظرة؟ الخشية كل الخشية أنك تكون أنت عندك شبهات أنت عندك شكوك وجاي تقوي نفسك يا رب ينتصر المسلم نطلع حق نطلع حق نطلع أها أوكي أنت المشكلة أنت مو أنت عندك مشكلة لذلك تجد بعض الناس أحياناً لسه ذاك الرايك ما نطق بالإجابة الله وأعوذ بالله أنت تكبر على ايش؟ علاش عم بتكبر؟ لسه الرجل ما لا لا لا خلينا نشعر بان احنا قذفنا الجبهة وعملنا ولما يجيبونا هذا في العناوين للأسف المهينة الدكتور لا يقصد جبهة الملحدين وبيحط لك واحد شقراء هولندية تفتح المقطع واحدة هندية بسيطة عادية ولا قصد جبهتها ولا عادية وكان حوار بسيطا هذا يدل على أمة ضعيفة ترى هذا يدل على أمة ضعيفة لكن والله أنا يعني مثلاً يعني مثلاً يعني بيسموه ركن المناظرين أنا وين هذا بحطه في النصائح في ماتة ليتعارفوا لما نتكلم على الجدول الحجادي للمناظرة إنه يؤخذ بعض المقاطع للتعلم منها بعد ما تكون مريت على إقرا بعد ما تكون مريت على ونس وامورك طيبة ودينك مستقر بعدين تجي لي على أمامما تجي لي أنت مو عارف يعني على قولت العراقيين مو عارف تطلع جحشك من الوحل طيب وجاي بدك تحضر مناظرة وبدك تحضر هذا لا يعلم دين اللي يعلم دين أنضب أصبر أغلق هذه المشتتات أروح أتعلّم بمنهج بتدرج وبعدين لما يكون في عندي علامات إستفهام أضعها ثم بعد ذلك أشاهد فيها مادة طيب لكني أقفز مباشرة إلى المناظرات بس لشعوري بفقه الاستضعاف وإنه نحنا ومضاعفة وخلينا نشوف حد هيك يعني يشفي غليلنا في هؤلاء الفجرة الفسقة هذه هذا المعتاد اللي بتعلموا المناظرة بالبداية يعني بكون في عنده تقليد أعمى فرض إفهم حتى اللي بتضربه خلاص ما هو لأنه كثير من الذين الكثير من الذين يحضرون المناظرات في الحقيقة هو مأخوذ بوجه المناظر بوجه الشخص مو بالحق ولذلك أنا لما صارت قبل قبل أيام اللي هي بين محمد شمس الدين وحسن الحسيني الله يحفظهم فيها وأنا ايش كتبت بعديها مباشرة؟ أرجو من كل تابع لأحدهما أن يرسل نصيحة لمطبوعه أنت أخطأت في هذا في المناظرة وكان بيديه إنه هذا يحصل يعني حصل أقل جداً لكن الكل أراد لمتوعه أن يظهر يظهر المنتصر حتى لو كان غلط في المناظرة ليش؟ ما عندنا لسة قضية التحرر تحتاج تحتاج وقت طيب كيف نتعامل مع ولد عنده ١٣ سنة شايف الدنيا سوداء وكارثة ١٣ سنة طبعاً بدها تشوف الدنيا أنتو عارفين هذا شنو تزوج وخلف وأحفاد وأقساط مدارس ومستشفيات طيب أنيمي وبلاوي و طيب زاد الموضوع عنده من سنتين لما صار عنده مرض سكر أهله نفس الشيء هو شخصية عنيدة جداً هذا يحتاج مباشرة يا اختي إلى آه بيقول لك ما بيقتنع بوجود شيء اسمه علاج نفسي ١٣ سنة مو مقتنع بشيء اسمه علاج نفسي لذلك هو يحتاج علاج نفسي هذا يحتاج أولا نصيحة اللي مثل هذا طبعا يراجع مدارس أصول التربية وترجع الكلام عن المهينات وتحديدا كيف نتعامل مع شخص عنيد طيب لكن ضروري هذا أن أن أن يعني يراه شخص يعني وجه لوجه ضروري هذا عنده مشاكل كبيرة ضعف شخصية عالي جداً شخص واهن جداً حتى وإن بدا متكلم ويستطيع أنه يأخذ ويعطي لكن هو ضعيف جداً من الداخل فيظهر ضعفه بهذه الطريقة وبهذا العناد لذلك ضروري جداً في أقرب وقت يعني يرى يرى شخصا معالجا لم أفهم آخر شيء في المجلس السابق ماذا تعني التخلية والتحلية والعدل في الحاجات؟ جميل نحن قلنا حتى نختصر كل معرفتنا في الحاجات يا إما تخلية يا إما تحلية يا إما عدل بمعنى أنا جسدي الآن يا إما أخليّه مما يضره يا إما أحليه بما يحتاجه وأعدل أخليّه يعني ما أدخل عليه مبدا ضارة سكر صناعي دهن زايد عن وأخليه مثلاً بالطهارة بالتخلص من الفضلات أحليّة حركة راحة غذاء صحي العدل إني لا يعني لا إفراط ولا تفريط يعني لا أجرم ولا أحرم كما قلنا في حالات أطفال كذا وهم ما عندهم حاجة جنسية شو بتكون أسبابها؟ جيد يقولون في حالات أطفال بتمارس العادة السرية ما عندهم حاجة جنسية ما أتاني ولا حالة من هؤلاء إلا ويكون هنالك شيء استفزو يعني طفل سبع سنوات ست سنوات طفلة تمارس تمارس ما يسمى بالعادة السرية يعني تلمس نفسها بطريقة معينة أو هو يلمس نفسه بطريقة معينة ما جاتني حالة إلا ويكون هنالك شيء استفزو بمعنى مشاهدة منظر معين مثلا دخل بالغلط على واحد بالحمام لعبوا مع بعض لعبة استكشاف الجسد واستمتعوا بلذة معينة في لمس الأعضاء هذه فيصبح يمارسها الآن هل هذه اللذة لذة جنسية كما هي لذة البلوغ؟ لا لا لكن فيها قضية الفضول وأني أنا عم بعمل شيء ما يعني ما حد شافني فيني يعني ما رجعتني فتاة هذا الكلام في دبي أهلها جابوها البنت خمس سنوات ونص والأم لاحظت عليها أنها تمارس ممارسة غير عادية يعني تجلس بطريقة معينة وتمد يدها بين رجليها بطريقة معينة وأحياناً تضع الوسادة بطريقة معينة لما سالت وجدت أن البنت في يوم من الأيام اهلها طالعين وسايبين التلفزيون أيام التلفزيونات قبل الإنترنت والكلام هذا يعني ويظهر أنه كان في شريط فيديو في شيء غلط الأهل ما شاء الله عليهم جابين كذا دفعتنه فشاحت طيب طبعا هذا الكلام طلعوا بعدين وما بيعرفوا الآن هذه اللذة هذه اللذة اللي شعرت بها كانت خليطها مع ايش؟ مختلطة مع الشعور بأنها فعلت شيئا في الخفاء هذا ممتع هذا ممتع إني أنا عم بعمل شيء وما حد شايفني هذا في نوع من الانتصار إني أنا ما حد شافني وبقيت تمارس هذه الممارسة فترة طويلة بعدين لما جيت طبعا وطبعا في قضية كيف تشغلها والعلاج هذه قصة ثانية لكن ليس الجنس اللي هو الحالة اللي يشعر بها الإنسان بعد البلوغ طيب هل ينفع أبدا بقراءة قراءة النفس وأنا قد بدأت مجز في فقه النفس حديثاً نحن أصلاً قلنا إنا راح نبدأ فيها من أول ما حكينا عن التبصر العام والتبصر الخاص هل أحول من كلية علم النفس أم أبقى كما أنا؟ لا ابقى كما أنت سوال واضح صح هل أحول لا أنا عندي سوال ثاني هل أحول من كلية الطب ولا ابقى كما أنا هل أحول مهندس كهرباء يعني ليش يعني ايش السؤال يعني هيك ما بعرف مين أنت هل أحول من كلية علم النفس أم أبقى كما أنا؟ اللي هو كما أنت ايش يعني كما أنت ايش؟ على العموم إذا كنت ترين أن تعملي بمهنة بمهنة علاج أو شيء من هذا القبيل أو إرشاد للأسف لابد لك من شهادة فأبقى خذ منهم الورقة هذه وكبر العلم طيب أما إذا ما كنت تحتاجين شهادة أكاديمية من أجل هذا لا أنصحك بتضييع الوقت في كلية علم النفس أبداً طيب طيب بفضل الله أنا دلوقت في تالته ثانوي والدراسة بدأت صار لها أسبوعين في الاجازه كنت بعرف اسمع محاضرات دينيه واحفظ كذا احس انه اليوم بيضيع في الدروس لان الدرس بيوصل لاربع ساعات فبقى يوم مختصر عن الفرائض طيب في شيء اسمه فقه فقه عمل اليوم والليلة موجود على النت وراح نجي في ماده النفس لكن انت الآن مطالبه بان يعني طالب ان التوجيهي والثانوية العامة مهمه بالنسبه لك هذا هو جزء علم الاستخلاف اللي احنا بنسميه علم الاستخلاف عليكي بالصلاة على وقتها ركعتان الفجر ركعتان الضحى ركعه وتر ورد قران مساله بسيطه من تعلم الدين ولو كانت مثلا نصف ساعه او ساعه كحد اقصى من ماده معينه ترويح ودراسه دراسه القصدي بس ما في داعي للوقوع في وهم الكمال انه اوه راحت علي وانا ما قدمت شيء لا تقدمي اشياء كثيره ان شاء الله اجبت على احدى الاسئله المتعلقه بالتشغيل اوكي هذه ما هي صور الانس بالنس رح نجي عليها الحديث بتاع عبد الله بن عمر بن العاص اللي بيتكلم عن ان الانسان يكون هواه تبعا للوحي ازاي نعمل كده واحنا اصلا مطالبين ان نخالف هوانا جميل كلمه الهواء كلمه الهواء مرينا على هذا في اقرا الهواء عندما تطلق تذم عندما تطلق ولكن الهواء مو كله مذموم تذكرون ايش النصوص اللي قلنا فيها ان الهواء غير مذموم طيب أولا أولا في لا لا أولا عمر الخطاب لما قال
في أسامة بن قال فهويت أمرا وهو الرسول صلى الله عليه وسلم أمرا هويت هوى هذه عادي عملت إلى طيب وكانت عائشة تقول للنبي لما لما نزلت الآيات من سورة الأحزاب ما أرا ربك إلا يسارع في هواك ما أرا ربك إلا يسارع في هواك على قضية الزوجات وارجاء الزوجات وكذا طيب إذن كلمة هوى يعني ميل كلمة هوى يعني ميل إذا إذا قيلت في حد ذاتها في سياقها بناء عليها نعرف هي خطأ ولا لكن كلمة الهوى إذا أطلقت ممكن النفس بيقول لك فلان نفسه غلبته هل هل يقصد من هذه العبارة نفسه المطمئنة غلبته لا طبعا اللوامة لا نقصد بها الأمر بالسوء واضح طيب انتهت الأسئلة هيا قولوا بسم الله قولوا بسم الله اليوم لازم نركض ركض سريع لأنه بعد أنا عندي 40 دقيقة وبعدنا عندنا طريق إربد فيعني لازم أشد حلي طيب أنا نزلت النص على القناة لمن يريد أن يتابع معنا النص ثمرات التعارف على الحاجات نقول بسم الله الرحمن الرحيم إيجاز أولا لما سبق بدأنا مادة ونفس دي سرعة سرعة يا شباب بدأنا ب أولا جسرنا بين بين إقرا وبينها بأنه ضرورة التبصر بالنفس حتى نتخلص من المخادعات التي لا تمكننا من من القراءة والعقل وبدأنا أول شيء بالإجابة على سؤال لماذا النفس أولا أليست هذه أنانية وأجبنا عن ذلك وبعدين قلنا ما هي النفس وما ضرورة التعارف على النفس وقلنا بأن النفس عبارة عن جسد وروح ثم بدأنا بكلمة الموجود يعني الوجود أو الموجود ويعني مررنا على الفوائد من ذلك ثم مررنا على كلمة المخلوق أو المخلوقية واللي هي ما زلنا إلى الآن وسنبقى فيها إلى تقريبا نهاية المجالس وقلنا بأن للمخلوق سنن سميناها سنن الخلق أو المخلوقية أو الدنيا طيب وتكلمنا عنها ثم بدأنا نتكلم عن أن الخلق يترتب عليه بعض الصفات المهمة جدا ومن أهمها الحاجة الحاجة والضعف والفقر والنقص وقلنا لماذا بدأنا بكلمة الحاجة لأنه في تحوي الضرورات معها ولأنها أكثر استخداما من غيرها ولأنها ترحم الناس لأنه إذا ألزم الناس بس بالضرورات يعني حيكون الأمر صعب طيب ولأنها مستخدمة في النصوص بشكل واضح جدا وفي وفي عرف الناس أيضا الآن بناء على الحاجة يترتب عليها الضعف والفقر والنقص الآن من ذلك الوقت بدأنا نتكلم عن فقه الحاجة فقلنا حتى نتعارف على الحاجات عندنا كالعادة آلة العقل والوحي والنظر العقل الفطري يدل على حاجات معينة حتى الطفل يعرفها والنظر والاستقراء يدل على حاجات معينة بقي لنا الوحي مررنا عليه في قرابة الثلاث أسبوع تقريبا نصوص القرآن ونصوص السنة وبعض أحوال يعني السلف الصالح الآن بناء على هذا المرور ظهر لدينا أن الحاجات هي اللي قلناها المرة الماضية حاجة جسدية وحاجات روحية طيب بناء على هذا ما ثمرات تعرفي على الحاجات أنا تعرفت الآن على ما هي حاجاتي طيب ومن خلال الوحي عرفت ايش أولويتي الحاجات بما سأخرج من هذا يعني ايش الثمرات؟ جميل نختصر ثمرات التعارف على الحاجات بسطر ثم يعني نافع يعني نتفصل في التفاصيل الحياه الطيبة في الدارين حياه طيبة في الدنيا قبل السعادة في الآخرة إن شاء الله هذا باختصار لما أتعارف على حاجاتي ما هي سيثمر خلاصة ما يعني ما سيثمره الحياه الطيبة في الدنيا قبل السعادة في الآخرة إن شاء الله طيب نقسم الثمرات مع الله ومع النفس ومع الآخر أفكار وأنفس مرة ثانية مع الله مع النفس مع الآخر أفكار وأنفس أما مع الله أولا تحقيق الإخلاص والتوحيد والعبودية الحقة كيف؟ أنا لما أعرف حاجاتي لما أعرف حاجاتي وأوضعها في قدرها ما راح تأخذ أكثر مما تستحق وبالتالي لن يشوب نفسي شائبة مع الله سبحانه وتعالى طيب وبالتالي عندما أعرف الحاجات وأعطيها قدرها سيكون من السهل علي تحقيق الإخلاص لله سبحانه وتعالى سيكون من السهل علي توحيد الله سبحانه وتعالى سيكون من السهل علي تحقيق العبودية ما أكون مستعبد لغيره خلاص أنا عارف ما هي ما هي الحاجات وما القدر اللازم لي منها بعد ذلك أنا أصلاً هذه الحاجات معمورة لمن؟ لما عذرا حتى أعبد الله هذا أولا تخلي تحقيق الإخلاص والتوحيد والعبودية الحقة اثنين الأنس بالله أولا وآخرا برضه لما يتحقق عندي معرفة الحاجات سيسهل علي الأنس بالله لكن لما تكون الحاجات صارت عندي فوق الحاجات مين مين يسهل عليه أن يانس بالله وهو عنده مشكلة إذا الساندويتش مو سخن وإذا الخبز لم يأتيه كما يعني كما يرجو وإذا اللحمة مبهره كما ينبغي وإذا إحنا لسه إن شاء الله الأسبوع القادم لما راح نعرض لكم صور الحاجات من الخبزة إلى المنتجع إلى الفندق إلى الممشى أعرف مين رح يعني يعني أنا زي ما بحكي ل- ل- للأخوات في الدور بحكي لهم يعني لما لما ييجي يوم عرض الصور يعني بتكون بلشوا يجيبوا العدة اللي هي عدة اللطن آه يعني راح تكشفوا أنه حقيقة نحن في وادي وما أراده الله لنا في وادي لكثرة الاستهلاك شيء غير عادل غير عادي على أي حال الأنس بالله أولا وآخرا يسهل الأنس بالله عندما تعرف حاجاتك وتعطيتها قدرها مو أكثر من ذلك ثالثا الاعتراف بالنعمه والحمد والشكر أظن واضحة هذه لما أعرف الحاجات سأعرف أنني أنا أنا أنا غرقان في الحاجات في النعم غرقان فساعتها أعترف بهذه النعم ويحصل عندي معنى الحمد والشكر بشكل واضح تماما غير لما أكون حاسس أنه ايش في عندي؟ لأنه أصلا مو عارف ايش الحاجات التبصر بسنن الخلق أو المخلوقية وسنن الدنيا ليش؟ لأنه لما أعرف الحاجات وأعرف أنها قابلة للتبدل ومشانها شأن أي شيء آخر سيسهل علي معرفة أن ترى هذه الأشياء لا تدوم اليوم كان أحدهم يستشيرني في أمر أنه عندهم بيت وأحد الإخوة ساعدهم في بناء هذا البيت أحد إخوة الإخوة فالأب يستشير أنه هذا الأخ يريد يعني أنه يسجل يعني جزء من من هذا البناء له لأنه هو من حقك طيب فالأب يقول يعني يعني سالت إخوانه فيقولون لا نريد شيء أعطي إذا إذا يعني يعني سجل باسمه فقلت له يعني احمِد ربك أن عندك هيك أولاد احمِد ربك أن عندك هيك أولاد في في في بيت آخر في مشاكل وفي طوش وفي قتال وربما يصل إلى الدم طيب فاحمد الله أنه في أناس قالوا لا لا نحن عندنا حاجة أسمى الآن وهي الحفاظ على هذا البيت وعلى هذه الأخوة وبالتالي نتنازل عن حاجات أخرى في مقابل هذه الحاجة طيب كيف وصلنا إلى هذه المرحلة؟ كيف وصلنا؟ لما أنت تعرف ايش حاجاتك سيسهل عليك ايش اللي جاب سيرة التبصر بسنن المخلوقية؟ قلت له هو بالمناسبة هو يعني هو ينبغي أن يعلم أيضا أنه أولا إخوانك كرموك بدايه بدايه لكن أنت اعلم مسألة أنت ليش أنت ليش عم تدفعني دفع إلى هذا؟ هو الأب عم بحكي أن الابن عم بيتدفعوا دفع إلى ضرورة تسجيل الشيء باسمه قلت له بس تسألوا سؤال أنت ليش متعجل؟ يا إنسان رح تموت وساعتها ما إلك شيء يا هم هيموتوا فسينقص قدر اللي حينفسك في الأمر لما تعرف حقيقة الحاجة ترى الدنيا كلها بتطول يعني ما الذي يستحق؟ ما الذي يستحق؟ البعض يقول دكتور اه لكن أنت عم تحكي عن ناس، طيب افرض ناس ما عندهم هؤلاء الناس أو الناس اللي من باب أولى في الاستقرار الواقعي هذول بيكونوا أرخم على أنفسهم بأنفسهم من الناس الأغنية يعني تروح تشوف الناس اللي بيكونوا مليونير يعني مليونيرات وقاعدين عم بشرحوا بعض قدام القضاة وياتي بشاهد زور من أجل أن يعني يحاول أن يحتفظ بالمليون ونص زيادة طيب طيب تحقق المعاني القلبية تحققا عمليا لما لما أعرف الحاجات على ما هي عليه وعلي السلام عليكم ورحمة الله لما أعرف الحاجات على ما هي عليه ساعتها تحقق معاني زي ما حكينا الإخلاص الحمد الخشية الرضا الشكر تقدير النعم التوكل بتكون حاضرة أكثر هو بس كلام يعني يعني مين أكثر مين أكثر حضورا للناس بين يدي الله؟ الشخص اللي مستشعر النعم ومستحضرها ولا الشخص اللي مو مستحضرها؟ أكيد اللي مستحضر النعم أكثر، أكيد. مين الشخص المتوكل على الله أكثر؟ أكيد المستحضر الحاجة في ناس خلص يشعر بأنه جوجل موجود النفيجيتر موجود الجي بي إس موجود، ليش بدي اتوكل على الله ربنا؟ لا لا واضح أنك ما بتعرف لا لا ترى يعني ترى هذا كله يعني إذا الكهرباء انقطعت راح طيب إذا إذا إذا الفايبيرز اللي بالبحار هذول يعني إجا حيوان هيك قطعها ترى بتروح عليك كلها طيب وهذا الكلام قيل لي من بعض الإخوة في أمريكا تحديدا أنه أنا عم بستشعر
بشء من الاستغناء عن الله انه خلاص أنا بعرف الآن طالع بعد كل دقيقة رح أكون واصل طب هل أنت هل أنت متحكم بكل بكل بكل لا طبعا حادث سير بيخربلك الموضوع كله طيب التدبر العملي كالخشى عند قراءة نصوص الوحيين لما نستشعر الحاجات التي ذكرناها والنبي صلى الله عليه وسلم وحياته كم لما لما يأتي ذكر قضية يعني مثلا مرينا على الآيات اللي هي عاد وثمود والآيات والابراج والصروح والتشييد يعني وفي ايش لكل ريع آية تعبثون طيب هذه الآيات لما كانت تمر قبل ذكر الحاجات كانت تمر أه لازم تكون الأمة الإسلام الآن لما بتمر بتعطيها قدرها وتستشعر لا ترى كله لا يساوي شيء وتستشعر عظمة الله سبحانه وتعالى من المسائل المهمة تسديد الغاية والقصد والنية لما تكون حاجاتي معروفة بكون عارف أنا في الآخر كل هذا عشان مين عشان ربنا أنا في الآخر موجود حتى يرضى عني الله لكن لما الحاجات ما تكون واضحة عندي بصير عايش عشان شهادة الأكاديمية بكون عايش عشان باكلوريوس ومكتورا بكون عايش لذلك أنا من يومين لما نشرت إنه شو ماذا قرأت للتوجه احتارت الحقيقة كثير ناس فرحوني من طلاب وطالبات مكاني دكتور عبد الرحمن تسعى فيرجعلهم 99 وطبعا بيكونوا حاضرين معنا ما شاء الله عليهم فكانوا مجتهدين يعني دنيا ودين بين قوسين. فحسيت من طول يعني أنا بدي أكثر بخاطرهم وما أقول ولا كلمة بس بنفس الوقت لا أريد أن أعطي هذا الشيء أكبر من حجمه فقلت لهم يعني ترى أنتم الذين ترفعون التوجيه مش التوجيه يرفدكم. التوجيه لا شيء. الجامعة لا شيء. هي بس قصة أن تضبطوا أنفسكم وتدرسوا وتجيبوا العلامة هذه. لكن الآن لما لما ما تعرف الحاجات بهذا الشكل يصير أنت عايش من أجل بس الولد يجيب شهادة كويسة وكذا. تعالوا شوفوا الناس اللي جاءوا في هذا النادي الصيفي جايين أولادهم من بلاد مختلفة من برة الأردن. يقول لك ما بدي لامدرسة بدي دينه بس يحفظ دينه طيب. أه صار في. رجعت أولويّة الحاجات مرة أخرى. طيب التسليم بالمخلوقية ولوازمها من حاجة وضعف وفعرو نقص لما أشوف حاجاتي وأتبصر بها. أعرف بأني محتاج ضعيف فقير ناقص مخلوق بين قوسين. إيه بعد ذلك التسليم بالوحي. ليش التسليم بالوحي. لأنه الحاكمات إذا حيقدرها أمريكا ولا السوق ولا الاقتصاد ولا أستراليا ولا مش عارف جماعة الهند ولا جماعة اللي بيشتغلوا في السليكون فالي ولا كذا راح ناكل الهواء مين اللي يقرر الحاجة مين الذي يقول هذه الحاجة هي الحق الوحي. لأنه كل يوم حيطلع لك شيء جديد كل يوم واحد بيقول لك لا ترى هذا الشيء ضروري وأنا متذكر دائما هذه القصة. لما كنا أيام دراستنا كان في شي اسمه اتش آر تي اللي هو هرمون ريبليسمنت ثيرابي اللي هو تبع النساء. تاخذ حبوب معينة عشان الهرمونات والطمث وكذا. فزوجتي الله يرضى عليها بتحكي لي كانت أيامها بتطاول تقنع أمها فيها. توفت إلى رحمة الله خالة تفال. فبتقامت تقول لها يا بنتي شو يعني خلينا طبيعية شو أقعد أشتغل خدينا خلص زي ما ربنا خلقنا. طيب طبعا الإجابة هذه فيها قدر من سداجة وفطرة الناس العوام. فبتقول أنا كنت يومها ومؤمن والأولى على دفعتها يعني إيش الكلام. سنتين بعد هذا الكلام يطلع الاتش آر تي بتعمل سرطان. طيب. طبعا هذا ليس آه يعني قصدك إنه الأيش العامية طلعت لا هي قدر الله إن يتفق الأمر هكذا. والبحث العلمي بحث علمي. لكن. المسألة وما فيها إنه كل يوم حد بيطلع شيء ويشعرك بعظمة شيء أو بهوانه مين اللي حيقرر ما هو الصواب وما هو الخطأ. مين. في الأخر الوحي هو اللي بده لأنه لازم لك شيء من المنظومة الإنسانية وإلا وإلا يعني راح نتحول إلى فيران تجارب. ضروري الولد ينضرب. لا الولد ولا حد يلمسه مدرستين تربويتين تطلع من بعشر سنوات بينهم طيب. بعدين يحول الطفل إلى كائن متمركز حوله الحياة. طيب. بعدين طلعت المرة الثانية لا لازم يتأدب. وصولا إلى كندا قبل سنتين. رجعت مرة ثانية ضرب الأولاد أو كذا ليس جنحة. كيف. ما هو انه في ناس عم يعتدوا على المدرسين لازم يتأدب بشوي. هسه شو بيسموها؟ ريزنبل فاست. اه استخدمت معاه القوى المتعقلة. طيب ريزنبل فاست اللي هو يعني. ريزنبل فاست طيب. مش دارب. حتى ما يطلع لك جماعة ال. تعلق القلب بالله والآخرة هذا كله سيثمر تلقائياً أنك عندما تتجرد من حاجات الدنيا وبتعرف قيمتها وبتعطيها حقها. تلقائياً قلبك سيتجرد ويتعلق بالله سبحانه وتعالى وبالآخرة الخشوع في الصلاة حالة الانفراد وحالة الجماعة. لما يكون بيتك في قدر الحاجة فقط. وتصلي لحالك في زاوية من زوايا البيت طيب. هل سيكون مثل لما تكون قدامك. فازا. وستارة عليها سبونج بوب. وسجادة مذهبة. مين اللي بدو يخشع في في هذا المكان. هذا حال الانفراد وحالة الجماعة كذلك. لما يكون المسجد مو مشيد وعلى رأی عمر الخطاب لا تصفّر ولا تحمر فتفتن الناس. طيب. ساعتها نعم المسجد حيوأتي الثمرة المطلوبة منها. إنه أو المطلوبة منه إنه ايش إنه. يجعل أناس تخشع لله. تخشع لله تعالى. رزق الدعاء ولذة المناجاة. لما أنت تحتاج. يعني فت- يعني فتقعد بين يدي الله سبحانه وتعالى وتدعو. وتشعر بأنه حاجتي بين يديك يا الله ما في حد غيرك بيجي بهذه الحاجة. ساعتها تستشعر هذه اللذة. مو إنه لا لا خلاص سهلة وصلنا فلان وكذا وبعدين هسا خلاص كله عن طريق الأبلكيشن بيجي وبيعمل. آخر شيء سهولة الطاعة وقوة النفس في تجنب المعاصي. من وين إجت هذه. لما ربنا بيحكي لك يا عبدي. تجنب كذا. ربنا ما قال تجنب إلا وهو يشير إلى ليس حاجة لك. فعندما تعرف الحاجات أنت يسهل عليك. إنه اللي عرفه ربنا هو اللي أنا بعرف أصلاً. إنه إما حاجة أو ليس حاجة. وما دام ربنا قال لا حاجة لك به إذن لا حاجة لك به. ساعتها بتعرف إنه أي شيء أنت عم بتروح تتعلق فيه فوق فوق الحاجة. هذا حايتحول بعدين بشوي إلى معصية. وصلت هذه ولا ما وصلت. يعني لما ربنا يقول اجتنب هذا اللي قالك اجتنب وليس حاجة لك أصلا. فلما أنت تكون أصلاً عايش على الحاجات. يسهل عليك جدا أن لا تقع في المعصية. ما في معصية حاجة. ما في معصية حاجة. وإذا حصلت في المعصية حاجة تستثناها الشرع. فمن اضطر. فمن اضطر. هذا كان كله مع الله. تعالوا الآن مع نفسها. أختصر مع نفسي بالاخلاق بالقوى النفسية. يعني مختصر ثمرات التبصر بالحاجات مع النفس. إني أقول. كيف؟ نبدأ. أولاً. الاستبصار والتبصر بسنن الخلق والمخلوقية اللي قلناها قبل قليل مع الله أيضا مع النفس. لما لما أعرف الحاجات وأعرف تبدلها وفقدها لكل. هذا بيزيد بتبصري بسنن هذا هذا الخلق وقابلية هذه السنن للتبدل وبالتالي أنا أقوى صوت عادل. اثنين. أو يعني يتبع هذا التوسط بين الخوف والرجاء أو رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات. لما أعرف حاجة الناس اليوم اشتهر انتشر مقطع لأحد المتصدرين المتكلمين في بعض المسائل النفسية وكذا وهو يقول عندي يعني يعني. موقع جديد. نشرته من أجل أني أقول أني أنا مو مع الاحزاب ومو مع كذا. فأنا حطيت عليه تعليق أنه اللي يتبصر في الحاجات. يعرف أنه لا غراب في موقفي هذا المتصدر. ليش؟ ما حاجته الآن؟ وما حاجته كانت؟ كانت حاجته أنه يجيب ناس معاه من نفس الأحزاب اللي الآن عم بينكرها. بيضيفهم. والمشاهدات ملايين. الآن صار في حاجة مختلفة. كخ هؤلاء، أنا لا أنتمي إليهم. لذلك عملت حساب جيد. طيب يعني هو مصلحة مو ضروري يكون مصلحة بالعكس قد يكون حاجته الآن للحفاظ على نفسه في البلد اللي هو فيها أن يقول ما قال. ولكن لما تكون أنت فاهم الحجة. تستطيع أن تفهم هذه التصرفات. ما تصير على طول يا إما تسقطه يا إما يعني. توقد لا لا لا. أنت فاهم. من الأمثلة على ذلك مثلا. لما تعرف حاجة. الأم. في أنه تدافع عن ابنها بطريقة سيئة أحياناً. والطلعة دائما صح. هذه حاجة عندها لم تهذب بس أنت عارف الحاجة. يسهل عليك تفسير هذا في التصرف. ليش؟ لأنك بتعرف الحاجات. بس أنا ما بيمني الآخر بيمني أنا. إني لما أتبصر بنفسي وبحاجاتها أعرف أشخص ايش؟ اللي عم بيصدر مني ليش أنا عم بعمل هيك الآن؟ ما حاجتي؟ وهل هي حاجة. الوحي. يذمها. أو يمدحها. هذا لما لما أتبصر بنفسي. طيب من الأشياء المهمة. إنه أعرف أن الحياة أبسط مما نشتهي وأعقد مما نتوقع.
الحياة أبسط مما نشتهي وأعقل مما نتوه. هذا المثال يمكن قلته سابقا كنا مر عن جماعة فبنتي هاجر هاجر عندها هذا كلام من سنوات هاجر عندها القدرة على على التقليد فقالت لكم اقلد اقلد بابا فصارت يعني فاول شيء فقه النفس هيك القعده فقه النفس بعدين ايش وقفت وقعدت انبسطوا هيك بطريقتها. أنا ضحكت لما سويتها ليش؟ ضحكت أولا لأنه ملاحظة ثانيا لأنها لاقطة هذا المعنى. طيب لأنه مرات بنكون أنتم عارفين الناس عندنا حفلة عرس عندنا كذا تجد الناس أحيانا يثقلون أنفسهم ولذلك احنا إن شاء الله مو هذا الأسبوع اللي الجاي حنبدا بشيء اسمه فقه الفرح. لأن الناس في ثقافة نكد مسيطرة بشكل غير ما بيعرفوا انبسطوا. لما تعرف حاجاتك تنبسط بسهولة. تكتشف ساعتها أن الحياة فعلا أبسط مما نظن نتصور. لسليش أنا حاطه واعقد مما نتوه. هو لما انا بقول ابسط اه يعني اطلع مش لا لا خصوص خصوص لا هذا وهم. لا أيضا الحياة بتتطلب منك التزامات وانضباطات معينة وعلاقات معينة إن كنت تحكي إن كنت كذا أنت أنت مو عايش في كوكب القرود لا في ضوابط معينة بس الشاهد أنك لما تعرف حاجاتك تكتشف أن الغلط الحياة سهلة. ليش الناس صعبينها على حالهم؟ مرة بنروح مع الشباب على مكان ما. دكتور بسأل بيقلي جنون هو مش في كذا كذا كذا يعني العيلة حارص صور إن شاء الله المرة القادمة لما نحط صور الحاجات راح تكتشفوا أنه فعلا احنا اللي مزوجينها. احنا اللي مو عارفين انبسط. ليش؟ لأن رفعنا السقف. من الجمل التي سنقولها لاحقا تابعة لموضوع الحاجة وكذا إنه لما الإنسان اشتغل اشتغل بالنعم كادا أن يكفر النعمة. لما الإنسان اشتغل بالنعم كادا أن يكفر النعمة. نعم مليئة حوالينا خبز ومي لنكاد نكفرها ليش؟ لأنه الشاورما مو زي ما بدنا. لأنه الستيك مو ول دن. صارت المسميات هذه تدخل إلينا فارتفع عنا السقف. ما صار أي شيء يعجبنا. حكيت لكم يمكن يعني في دورة ولا إنه منظم الصحة العالمية كان لها تقرير من سنوات أكثر من 70% من الناس لا يشربون الماء. كيف؟ كيف لا يشربون؟ لا يشربون الماء النقي. لا يشربونهم. لازم يشربون طعم صودا فلاورد سباركلنج غازي بنكهة النعناع بنكهة مش عارف مين، طيب عصير بيبسي كوكا مش عارف مين. اوف نعم وهذا رأيته من أيام الجامعة. كان في عندنا زملاء وزميلات ما كنت لاحظ أن ما بيشربوا. فلان بقول لي ما فيش طعم. ما هو ميزته إنه ما في طعم. لا ليش؟ صار كل شيء لازم يحلى. كل شيء. الخبز. تاكل خبز وحده وتستمتع فيه. لا لازم يكون معه شيء. لا زم يدهن بشيء. طيب رح نحكي عنه إن شاء الله. في القادم. طيب من من ضمن هذه المسائل إن الحياة أبسط مما يعني مما نشتهي وأعقد ما نتوه، فقه الألم لما تتعرف على الحاجات تعرف إنه من طبيعة الدنيا لأنه فيها حاجة إذن فيها ألم. هذا الأمر راح يريح راح يريحك كثير، راح يخلي السكينة والطمأنينة أسهل. غير لما تصور إنه لا لا أنا أريد جنة على الأرض. وين وين جنة على الأرض؟ أنت يوميا راح تنكد، يوميا. عنجد راح نجي راح نوريكم في في دراسات في شيء بيسموه ثوتس أبريشن، دراسات على قضية أنك أنت لما تأتيك معلومات معينة مهددة فأنت تقول لا لا ما في ما في هيك. اللي هي يا جماعة قانون الجذب. حياة جميلة ووردية وكذا هؤلاء معرضون للإحباطات والاكتئاب أكثر من غيرهم. ليش؟ لأنه كان في مناعة نفسية راح تصدر بيسكتها بيضبطها. بتسموها ثوتس أبريشن فكر لا لا لا اضبطها. لا هاد تكون سلبي. خلي طاقته الإيجابية تعم في البلوعة اللي أنت فيها، طيب ما تجيش حاسير فيك، ما أنت بدك تاكل هوا. لا لا في مرض جاي الولد مو مريض. حرارته 24، لا لا لا هذه مو حرارة أنتم متخيلينها حرارة. لا لا حرارة الإيمان هي. الولد مات. شفتوا كيف أنا كنت بدي إياه يستشفز بصبي ميل الله. أه خلاص طيب فقه البيان والتعبير والقول. لما يكون لما يكون في عندي حاجة معينة وآلم معين تلقائيا أصيب بدي ابين عنها وهذا راح نجي عليه في حاجة الحاجة. ف فمن تبصر بالحاجات إني أعرف كيف أعبر عنها. والله في ناس بتشوفه متألم وحالته حاله ناس لا يستطيع أن يقول أنا متألم. جائع لا يستطيع أن يقول أنا جائع. في نادي الصيفي، شطف. الكل عم بكتب ولا هو. فلان ليش ما عم تكتب؟ ليش ما عم تكتب؟ اخر شيء بالعافيه ما في قلم. أه، طيب، وإذا ما في قلم ايش نعمل؟ والله شوف ما في قلم، ايش نعمل؟ طبعا أنا حاساعدك. القلم موجود في الشنطة وأنت ناسيه؟ القلم موجود حولك ضايع؟ ما جبت قلم؟ ممتاز، ما جبت قلم وما عندك قلم الآن، ايش نعمل؟ والله يا جماعة دقائق. لا يستطيع أن يعبر عن حاجته ليه؟ ما بده يظهر أنه أنه أنا محتاج غيري. طيب؟ هذا هذا مو يعني متكهن مني، هكذا. هكذا. في في منع أو في كبر. والله أعلم أهله على ايش مربينه وانه لا تحمى ما حد يحملك جميلة. إلى أن خليته ينطقها، قول: أنا أحتاج قلم. وأنظر إلى زملائك صوت عالي. أنا أحتاج قلم. طيب، الاستبصار والتَبصُر بالنفس دون إفراط أو تفريط وبصدق ودون مخادعات، لما أعرف حاجاتي كما هي لا بحمل نفسي زيادة عن ولا كمان أنه لا لا لا أنا أنا محتاج ومحتاج هذا تحديدا. طيب؟ فلان أنا محتاج أحكي معك، ليش؟ هذاك اليوم أنت قلت عبارة معينة وتراقت في نفسي أثر، بكل بساطة هكذا. ليش محتاج تحكي معاي؟ أه بس هيك بدنا يعني لا لا تعبر عن مسألة كما هي. كما هي. ليش؟ لأنك أنت متبصر بها كما هي. الاستبصار أنا هنا عندي عندي عندي أمر أستطيع أن أنا أعطي غيري فيه، طيب؟ أعرف أعرف مالي وما علي. بناء على ذلك تشخيص النفس ضعف أو قوة أو عجزا وهشاشة. لما حد يجي يقول لك كيف أمورك؟ والله يا اليوم متعب شوي. ليش متعب؟ يعني صار لي فترة ما نمت الليل وكذا. كم بتنقين الليل؟ والله 20 ركعة في اللحظة في آخر شو شو. هو شو الحاجة؟ هو شو الحاجة؟ لكن لما تكون أنت متبصر بحاجاتك لن تصف نفسك وصفا ظالما. ساعتها ستصف الوصف الحقيقي. طيب؟ كيفك يا فلان في المسألة الفلانية؟ قوي. كيف؟ والله لأنني أستطيع فعل كذا وأستطيع فعل كذا. أه، طيب، بس أه، ما عندك حاجة لكذا، نعم عندي حاجة لكذا ولكن هذه الآن على وشكني عمل عم بتعلم ومستقبل في دوره. توصيف الأمر كما هو. لكن في المقابل لا والله أنا ضعيف ليش؟ لإن بصراحة حس صار لي فترة ما أعرف أتخلص من التليفون والتليفون ليس حاجة. مو بالطريقة اللي أنا عايش فيها مثلا. توصيف الأمر كما هو بده تبصر بالحاجات. أه، من المسائل المهمة إني أعرف نفسي: هل حاجاتي حاجات ولا شهوات؟ كيف؟ بعض الناس يزين لهم الشيطان أن شهوته حاجة. أنا محتاج، من هو من هو المحتاج؟ الوحيد لا يقول لك هذه حاجة. لازم أروح على المطعم الفلاني اللي هو فيه المناظر الفلانية والمشاكل الفلانية والعري الفلاني وكذا، ليش؟ أنا محتاج، ليش محتاج؟ بيكون هذا مرض ترعى، دير بالك. هذه شهوة، هذه مو حاجة. أنت لماذا تريد؟ لماذا تحتاج الذهاب إلى مكان في إذن هذه شهوة. لما أتبصر بنفسي بعرف أميز التسمية: هذه حاجة ولا شهوة؟ طيب؟ وهل، طيب إذا كانت حاجة لكنها مذمومة، إذن حاجة مذمومة، إذن هي شهوة، الوحي سماها شهوة، طيب؟ أو حتى شهوة مذمومة. طيب، بركة المسخرات والنعم. لما تكون عارف حاجاتك بتعرف ساعتها أنه والله في شيء اسمه بركة في الجسد، بركة في الجهد، بركة في المال، بركة في الوقت، طيب؟ لما يكون عندك فقط حاجاتك راح تكتشف أنه في كمية بركة غير عادية، لكن لما تكون تسعى إلى ما فوق الحاجات، ما تنساش عن البركة. بالعكس، بتكون ما عجبك شيء. صح. لأن التضخم، بالضبط، هذا حنكيه كمان شوي. بين السعي الشرعي وطلب الدنيا وطول الأمل. لما تكون عارف حاجاتك وين رايح اليوم؟ بدي أدور على شغلا. ايش الشغلة اللي بدك تدور عليها؟ والله عم بدور على شغل يعني هيك يعني يكفيني حاجتي، اللي هي ايش؟ يعني أيام متعارف واحد مقبل على الزواج، يعني بدي هيك أبو دخل 3,000، 4,000 بالشهر وكذا، أه، هذه حاجتك أنت؟ أه، ممتاز. قديش صار لك عم بدور على شغل؟ يعني سنتين ثلاثة، أه، ممتاز. قديش صرفت بالسنتين ثلاثة يا ابني؟ طيب؟ تعريف الحاجات أنا أنا جدا أقدر الشباب اللي تجدوه عارفين رحم الله امرؤًا عرف زمانه فاستقامت طريقته. أنا عارف الواقع الآن، عارف حاجتي، ايش اللي بدي إياه، سأقبل عمل قد لا يكون تماما كما اشتهيته، لكنه راح يعلمني مواصلة.
الهاتفي رح يمنني تعبئة شريحة هذا الهاتف طيب وفي نفس الوقت يعطيني القدرة اني اسجل لي كورس كوسين اطور حالي فيهم في مسائل اخرى لمهن المختلفة احسن من اللي جالس سنتين مدلدل رجليه عند والده لانه والله يعني عم بدور على مهنة تلبي له حاجة معينة اللي هي غالبا بتكون فوق الحاجة مو الحاجة الحقيقية طبعا انا هنا ما عم بتكلم على الناس اللي عندهم حاجة حقيقية وسوق البلد والاقتصاد التعبان والفاسد الإداري وكذا هذه قصة اخرى طيب منها أيضا التحرر من عبودية الشبهات والشهوات وصولا إلى علاج الإدمان مهدئأت الدنيا الاستهلاك لما أعرف حاجاتي طيب راح يسهل علي التحرر مما فوق يعني يعني كم يلزم الانسان أنه يكون عنده ماوى ويكون عنده لقمة ويكون عنده شي يعني يعني يروي ظمؤه ويكون عنده خدمة معينة لا الحقيقة هذا هذا أنت احسن من تسعين في المئة كما يقال في الاستبيانات العالمية لكن كثير من الناس ما عادوا هذا بالعكس صار صار ممكن يبيع للأسف دين في شركة لأنه والله بتمكنه من إنه يطلع على منتج أسبوعيا مع الشكة ولأنه بالتحجيز له بزنس كلاس ولأنه معرفة الحاجات وإعطائها حقها يعينك على التحرر من هذه العبودية لكن لاحظوا أنا قلت التحرر من عبودية الشبهات والشهوات صح الشهوات واضحة صح ليش الشبهات ليش لأنه مرات بصير في عندك شهوة طلب علم غير نافع وإذ بك تدخل في واهد شبوهات أنت اللي دخلت حالك فيه أنت اللي دخلت حالك فيه بدي أروح أدخل في منتدى الحوار مع الملاحدة وش حاجته هل هو حاجة لك أنت أصلا قادر عليه لا بعد شوية إيش صرت صرت مدمن شبهات من شبهة إلى شبهة ومن منتدى إلى منتدى مع أنه أصول الفقه الطهارة والصلاة أنت متقنها شغالة اليومين النواوي أشعري ولا مو أشعري طيب ممتاز النووي رحمه الله وغفر له وحطو على قدمك أنت أنت اللي عم بتكلم في هذا الشأن ماذا تعرف من دينك ؟ لأنه بعدين حنسأل سؤال هل ستلقى الله ويسألك عن نواوي ولا قصة ثانية لكن أنت شو بتعرف عن دينك ؟ كثير من الشباب اللي خائضين في الموضوع تكاد تقسم أنك لو سالتهم هل قرأت ترجمة النووي ؟ هل طلعت على كتاب للنووي ؟ طيب هل تعرف على إيش مخلف النووي ؟ ليش داخل في الموضوع ؟ في شهوة البحث في الشبهة الشبهات فيها هيك لذة شيئ منتصر ومش معروف ومجهول والدليل الرد عليه هذه كلها شبهة عفوا شهوة شبهة طيب تحقق أحوال نفسية كالحياة الطيبة والسكينة والطمأنينة وسهولة الوصول إليها هذه مهمة وعليكم السلام السلام ورحمة الله وبركاته لما يكون عندك الحاجات يسهل جدا أنك تطمئن ليش ؟ معرفها أي شيء فوقها أوه سعادة لما واحد صاحبك يجيب لك ساندويتش فلافل سخنة أوهو ليش ؟ خبزة والخبزة اصلا من طحين من دقوق ومحطوط فيه سكر ومحطوط في الفرن وجاي لي سخن طيب وفوق هذا في شيء اسمه فلافل اللي هو عبارة عن فول أو حمص محطوط في سماق ولا بهارات هذا راح نشوف كل هذا محطوط مع بعضه ولا فوقه بقدونس ومنادورة وحمص وكل هذا حطيت لي إياه وجبت لي إياه الساندويتش الله طيب غير لما واحد شو هذا فلافل يا رب فلافل أنت بتلتقي الله فيه فلافل جاي بس فلافل طبعاً أنا يمكن عم باستهزأ من بس أنه لك أن تتخيل مستوى الرضا اللي راح يكون عندك لما يكون الحاجات معرفة عندك وبالتالي ما فوقها أوه لما قرأنا لما جاء لأحدهم الطعام الساخن إيش قال ؟ أخشى أن تكون عجلت لنا حسناتنا طيب بس طعام سخن بس طعام سخن مش بوفيه مفتوح بس طعام سخن طيب سهولة السكينة والصبر والطمأنينة وصولاً إلى سهولة السرور والسعادة والفرح الحق التخفف من ثقل الحياة اليومية وكثير مما نسيبه نحن لأنفسنا من أعمال يومية في البيت وخارجه واضحة لو لو المرأة في البيت عندها يا دوب الفرش اللي هي بتحتاجه طيب والمعدات اللي بتحتاجها كم هيستغرق تنظيف البيت في المقابل معظم تعب الظهر والديسك ومش عارف مين وركبت لأنه في كمية فازات وصور وغبرة وبدها تمسح على مش عارف من أجل ماذا ؟ ليش ؟ مين اللي قال إنه هذا ينبغي أن يكون جزء من أجزاء البيت ؟ فوق الحاجات فوق فوق فوق الحاجات فوق الستينات طبعا التسطين بالمخلوقات وما يتبعه من تسطين بالحاجة والضعف والفقر والنقص تعظيم الآخرة والزهد في الدنيا لما لما تعرف حقيقة الحاجات الآن راح تعظم الآخرة عندك في مقابل الزهد في الدنيا والزهد بمعناه الشرعي ضرورة وليس مجرد من طرف مجرد من طرف العبادة والعلم والعمل بعض الناس يعني لما قرأنا إذا لاحظتم في زهد واضح عند الصحابة الآن عندنا الزهد هو إيش ؟ الترك لا لاحظوا شو أنت ممكن ما تترك وتكون زاهد هو التقلل مش الترك التقلل بعد التقال والزهد والسعي إلى ما يسد الحاجات دون الانشغال بفضول المباحات أو ما هو فوق الحاجات لما أروح أطلب شي معين أطلب فقط ما أحتاج ما أنشغل بما فوقه وهذا يساعد على التخفف وما يتبعه من ترتيب مستودع النفس تتذكروا لما كان لما أنت تاخذ حاجاتك فقط يسهل عليك انك تكون عارف الأشياء وين غرفتك عارف وين الأشياء وين لكن لما يكون في مئة شغلة طيب مين اللي أكثر شي هدول النساء عارفين الأشياء ميد إن تشاينا هي الدبابيس ومش عارف مين مين هون عنده أخوات في البيت أو بنات أو كذا آه هما اللي بيجمعوا واحنا اللي بنجرب الدبابيس دائما بتفوت في فينا احنا نفسك نفسك أنه تفوت في وحدة فيهم ما في هما اللي بيربطوا دبابيس واحنا هذا الكلام لا هذا الكلام حقيقة تعال شوف كم يضيع كم كم من أشياء تفقد ليش ؟ كثيرة كثيرة طيب لكن وتعال لما تصير تدور وتتاخر ربع ساعة نص ساعة على المشوار ليش ؟ لأن لسا عم تدور على الدبوس تبع الإشاره لكن يوم باحكي للأخوات بقول لهم والله أنا بتخيل يعني لا قدر الله لو لو إني امرأة طيب كم شريحة أحتاج والكم شاشات هدول كم دبوس حيتاجه لكن عادي جدا أنه تجد المرأة عندها مثلا مثلا مثلا فلنقل عشر إشارات مية دبوس ثمانين دبوس ليه ؟ ليه ؟ يعني ايش في عندك يعني ما في شعوذة الدبابيس يعني ايش في أفي زمان السحرة هؤلاء اللي كانوا بياكلوا طيب تهديب النفس والوقاية من أمراض القلوب وحظوظ النفس مثل ايش التسليم بالمخلوقات وفي مقابل وهم الكمال لما أنت تكون عايش على حاجاتك تتوضأ بالمد تغتسل بالصاع أو قريب منه بلاش حتى أو قريب منه سييسر عليك بدل من وهم الكمال اللي هو لا بده كل شيء يلمع والموجاي على كل منطقة في جسمي أنا حسب في مقابل سلامة الصدر لما تخوض الوقت اللي أنت عم بتطلع على الفيسبوك فلان عنده كذا فلان عنده كذا آه وأنت وين شايل أخوك شو جاب لزوجته أنا في مقابل سلامة الصدر أنا عندي الحمد لله خيل ومرك عندي حاجة الحمد لله الحلق والسخط في مقابل الرضا الكبر في مقابل التواضع التوسط بين الخوف والرجاء قلناها رفع سقف المعقولات وخف سقف التوقعات قلناها يعني قبل قليل والان وكذبوها الحسن على ما يستحق وما يتبع ذلك من علاج الجزع والقلق والهلع شو اللي بيستحق انك تحزن عليه كثير من الناس بيبكوا على أشياء لا هي حاجة ولا هي ولا هي هي فوق فوق فوق الحاجة يبكى عليها أوه الإستغرام أكونت أخدوه ياخذوا إستغرام ولا يشوف شو صار ال واي فاي انقطع انقطع ال واي فاي إيش إيش المشكلة ؟ إيش المشكلة ؟ ينقطع الواي فاي أنا دايماً بحكي والله كنت أتمنى لما حصلت كورونا إنه يصير في ديجيتال كورونا إنه تنقطع الواي فاي ليش ؟ بدي الناس عنجد كانوا يقعدوا بيوتهم شو اللي صار ؟ الناس جلسوا في البيوت زادت معدلات الاشتراك لنتفليكس ربحت شركات ليش ؟ كل واحد جالس وشغال مشاهدات واحد صديقي بايام كرانا بحكي لي إحنا بنحكي احنا احنا بنحب اللي زاد راسبنا في كارثة إيه تبع شركة زوم هذا في خلال في خلال بضعة أسابيع تحول إلى ملياردير في خلال بضعة أسابيع تحول إلى ملياردير بعد ما كان واحد يعني منشئ محتوى متواضع يعني وكان في له منافسين وما زال في له منافسين بس يعني خلاص هو الحفظ والذاكرة العملية لما انت بيكون عندك حاجاتك فقط يسهل أنك تحفظ الأشياء في مكانها يسهل أنك يسهل أنك تدخل معلومات جديدة غير لما تكون أنت مستودع تنكرك سهولة الامساك والتوقف والصبر لما يكون في عندك كثير اشياء غير لما يكون عندك اشياء قليلة إمساكك سيسهل مع الأشياء القليلة لكن إمساكك مع الأشياء الكثيرة سيصعب سهولة الإيثار والتخلي والصدقة والعطاء سواء عطاء الجهد أو المال أو الوقت لما يكون لما يكون عندك شيء قليل طيب وتعارف وتعرف قيمة الأشياء في مقابل أن يكون عندك شيء كثير الكثير
الفقر في روحي هي السرعة أبوصح؟ الواقع يقول غير ذلك الإنسان الذي يشعر بحاجة الآخرين بيكون أرخم تعى شوف الأولاد في النوادي الصيفية وفي الدورات عندنا اللي نازل من سيارة رينج روفر وسيارة مش عارف مين تجده أبخل من غيره وتجد في عنده هيك جفوة وقسوة في التعامل في حين تعالى شوف هو ولد مثلا متواضع يعني الحالة بالحق ليش؟ ليش؟ معنه المفروض يكون يا دوب يا دوب يعني لا لأنه يشعر بالحاجة يشعر بالحاجة فتجد العطاء عنده أسهل من غيره بتذكر كنت لحتى يعني الجماعة قبل فترة كنا رايحين نعيد على جماعة من أقاربنا في وسط اجتماعي متواضع فأنا لما أولادي يفوتوا بكون مجهز لهم دنانير طيب اللي هي في أوساط معينة لو عطيت طفل دينار فتجد تعال يا فلان فمثلا تجد مثلا الكبير أعطيه أربعة دنانير مش خمسة أربعة عدلوا إياه يقعد بعدين تصير يحسبها ومبسوط بعدين بيجي الثاني ثلاثة اللي أصغر منها دينارين يوم والله يا جماعه مباشرة بيكون اسمع العجل تبع البسكلت بدي أروح أصلحه هذا مش عارف مين بنجي له مبسوط حاسس لكن مباشرة ايش يعمل؟ اسمع إنت قديش كنت بدك هاد عاد في آخر الزيارة راح مباشرة يأخذ من دينا من دنانيره وليعطي الآخر دينار زيادة عن اللي عنده طبعا أنا بشاهد الموقف وبكون معد جائزه بعد هذا الموقف إنه يعطون زيادة عن اللي عمله، طيب في المقابل تعالى شوف اللي عم ينعطوا عشرين وثلاثين وأربعين وخمسين دينار عيدية أنا أنا فقط أنا ما عنده اهتمام بالأخر طيب علاج وهم الكمال أظن واضحة كل ما قللت الأشياء وهم الكمال عندك خف الغنى الحقيقي غنى النفس بيسمى هذا معرفة نفوس الأغنياء من حولنا مما قد تستصغره من نفس أو تغفل عنه لما لما تكون عارف أن الغنى غنى النفس قد تجد حولك شخص عامل نظافة إنت إنت قد تراه قليلا هذا قد يكون أغنى نفس منك طيب لأن صارت قياسات الأمور عندك مختلفة فقه الأولويات وتسجيل الغاية والقصد والنية وتسجيل الهدف ساعدني أعرف ما هو الأولى اعطي لكل لكل شيء حقه الدراسة أولى ولا الرياضة أولى ولا كذا أولى ولا العلم النافع والعمل الصالح قبول النصيحة ولو كانت مرة شو دخل هذا الكلام؟ شو دخل هذا الكلام بالحاجات؟ لما أعرف أن حاجتي في النصيحة وهي أولاية حتى لو أعطاني إياها مرة باخذها هل اسميني أنا محتاج أحتاجها غير لما تكون حاجتي معرفة على أنه إني أطلق صح هذه حاجتي حاجتك مضرورة ساعتها لو أي واحد وجهني نصيحة مو على خاطري أرفضها فحتى أولوية الحاجات تؤثر في قبول النصيحة مراجعة ما يستحق وما لا يستحق وما يلزم وما لا يلزم الاشتغال بما يستحق أو يعني أو ما يوما يعود علي مثلا في مقابل أكاديميا دراسة طب علم وصولا إلى المهنة كثير من الأشياء اللي الآن شارغلة الناس ليست حاجة بل تسأل الطلاب ليش تريد طب؟ ما حاجتك؟ بصراحة أبوي الحاجة عندي أبوي مش عندي ايش؟ إنه يكون أبو فلان أبو الدكتور فلان أه لاجل حاجة وهمية الابن لبس حاله بست سنوات ثم باخر سنة يقول لك بدي أغير التخصص أو بعدها حتى أنا في عندي شاب بعد ما خلص طب راح جرافيك ديزاين يعني قال أبو هيشة هاي السلام عليكم جرافيك ديزاين اه بعد ست سنوات وكان مجيب يعني أظن كان جايب جايب مرتفعة وهيك شيء طيب السلام عليكم جرافيك ديزاين قبول قلناها فقه الاستحقاق ايش يعني؟ معرفة الحقوق والواجبات كثير من الناس يطالبون بحقوق معينة لأنه الحاجات غير معرفة فأنت بتلبس حالك حقوق لهم أو واجبات تجاههم وهي ليست كذلك في حين حقوقك أنت اللي هي حاجات قد تكون غير ملباة فقه الزهد ووقاية النفس من الإعلام المهن والمؤمن الإعلام التجاري وغيرها بيصير يسهل عليك أنك تطفي كله مو حاجة فلما يجيك من دون مبيعات يوقف في السوق هاي المكنسة الكهربائية لا أنت عارف ترى هي فيها نوع من البكتيريا اللي ممكن خاصة لما نتعرف الحاجات ما ينضحك عليه ما ينضحك عليه أنا عارف أن الوقت أزف كنا مرة أنا وزوجتي بعد ما عقدنا قران نازلين عم نتمشى في عمان فوقفنا واحد إحنا بكره في عندنا مش عارف ايش جاوبوا تابعوا الماركت شير وماركت شير بضحكوا على العالم أنك أنت لو اشتريت معنا بيطلع لك يعني شاليه بمساحل العاجل ومش عارف مين الكذا كله كلام فاضي تسمعيني نلقاهم نقاعة كل طاولة حواليها واحد من مناديب المبيعات هذول و يعني واثنين اللي معاه الضحايا احنا جلسنا طبعا أول ما تأملت الشخص يعني حقيقة كان شيء محزن بدلة تعبانة رثة الأيقاء مليئة عذرا بالعرق والإسناد صفر من التدخين طيب الكرافتة مخطوطة تفضل وأنتم هذا لو قبلتوه مش عارف مين كذا ولو اشتريتوا معانا قلت لهم تسمح لسه رساله سوال كم سنة صار لك تشتغل؟ استغربت خلص ناسين والله التفاصيل بس إنه قلت له يظهر لي أنك متعب كثير مو أنت الأولى بهذا العرض تأخذ وتروح هيك أنت وأهلك أنت وزوجتك وأولادك قلت له والله أنا بصراحة الحمد لله أنا وزوجتي مبسوطين ما تشعر أنك أنت أولى بهذا العرض صفا صفني يعني يعني يعني ما حدا اشتراكم معانا حرام والله بيحزن يعني ما حدا اشترى معانا قلت له اخي عذرا أولا في شبهة باللي انت عم تسويه هذا اصلا في شبهة حرمة في هذا المنتج اللي عم تحاول تعرضه علي لاني لا أملكه مثلا دكتور فلان هذا شيء مرمي بالهواء وبيمتلكوه ٥٠٠٠ بني آدم وأنت وقت ما بدك تجي تؤجره وكذا اللي هو في شبهة كبيرة طيب انه غلط طيب بس يعني أنت الفكرة شفتها أنه قلت له لك أنت ممكن روح خود لك هذا هيك يعني أنت استجم فيه اعمل شيء ف طيب ممكن بس هيك تقوم فقمتم يا جماعة بس هيك نصقف للي اشتراكم معانا اه والله أمام الجميع صفق للي اشتراكم معانا فأحبيت أحرجوه طلعنا أنا وزوجتي قلت لها لحظة شوي أنا منزعجة إنه في شيء غلط تعرف رجعت فتحت الباب السلام عليكم صوت عالي السلام عليكم قلت لهم بس عذرا أخشى أن يكون الشخص فهم خطا ما بدي أكذب ما بدي أقول كذاب طيب قلت أخشى أن يكون الشخص اللي قال فلان فهم خطا نحن لم نترك نحن اشترينا في تجربة المجيء إلى هنا نعم يمكن هذا قصده لكن نحن لم نترك ولست مقتنعا بل وأحذر الحقيقة من أنه يعني تأخذوا هذا العرض يعطيكم العافية مبسوطين ليش أقول هذا الكلام لو أنت ما بتعرف حاجتك رح تتلبس حاجة هذه البدلة مشان فجأة بيصير عندك بدل كمان ثلاثة أربعة ليش؟ لأن ما نعرف حاجتك هذا القميص رائع عليك ما بتعرف حاجتك فبتشتري قميصين ثلاثة أربعة خمسة الجينز هذا جينز يعني طيب لما ما بتعرف حاجتك تلبس نوع سيارة هو في الأخير حديدي على أربع عجلات وفيها مكيف طيب بس لا هي لأنها من النوع اللي مش عارف الهواء تبعها جاي من فريزرات الإسكيمو ومش عارف طيب إذا بتعرف حاجتك طيب آخر شيء مع الآخر، مع الآخر الآفاق والأنفس، أما الآفاق الإصلاح وتجنب الفساد لما تعرف حاجتك ما تفسد في الأرض ما تشتري ديبوزبل بكثير ما تشتري فوق الحاجة أصلا خلاص أنو فساعتها ما بتستنى جمعيات الحفاظ على البيئة ومش خلاص أنت أنت مسلم أنت أنت عندك قاعدة ظهر الفساد في البر والبحر ما كسبت أيدي الناس، أن لا تكن من هؤلاء، في في محاولة أن تكون من من المصلحين، طيب يتبع ذلك الاقتصاد والسياسة، الهندسة وصولاً إلى تفاصيل الحياة اليومية، هذه كلها إذا عرفت حاجتك. لما ييجي لك واحد يعمل لك أنا أنا أنا الآن مقبل على الزواج، ايوة ما حاجتك في البيت؟ لا بس يعني أنت ترى في صاحبي بيحكي أنه في يعني نوع من المدارس الهندسية الجديدة اللي هي أنت عارف هندسة ما بعد الحداثة، شو ما بعد الحداثة؟ خلينا بليانا، خليني أجيب لي فرش هيك لطيفة وارفعلتي إياه شوي عن الأرض عشان الرطوبة والسلام عليكم، يكفي. حتى الآفاق بتخفف وما عندك مشكلة تشتري تشتري مستعمل. أول ما تزوجنا نزلنا على طرف السوق رايح تروبا لعند المكتب الإسلامي طيب هذا كله مستعمل. تقريبا 90% من أغراضنا منه. وأثاثهم مرتبوا لكنه لا أنا ما بدي هذا إذن فوق الحاجة، الشعور بأن هذا الشيء جديد لي أنا. أنا صنع خصيصا لي مرة من المصنع إلي أنا فورا مباشرة ما لمس أي أحد غيري، طيب؟ هذا هذه مشكلة. رحمة النبات والحيوان. رحمة النبات والحيوان، مرات بحكي أنا مو أعزائي المحترمين، نسعد بمتابعتكم القناة.
الواقع كم عدد الدجاج اللي يقتل يوميا؟ يعني يعني ما بيستوعب راسي هذا لما بموت بس بشارع المدينة المنورة هم بس هو بشارعنا طيب بس كمية الدجاج اللي على السياخ اللي في الشاورما اللي مش عارف اللي في الجلد اه ما بتخيل كم طبعا انا عم بحكي على في الاخر حتاكل الله سخرها لك لكنه كل هذا إحنا محتاجين كل هذا فعلا وفي الأخر بالليل بوزعوه على البقية اللي يعني عمال النظافة أو لا أو بيتولى ثاني يوم بيعملوا سحب طبعا بتعرفوا المطاعم هيك يعني بيعملوا سحب ثاني يوم ايش؟ فهمت كمان فهمت  أمر الآخر السياحة يصبح لها معنى آخر أحق بما هو عليه في عالم الاستهلاك اليومي. أه في الدوكومنتري شفته عن عن السياحة وكمية إزهاق البيئة اللي في السياحة لدرجة وحدة إيش بتحكي بالدوكومنتري؟ بتقول أنا مربوط عندي السفر بأني راح أخذ شور نص ساعة. مادام فندق  وبضل مشغل الماي نص ساعة طيب؟ وبعدين ننزل على حمام السباحة، بعدين مش عارف مين، بعدين، بعدين ناخذ معنا 50 شبس و50 شوكولاتة و50 خلص سياحة.  اللي هو إزهاق للبيئة طيب تفضل عاد طبعا النفس الوعي بمخداعات السوق وأهله اللي قلناها قبل قليل أيضاً هنا في الأفاق في يعني مع الأفاق. آخر شيء مع الأنفس أولها على الإطلاق اليأس من الخلق، أوه يم هيك بلشنا يعني نعم أولها أن تعرف أن أن الآخر يؤدي لك حاجة معينة، طيب ولكن هذه الحاجة تراها ممكن أن يعني ممكن أن تتخلى عنها اليأس من الخلق يعني أنك أنت لا تتعلق بهم تعلقاً مرضياً، هذا هو المقصود. عدم تعليق النفس بهم. إعطاء كل ذي حق حقه وإنزال الناس منازلهم. هذا صاحب حاجة، هذا هذا يأخذ حقه الآن، هذا يأخذ حقه. اه، بس هذاك بيحبني أكثر شو اللي بحبه فيه؟ هو حسب الحاجة، والحاجة نحددها الواحد، وبالتالي هذا الآن يستحق أنك تزوره. هذا إمبارح كنت معهم ليش تزوره اليوم وبكرة وبعده بحجة صلة الرحم؟ طيب. ساعتها تقدر الأشياء بقدرها، ويعطى الناس حقهم وينزل الناس منازلهم. التخفيف على الآخرين من حولنا ومنع ثقل الناس عنهم. لما أنا بعرف حاجاتي، وحاجاتي ملباة، لا أثقل الناس، لا أطالبهم بأكثر مما يطيقون. ليش؟ حتى يلبوا لي بس حاجاتي. لا، أنا عندي حاجاتي، هاي حنحكيها إن شاء الله، الناس بيحكوا عنه هاني، فلان هاني، شو يعني هاني؟ يسهل إرضاؤه. الأم عملت بيض وكذا، قبل، واحد ثاني إيش؟ آه لاه هين الأكل؟ آه، أه، تمام. هذاك، حاجاته عنده خلته هاني. فلان غضب لأنه كرت الدعوة ما كان مكتوب الاسم بالذهبي بالمداحم. فلان نسيوا يبعثوا له كرت الدعوة أصلاً إجا هاني الحاجات تخليك خفيف على نفسك وعلى الآخرين. الرسول صلى الله عليه وسلم ساعدني على هذه النصوص لاحقاً لما جاوا واحد قال له دلني على عمل يدخلني الجنة، تعمل كذا قال له ما عندي، تعمل كذا إذا ما بطيق، اتعلم واحد إذا ما بطيق، تشيل إذا ما ما قال له ما أبقيت يا أخي كشيء قال له فانسك كشر عن الناس صدقة. آخر شيء أنك تمسك شرك عن الناس صدقة. الإنسان اللي بيدير باله على حاله، وبيعرف حاجاته اللي بيقدرها، يمسك شره عن الناس، ما بيصير ثقل، ما بحملهم همه، اتصلت فيه، عزمته، أعطيته قيمته، ترى هذا قيمته مربوطة بالكرت اللي رايحين نرمى بالزبالة. طيب أعطيته إياه ولا ما أعطيت إياه؟ كلما عرف حاجاته، سبحان الله  هان. التفرس في نفوس الآخرين. معرفتك بالحاجات بتخليك تعرف الناس الآخرين اللي أنت عم تتعامل معهم. هل هم من من أهل التبسط، من أهل التكلف، من أهل ال بين قوسين البذخ من بيساعدك أيضاً في التفرس في الآخرين. تيسير الزواج والعفاف. لما يجي لي واحد يطرق الباب على بنتي وأنا عايش بأني أنا بدي بنتي يكون عندها حاجات. مش فوق فوق فوق الحاجات. راح أسهل عليه وأيسر. ما أثقله، لا، لازم شقة ولازم كذا ولازم سيارة ولازم مش عارف مين ولازم ثلاث غرف نوم ولازم قاعة ولازم صالة ولازم معرفة الحاجات تيسر. رحمة الآخرين، الرحمة الحقة والعدل معهم لمجرد أنهم قصروا عن تقديم ما هو فوق الحاجة، بعض الناس يطالبون الناس بما فوق الحاجات. يا ابني نظف المكان، يجي بعد، لا ما بيلفظ. ارجع انظف مرة ثانية. يا ماما الله يرضى عليك لا ترجع انظف، ماما أنت بدك علاج. أنا صحيح أنت بدك علاج طب، طيب حقيقة لكن لما الإنسان يكون عارف الحاجة، خلص. خذها اللي اللي قدموا لك حسب الحاجة، ويكفي، أكثر من ذلك. صلة الرحم دون إفراط أو تفريط، قلناها قبل قليل، بعض الناس الزيارات عندهم زائدة عن اللزوم، أنت ليش امبارح كنت عندهم اليوم عم بتزورهم؟ صلة رحمة، مش صلة رحمة. أنتم عندكم تعلق مرضي بالآخرين، هو متعلق بك، وأنت متعلق وفاضيين، ما عندكم شيء ثاني. أنا ما عندي إلا هذول، وهم ما عندهم إلا أنا. ويوميا نأكل مع بعض نفس المكسرات ونفس الكنافة ونفس الكذا ونفس ال آه نفس الشيء. ضرورة العلم الشرعي والعلم بقدر العلم والعلماء والمجتهدين، هي من وين جبتها؟ أصول الفقه. تذكر لما نحكي ضرورات، حاجات تحسينية، بعض الناس بيقولوا: من وين العلماء جابوا؟ آه، ممتاز. خذ لي الآن في الحاجات حتى تعرف هذول قديش بين قوسين بالله عن فلسفينهم علشان يعرفوا يطلعوا لك هذا الحكم. فبتعرف قدر العلماء، وبتعرف ايش كيف وصل إليك هذا الحكم اللي أنت الآن مستهين فيه. فقه الأولويات أيضاً قلناها وبالذات مصلحة النفس في مقابل مصلحة الجماعة، لما تكون معروفة الحاجات، ساعتها قد تقدّم حاجة الجماعة على حاجتك، ليش؟ لأن الوحي يقول حاجة الجماعة مقدمة. واضح؟ أه طيب. الآن في مقابل هذه الثمرات، هنالك تكليفين، التكليف الأول: ما عواقب الجهل بالحاجات في الحياة اليومية؟ اللي يعرض، يعني كل المطلوب، في مقابل هذه الثمرات، ايش العواقب؟ يعني لو أنا ما تبصرت بحاجاتي، ما الذي يقابل هذه الثمرات؟ هذا مطلوب. اثنين: في مواقف أنا كاتبها، المطلوب منكم أنه بناءً على ما قلناه، ما علاقة ما قلناه بهذه المواقف. إذاً أول تكليف: مقابل ثمرات التبصر بالحاجات، ما عواقب الجهل بالحاجات؟ هذه واحدة، اثنين: في مواقف سأذكرها الآن، مكتوبة طبعا عندكم في النسخة اللي جاءتكم. المطلوب أن نتدبر نتدبرها بناءً على ما قلناها، أولاً: طفل صغير لا يتجاوز السادسة يشعر بالغيرة. ايوه، إيش المطلوب؟ في في ظل الكلام عن الحاجات، ما هي الحاجات؟ الجسدية، الروحية، الحاجة الوحي، في ظل هذا الكلام، طيب، كيف ممكن يتعامل مع هذا الموقف؟ طفل، كيف يفهم؟ كيف يعالج؟ طيب، طفل صغير لا يتجاوز السادسة يشعر بالغيرة. طفلة قاربت البلوغ مشغولة بالصور و والسيلفي، عذراً، مش السياسي، والسيلفي والوقوف أمام المِراة. مكتوب السياسي، مش عارف شو اللي جا- كنت مشغول بالسياسة، الظاهر، يا عمي. لا، والله، يمكن ما كنت مشغول، بس أظن الاثنين نفس المعنى. السيلفي والسياسي اثنينهم عبارة عن ايش؟ فيك صور. فيك يعني. صح؟ والله. اللي بيطلع حاله، شط- المهم شاب طالب مدرسي في الإعدادية لديه شكوى متكررة مما يسمى التنمر أو التعنيف. طالب الثانوية عامة لديها قلق يصل للإرهاب أو الفوبيا من الامتحان للرهاب هي، مش للإرهاب، للرهاب أو الفوبيا من الامتحان. طالب جامعي يفكر في السنة الثانية بتغيير التخصص أو ترك الدراسة. أنا عارف أنه شو دخل؟ لما بس تراجعوا المادة السابقة في ما هي الحاجات وكذا، راح يكون أمر سالم. مقبل على الزواج يعوقه الوضع، طبعا هذا كله راح نمر عليه إن شاء الله المرة القادمة. مقبل على الزواج يعوقه الوضع المادي والقدرة المالية. عذراً، في قبله طالبة جامعية تشعر بالغربة بين زميلات الدراسة. فتاة عاملة تبحث عن عريس. زوج تشكو زوجته من اشتغاله بلقمة العيش دون التربية. زوجة قلقة من احتمالية زواج ثاني، أن زوجها يتزوج ثاني. أب غاية اهتماماته الشهادة الأكاديمية لأبنائه. أم غاية اهتماماتها نظافة البيت. عامل يشعر بالذل في عمله. عاملة تشعر بقله الأمن في عملها. بس. نلتقي إن شاء الله الأسبوع القادم. ااا ال أنا مسكر، اليوم إن شاء الله بالليل برد أفتح المجموع مرة ثانية عشان أسئلة وعشان أيضاً إرسال إجابات التكاليف. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهذ أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
