طيب
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك أرشدنا إليك فهمنا عنك علمنا منك وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا اللهم آمين اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا اللهم فرحنا بنصر قريب من عندك اللهم اربط على قلوب إخواننا وأخواتنا المستضعفين أهل الحق في كل مكان وفي أهل فلسطين وفي أهل غزة خاصة اللهم فرحنا بنصر قريب من عندك اللهم زلزل الأرض من تحت أقدام عدوهم واربط على قلوب إخواننا وأخواتنا اللهم آنسهم اللهم آنسهم اللهم آنسهم اللهم أمنهم اللهم أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف اللهم آمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
بداية أعتذر اليوم تأخرت عليكم ولكن يعني لعلكم تعذروننا في هذه الظروف، ولأن الباقي من الأسئلة مما سبق قليل فسأحاول قدر الإمكان في خلال الساعة القادمة يعني حتى صلاة المغرب إذا يسر الله سبحانه وتعالى أكون قد أتيت على الأسئلة التي بقيت وبالذات في مجموعة موجز فقه النفس للأخوات وعندها ستبقى المجموعتان مجموعة الرجال ومجموعة النساء مغلقة حتى الأسبوع القادم عندما نستكمل مع موجز فقه النفس ونفس فيما بعد المسخرات والنعم، وسنبدأ بموضوع مهم جدا ألا وهو موضوع المشاعر والألم واللذة وما يتعلق بها، الحب والكره والغضب والعاطفة إلى آخره.
طيب توقفنا المرة الماضية كما قلت عند في مجموعة النساء وسأكمل الآن مع الأسئلة التي التي لم نكمل يعني لم نكملها بعد طيب.
هنالك سؤال أظن أجبنا عليه من قبل ولكن يظهر أن البعض إما أنه لم يتابع أو لعلهم يريدون زيادة في التفصيل، طالما أننا نتحدث عن المسخرات والنعم، أين يمكن توظيف المسخرات والنعم فيما يحدث الآن لأهلنا في غزة؟ قلنا في المجلس اللي كان يوم الاثنين وسيكون لدينا مجلس أيضا بخواطر ودروس وتنبيهات ورسائل يوم الاثنين القادم إن شاء الله صباحا الدرس الأسبوعي اللي هو كان فقه الفرح ولكننا توقفنا الآن مع هذه الأحداث، قلنا بأن المسخرات والنعم لما نتكلم عن أن الله سبحانه وتعالى سخر لنا أنفسنا وما فيها من جسد ومن روح ومن قدرات ومن عقل ومن تفكير ومن تدبير ومن ومن إلى آخره، طيب فالنفس هنا ينبغي أن تأخذ دورها وعندما تكون النفس قد أخذت حقها عند صاحبها وعند صاحبتها بشيء من التزكية بشيء من من التدريب بشيء من المصابرة من المجاهدة ستأتي عند النوازل وتجد النفس ذاتها قوية متماسكة وعندها تدرك نعمة هذه النفس، خصوصا عندما تبتلى النفس بالآفاق والأنفس من حولها. الأمر الآخر الآفاق، سيقول بعض طب أي آفاق والسماء والأرض يعني والطعام والشراب والتراب والماء كل هذا أصبح مصدر ابتلاء لإخواننا وأخواتنا. لذلك أنا أتعمد إرسال بعض الرسائل التي تأتينا من أهلنا في غزة، لأن فيها معاني حقيقية للتعاطي مع قضية الآفاق بالأنس الذي تحدثنا عنه من قبل وسنتحدث عنه لاحقا أيضا. الآفاق عندما نتكلم عنها لا يعني أننا نتحدث فقط عن ما متوفر دائما وسماء زرقاء وشمس ساطعة وقمر منير لا لا، أي شيء من هذه الآفاق يمكن أن يؤنس به فهو مصدر للأنس ومصدر للتدبر ومصدر للتفاعل ومصدر للعطاء ومصدر لانعكاس ما في النفس عليه. وبالتالي لا ينبغي أن ننظر إلى قضية الأنس بالآفاق على أنها ينبغي أن تكون الآفاق كما نريد دائما، لا. لذلك عندما نتكلم عن الأنفس مثلا، طيب هل نقول بأن الأنفس مسخرة لأنها ينبغي أن تكون كما نشتهي دائما؟ هذا لا نقوله، هذا لا نقوله، بمعنى نحن نقول من المسخرات والنعم العدو الذي يرينا الله سبحانه وتعالى فيه عجائب ومعجزات وكرامات وهو ميدان ابتلائنا وهو ميدان امتحاننا وهو ميدان رؤية ما مدى قدراتنا، طيب كأي امتحان كأي امتحان. هل هذا يعني أن يكون العدو كما نشتهي؟ لا طبعا لا طبعا. يقاس هذا على الآفاق. وسبق أن قلنا عندما نأتي إلى الأنفس تحديدا نقول بأن هنالك الآن مصادر كثيرة لرؤية المسخرات والنعم في الأنفس فنرى المسخرات والنعم في الأنفس من قبيل الأخوة، الأخوة الإسلامية، طيب مؤازرة الأهل في الخارج للأهل في الداخل، قبل قليل قبل دقائق وضعت رسائل أو يعني ألمحت إلى رسائل جاءتنا من الداخل من أهلنا في غزة يباركون لعرسان يعني شباب وبنات من الذين لديهم زفاف هذه الأيام وممن يتحرجون أن يعلنوا فرحتهم وأن يفرحوا كما ينبغي لأي عريسين أن يفرحوا أو عروسين أن يفرحوا ومع ذلك تأتيهم رسائل من الداخل تقول لهم افرحوا، لا توقفوا فرحتكم بل نحن نفرح بكم ونفرح بأي عروسين مسلمين سيكونان بذرة وأسرة لجيل قادم إن شاء الله. هذا من المسخرات والنعم. المسخرات والنعم في الإذاعي في الإعلامي في المربي في الداعية في المذكر في كل هذا من المسخرات والنعم. فلا ينبغي أن تختزل المسخرات والنعم بطريقة تهواها النفس أو تشتهيها النفس فقط. وأكرر هنالك بعض الخواطر ستكون إن شاء الله يوم الاثنين في المجلس اللي سيكون بعد يومين إذا ربنا يسر. طيب.
سؤال ليس عن المسخرات والنعم ربما كان قديما يقول أدعو الله ثم أقول لنفسي قد لا يستجاب لي من باب رفع سقف المعقولات لكن أشعر أن هذا سوء ظن بالله، ما هو الحد الفاصل بينهما؟ هو أولا ما معنى الاستجابة؟ أنا أدعو الله وأنا موقن بالاستجابة، الاستجابة هل تعني تنفيذ ما أريد؟ هل تعني تلبية ما طلبت؟ ولذلك نقول دائما فرقوا بين الدعاء وبين الأمر حاشا لله، نحن ندعو الله نحن لا نأمره. البعض يتعامل مع قضية مع قضية الدعاء وكأنه أمر لله، أمرتك يا الله استجب، ولذلك هنا يبرز خطورة شعوذة أهل قانون الجذب وأهل العلاج بالطاقة وأهل الإلحاد الروحي سموهم ما تشاؤون. أنا آمر الكون، أطلب من الكون والكون يستجيب لي تماما كما أمرت، إذن أين العبودية؟ إذن أين مقامك كعبد في مقابل مقام الله سبحانه وتعالى كإله؟ أنت عبد وهو سيد، أنت عبد وهو إله. طيب إذن ما فهمت يعني، يعني أنا أدعو الله ثم أقول قد لا يستجاب، لا أدعو الله وأقول سيستجاب لي بالخير الذي يعلمه الله لي. يقينا. الآن هذا الخير دوري أن أجتهد وأن أزكي نفسي فأتمكن من رؤية الخير فيما يكون. مع فارق التشبيه مع فارق التشبيه، للأسف نضطر أحيانا لتشبيهات في عالم الدنيا لعلها يعني تمكن من معرفة ما الذي يجري في عالم الغيب. لو أن شخصا قال لك سأعطيك معطيات معينة من خلال هذه المعطيات ستتمكن من الوصول إلى نهاية هذا المطاف أو نهاية هذه الرحلة أو نهاية هذا المسار، سموا ما تشاؤون، ويقول لك ستصل وأنا أعطيتك ما يوصلك، فأنت تقف وتقول لا لا أنت ما أعطيتني ما أعطيتني سيارة سرعتها مائة وثمانين كيلو في الساعة، ما أعطيتني طيارة مروحية سريعة، ما أعطيتني طائرة خاصة، ما أعطيتني يخت، ما أعطي لا لا ولكن أعطيتك أمورا كثيرة تصلح لك أنت وتصلح لحاجاتك، لكنك لا تراها كما ينبغي، وهذا إن شاء الله عندما نتكلم عن فقه الألم وفقه الشر وما يتعلق بفقه القضاء والقدر سنتحدث أن الإشكال الكبير في أننا لا نفقه كثيرا من سنن الله في الكون، سنن المخلوقية، ولذلك نسمي الأمور بغير مسمياتها. إذن مرة أخرى كإجابة سريعة، أدعو الله ثم أقول لنفسي قد لا يستجاب لي، خطأ، أقول سيستجاب لي يقينا بما يعلمه الله خيرا لي. أما رفع سقف المعقولات هو في احتمالات الاستجابة، هنا يأتي رفع سقف المعقولات، بمعنى أنا متيقن بأن الله سيستجيب لي بما فيه خير لي. طيب، أين رفع سقف المعقولات؟ رفع سقف المعقولات بأنه قد يكون هذا، وقد يكون هذا، وقد يكون هذا، وقد يكون هذا، وقد يكون هذا، وقد يكون هذا. أما أن أظن بأن الاستجابة ستكون تماما كما أريد فهذا للأسف محاولة تجاوز لدور العبد إلى دور الألوهية. ودعكم هنا من ترهات كما قلت أهل الشعوذة وأهل قانون الجذب وأهل أنه الأمر ينبغي أن يكون كما تريد إلى آخره. طيب.
سؤال آخر هل يفيد أن أشترك في معسكر موجز فقه النفس بجانب متابعتي للمجالس الأسبوعية؟ نعم يفيد، يفيد جدا، لأن الإخوة حسب ما رأيت في أكثر من يعني في أكثر من دخول لي على مجالسهم يعني يتكلمون بطريقة عملية جدا الحقيقة وأنا أرى أن هذا يعني مفيد، فأنصح بذلك، نعم.
طيب، بخصوص الطب النفسي هل هنالك علاج للوسواس القهري بدون دواء؟ هنالك مدارس كثيرة تبدأ العلاج أصلا للوسواس بدون دواء، ولكن إذا كان الوسواس قد وصل إلى درجة مما يحوج التدخل الدوائي، فيكون التدخل الدوائي بجانب العلاج النفسي غير الدوائي، يبحث في هذا عن وسم وسواس أو الوسواس على القناة عندنا وعند كثير من الفضلاء الذين يتكلمون في هذا. طيب، البعض يقولون إن هذه أمراض لها علاقة بكيمياء الدماغ، هذا أجبنا عنه سابقا أكثر من مرة حول قضية المرض النفسي، فيراجع هذا. طيب.
سؤال هل المقصود بتأخر أنا عن الجسد والزمان هو عيش النفس في الماضي؟ نعم. لما أقول لما أقول النفس الزمان يتقدم والجسد يتقدم في حالة تحول، الزمان في حالة تحول، والجسد في حالة تحول، ولكن ذلك العامل الآخر، فلنسميه العامل الروحي، ما زال في فلان الذي ظلمني، وفلان الذي ضربني، وفلانة التي أهانتني، وفلانة التي لم تستجب لدعوتي، وفلانة التي نسيت أن ترسل لي بطاقة دعوة إلى حفل زفافها، وفلان الذي إذن أنا ما زلت قابعا في ماض هذا الماضي قد أسرني ومنعني من المضي متصاحبا متناغما متوازنا مع زماني وجسدي، مع زماني ومكاني إذا صحت التسمية، زماني عمري ومكاني جسمي. بين هذا وذاك ينبغي أن تكون الروح متناغمة مع هذه الثنائية، ولكن للأسف كثير من الناس يبقى عالقا في الماضي، الآن كيف يتخلص؟ سنأتي إن شاء الله عندما نتحدث عن الإبانة والتعبير وكيفية التخلص من، أو التعامل مش التخلص، التعامل مع يعني ذكريات الماضي سواء السلبية أو الإيجابية. طيب أم تأخير الإنسان حق نفسه عليه؟ نعم نعم، هو بمجرد أن لا أعطي نفسي يوميا حقها إذن أنا تلقائيا تأخرت، من استوى يوماه فهو مغبون، هذا الذي قلناه، وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء، وإذا أمسيت فلا تنتظر الصباح. طيب.
لاحظت أن هناك، أنا أتابع مع فقه النفس، المعسكر الرابع، نعم، لاحظت أن هناك تحاملا كبيرا على علم النفس الغربي ربما يكون غير مقصود، لا هنالك لا مقصود، أنا ما أدري المعسكر ما الذي يحدث فيه، ولكن علم النفس الغربي فيه ويلات كثيرة، فيه ويلات كثيرة، وآذى النفس الإنسانية بشكل كبير، وكل ما يقدمه إنما هو يعني فتات يعني لا يكاد لا يكاد يسمن ولا يغني من جوع، والدعاية الغربية والدعاية الهوليوودية والدعاية السوقية في المؤتمرات وفي الأكاديمية الغربية لمنتجات علم النفس الغربي، إنما هي لأنهم فقراء فكل ما ظهر عندهم شيء مهما كان حقيرا فقيرا بسيطا يزينونه بالدراسات وبكثرة الأبحاث وكأنه شيء كبير. وعندما يقفون أمام الكنوز العظيمة التي لدينا في القرآن والسنة إذا تدبرناها كما ينبغي، ليس إذا عرضناها عرضا تقليديا عذرا بطريقة سمجة تسمح لبعض للأسف يعني بعض الذين لديهم عقدة نقص من شبابنا الذين تخرجوا من الطب ولا من علم النفس ولا من كذا يقولون يا أخي انظر ما زالوا يعيشون كذا ويظنون أنه إذا قرأ آية قرآنية، لا لا أنت لا تفقه، أنت لا تفقه، أنت لا تفهم ما معنى فقه النفس، أنت لا تفقه ما معنى هداية القرآن للنفوس، أنت لا تفقه ما معنى طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى، أنت لا تفقه ما معنى أن يكون ثمة حياة طيبة، أو حياة طيبة، وسكينة وطمأنينة غير التي تعرفها أنت، وغير اللي انضحك عليك فيها في العالم الغربي. لكن طبيعي أن الذي يدخل إلى سوق مليء بالمخدرات ومليء بالخمور ومليء بالصناعات السكر الصناعي و سيعجب إذا قيل له إنه ترى في هنالك سوق آخر فيه خضرة طبيعية وطعام صحي وأشياء كثيرة تغنيك عن المعلبات والمشهيات التي تستغفلك وتصرفك عن ذلك الخير. العلوم الاجتماعية عموما، ما يسمى يعني زورا بالعلوم الإنسانية، لا تقدم للإنسان ما ينبغي، لا تقدم للإنسان، وقد تكلمنا في هذا كثيرا، ربما أخصص في يوم من الأيام يعني ما أدري ربما أخصص مجلسا في بث عن مشكلتنا مع ما يسمى علم النفس الأكاديمي أو الغربي أو الوضعي، طبعا لا يعني أن كل ما فيه باطل، لا طبعا لا طبعا. ولذلك نقول دائما فقه النفس يختلف عن علم النفس في المنطلقات وفي الغايات والمآلات، وربما يتقاطع معهم في الوسائل. لكن ليس من الإنصاف أن نقول إنه علم النفس الغربي كله يعني، لا طبعا لا لا، هذا يعني ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا. طيب ربما يكون غير مقصود، ولكن بحالات شاذة، ولكن قد يأخذه الناس وأنا منهم على أنه تحامل عليه وبالأخص أولئك الذين يحتاجون تدخل طبيب نفسي، فالمعلوم أن كل الأطباء النفسيين بما فيهم حضرتكم قد درسوا واستفادوا من الطب النفسي ولكن في نفس الوقت، طيب، كما أقول دائما، دراستنا لشيء في المنظومة الغربية إما منطلق من احتياجنا لأن نكون في في هذا السوق حتى نعرف كيف يتداول معه بمفرداته، ولللأسف الأمر الثاني احتياجنا لأن يكون لدينا ورقة نستطيع أن نقابل فيها الناس ونقول ها نحن خريجون، وثالثا عرفت الشر لا للشر ولكن لتوقيه. أما أن أقفز مباشرة إلى محاولة العودة إلى الأصول ومحاولة تأصيل علم النفس أو الخروج بفقه النفس أو بإسلمة سموها ما تشاؤون، دون علم بما يجري ودون الدخول في هذا المعترك، سيكون أيضا من قبيل المغامرة ومن قبيل المراهقة، وهذا لا أرتضيه لنفسي ولا أنصح به أي باحث. ولذلك أقول أحيانا علينا أن نعترف بأنه لا بد من الخوض في هذه المجالات وإن كانت على غير أهوائنا. طيب، ولكن طيب، أخذوا تأصيلا شرعيا يعينهم على تمييز الغث من السمين، حتى الدكتور خالد الجابر قالها في عدة مناسبات إنه مثلا العلاج الأكثر فعالية المثبت حاليا للوسواس القهري، المثبت حاليا لأن هذا هو المتعوب عليه والمشغول عليه أكاديميا، نحن مقصرون في هذا، لدينا نتاجات كثيرة ولدينا حالات كثيرة تثبت بأن بأن المنظومة الإسلامية المسماة سموها فقه النفس، سموها علم النفس الإسلامي، سموها النظرية الإسلامية الشاملة، سموها ما تشاؤون، طيب، تتجاوز، نفس الدكتور خالد الجابر يقول يوم بعد يوم يثبت له بأن ما تقدمه المنظومة الغربية يعني مشاكلها أكثر بكثير مما تصلحه. طيب، ف لكن نحن مضطرون نتعامل مع ما هو موجود الآن، فلا تدفعونا دائما، مثل قضية امنعوا أبناءكم عن الآيباد، وين البديل؟ شغالين أندية ومراكز وكذا، لا لا لا لا، هذا هو المثبت الآن، إنه الآيباد لما يوضع بيد الطفل رح يتعلم روبوتيكس ورح يتعلم مش عارف مين ورح طيب، إذا أنتم مصرون على أن على أن تتجهوا إلى الحلول الجاهزة والمشتهرة لأنها مشتهرة، ولا تريدون أن تكونوا عونا لمن يحاولون أن يصعدوا بكم وأن يرقوا بأنفسهم وبالأمة إلى حلول حقيقية ناجعة أصيلة، يعني لا حول ولا قوة إلا بالله، لا يعني لا أفرح كثيرا إذا كان لدي في صفي كثيرون من أمثالكم، أنا أريد من يعينني ومن يأخذ بيدي ومن يصبر إلى أن نخرج بحل حقيقي. مثل أحداث غزة هذه الأيام، الناس تريد حلول جاهزة، ملائكة تهبط، بارجات صواريخ إسلامية، طائرات وحاملات طائرات عربية إسلامية، متى يعني يعني هل عملنا من أجل ذلك؟ هل لدينا أناس متمكنون من أن يكون لديهم إعلام بعيد عن أي منظومة علمانية يمينية يسارية اشتراكية؟ بعد بعد بعد، الرحلة طويلة. طيب، وكل الأطباء النفسيين يلجأون لطب التحليل الذي يفند كذا، لا نختلف معكم ليس كل الأطباء النفسيين كذلك، على أي حال الكلام طويل. أسأل سؤالي هذا لأني أرى ترددا عند عدد كبير من الذين يحتاجون التدخل الطبي النفسي بسبب تقاليد بالية ومسميات خاطئة أو اتهامات، جميل، كثير من الناس الذين يخافون من الطب النفسي لا يخافون لأنه عبد الرحمن ذاكر ولا إياد قنيبي ولا إياد النسور ولا خالد الجابر ولا يوسف مسلم ولا موسى جبريل يعني طبعا أنا أتكلم بالأسماء دون وضع ألقاب يعني نحن إخوة، ولا فلان الفلاني ولا قال لهم إياكم أن تتجهوا للطب النفسي، لا طبعا، بالعكس، نحن ننعي على الناس للأسف تأخرهم في الذهاب إلى الطب النفسي وفي الاستشارات، ولكن الإشكال في أن الناس إما أو يا أما القفز إلى الطب النفسي الغربي بدون أي اعتبار لوجود تأصيل إسلامي ينبغي أن يكون هو المنطلق، ويا أما القفز إلى الرقاة الذين يمارسون ممارسات أحيانا بعيدة كل البعد عن ما ينبغي أن يكون من منظور علمي، سواء أقصد علمي شرعي أو علمي دنيوي تجريبي، طيب، وبين هذا وذاك نحن نقف، لا هؤلاء يرضون عنا ولا هؤلاء يرضون عنا، ونحن نحاول أن نقدم للناس علاجا حقيقيا منطلقا من علم. طيب.
لا أستطيع البيات خارج المنزل عند الأهل أو الأقارب الوقت كله يكون فيه ناس ولا أستطيع الخلوة بنفسي وهذا يسبب لي ضغط نفسي شديد. بداية قبل ما أكمل السؤال، على الإنسان أن يتعلم وهذا سنتحدث عنه في مجالس ونفس في قضية فقه عمل اليوم والليلة وفقه الهجرة، ينبغي ينبغي علي من البدء أن أعلم بأن لي حق بأن لي حقا وبأن لنفسي هذه حقا، وينبغي أن أقدم هذا الحق وأقول للناس هذا حقي، اللي يزعل هذه مشكلته. وبالتالي عندما عندما أزور ناس معينين عندي القدرة إذا كانت الزيارة طويلة أنه أختلي بنفسي، أنا عندي وردي اليومي، تعالي يلا خليك معنا، سأكون معكم بعد قليل لكن عندي الآن قراءة، عندي الآن ورد، أود أني أطلع أتمشى، مين يطلع يتمشى معي، طيب. لكن الإشكال عندنا أيضا تطرف، إما أو يا أما نقطع الناس تماما، يا أما ننغمس معهم وننسى حقنا وننسى يعني ما ينبغي أن يعطى لهذه النفس، وهذا سنتحدث عنه في فقه الهجرة والخلوة والعزلة إن شاء الله لما نأتي إلى أواخر مجالس ونفس. أهلي ينتقدونني بسبب هذا، مثلا والدتي أو أختي متزوجة عندما تمرض إحداهما أزورهما وأجلس معهما الكثير من الوقت لكن لا أستطيع نفسيا البيات إلا بضغط نفسي شديد، لا أستطيع أخذ طيب أوكي، وأعلل أنه معها باقي إخوتي هل هذا ضعف في شخصيتي؟ ضعف في قضية التوسط بين إعلان حاجتك وحقك أمامهم وبين إعطائهم أيضا قدر من الحق المطلوب لهم، طيب. إذا وصلت إلى درجة أنك لا تستطيعين قولي لهم أنا بودي أن آتي بشرط، أعطوني حق دون أن أشعر بالذنب تجاهكم. إذا أعطيتموني هذا الحق طيب، سآتي وسترون مني كل خير، إذا لم تستطيعوا أن تعطوني هذا الحق إذن لن أستطيع أن أعطيكم في مقابل ذلك ما هو فوق الحق، يعني بياتي عندكم ليس حق. طيب، فأنتم أعطوني على الأقل ما يمكنني من أن أستطيع أن أعطيكم هذا القدر الذي تطلبون. طيب ما ضابط الوحي هنا؟ هل تعويلي على وجود آخرين في مرض الأقارب وعدم بياتي معهم أياما؟ طيب، قلنا يعني وهذا سنتكلم عنه إن شاء الله في لتعارفوا عندما نتحدث عن عن الآخر ومراتب الآخر في حياتنا و يعني وما الذي يعطيه الوحي للآخر من حقوق، هذا إن شاء الله سنتناوله في لتعارفوا.
طيب، هل الانضمام للمعسكر، يظهر المقصود معسكر فقه النفس، لإشغال النفس بأمر مفيد وتجنيبها الفراغ الكبير وفي غربة كذا، طيب، مخادعة؟ لا، هذه حيلة، عندما أحتال على ضياع الوقت بشيء يملأ وقتي هذا لا يسمى مخادعة، هذه حيلة مشروعة، أنا أحتال بتدابير معينة حتى أشغل نفسي عن ضياع الوقت وعن التشتت وعن المستغفلات إلى آخره. هذا لا يسمى مخادعة إنما يسمى حيلة، والحيل طبيعي الحيلة هي أمر تتدبر فيه النفس الخروج من مأزق معين ومن مشكلة معينة، فلا بأس بها. المهم أن لا تكون المعسكرات ولا الدورات ولا المجالس ولا كذا هرب من مواجهات حقيقية لمشكلات، وهذا قلناه سابقا، البعض يهرب إلى الدورات وإلى طلب العلم الشرعي من بر والدين، من دراسة امتحان، من مواجهة عدو، من لا لا لا، هذا لا ينبغي، المفروض إنه هذه المجالس والدورات والمعسكرات وكذا كأنها محطة وقود تتوقف فيها السيارة لتأخذ من الوقود الكافي لترجع مرة أخرى إلى كما أقول دائما إلى شارع الحياة. طيب.
أنا أم لولد في الصف الخامس وبنت في الصف الأول الإعدادي، أشعر بالشتات والصدمة على كل سنوات العمر التي ذهبت في التعليم النظامي بمصر وأنا أكرر نفس المأساة مع أولادي وليس لدي خيارات أخرى غير الدخول في تلك الدوامة. طب الكلام طويل حول الأكاديمية سبق وتكلمنا ولكن باختصار اللي أنصح به ضعوهم في مدرسة فيها أقل القليل من السيء، طالما أنكم مضطرون، ضعوهم في مدرسة فيها أقل القليل من السيء بشرط أن تحاولوا قدر الإمكان أن تكون هذه المدرسة يعني لو استطاعوا أن يخرجوا منها الحادية عشر صباحا خير وبركة، بحيث أول ما تتناولوهم في البيت تعملون على يعني ترميم ما يكون من مخلفات المدارس، والائتيان بمربي بمربية بتعليمهم تعليم موازي تعليم مكمل تعليم حر سموه ما تشاؤون. هذا الذي أستطيع أن أنصح به الآن. لماذا أقول هذا؟ لأن الأكثرية ليست لديهم الجرأة على أن يخرجوا أبناءهم من منظومة المدارس ويدخلونهم أو يدخلوهم في منظومة تعليم موازي، حر، غير نظامي، سموه ما تشاؤون، تعليم منزلي إلى آخره. فلذلك أقول إن كان ولا بد، ضعوهم في مدرسة فيها أقل القليل من السيء، أقل القليل، وتكون بأقل قدر ممكن من ضياع الوقت، ثم بعد ذلك في البيت افعلوا ما تشاؤون. أنا قريبا إن شاء الله لا أدري متى أسأل الله أن يبارك في الأعمار، سأقدم مجالس عامة حول مفهوم التعليم الموازي أو التعليم المكمل أو التعليم المؤصل أو التعليم سموه ما تشاؤون، اللي هي فكرة التعليم الحر، ستكون مجالس عامة إن شاء الله ولكن سنعلن عنها قريبا.
عندي إشكالية في فهم تحريم الاكتفاء بعدد أبناء معين، أرجو أن يتسع صدرك لشرحها لي، هل آثم إذا أنجبت ثلاثة أبناء واكتفيت حتى أستطيع مراعاتهم؟ قضية ما يسمى تحديد النسل في كلام فيها، البعض يقول إذا كان الأمر بعيدا عن موضوع يعني أنا لا أوقفهم من أجل خشية على الرزق، لأن الخشية على الرزق هذا محرم قولا واحدا. أما إذا القضية إنه والله أنا صار عندي عدد أخشى على على على نفسي صحيا أو أخشى على عدم التمكن من تربيتهم أو أخشى على هنا لكل حالة خصوصية ولا نستطيع أن نعمم ولا نستطيع أن نعمم. لماذا أقول لكل حالة خصوصية؟ يسهل علي أن أقول لا يا جماعة الأصل تناسلوا تكاثروا، طيب، والأصل التوكل على الله سبحانه وتعالى، والأصل أن الأمور بيد الله، والأصل أن الهداية بيد الله، نعم، ولكن عندما أنزل إلى أرض الواقع وأرى ما الذي يحصل مع الناس في حياتهم اليومية سواء في قضية العيش في دول غربية ولا في قضية الخشية من المدخلات السيئة الكثيرة ولا في قضية يعني منافذ الشيطان المحيطة بنا ليس من السهل أن تلقى الكلمة هكذا ثم يقال للناس توكلوا على الله. لا، نقول لهم نعم، الأصل الأصل أن يكون مراد الله سبحانه وتعالى نافذا، ووصية النبي صلى الله عليه وسلم نافذة، طيب، ولكن هل يحق للإنسان أن يباعد بين النسل؟ هل يحق للمرأة أن تعطي نفسها قدرا من الزمان حتى تستعيد عافيتها وتستطيع أن تضع لهذا حقه ولهذا حقه ولهذا حقه؟ نعم نعم، إلى أي درجة؟ هنا ينبغي أن يرجع إلى الشيخ أو المفتي ليسأل سؤالا مباشرا أنا فلانة الفلانية، أنا فلان الفلاني متزوج من فلانة هذه ظروفنا، لدينا الآن أربع أبناء خمس أبناء ست أبناء، هل نستطيع أن نكتفي بهذا؟ هل نأثم شرعا إذا اكتفينا بهذا؟ وعندها تتلقى الفتوى من أهل العلم بعلمهم بخصوصية الحالة، والله أعلى وأعلم. طيب.
كيف يمكن للإنسان أن يتخلص من فعل الطاعات ليزداد قدرا أمام نفسه أو أمام الناس وهل هذا يدخل في الكبر؟ مرة ثانية كيف يمكن للإنسان أن يتخلص من فعل الطاعات، أن يتخلص من فعل الطاعات ليزداد قدرا أمام نفسه أو أمام الناس، يتخلص من فعل الطاعات ليزداد قدر أمام نفسي؟ وهل، طيب، ما فهمت السؤال، سأحاول سأحاول فإن أخطأت يعني أستغفر الله سبحانه وتعالى. شخص يحاول أن يتخلص من فعل الطاعات مثلا لا يصلي أمام الناس، لا يفعل ما يفعله بقية الناس، لا تتحجب كما تتحجب الأخريات، لا تمتنع عن سماع الموسيقى إذا ترجح عندها وعلمت حرمتها حتى لا يقال عنها كذا، إذا كان هذا هو المقصود، طبعا هذا هذا خطير جدا. هذا خطير جدا، هذا قد يصل في الشرك الخفي، أن ندخل الناس يعني مع الله سبحانه وتعالى في الطاعة. لكن هل هذا هو المقصود بالسؤال؟ لا أعلم.
أظن كأن الأسئلة كأن الأسئلة انتهت لكن دعوني أتأكد. لأن الإخوة في مجموعة الرجال انتهت أسئلتهم من المرة الماضية، نعم من المرة الماضية ما في أسئلة. الأخوات في مجموعة النساء سأبحث مرة أخرى للتأكد إذا كان هنالك سؤال نجيب، ما عدا ذلك ننهي، وهذا خير وبركة يعني أن ننهي مبكرين. ما في أسئلة، ما في أسئلة، بحثت سؤال بوضع وسم هاشتاج ما في، وأيضا بحثت سؤال بدون وضع هاشتاج، ما في أسئلة. فاعذروني، سأنهي هنا ونلتقي إن شاء الله الأسبوع القادم، سنبدأ موضوعا مهما جدا، مهما جدا، من أين تبدأ مشاعر الإنسان؟ ما أصول شعور الإنسان؟ كيف يبدأ الإنسان بالشعور بالألم واللذة والحب والكره والغضب والانفعال والخوف والرجاء إلى آخر ذلك؟ وما علاقة هذا كله بمشكلة الألم في حياة الإنسان، بتدريبات الألم في حياة الإنسان، بمعضلة الشر، بأسئلة لماذا خلق الله الشر، ولماذا نتألم، ولماذا لا يكون هنالك لذة واحدة، إلى آخر ذلك، هذا يعني سنبدأ به إن شاء الله المجلس القادم. مجلسنا اليوم الحمد لله يعني بالكاد خمس وثلاثين دقيقة، خير وبركة. نعود إلى يعني أعمال كثيرة، ادعوا لأهلنا في فلسطين في غزة، ادعوا لأهلنا في كل مكان يا جماعة في إدلب حماة وإدلب إدلب تحديدا الأمور فيها سيئة جدا، يعني نعم يعني إخواننا في غزة ربما هم الآن الأكثر بروزا ووضوحا، ولكن لا تنسوا إخوانكم في كل مكان. وادعوا لنا أن ينفع الله بنا، عندنا أكثر من يعني أكثر من مبادرة وأكثر من مجموعة، يعني نسأل الله أن يستعملنا وأن لا يستبدلنا، اللهم آمين. سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
