يعمل الان طيب طيب حد من الشباب الله يرضى معنا انا عملت عملت بث جديد طيب بس ادخلوا واعطوني الرابط ابعث لي اياه بالله على على التليجرام طيب ننتظر قليلا معلش المعذرة لا أعلم إيش السبب اللي معنا على التليجرام استحملونا شوي لكن اليوتيوب لا أدري لماذا فجأة عمل مشكلة شكراً خليني أبدل إذا هنا طيب وطالما نحن هنا إذاً مباشر لازم نروح ونعمل هذه الحركة حتى غريب ليش؟ أنت متأكد لحظة شوي أنت لا أنت دخلت على القديم. اه، في واحد ثاني جديد تمام. اه اللي هلا شغال المفروض. هي بلشوا يفوتوا الناس على اليوتيوب. عم يطلع شكل الرابط. نعم نعم، ابعت لي الرابط اللي شغال الآن. تمام. ناقص صوتك في في الواقع حتى يقعد يلا يا رجل. بتن- سبحان الله المشكلة لما الناس يتواصلوا على على اليوتيوب مباشرة طيب، امم هي عدلنا الرابط مرة أخرى. طيب، ثم نذهب إلى هنا. ممتاز، إيش نروح نسوي؟
نروح نمنع اللايف شات. طيب. طيب، المفروض أننا الآن بدأنا. طيب، مرة أخرى، بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله. طيب، اليوم هو مجلسنا الثاني مع موضوع الحقيقة. يمكن يعني ما أبالغ إذا قلت يمكن من أهم الموضوعات ال النفسية، الحياتية، البشرية، الإنسانية، الوجودية، اللي هو وفق الألم موضوع الألم. ال- مرة الماضية المجلس الأول كان سميناه ما قبل تعريف الألم. لماذا نتحدث عن الألم؟ ما محل الألم من من يعني إعراب بين قوسين في كل مجالس فقه النفس مباحث متعلقة بالألم و يعني وأظن المرة الماضية ظهر يعني لمن تابعنا أن ال- ال- الألم يدخل في كل شيء تقريبا علا- علاقاتك مع الله سبحانه وتعالى، علاقتك مع نفسك، علاقتك مع الآخرين في كل شيء. اليوم سنتكلم عن ما هو الألم؟ يعني مجلس اليوم عنوانه كما سترون على ال- يعني المقطع اللي على اليوتيوب اسمه محاولات تعريف الألم. محاولات تعريف الألم. سأقرأ المحاور، ثم إنسان شاء يعني نفصل. ما هو الألم؟ ولكن هل تجْهل النفس الألم فتحتاج تعريفه؟ وهل تعريفه سينفعها في أكثر مما تعرفه أصلاً؟ قبل الإجابة عن سؤال ما هو الألم وقبل تعريف الألم لابد لنا من سؤال آخر كيف أتصور الألم تصوراً صحيحاً؟ لماذا يحصل الألم؟ إذاً ما هو الألم؟ ما الكلمات التي لها علاقة بالألم وتباعاً لهذا ما أنواع الألم وصور وصوره ومراتبه؟ معنى الألم في فقه النفس، وأخيراً سنن الألم. قولوا بسم الله. قبل ما أبدأ الحديث اليوم راح يكون في نزعة اممم أنا ما بحب هذه الكلمة ولكنها يعني لأنها منتشرة الواحد يضطر يستخدمها في نزعة فلسفية. يعني اليوم حيكون كلامنا زي كأن فلسفة الألم طيب لأنه الوا- يعني الذي يسمعنا الآن أو يرانا يقول أنت شو جاي تحكي ما هو الألم؟ الألم معروف. طيب يعني يعني يعني يعني ما الجديد الذي سنقوله اليوم عن شيء الكل يعرفه الطفل والكبير والصغير والمرأة والرجل والذكر وال- طيب. تعالوا نبدأ بهذا شيئاً فشيئاً ونجيب عن هذه الأسئلة. أولاً ما هو الألم؟ الألم معروف. الألم معروف هذه مكرمنتي. بعض المعاجم لما تدخل إليها وتحاول البحث عن ما هو الألم يقول الألم معروف. زمان قبل ما يدخلوا منطقة الأرسطية على على موضوعنا والتعريف الجامع المانع والحد اللي لازم يكون من كل مكانه وكذا، كان الناس يكتشفون بالأشياء المعروفة، يعني مثلاً تدخل على بعض المعاجم تقول مثلاً ما هي العين؟ تقول معروفة.
ما هو اللسان؟ معروفة. اليد معروفة، مثلاً. لكن أحياناً البعض يقول لا، أنا أريد شيئاً من التفصيل، على أي حال الألم معروف. طيب، ما دام الألم معروف إذاً لماذا سؤال ما هو الألم؟ خلاص، مادام الألم معروف، لماذا لا نتجوز مباشرة ونتكلم عن ثمرات الألم، وكيف نتعامل مع الألم، وكيف نفقه الألم الحاصل في الكون، وكيف لا يصل الإنسان إلى درجة أن يكفر بسبب الألم، إلى آخره ذلك؟ قبل الحديث عن معنى الألم، فإن هناك سؤالاً معترضاً قد يقطر على النفس، إيش هو هذا السؤال؟ هل تجهل النفس الألم فتحتاج تعريفه؟ يعني في أحد ما بيعرف الألم؟ الكل بيعرف الألم. وبالتالي ما الحاجة إلى أن تعرف الألم لنفوس بشرية كلها تعرف الألم؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. يتبع هذا السؤال سؤال آخر. طيب أنا سأتنزّل معك يا عبد الرحمن وساستمع لك في قُضّية تعريفه الألم. هل تعريفه سينفعني في أكثر مما أعرفه أصلاً؟ يعني اليوم اللي راح تحكي لي إياه عن الألم راح ينفعني أكثر؟ طب ما أنا بعرف إن الألم ألم، ألم مزعج، طيب وبعدين؟ ألم مؤلم، طيب، وبعدين؟ هذا اللي راح سنحاول الإجابة عنه اليوم. أولاً، الحكم على الشيء فرع تصوره، هذه القاعدة المعروفة، الحكم على الشيء فرع تصوره، بمعنى أنا عندما أحكم على أي حال شيء حكمي هذا ناتج عن تصوري لهذا الشيء. جميل، تعالوا نبطبق هذا الكلام عن الألم. سيقول البعض: نعم، نعم، الألم ألم.
ما الحكم الذي سيختلف إذا تصورته تصور مختلف؟ هو إيش التصور اللي ممكن يكون مختلف أصلاً، الألم ألم؟ أقول قد لا تختلف النفوس في قدر مشترك من الألم. واضحة هذه الجملة ولا لا؟ قد لا تختلف النفوس في قدر مشترك من الألم. يعني هل هنالك من يختلف في العالم على أن الأبرة مؤلمة مثلاً؟ وخزت الأبرة مؤلمة ولو قدر بسيط؟ على أن أقطاعنا السكينة مؤلمة؟ على أن مثلاً رؤية منظر صعب في في في مثلاً وفاة طفل صغير ولا كذا، في قدر مشترك من الألم، هذا لا يختلف عليه الناس.
الان بمحمد الزنا الان الجملة اللي أنا قلتها هي اللي فيها الفخ. اللي هي قد لا تختلف النفوس في قدر مشترك من الألم. بعضكم وأنا عم بتكلم، يمكن جاد خاطر، لا لا في ناس ممكن تختلف. ممكن يقول لك هذا مو مؤلم، حتى اللي أنا قلته الآن، يعني ممكن يقول لك لا الأبرة مو مؤلمة بالنسبة لي، تعال وزني. بالعكس أنا بمبسط لمت- إذا يظهر أن الأمر ليس كما نظن، لذلك أنا ايش كاتب بعديها؟ ولكنها قد تختلف في قدر آخر من الألم.
يعني يعني نعم قد يكون هنالك قدر مشترك، ولكن هنالك قدر مختلف بين الناس، ما قد يراه شخص ألم، قد لا يراه شخص ألم، ألماً. وقد تختلف النفوس في بعض أعراض الألم وصور ومراتبه. يعني واحد بيتالّم، لما بيتالّم ايش بسوي؟ واحد آخر لما بيتالّم، آآآ ما بين هذا وذاك، تختلف النفوس في أعراض الألم، طيب؟ في صور الألم، في مراتب الألم، راح نتكلم عن هذا بعد شوي. وقد تختلف النفوس في بعض عواقب الألم ومالاته.
يعني، واحد بيحكي للاخر: يا فلان، ترا لازم تلعب رياضة، يقول: لا لا لا لا، أنا ما بتحمل الألم. قول: أي ألم اللي ما بتحمله؟ ألم البدانه الزائدة والسمنة المفرطة، هذا أشد على نفسك سيكون من ألم العضلات اللي راح تشعر فيها. فقد تختلف النفوس في عواقب الألم ومالات الألم، وقد تختلف النفوس في كون الألم محموداً أو مذموماً، وفي غير ذلك.
يعني هذا ألم بيستحق أو ما بيستحق إلى آخره ذلك. هذه الاختلافات كلها تدعونا إلى التوقف إذاً، لحظة شوي، إذاً الألم ليس كما كنا نظن. إذاً الألم مو مسألة موحدة عند الجميع، متفق بداهة إلى هذه الدرجة، أنه لا تحتاج إلى تعريف.
وهكذا فتعريف الم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته فتعريف الألم وما يتعلق به ليس بالامر البداهي المتفق عليه كما يظن كثيرون بناء على ذلك تعريف الألم هو مما يدفع النفس الإنسانية الى البحث والسؤال والفلسفات وغيرها على مر التاريخ زي ما حكينا المره الماضية كثير من الاشياء اصلا تحركت بفعل ألم روايات وأشعار وقصائد ومش عارف مين ألم حروب أحداث غزة ألم ألم عند هذا الطرف وعند هذا الطرف الإجابة إجابة ما يعني الألم ما مسمى الألم ايش الإجابة وما يتبعها من ثمرات تعين النفس الإنسانية في الوصول إلى الحياة الطيبة وسعادة الدارين إذن الإجابة الإجابة ليست طرفية منقضية بسرعة بسرعة اقفز إلى يعني الى ما بعد ذلك لا لا لابد ان تتوقف عند ما هو الألم اصلا حتى ينفعك فيما بعد ذلك الإجابة وما يتبعها من ثمرات دليل على أهمية العلم قبل العمل ممكن تقول لي انسان أنصحك مثل بعض العيادات النفسية مباشرة يعطيك نصائح عملية أذهب العب رياضة يروح يلعب رياضة بعد يومين ثلاثة ما يكفي لو أنك قدمت له نظريا بأهمية ما سيقوم به وبأهمية الألم وتحمله كان رح يكمله أما انك تقوله روح روح يعني شوف الثمرة بعدين يمكن يمكن تكون الثمرة حاصله هو مش شايفها لأنه لم تسلط الضوء أو لم يسلط الضوء عليها وهنا أيضا يعني قضية العلم قبل العمل هذا الذي له علاقة بما أقوله دائما الفكرة قبل الشعور والسلوك فكرتك حول الألم يتبعها شعور متعلق بهذه الفكرة يتبعها سلوك متعلق مثال الطفل الصغير عنده فكرة حول الألم ايش هي فكرة الطفل الصغير حول الألم؟ عدم الحصول على لذة باختصار بابا اريد مصاصة كاندي هذا السوس مش عارف مين إلى آخره لا ألم الآن عنده ألم إذن كلمة لا عند الوالد هي عبارة عن تصور لا لام لام ألف صارت مرتبطة بشعور صار مرتبطه بسلوك لاحقا بغضب بيممكن يحكي على يضرب والده يزعله ليطلع من البيت مش عارف شو الله أعلم يضرب أخوه الصغير يعني أيا كان هذه الفكرة ينبغي أن تعدل حتى بعدين تعريف الألم يختلف وبالتالي الفكرة لما تختلف الشعور يختلف بالسلوك يختلف لذلك تجد عائلتين في نفس السوق الطفل هذا طلب من والده شيئا وهذا الطفل طلب من والده شيئا هذا أعطي وهذا لم يعطى هذا آه هذا طيب ماشي كيف الألم حصل ألم ولا ما حصل ألم؟ حصل حصل لكن تعريف الألم وأسبابه وأعراضه ومآلاته اختلف عند عند الاثنين الآن كيف هذه هذه قصة ثانية طيب يأتي السؤال هنا العلم بماذا؟ يعني انت لما عم تحكي لي أنه ضروري أني اعرف أعرف الألم أعرف ماذا بالضبط؟ يعني أعلم بس بس تعريف؟ لا ما ما يتعلق بالتريف يعني تعرف ما هو الألم لماذا يحصل الألم؟ اللي رح نتحدث عنه بعد شوي أعراض الألم سنن الألم هذا كله مهم هو مو بس قضية أنك تحفظ لي الألم هو أثر لما تجدده تجده النفس لما لا يرجى لذته أو خيره اللي رح نحكي بعد شوي طب وكيف احفظه أو بعدين؟ طيب بابا أعطيني سوس آه نفس الشيء ما ما ما صار شي لا العلم بأكثر من مجرد التعريف من الأشياء اللي أنا يعني سنتحدث عنها بعد قليل منسميه سنن الخلق أو المخلوقية واللي مرت علينا من قبل وأنا اختصرها لمن لمن يريد مرور سريع عليها في مجموعة فيديوهات رائعة لآدم الله يرضى عليه الدكتور آدم آدم مسطور لمن لا يعرفه اللي هي اسمها أهلاً بك على كوكب الأرض أهلاً بك على كوكب الأرض أظن سبع فيديوهات خمس دقائق سبع دقائق فيها ترحيب بالكائن البشري على كوكبه للي ما بيعرف ايش فيه طيب أهلاً بك على كوكب الأرض طيب تعالو نقفز الآن إلى قبل الإجابة عن سؤال ما هو الألم وقبل تعريف الألم يعني قبل ما اقفز مباشرة إلى الألم هو لابد لنا من سؤال آخر ليش قلت اليوم الكلام حيكون كأنه مقعص شوي وفي فلسفات وكذا يعني تحملوني في البدايات بعد شوي راح يعني تفك المسائلليكم السلام ورحمة الله وبركاته أسماء الأشياء وبخاصة إذا كانت من أصول فطرة النفس الإنسانية وانفعالاتها وبديهاتها من أين لنا بها؟ يعني مسألة مفطورة في الإنسان بديهية من وين نعرف أسماءها؟ من أين لنا بأسماء الأشياء؟ هذا البحث بالمناسبة طويل عريض ما أدري إن كنا سبق وقلنا هذا الكلام قلنا في إقراء لابد أن نكون قلنا في إقراء لما تكلمت عن الأسماء ومن أين تأتي الأسماء وكيف أعرف الأشياء أنه المحكمة الدستورية في فرنسا من حوالي 20 سنة أو أكثر منعت البحث في أصول اللغات وكيف نشأت الأشياء هذه؟ ليش؟ لأنه بيقول لك يعني ما ما لن تصل إلى شيء لن تصل إلى قضية من أين جاءت الأسماء؟ يعني مين اللي سمى الماء ماء؟ ومن الذي سمى سيبكم طبعا من الكرتون تبع علم النفس التطوري والقيل والقال والأن الإنسان كان يعمل بعدين تكون لا هذا كلام فاضي كله تهيئات ماء ماء لهم به من علم أبداً ما ما في طيب على أي حال طبعا أنا يمكن سبق أني حكيت أحد الأخوة دكتور في اللغويات يقول ظنه يعني أن السبب الرئيسي في الحقيقة مو قضية فقط أننا لا نستطيع أن نصل إلى أصل الأشياء من أين جاءت لأنهم يخشون أن تكون الكفة راجحة لصالح اللغة العربية وبالتالي يحاولون أن يغلقوا هذا الباب بلاش تطلع اللغة العربية هي بعدين أصل اللغات ولا مش عارف مين الله أعلم يعني وجهة نظر الله أعلم ما ما مدى صحتها على أي حال هل النفس تعرف الأشياء بأسمائها أولا أم تعرفها بما يُميزها ثم تسميها؟ يعني أنا لما بشوف حجر بسميه حجر مباشرة ولا أتَعامل معاه وبعد ما أتَعامل معاه أسميه اسم معين ولما أتَعامل مع شيء آخر يختلف عنه أسميه اسم آخر هذه مش للإجابة هذه بس للتفكير حتى لما نجي نقول إذا ما هو الألم نحاول نعرف كيف نصل هل الاسم لابد له من أن يكون جامعاً مانعاً كما يتوهم كثيرون أن أن أن الاسم قد يشمل أحوالا كثيرة الحجر أنا أقول هذا اسمه حجر سميته حجر فأجد بعد قليل أنه هذا الهاتف اللي هو بعدين اسمه هاتف طبعا أنا ماكون ما بعرف أسميه في نفس ال فبصير أقول حجر حجر فصارت كلمة حجر تطلق على الحجر الأول وتطلق على شيء آخر يشبهه اسمه حجر بعض الناس خصوصا جماعة المنطق لا بقول لك لازم هذا يكون له اسم جامع مانع لا علاقة له وهذا طبعا يعني يعني يتكلفون فيه تكلف كبير بعيداً عن اختلاف أهل اللسان أو اللغات، كيف يمكن للنفس أن تعرف الألم تعريفاً نافعاً؟ بناء على هذا الكلام كله، أنا بدي أعرف ما هو الألم. شيء فطري موجود. بدي أعرفه. إذا قلنا إن الحكم على الشيء فرع تصوره، فلنبدا بتصور الألم أولاً تصوراً صحيحاً قبل قبل تعريفه أو فقيه. وهنا يأتي السؤال: كيف أتصور الألم تصوراً صحيحاً؟ قد اكتفي بمجرد ما أحس ما أحسه أو أشعر به. يعني أقول: لا لا، سهل سهل. أي؟ آه هذا ممتاز. لكنه هذا قد يعطيني تعريفاً منقوصاً ونسبياً. يعني أنا سميت ألم لشيء أنا حسيت فيه، لكن غيري قد لا يعتبره ألماً. وقد اكتفي بوصف الآخرين لما يعدونه ألماً. ولكن هذا قد لا يكون ما أعده أنا ألماً. وضحت وين المشكلة؟ يعني يمكن واحد يحكي لي: عارف ايش هو الألم؟ الألم لما أنت تشعر بأنه في حرارة فايرة جواك وكذا بطلّع. الله! هذا أحساس كثير لطيف. وشو اللطيف؟ بيقول لك هذا ألم! لا. بس أنا ساكن في بلد كثير حار. عشان هيك بشرب فودكا، طيب؟ علشان الحرارة عندي تزيد، وأتحمل ال- ال- البرد اللي أنا فيه. إذن ما تعتبره أنت ألماً، أنا إيش باعتباره؟ متعة. حلاوة ودفئاً وطفاً و طيب. من هنا فإنني أشتهي في محاولة تعريف الألم انطلاقاً من تصور أوليات حصوله. نرجع شوي إلى الخلف حتى نشوف كيف يحصل الألم أو لماذا يحصل الألم. وهون راح يعني أفاجئكم شوي بعد كل هالمقدمات بإجابة شوي صادمة. لما يجي واحد يسألِك: لماذا يحصل الألم؟ إيش تجاوبه؟ لا أعلم. أوف! بعد كل هذا لا، أنا حنحكي. وعليكم السلام. كيف لا أعلم؟ كيف؟ بعض الناس للأسف وبالذات جماعة العلوموية ساينتيسم اللي هم يريد أن يعرف تفسير كل الأشياء من أين جاءت وكذا، وبده يعرف البروتون ليش بروتون والالكترون ليش إلكترون والحديد ليش هيك عناصر والالكترونات أمثال هؤلاء اكتفي يقول لا أعلم. ليش؟ لأنه ما ما حولت أعطي من إجابة سيقول وبعدين؟ وليش؟ لا، لا في في في نهاية معينة ستصل إليها، لا تستطيع أن تفسرها، لماذا؟ يعني
يعني عارف الأجانب عندهم بالذات الشباب الصغار تبعونهم تسالوا عن طبعا تسالوا عن أشياء مهمة يكون عارفها بس عنده هاي الإجابة هيك كيف هيك؟ لا هنالك بعض الأمور يعني مثلا واحد لماذا لماذا يحب الإنسان؟
لا لا أنت ما بتعرف أنا بفسر لك ليش؟ لأنه الإنسان عندما يحب تفرز عنده هرمون أيوا. فإذا لماذا يحب؟ عشان هرمون لا لا لحظة شو قصدك؟ طب لماذا تفرز هذه الهرمونات؟ يلا حضروا وراك. لماذا تفرز هذه الهرمونات؟ عشان يحب لأنه طيب بمناسبة هو يصل إلى هذه المرحلة إنه أه عشان يحب.
لا لماذا تفرز هذه الهرمونات؟ لأنه هنالك استجابة معينة من نواقل عظام ممتاز. لماذا النواقل العصبية هذه دون غيرها؟ حنيجي في الآخر إلى أنك تحترم حالك وتعرف انك لا تتحكم بهذا المخلوق، طيب وأن هنالك أمور أصلية في ذوات الأشياء التي نحن بنسميها إيش؟ فطرة طبعا فطرة أو طبيعة حسب إذا كنت عم بتكلم عن عن يعني إنسان أو غير إنسان. لذلك الإجابة الأولى أنا بحطها مو لاني ناوي أجاوب لا أنا ناوي أجاوب بس علشان أكسر الكبر اللي في نفسك. اللي هو لماذا يتألم الإنسان؟ ما بعرف. مرات بجيب إجابة يعني إع- إع- اسمحوا لي إجابة شوي يعني ماشي أوقح من هيك، اللي هي إيش؟ بقول له لم أكن مع الله يعني عندما خلق الخلق باختصار. إيش؟
وأنت سؤالك في الآخر بده يخالق يجاوب عليه اللي هو لماذا بدأت الأشياء هكذا؟ لا أعلم. يعني ما كنت موجود لما بدأت. أنا أنا اللي أعلمه أن أنها تحصل. طيب؟ وأحاول تفسير الآن رح نحاول تفسير ليش يتألم الإنسان؟ ليش يحصل الألم؟
طيب؟ ليش واحد قاعد تحت مكيف وسقف ومش عارف مين ليش اللي عم بيصير بغزة؟ واحد في قلب الموضوع. يا رب ابني راح شهيد. لحظة لحظة شوي لحظة شوي في شيء في شيء غلط. لماذا يتألم هذا ولا يتألم هذا؟
كيف يعني؟ شو هذا الإنسان عادي يعني يستمتع بالعذاب مثلا؟ إذا الإجابة الأولى اللي أنا اقصد فيها المفاجأة للي يبحثون عن إجابات ما ورائية وكأنها وكأنهم ند للاله أخبرني أيها الإله كيف صنعت الإنسان؟ لا لا لا أعلم.
إيش بيكون الجواب لما يكون ملحد؟ لا أعلم لا أعلم نفس الشيء، يعني هو ملحد ولا غير ملحد؟ لا أعلم، يعني على أساس الملح عنده إجابة؟ لا لما قلت إنه ماذر نيتشر ماذر نيتشر. طيب يالا، والأم الطبيعة من أين جاءت لنا بالآلم؟ يعني بالعكس أسهل لي لما يكون ملحد، عارف ليش؟ لأن رح قول له أنت بتقول أم الطبيعة ممتاز، طب أنا أتألم، الآن هذا الحجر يتألم. يعني الآن إذا إذا ضليت أضرب فيه يعني حيتألم مثلا، وبالتالي ينبغي علينا أن لا نستخدم الأدوات والمعادن في العمليات الجراحية وكذا اللي نحن عم نتألم، وأطلع لي الآن مذهب جديد مع النباتيين والمش عارف مين، المعدنيين.
طيب؟ آه والله مينرلس، طيب؟ اه هيك، اه مينرلس هيك، ممتاز، طيب؟ لا ما عنده، كما يقول يعني أحد يعني المفكرين رحمهم الله، كان يقول الملحد لما يجيء يقول لك أنا لا أؤمن بوجود إله. ليش؟
يقول لك أنا يعني أنت وين هذا الإله اللي أنت عم بتسجد له وكذا؟ والله أنا ما باشوفه. آه شايف؟ إذا مو موجود، ممتاز، وأنت لماذا تؤمن؟ يقول لك الأم الطبيعة، يقول لك أنت توجد الأم الطبيعة؟ على الأقل أنا عم بسجد لإله نزل لي دليل، وحي، كذا، ريحني طمأنني عندي إجابات. الأم الطبيعة ايش عندها؟ إيش عندها؟ عشان هيك الانتحارات أكثر عندكم. فحتّى لو كان ملحد.
الإجابة عندي، أنت تسألني أنا، لا أعلم لماذا تبدأ الأشياء من اصولها، ما عندي علم، لكن استطيع أن أجتهد وأنظر، طيب في ما الذي يحصل، حتى نحاول تفسير لماذا تحصل هذه المشاعر اللي نحن بنسميها ألم. ثاني إجابة، لأن الله خلقني على هذه الطبيعة، اللي هي الفطرة.
لأن الله خلقني على هذه الطبيعة، أن هذا الشيء مفطور عليه الإنسان، أن يشعر بهذا الشعور اللي رح نختبره بعد شوي. ثالث إجابة، لأنني قد أفعل ما يكون سبباً لبعض الآلام. اللي هو إيش؟ نحن بنسميه إيش؟ كسب.
فما عدا الجهل الفطري كوني مخلوقاً لا خالقاً، فإنما أعرفه عن أسباب الألم لا يتجاوز الفطرة والكسر، إيش يعني؟ يعني ما عدا اللي عم بحكي لك لا أعلم. عندي إجابتين. يحصل الألم فطرة، ويحصل الألم كسماً. تعالوا نفصل. لماذا يحصل الألم الفطري؟ ما سأقرره هنا قراءة أو وصف لما يحصل مع نفس الإنسانية، بمعنى إيش؟ يعني هذا اجتهاد في قراءة ما يحصل مع النفس من من الخبرة، من العيادة، من الحال اليومية، من مراقبة النفس إلى آخره.
هنالك جسد وروح، اللي هم مع بعض إيش بسووا؟ نفس. يخلَق الجسد في حالة من الاستقرار والسكينة والطمأنينة. هذه الحالة ايش بنسميها إحنا؟ فطرة، إيش يعني؟ أنا اشتريت هذا التليفون بمجرد ما أخذته من المحل، كان في حالة من الاستقرار. كان في حالة من الثبات، كان في، طيب.
الان هذه الحالة جاية، ومع هذا الهاتف قدر من الطاقة، قدر من الباتري البطارية، مش عارف مين الشحن إلى آخره، طيب؟ يتعرض الجسد بمرور الوقت إلى تبدل أو تحول أو تغير في حالته الأولى.
مرة ثانيه. بمجرد ما اشتريته. وبمجرد ما شغلته، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. مع مرور الوقت، الشحن اللي اجى فيه ايش بيصير فيه؟ بيصير يقل.
السؤال الآن قلة، قلة الشحن عنده فطرة ولا كسب؟ فطرة. ليش ما سميته كسب؟ لأنه هو لم يسع له. يعني هو ما راح قال يا جماعة قللوا شحني. لا هو حصل لمجرد أنه هو، لذلك حتى لو حطيت جهاز ما شغلته فترة طويلة، تعال افتحه بعد فترة البطارية. ليش ناقصه معناك ما شغلته؟ يعني لم يحصل أثر كسبي.
ليش؟ بيقول لك لا ما هو في عنده ساعة داخلية ونظام تشغيل داخلي، عاد جماعه الـ هم اللي بيعرفوا لنا، طيب؟ هذه فطرة ولا كسب؟ فطرة. وأيضاً هنالك أسباب كسبية.
أنا بديت بديت بالحياة، بديت أتنفس. ولما بديت أتنفس، بديت أتحرك، الحركة هذه كسب. بدأ هذا الكسب يحدث في نفسي أثر أنه مثلا حتتقل عندي الطاقة، شوية معادن، الـ هاي اللي حكينا عنها قبل شوي، بلشت تخف، طيب؟ يتعرض الجسد بمرور الوقت إلى تبدل أو تحول أو تغير في حالته الأولى، وهي فطرة وكسب.
التَبَدُّل أو التَحَوُّل أو التَغَيُّر قد يكون زيادة أو نقصاً أو كِليهما في آن. النقص واضح، بطارية نقصت. طب زيادة؟ شحنته. حطيت فيه .
طيب؟ لما حطيت ، ايش صار بالميموري؟ زادت. قلت. قلت. لما حطيت ، زودت التطبيقات، ايش صار بالذاكرة؟ قلت. إذن، قد يكون التَبَدُّل أو التَحَوُّل زيادة أو نقص أو أو اثنينهن معاً.
رح أرجع الأمثلة بعد شوي، الأمثلة على الزيادة أو النقص كثيرة، لكن يعنيني منها هنا ما يتعلق بفقه الألم خاصة.
الزيادة مثل: نمو بعض بعض الأعضاء. لا نمو بعض الأعضاء. في شيء بيسموه عند الأطفال. آلام النمو. ليش؟ العظام تستطيل، طيب؟ حتى أنا كنت بأسميها زمان، العظام لما تستطيل كأنها تفارق خلاياها فتتألم لهذا الفراق.
طيب؟ فلسفة، كلام فاضي، المهم. طيب؟ لكن لكن في ألم، يعني مع مع استطالة العظام يحصل ألم. طيب؟ إمتلاء الصدر بما يزيد عن الحاجة. أنت بتتنفس، هذا الحد مريح، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، هذا الحد مريح، بتتنفس، لكن بتصير إيش؟ لا بالعكس بتصير تتضايق، أخذت زيادة عن الحاجة. من الهواء أو امتلاء البطن، ما يدخلنا إلى آخره، مثل أنصاي مثل قضية البطن. ياكل ياكل ياكل إلى أن يبدأ يتألم، جدار المعدة يبدأ يرسل رسائل إلى الدماغ، ارحمني، طيب؟ ما عم بتحمل.
النقص مثل نقص الهواء، الاختناق أو الغذاء أو الماء أو الحرارة أو أي شيء من حاجات النفس. ولكل ألم من هذه الآلام اسم. نقص الهواء، اختناق. حكينا بالحاجة.
نقص الماء، عطش. نقص الغذاء، جوع، وهكذا. نقص الدفء، برد، وهكذا. طيب؟ هذه الامثلة الجسدية لها ما يقابلها من امثلة روحية.
يعني كما أن هناك نقصاً جسديا، فإن هناك نقصاً، وكما أن هناك زيادة جسدية، هناك زيادة. طيب، تعالوا نشوف من الأمثلة الروحية، زيادة الجهل. مؤلمة، صح؟
مع أنه أنا ما عم بزود شيء، أنا عم بزود لا عدم العلم، يعني عم بزود فضاوه، صح؟ لكنها مؤلمة.
أسأل أي جاهل لما يحصل بعد فترة عدم الاستفادة من أمر معين كيف يتألم؟ طيب، مثال الذي أنا أقوله دائما كما لو أنني أدخلت مجموعة من الصناديق الفارغة في غرفتك، صناديق ايش؟ بعد شوي ايش أمدد لك هاي الصناديق؟ ضيقت عليك، ضيقت عليك، معناها ايش؟ فارغة لكنها ضيقت عليك. زيادة الجهل أو زيادة الهموم أو نقص الأمن، أو نقص الأنس، أو نقص العلم، طيب، وغير ذلك من أمثلة. هذه الزيادة أو هذا النقص يؤثران في النفس ويستفزانهما ويستفزانه وينبهانها. هذا كله مجرد أنه ينقص شيء عندك، يحصل عندك أثر، يزيد شيء عندك، يحصل عندك أثر هذا فطرة ولا كسب؟ هذا فطرة. هذا هذا مو شيء أنت اخترعته، لم تسعى إليه، هذا شيء - كما يقال. جاي معك. من أهم هذه الآثار أو المستفزات أو المنبهات؛ إيش؟ الألم. إذا، خليني أختصرها مرة ثانية حتى نجي على الأمثلة. أنا ولدت، بمجرد ما ولدت بعد شوي بدأ ينقص عندي غذاء كان معي. نقص الغذاء سبب عندي أثر، هذا الأثر إيش اسمه؟ جوع. بنسميه لاحقا جوع. هذا الجوع مؤلم. فتألمت، فلما تألمت صرت أبكي، فأحكي للأم رضّعيني، طيب. إيه نقص عندي ماء، أعطش، بدي ماء. إيه فقد شخص بعيد أو يعني ابتعد عني شخص، استوحشت، ألم، وهكذا، طيب. إيه فقدت معلومة معينة، راح علي الامتحان، إيه. واضح؟ واضح؟ إذا؛ تأتي النفس لمجرد حصول زيادة عن عن حاجة معينة، أو نقص في حاجة معينة، يحصل عندي أثر، هذا الأثر إيش اسمه؟ ألم. ألم. هذا الأثر إيش اسمه؟ ألم. المجلس القادم، إذا أحيانا الله وإياكم راح نتكلم عن ثمرات الألم، بس واضح من الآن ونحن لساتنا عم نتكلم عن بداياته، من أهم ثمرات الألم إيش؟ أنك تضلك عايش. انك تضلك عايش. إيه. إنه إيه. من أهم ثمرات ال إيه. الألم أنه البطارية تحكي لك اشحن لي. طيب. وإلا؛ لو لو ما في ألم لو ما في ألم، إيش حيحصل؟ سيضمر الجسم وأنت ما في عندك شعور فيه، سيضمر الجسم. طيب. طيب تعالوا؛ ناخذ بعض الأمثلة. أمثلة للألم الفطري الجسدي أو الروحي. أنا ما زلت عم بتكلم عن الألم الإيش؟ الفطري، اللي مش أنا متسبب فيه أو ما ما تسبب فيه يعني آخرون. اختراق الجسد أو الروح، أو الضغط عليها عليهما، أو فقد شيء، أو نزعه بما هو فوق الطاقة أو القدرة. هذه جملة جملة عريضة راح نطبقها. يعني؛ أي اختراق، أو ضغط، أو فقد، أو نزع بما فوق الطاقة أو القدرة يسبب ألم. مرة ثانية؛ أي اختراق، أو ضغط، أي اختراق، أو ضغط، أو فقد، أو نزع يسبب ألم. نطبق، دكتور؛ إيش الفرق بين فقد ونزع؟ لو صبرت لا، لكن لو ما صبرت أنروح. طيب، إيه مثل؛ وخز إبرة، أو شوكة، أو طعنة سكين، أو إصابة رصاصة، هذه عبارة عن إيش؟ اختراق. عبارة عن اختراق وضغط، وفقد أو نزع. كيف؟ الاختراق واضح؛ شيء اخترق. طيب، الآن لما اخترق، اخترق بسهولة ولا ضغط على الجلد؟ ضغط على الجلد. ضغط على الجلد، طيب، طب وين الفقد والنزع؟ إذا في جزء قطاع الخلايا. يا ريت يمر مرور الكرام زي الخوارج مثلاً. شو دخل الخوارج؟ إيش حكى عنهم النبي صلى الله عليه وسلم؟ يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ولا كأنه ماخذ معه شيء. لكن لما، لكن لما السكينة أو الطعنة أو الإبرة تأخذ معها شيء، تنزع شيء، فيفقد شيء. الفقد غير النزع، الفقد؛ إنه أنا أنا شيء راح مني، فقد. لكن النزع؛ انتزع مني، انتزع مني. طيب؛ مثل؛ إيه بس حتى تكون الصورة واضحة، وخز الإبرة، أو الشوكة، أو الطعنة، أو ال- الرصاصة، مؤلمة ولا مش مؤلمة؟ مؤلمة. إذن، إيش اللي أنا عملته فقط؟ ليش مؤلمة؟ اختراق، ضغط، فقد ونزع، واضح؟ طيب، حمل ثقل أو وزن مؤلم صح؟ طيب، هل هو اختراق؟ لا. ما في اختراق. طيب، هل هو فقد؟ نعم. هو في فقد، فقط طاقة. طيب؛ لكن جسدياً؛ في ضغط. أنت، واحد عم بحمل لك شيء أنت عم تشعر به، عم تشعر بضغط. عشان قام هذا الضغط إيش بدك؟ بدك ترفع. طيب، فتفقد طاقة من البدن. وهذا يمكن المثال الأبلغ الآن اللي الكل بيعرفوه، ما دي بلدنا جماعة الأثقال. طيب، هو عم بتألم، عم بتألم لفقد لفقد طاقة معينة، وعشان هيك بخس شوي ومش عارف منو. طيب؛ مثل؛ الاختناق أو البرد الشديد أو الجوع أو خلع السن أو العطش أو قلع الأظفر. طيب. الاختناق، عبارة عن إيش؟ فقد ضغط الهواء. فقد هواء. البرد الشديد، حرارة. فقد حرارة. الجوع، فقد غلذاء. خلع السن، فقد نزع. نزع، نزع. طيب، العطش، فقد ماء. فقد ماء. قلع الأظفر، نزع. نزع، نزع. طيب، و- و- بيعمل ضغط. طيب، هذه كلها مؤلمة. تدخل البعض فيما لا، الآن هذه كلها أسباب هذه كلها أمثلة جسدية. تعالى نشوف أمثلة روحية. تدخل البعض فيما لا تحتمل النفس اطلاعهم عليه أو تدخلهم فيه. اختراق. اختراق. صح؟ والاختراق هذا مؤلم ولا مش مؤلم؟ مؤلم. بكل بساطة يقولوا: شو دخلك؟ إيش بيستخدم العبارة؟ شو؟ دخلك. لأنك عم تحاول تخترق. ولذلك القرآن يعطيك الإسلام بيعطيك خصوصية. ما حد يدخل عليك بغير إذنك. حتى تستأذنوا، تستانسوا، طيب. وبصح لك انك تخرم عيونهم، طيب، وما له عندك دية، ليش؟ لاحقك هذا، حقك. طيب. مثل؛ تحميل النفس ما لا تقوى عليه من أعمال ومسؤوليات وهموم. ضغط. اسمو ضغط نفسي، مش نحن بنسميه ضغط نفسي؟ استريس. طيب، ليش يا حبيبي أنت عم تعمل بنفسك هيك؟ والله أنا أنت أنت يعني شيل على قدك، الله يرضى عليك. يعني هم من أمة بعدين إن شاء الله، بس يعني شيل همك يا ولد. مثل الجهل أو الخوف أو الفراق أو الوحشة. كلها عبارة عن فقد أو نزع. الجهل عبارة عن فقد معلومة، فقد علم. الخوف؟ فقد أمن. فقد أمن أو نزع. فقد أمن أو نزع. نزع، نزع. طيب. الفراق؛ فقد شخص. فقد أنس. فقد أنس، والوحشة كذلك. واضحة؟ واضحة الأمثلة؟ طبعا لكم يعني لكم أن توضيفوا عليها ما تشاؤون، أنا بس عم باطى أمثلة عامة، أنه من أين يحصل الألم؟ من أين يحصل الألم؟ طيب. هذه الآثار أو الآلام لها ثمرات ومنافع نذكرها لاحقاً، لأن البعض حيقول: طب، أوكي عرفنا الآن طب هذه يعني كلها سيئة؟ لا بالعكس، ثمرات الألم يعني يعني قائمة طويلة حنحكي عنها إن شاء الله المجلس القادم. سؤال؛ هذه الطاقة أو القدرة، مش إحنا حكينا أنه أي اختراق، أو ضغط، أو فقد، أو نزع بما يفوق الطاقة أو القدرة هو الذي يسبب الألم؟ جميل. هذه الطاقة أو القدرة، هل هي ثابتة مستقرة أم قابلة للتدريب والتزكية والتهذيب؟ قابل للتدريب. العقل، الوحي، النظر، عون كلها تدل على أن هذا الأمر قابل للتزكية والتدريب والتهذيب. كلها. بعضها ثابت مستقر تعتمد عليه الحياة لاستمرارها. بمعنى؛ يعني بعض الطاقات أو القدرات ثابت، ما بتقدر تدرب حالك عليه، مثل إيش؟ مثل إيش؟ الجوع العطش. لحتى هي قابلة للتدريب. يعني يعني يس. إلى حد معين صح؟ إلى حد معين. لكنه مثلا، ما يتعلق بالحاجات الضرورية للانسان هذا متفق عليه عند الجميع. طيب. في استثناءات؟ نعم، تؤكد القاعدة. يعني والله في واحد حطم يعني دخل كتاب أه شو اسمه للارقام شو بيسموها؟ لأنه قدر يتنفس، قدر يقطع نفسه هو لمده ما أعرف كم دقيقة. هذا استثناء يؤكد إيش؟ أن قاعدة الناس عموماً، أنه في حد معين وبعدها الإنسان يتألم، طيب. لكن في أشياء أخرى وكثير منها قابل للتدريب والتزكية والتهذيب. هذه القاعدة مهمة اللي حكيناها الآن، إيش هو شو الحقيقة؟ حكينا أن بعضها ايش؟ مستقر، مستقر وبعضها قابل للتزكية. وبين الأولى والثانية يظهر القدر المتفق أو المشترك والقدر المختلف في تعريف الألم بين نفوس الناس. وصلت ال- أشرف. مش فاهم، اطلع بره. الموضوع. ليش ل- ليش حكيت له اطلع بره؟ عشان ألمني. لأن ألمني. إيش اللي ألمني في كلامه؟ إذا خلاص ماشي. طيب، أيه ال- إيش المقصود؟ هنالك قدر متفق عليه بين الجميع أن هذا القدر من الطاقات إذا إذا تجاوز يعني تجاوزته الاختراقات أو الضغوط يؤلم. وفي قدر قابل للتزكية والتدريب والتهذيب، واضح؟ بين هذا وذاك يظهر القدر اللي يتفق عليه الناس ويختلف عليه الناس. واحد اشتغل وزكى نفسه وكذا، صار يتحمل آلام كثيرة. أهل غزة قاعدين بيعطوا للعالم كلهم الآن درس؛ أنه طلعت الآلام مش زي ما كنتوا متصورين. طيب. طب بالله عليكم. الآلام اللي عم بيتعرضوا لها الآن،
في نظرنا احنا هل هي من القدر الثابت المستقر ولا اللي قابل للتدريب والتزكية والتعليم؟ بالله عليكم عند معظم الناس قدر ثابت لا يمكن لا يمكن تخاوزه واحد ما شفتوا الفيديو تبع هاي الامريكانيه اللي عم تحكي انه خلوني اقرا القران ومش عارف مين هي بتحكي بطريقه مضحكه ايش من الاشياء تصوروا بيفقدوا كل شيء حتى اولادهم حكيت حتى اولادهم زي كانه هذا بقول يا الهي هذه اللي عم تحكي بهذه يعني بهذا التقديس للاولاد شو بصير فيها لما بتشوف هذاك اللي فاقد ابنه بزوج شكر وبعدين بيقعد يوزع حلوان شو بصير فيهم؟ اذا ما هو مستقر وثابت عندها قابل للتدريب والتزكية والتهذيب عند المقابل واضح؟ وهون ياتي ياتي الاختلاف هذا الاختلاف اللي بنحكي عنه بنقدر نربطه بواحد بواحد بانسان وشقي انسان لسه لسه لسه وين الشقاء والطمانينه جاي جاي لسه لسه احنا لسه في المجلس الثالث رحل صار يسال بس عن الجمل العامه اللي هي استثناء يؤكد القاعده كيف يعني هذه هذه معروفه في قضية الاحصاء وما احصاء والاستقراءات والاستبانات لما تكون في عندك قاعدة عامه ويتضهر منها استثناء كلمة استثناء معناها هذا هو الاصل ولا غير هو الاصل؟ غير الاصل فيقال عاده بعدها والاستثناء يؤكد القاعده ايش يعني؟ يعني بسهولة يعني انه الاستثناء ياكد لك انه ترى مش انا الاصل هذولكم الاصل بدليل اني انا واحد هذول 99 واضح؟ بس الأصل يعني ما دام في استثناء فاذا إيوا إفا أخرجوا من القاعدة خرر أي قاعدة؟ الأصلية الأساس إيش القاعدة الأساس؟ يعني اللي احنا لحتى الاستثناء لاحظ لما اقول أنا الأصل في الإنسان أنه إذا فقد الهواء اختنع فطرة قصد الاصل في الإنسان أنه إذا فقد الهواء اختنع هذا اللي استثنى أخرق القاعدة هاي؟ لا ما أخرق أي قاعدة خرر أي قاعدة؟ قاعدة جزئية مش القاعدة الأصلية اللي هي إيش؟ أن هنالك قدر معين من ال من الزمن اللي لا يحتمله الإنسان هذا تجاوزه لكن هل تجاوز العيش بدون هوا؟ إمممم القاعدة الأصلية ما اخترقت إمممم طيب القاعدة الجزئية يعني في تفصيل شوي فيه طيب هذا الكلام كنا عم نحكي عن لماذا يحصل الالم الإيش؟ الفطري اللي ما ما دخل في إنسان بمجرد أني أنا عايش بتألم بمجرد إني أنا مخلوق بتألم بمجرد أني أحتاج بتألم بمجرد أني ضعيف بتألم بمجرد أني ناقص بتألم واضح؟ هذا فطرة ناتي الآن لماذا يحصل الالم الكسبي؟ أولا استجابة للألم الفطري مرة ثانية يعني الألم الكسبي لماذا يحصل؟ يعني ليش لما اجى أبوي بيوم من الأيام ضربني تألمت؟ آه ما أنا أصلاً في عندي فطرة تتألم بالإختراق والضغط ومش عارف مين بس مين اللي عملها هذه المرة؟ أبوي أبوي فهو الكسب ما حصل الألم فيه إلا لأنه في فطرة أصلاً مستعدة لهذا الألم هاي بداية ناتي الآن إلى المسائل اللي بعد ذلك علم عمل إيش قصدي بالعلم عمل؟ أحياناً الإنسان المفروض أن يعلم شيء معين هذا العلم راح راح يعالج شيء قبل شوي قلنا أنه يسبب الألم إيش هو؟ الجهل الجهل فعندما لا يتعلم الإنسان ما لا يسعه جهله هاي العبارة اللي بنستخدمها إيش بصير؟ لا عندما لا تتعلم ما لا يسعك جاهل يعني عندما لا تتعلم ما ينبغي أن تتعلمه ولا تجهله بصير عندك ألم لما أنت ما تتعلم هذا كسب ولا فطرة؟ فطرة كسب كسب هذا إذاً من الذي ألم نفسه هنا؟ أنا أنا طيب أو حنجي بعد شوي التنشئة والكذب بس هذا بيسموه إيش؟ كسب أو أن أعمل ما يؤلمني أن أعمل ما يؤلمني من أيام جاتني بنت في نادي الدائم 17 سنة تحكي لي أنا عندي عادة سيئة ومش عارف شو قلت لها ايش عملت لي بدخن 17 من كم سنة بتدخني يا حبيبتي انت سنتين سنتين؟ و هي 15 سنة بتدخل طيب؟ وما بتدخل فيب دخان باكيت طيب ف مش باكيت قصدي يعني يعني الدخان العادي طب ليش جايه تسأل؟ لأنها متألمة طب متألمة من إيش؟ المفروض أنو لحظة الدخان لحظة لذة ليش متألمة؟ حانكي بعد شوي بالمالات متألمة من مالات اللذة طيب لكن بين قوسين ألمها هذا فطري ولا كسبي؟ كسبي كسبي لكن الكسبي مبني على ألم إيش؟ فطري يعني يعني هي أصلاً عندها شعور بالذنب وعنده شعور بأن نفسها حق عندها من ذلك ولازم ما تعطي ما تضغط عليها الضغط هذا واضح فهو ألم كسبي حصل بعملها طيب بعملها وبجهلها صح؟ ولا بعلمها؟ بعلمها لا يا جماعة بجهلتها؟ آه بجهلتها صح هذا المقصود بجهلتها طيب؟ يعني لم تعلم العلم الكافي لتعمل ما ينبغي وبالتالي جهلت فتجاهلت واضح؟ أو أو لا لا هي جهلت جهلت حتى الجهالة تسمى جهلة ألا لا يجهلن أحد علينا فنجهل فوق جهل الجاهلين نفس الفعل مدخلات عمليات مخرجات هنالك مدخلات قد تسبب الأمل الألم وهنالك عمليات قد تسبب الألم وهنالك مخرجات تسبب الألم برضه نأخذ أمثلة ليش يعني مدخلات تسبب الألم؟ ايش يعني مدخلات تسبب الألم؟ الصور السور اللي بنشوفها بتسبب الألم هذا مدخل طيب هذا كسب ولا ولا فطرة؟ كسب كسب شيء دخل علي طب العمليات اللي هي العلم والعمل اللي حكيت عنه قبل شوي طريقة تفكيري طريقة تحليلي للأشياء تصور الأشياء هل عندي مرض أرجع له؟ هل أنا أرجع الأمور إلى الخالق إنا لله وإنا إليه راجعون ولا أقول حيات كلها زفت ومش عارف مين وشو آخرة الدنيا إلى آخره؟ هذه عملية طب المخرجات ما يخرج مني ما يخرج مني من فكرة أو شعور أو سلوك يعود علي بالالم أعطيكم مثال واحد مر ونظر إلي نظرة يعني نظرة زي أنه مو عارف طيب الآن هذا مدخل طيب صار عندي عمليات طيب الآن إياً كانت العملية قلت له يا ابن الكذا طيب فصار عندي مخرج المخرج هذا يعود علي بالالم هل أنا اللي عملته هذا؟ عشان أو عصبت زيادة عن اللزوم ورفعت مثلا حجر ورميته عليه وإذ الرجل دم ينزف وكذا فعاد علي بالالم أني أخذوني وحبسوني ومش عارف مين وكذا واضح واضح؟ فالمخرج أيضا قد يسبب الألم وهذا طبعا عد وغلط يعني كلامك مع الوالد مع الوالدة مع شقيق شقيقه زوج زوجة مش عارف إيه كثير من كلماتنا مؤلمه كثير من أفعالنا مؤلمه كثير من سلوكنا مؤلم طيب التربية والتنشئة والعادة في والتنشئة مش والتنشئة في حاجة أتكلم فيها ولا واضحة؟ يعني من أهم الأسباب الكسبية للألم التربية كيف؟ أن فلان نشأ نشأ في نشأ في بيئة معينة البيئة هذه كان فيها أسباب للالم كان بيستيقظ على والد يضرب الوالدة ولا ولا أبح بيصبحهم بمسييهم بسبب الذات الإلهية ولا بشكلين ولا مش عارف مين ولا كذا ولا حارة معينة مليئة بالمشاكل والبذاءات إلى آخره هذه بيئة هذه بيئة قد تسبب الآلام العادة العادة العادة ايش المقصود فيها؟ مش عادة الشخصية عادة الشخصية هذه مع المخرجات العادة هنا اقصد العادات لما نقول عادات وأعراف وتقاليد أعطوني مثال على عادات مؤلمه الأكل في في في الاتراح أو في الافراح مثلا جميل أنو واحد لساته ميت له ميت لازم يعمل عشاء لكل الضيوف طيب ولبسوا بيمسوها سنة كمان مثال الزواج وأمور هذا يعني اوه حدث ولا حرج يا اخي شباب العذاب لما بيتكلموا بيتكلموا من قلبهم الزواج عادات الزواج هذه الايام هالأيام صارت حفلة الخطوبة تكلف تقريبا بنفس قدر حفلة الزفاف وبعدين بيقول لك ليش شباب بتدين بتدين قصدي استدين مش بتدين يصير صاحب دين وبيفقد دينه إلا من رحم الله طيب نعم إذا هنالك عادات مؤلمه زي ما قلنا قبل قليل التدخل في الخصوصيات من عادات الناس أنه بعد كم شهر من الزواج شو؟ شو شو حوشتوا تحوش لنا؟ شو قاعد بمزرعة بدك تحوش ؟ التدخل في خصوصيات الناس مثلا طيب الإقحام على الناس في قضية الولائم والوال السفره عادات عادات مؤلمه طيب من العادات المؤلمه الزيارة بدون استئذان على أساس احنا ايش؟ عشم طيب فجأة وين جاي؟ مين مين مين أذن لك اصلا؟ أنقل لكم ارجعوا فرجعوا ارجعوا طيب رحل العش طيب ارجعوا راح العش بالضبط طيب اعتياد اللذة والمخدرات والمهلكات المخدرات لا اقصد هناك المخدرات الكيميائية اعتياد أي لذة الى درجة أن النفس أن النفس تعتد عليها فإذا نزلت عنها تتألم هذا من أهم الأسباب الكسبيه
من أهم اللي احنا ايش بنعتبره؟ ايش بنسميه بالتعريف العام عندنا؟ الادمان الادمان الادمان مين بيذكرني وين مر علينا الادمان في المجالات السابقه؟ اللي بتجيبها اللي بتجيبها أظن في تفاحه جوا بالمطبخ ايه قربت التخلص من العوائق لا الحاجات قربت حكينا إذا فهمنا الحاجات سنفهم ما تعريف الإدمان
مسخرة الماء لا لا لا حاجة معينة إيش السؤال؟ حكينا إذا عرفنا الحاجة سنعرف ما هو تعريف الإدمان العلمي أسهل لكم بتتذكروا لما حكيت هل يجوز أن يقول لك فلان أنا أنا بدي أروح أتتعالج من إدمان الهواء عندي مشكلة لازم أتنفّس تذكروا؟ إنه اسمع حاجة عندنا يعني إيش يعني الإدمان الإدمان المرضي هو اعتيادك على ما فوق الحاجة الإدمان المرضي هو اعتيادك على ما فوق الحاجة يعني ما في حد بيقول أنا مدمن على الغذاء يعني مشكلة يعني شو اللي قلنا هذا حاجة أنا مدمن على أنا مدمن على الماء انا بدي بطل أمشي معاك ليش؟ يا اخي بتشرب مي تماما أخلاقك ساءت الأيام أه طيب لا الإدمان هو على ما فوق الحاجة وبالتالي اعتياد اللذة والمخدرات والمهنات اللي احنا بنسميها المهنات التربوية حتى في مجال التربية لما أنت تربي ابنك على أنه كل ما بيطلب بتجيب له أنت إيش عم بتسوي فيه؟ بتضحك أنت راح تخلي يتألم أكثر من غيره ليش؟ لأنه كلما طلب لبي فرح يجي له أيام كثيرة مدير في الشغل ما رح يلبي، زملاء في الشغل ما رح يلبي، حياة في الشارع زحمة مرور ما رح تلبيه، شرطة مرور ما رح تلبيه، طيب فسيحصل مع كل هذه ألم هذا ألم كسبى ولا فطري؟ إكسبى الكسبى مين؟ الأب والأم، البيئة، التربية، إلى آخره. إذًا اعتياد اللذة والمخدرات والمهنات وتحديدا كان لازم أدّيف هنا يعني جملة رفع سقف اللذات من أهم الأسباب الكسبية للألم انك ترفع السقف أنا بدي أطلّق، ليش؟ زوجي ما ودّاني كروز بشهر العسل، نعم إيش في؟ ما ودّاني كروز جوي هيك اللي أخدته أه، أوكي حاضر، إن شاء الله هلا بدفعهم معاك، تعال نطلّق أصمع مني يا أخي بدك تربي أولادك هذه الإنسانية يعني خليها تروح كروز لحالها هيك، كويس وأنت ربي أولادك طيب هذه رفعت السقف إلى درجة إنه لوودّاها وهذا حصل هذا مثال دائما بقوله حصل عندي في العيادة قلت لها طيب وإيش صار؟ قالت لي يعني ضحك علي وودّاني على सिंगापुर نعم يعني رحت على سنغافورة وفندق خمس نجوم ومش عارف مين وكذا مو عاجبك؟ لا لا لا لأن كان اللذة إيش كانت؟ كروز كانت كروز كروز اسمعت ولا كيف بدّك توب وكروز؟ كروز الشاهد، الشاهد أنه كلما ولذلك لما رح نجي إن شاء الله على على قضية النعم والمسخرات عذراً مش لما نجيء لما أوردنا المسخرات والنعم قلنا كلما ارتفع سقف النعم أو النعيم كت أن تكفر النعمة كلما رفعت سقف النعيم صارت النعم اللي حواليك لا تعنيك، ليش؟ أنا زعلان من بابا ليش؟ ما جاب لي آيفون 20 برو طيب ما نزله لسه بس يعني لازم إنه طيب حبيبي أنت أصلاً إذا جاب لك تلفون نوكيا من اللي بيضوي هذا احمد ربك، طيب لا هو بالنسبة له لا سقف مرفوع وهكذا ربط غياب الألم بما لا أملكه، هذا من أهم الأسباب أيضًا، ربط غياب الألم بما لا أملكه، بمعنى أنا ما بيغيب الألم عندي، يعني لا تحضر اللذة عندي إلا بربطها بشيء أنا لا أملكه أصلاً بمعنى بمعنى من الغباء أن تربط سعادتك ولذتك بشيء أنت ايش؟ مو مو قادر عليه، مو ضامنه ساعتها بكل بساطة رح يروح ومن أغبى هؤلاء، من أسمّيهم أباطال الديجيتال اللي بتتمد سعادتهم على اللايكات والسبسرايب، هذا حط سعادته في في أيدي الناس، الناس قرروا ثاني يوم يبادلوا بس حيحطوا له ديسلايك أو ما يحطوا له أصلًا، يصصح ثاني يوم ما في ولا مشاهدة، أه ليش؟ لأنه سعادته مرتبطة بي ربط غياب الألم بما لا أملكه، الآخرين آرائهم، إلى آخره. كان في إشي عامر؟ في جملة اللي قبلها، تفضل. هل في حكمه مثلا من فرضية فرض الصيام مثلا بموضوع احتياد اللذة من المخدرات والمهنه؟ طبعا. فكرة مثلا بالهجرة النبوية مثلا بالثانية، ولا تشبيه إن لم يكن لك عليك إي إي إن لم يكن بك عليّ سخط فلا أبالي، طبعا. برضه هذه إلها علاقة طبعا طبعا هي هي هي باختصار لذلك احنا لما رح نتكلم إن شاء الله على على بعد هذا كله حنتكلم على على مفهوم جدا مهم اسمه فقه الهجرة. كيف تهجر كيف تهجر؟ كيف تهاجر؟ كيف تترك؟ طيب؟ وصولاً إلى أونس حقيقي. لأنك لما يكون دائما أونسك باخر بمال معين، برصيد، بمنصب، بكذا هذا كله ممكن إيش؟ يفقد في أي لحظة. في أي لحظة. فمن الغباء أن تربط سعادتك، لذتك، بشيء أنت ولذلك الناس لما بيحكوا لي إيش تعريفك للسعادة؟ أحكي لهم طمأنينتك ايش؟ المستقلة عن الأسباب الزائلة. طمأنينتك المستقلة عن الأسباب الزائلة. يعني أي سبب ممكن يزول لا تربط سعادتك فيه، لا تربط طمأنينتك فيه. ساعتها أنت مستقل، ولذلك دائما أقول أيهم أكثر حرية؟ هذا الكلام بيزعج كثير. شخص في الصحراء راعي غنم ولا فيل بروفيسور يسكن في مدينة نيويورك؟ لا طبعا. الراعي طبعا. الراعي طبعا. ليش؟ لأنه أكثر استقلالا. هذا البروفيسور إذا انطفأت الكهرباء راحت عليه. إذا الواي فاي خرب راحت عليه. هذاك حياته ماشية وبيقدر يدبر حاله، يعجن عجين ويعمل مش عارف مين وكذا، في حين صاحبنا الأول حياته صارت مرتبطة كما بكماليات كثيرة. طيب. تظهر هنا أهمية سنن الخلق والمخلوقية. هذا حكيناه سابقا، بس أنا هون بس مراجعة لتطبيقها مباشرة في فقه الألم. أولاً، تعالوا نراجع السنن وعلاقتها بفقه الألم. كون كل ما دون الله مخلوقاً أو مخلوقةً. ايش يعني؟ إياك أن تضع يد نفسك في يد مخلوق. أنت أنت عبد للخالق، مش للمخلوق. وكل ما دون الله مخلوق. ومن هنا ما نستغرب موقف أبو بكر، من كان يعبد محمداً فإن محمداً قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت. بل أكثر من ذلك، ما نستغرب موقف عائشة، لما نزلت الآيات ببراءتها. أمها بتقول لها: روحي اشكري. لا. أشكّر ربنا. كعب تنزل الآيات به هو وصاحبه أو هو صاحبيه، طيب، فبينطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقول، يقول فانطلقت أتأمم رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلقاني الناس فوجاً فوجاً يهنئونني، لتهنئة توبة الله عليك، لتهنئة توبة الله عليك، يقول: حتى جئت فقال صلى الله عليه وسلم: أبشر بخير يوم طلع عليك منذ ولدتّك أمك، فقلت أمن عندي أم من عند الله؟ أمن عندك؟ أم من أنا أريد أن أكون له هو، هو، هو، طيب، هذا بالمناسبة هذا ليس انتقاصا من مقام النبي صلى الله عليه وسلم أبداً. بالعكس، هو يريدك هكذا. إحنا ما عندنا واسطة. ما عندنا واسطة. لا، لا. هو هو هو جاءنا يعني حتى يوصلنا إليه. طيب. كون المخلوقية الحاجة والضعف والفقر، مو بنحكي إحنا مخلوقية إيش يعني؟ حاجة ضعف فقر نقص، كل وحدة فيهم فيها ألم، صح؟ هل حاجة ألم، الفقر ألم، الضعف ألم، النقص ألم. كون المخلوقية قائمة على الثنائيات، ومنها الألم واللذة، لا يمكن أن تتصور مخلوقاً بلا ثنائية. الأحد هو مين؟ الله، الله. ما عداه ثنائيات، أسود، أبيض، قدام، وراء، يمين، شمال، أه فوق، تحت، أه إيش كمان؟ ألم، لذة. وهي رح نحكي عنها بالمستوى الألم بعد شوي. كون المخلوق قابلا للتبدل أو التحول أو التغير أو الفقد، تذكروا هي من السن اللي حكيناها. ما يعني إذا كان المخلوق مش ثابت، إذا من الغباء أنك إيش؟ أنك تتعلق به وتظنه ثابت. لا، لا. أي الداعية، المفكر، مش عارف مين الكذا، أو طلع حرق. فلان هذا كيف موقفه هلق؟ نعم؟ يعني أوكي موقفه سيء مع أحداث غزة، انتشعت إيه. لا، والله أنا كان ديني متعلق به، هو ممتاز، رح أخذ ديني معك. ليش؟ لأنك علقته بمتبدل، متحول ممكن بأي لحظة يتغير. ضرورة رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات. واضحة الآن؟
كلما رفع سقف المعقولاتخفض سقف التوقعاتزادت مساحة رحابة النفس وكلما ضقت هذا الالم زادت معقولة يفضل كذا نعم معقولة معقولة نعم كذا معقولة معقولة الأولات نعم معقولة معقولة غزم معقولة حماس ما بتنتصر معقولة طيب وخف سقف التوقعات كل ما زادت المساحة منعتك النفسية زادت تيل نفس وكلما ضيقتها لا لا نصر قائل تطلع لك بعض الدعاة الآن أكل أخيرا رجع الإسلام إلى قلوب الشباب أنا بحس أنا عايش في كوكب آخر عن جد يا رجل انت الى الآن اليوم اليوم بعد صلاة الجمعة شباب ماشيين البين تبعهم هاز الشارع كله طيب بتطلع عليه تقول له طلع عليه كلهم ضلوا ماشيين البعض سيقول هذا تشاؤم لا لا لا في خير كما نقول دائما في خير بس انك تقول الأمة بخير هذه ضرورة اليأس من الخلق ايش تعريفتنا لليأس من الخلق؟ عدم تعلق القلبي بهم لأنه كلمة اليأس عادة تشكل على الناس بيقولوا يعني الناس ما فيهم خير لا لا لا حتى لو في خير لكن لا تعلق النفس به كون المخلوق عذرا ضرورة التزكية والسعي والعمل لأنه إذا بقيت ثابت وما ما سعيد راح ترجع إلى الوراء وراح تتألم كون المخلوق لا يعدو أن يكون دنيا او أخرة وهذه دنيا والأخرة هي الحيوان هذه من أهم القواعد عشان هيك أنا أعجبتني إحدى رسائل الأخوات اللي أجت من غزة من طالباتنا اختصرت كل رسالتها هي دنيا بس بس هي دنيا يعني على ايش؟ على ايش بدك تزعل فيها؟ دنيا لو كانت الدنيا تساوي عند الله جناح بعوضة ما سقى الكافر منها شربة ماء طيب بعدين حنحكي إن شاء الله عن سنن الألم بناء على هذا الكلام كله إذا ما هو الألم؟ أمم الأختصر اللي فات لأن يمكن أسترطنا شوي بلشنا بسؤال ما هو الألم صح؟ قلنا ما أهمية سؤال ما هو الألم؟ ما الألم معروف؟ قلنا لا لابد أن نعرف الألم ليش لابد أن نعرف الألم؟ لأنه ظهر أنه مش معروف لأنه بعدين خلص كله طلع أنه ما كانش معروف زي ما قلنا نعم لأنه الناس مختلفة عن عن طبيعة الألم أسباب الألم أعراض الألم ما آلات الألم إلى آخره وبناء على ذلك إذن لابد أن نعرف الألم طب كيف سنعرف الألم؟ هل هل نعنفه بتسميته الأصلية ولا بتتبع لماذا يحصل الألم حتى نعرف إيش هو الألم هذا اللي عملناه تتبعنا لماذا يحصل الألم طيب لماذا يحصل الألم؟ لا أعلم هي أول إجابة أول إجابة لا أعلم إذا كنت تريد مني إجابة خالق أنا لست خالقا أما إذا تريد مني إجابة مخلوق نعم يحصل الألم لفطرة وكسر ليش لفطرة؟ لأنه طبيعة المخلوق أنه يأتي معه باكيج هيك طيب بمجرد ما يأتي مع مرور الزمان والكذا يحصل تبدل تحول فقط لهذا المخلوق التبدل والتحول فقط إيش بيحصل عنده؟ يحصل عنده أثر هذا الأثر نسميه نسميه ألماً طيب كيف اختصرنا هذا الألم؟ إما اختراق أو ضغط أو فقد أو نزع سواء كان جسدي أو روحي هذا الكلام كله أسباب ايش؟ أسباب فطرية فطرية هنالك ما يقابل ذلك أسباب إيش؟ كسبية من وين الأسباب الكسبية؟ أولا لأنه في فطرة تؤدي إليها ثانياً علم عمل مدخلات عمليات مخرجات تنشئة إلى آخره إدمان اللذات والمهيئات والمخدرات ورابط غياب الألم بما لا أملكه هذا مهم جداً واضح؟ واضح؟ طيب إذن ما هو الألم؟ في القرآن الكريم سبحان الله لم تأتي لفظة الألم إلا في موضع واحد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ولا اللي هي هلايام كثير انتشرت في أحداث غزة ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون هذه الآية الحقيقية أمس يعني الحقيقة تأثرت جداً شفتوا الفيديو اللي انتشر تبع اللي راح وحط القضية على المدرعة ما شفتوه؟ مقطع انتشر أحد الإخوان يظهر أنه من المجاهدين في حماس رايح شوي شوي ورأورا المدرعة حطها ورجع مكانه بعدين ليش ولا تهنوا في ابتغاء القوم في ابتغاء القوم هذا اللي اجى في بالي هو هو هو هو ما عم يهنوا هو رايح يا جماعة ترى انتم يعني أنا والله يعلم الله ولذلك أنا يا ريت الشباب اللي بينشروا هذه الفيديوهات ما يحطوا آهات وكلام الفاضي هذا خلي خلي وقع الأقدام لحاله حركة ايش؟ صورة يسسین آه هي بعدين ورجعنا من بين ايديهم مسلموا بالخار آه آه آه نعم نعم لا أنا قصدي قبل ذلك وقع أقدامه على على على على النبات اليابس اللي عم بتكسر هذا الصوت وأنت ماشي أنا قلبي كان معاه طب هذا طب إذا إذا إذا حد الآن ألتفت إذا حد كذا ايش هذا إيش الشجاعة هذه يعني هذا في اي لحظة اذا تنبه عليه راح ياخذوه هو واصحابه طيب ومع ذلك ويقترب يقترب يقترب يقترب وبيروح بحطها وهو يتلو وجعلنا من بين أيديهم سدا طيب ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون إن تكونوا تألمون تقرير إلهي بأن الألم حاصل حاصل صح؟ تقرير إلهي بأن الألم حاصل حاصل إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون كما يساوي صح؟ ألم ألم يساوي ألمكم يساوي ألمهم لكنك ترجو ما لا يرجو مين اللي فاز؟ مين اللي فاز؟ انت انت اللي فزت لأن ألمك له مآلات ولا يرجوها هو ايش مشكلته؟ يقول الألم بنفسه ولا تجدنهم احرص الناس على حياه هو بده حياة بس ولا تجدنهم احرص الناس على حياة أما انت هذه الخوف اليوم حطيت بعض المقالات من مقالات أبو جعفر الله يرضى عليك واحد منها أنه واحد من الحكماء بيقول هذول مصيبة المسلمين يا ريت زي النازيين هذول المشكلة ما عندهم مشكلة في الموت يعني النازيين كان لا هذا ما عنده مشكلة في الموت بذكرك بكلمة مين؟ خالد خالد أتيتكم بقوم يحبون الموت كحبكم للحياة يحبون هذه الجمله اللي اشتغلت على الاخ هذا اللي مات ابنه كلنا مشاريع شهداء كلنا مشاريع شهداء طيب إن تكونوا تألمون ترى لذلك دائما ربط الشباب اللي بيخافوا في المدرسه بخاف يوقع بمشكله ولا بقول اسمع ترى ترى هي بس يعني راس مالها الكفل الاول عن جد كثير من الشباب في المدرسه كنت ارى فيهم الذل الذل لمجرد انه خايف يتالم خايف يتالم عشان خوف من الملم جسدي بيعيش بالام نفسيه روحيه راجعه على البيت مذلول منكسر بوليد متنم عليه مش عارف مين طب وقف وقاوم بس بس ترى هي الكفل الاول بس بلاش كف قد قد ما توصل للكفل مجرد بتذكر دائما بحكي هذا المثال مريم بنتي الله يرضى عليها في امريكا مريم قليلة كانت وصغيره وكذا المهم رجعت مره بابا في واحد هناك بيضربني في طيب اوكي واحد امريكي هيك شجر مش عارف يشبه تراب صغير هيك وراح جاي جزرني هيك ومليان طيب رحت تاني يوم قلت لها وين قالت لي قلت لها شو لما يقرب عليكي اليوم طيب دقيقه لا لا لا قلت لها بس هيك حطي ايدك وصرخي استاربيت طيب يلا وريني كيف استاربيت اوكي مره مرتين ممتاز اجيت اوصلها بعدين مكيّفة بابا اليوم خوفته حقيت له استاربيت راح طيب فاحيانا بني ادم برضه امس اللي بحكيها لما كنت صغير يعني في المدرسه انا لحد تقريبا 14 15 كنت يعني ما ببين يعني كثير قليل كثير كثير يعني يعني بتعرفين الكلام اللي ما له داعي ادع على قبل العلم انه بيحكي أنا طولت عشان كنت بلعب سلك الله أعلم طيب بس انا حتى وانا قصير كنت بعمل دونك يعني قبضتي الحمد لله آه يعني أنا كنت باقفرز كنت باقفرز برجلي 150 ما شاء الله آه آه واحد من الشباب دكتور وسام شحادة إذا بيشوفنا الآن فضيحة إلك يا وسام مش مش تحية فضيحة عنده صورة إلي أنا في الجامعه عارفين تنساريشه الشبكة تبعت تنسا ريست بربطها برجليه آه يعني بارتفع كلي فوقيها طيب آه المهم يعني ذكريات ذكريات ايش أنا ببرتق ايش يعني يعني طول متر و70 تقريبا لا ما أظن متر و70 لا لا ما توصل متر و70 أنا بذكر كان متر و50 متر و53 هيك شيء طيب أيام زملاء هس تعال قول لي نقط متر المهم والله المستعان الشاهد فكنت كتير قليل وكنت بخاف من هذول الاولاد اللي وراء لاني كنت انا كتير بجاوب وهدول اللي وراء
بتطلعوا على مين هذا النيرد اللي دائما مطلعنا اغبياء وانا كل ما اجاوب بطلع هيك في نظرات وبعرف حالي انه انا اذا طلعت بلا تدريب كاراتيه ايامها بلا بطيخ هذول بياكلوني شو سويت؟ صرت ارجع اجلس معاهم فانا صرت ايش؟ معاهم بالضبط صوت الشاطر تبعهم فصاروا هم مكيفين لما اجاوب جاوب زي ما بدك هذا الكلام ايش كسبني؟ اولا بعدني عن المشاكل ثانيا انا كانت عندي مشكله في المقصف تبع المدرسه بيروح علي المناقيش وال ليش؟ لاني ما بطول فالكل بياخذ قبلي الان صرت استنى ويشترى لي ليه؟ صار في عندي وطبعا بعض هذول ربنا هداهم وبعضهم ظلوا زي ما هم بس ظلينا اصحاب يعني اللي اللي بدي احكيه قضيه الالم والتعامل معاه حقيقه يصل الامر احيانا بان الانسان زي زي امتنا الان يعني بالله عليكم الالام اللي اللي الامه فيها الشوارع فيها النساء فيها الشباب المحترقين هذا اللي اللي كسر المطعم اول امبارح في في شارع المدينه وكذا وهو عم بيصرخ والشباب بيحكوا له بيشجعوه هاي الالام كلها من وين؟ لانه في عندنا الم فوق هذا سببه كل هذا ذل تجاه الدنيا لانه في عندنا كم من واحد مش قادر يقول لا للمقابل طيب مش قادرين يعني بالله يعني جيوش ومش عارف مين وكذا وينها وينها؟ موجوده موجوده كان ايام ثوره يناير قبلها بشوي كان طالع هسه تذكرتها الجيش العربي فين؟ تتذكروها طلع هيك واحد اثنين الجيش العربي فين؟ الجيش العربي في ايش؟ ايوه الجيش العربي في تونس اخضر زي البقدونس وعشيق مش عارف بتعشق يونس ومش عارف مين بس انا تشتت صراحة اه ايش؟ شعرت انه هاجر كان لازم تقعد جنب ترامب زي ما هلا الناس مش عم بتحرك جيوش قاعدين جنب اه بس خليني بس جميل خليني اربط الموقفين مثال اللي انا حكيته ما كان ما كان صاير مشكله ما كان في حدا عم بيعتدي علي انا كنت انا كنت متهيب لامر قد حاصل في حاله مريم لا كان بيجي بيجي بيمد ايده عليها ولذلك هذا الحقيقة مش مني الله يرضى عليه ويبارك فيه كابتن عبد العزيز اللي علمنا الدفاع عن النفس كان كان بياكد علينا دائما انا بعلمك حتى تدافع عن نفسك مش حتى تدخل مشاكل وكان وكان بيعصب اذا عرف ان واحد فينا دخل مشكله وهو مو متعرض لضرب يعني يعني كان في عندنا شاب الله يذكره بالخير اسمه صالح فضيحه لصالح صالح هذا كان احنا كنا بنسميه فان دام 180 ماشي قريب بيعمل راوند كيك يعني بيستعرض صالح هذا كان بيعمل مشاكل كثير في المدرسه بلغوا هذا الكلام للمدرب فصلوا من النادي فورا فصلوا قالوا له انا ما بعلمك هون حتى تستعرض على الناس انا بعلمك حتى اذا حد مد ايده عليك تعرف تدافع عن نفسك وبس وصار امامنا موقف الشباب يمكن سامعين من قبل اعتدى عليه كابتن قريب منا يعني على نفس الكابتن ظل صوت سب وشتم ولا اجا جنبه لحد ما اجا قرب منه وكاد ان يضربه وراح اللي فيه النصيب طيب ايش؟ اه بس هذاك كان كمال اجسام مدرب كمال اجسام مدرب يعني بس يعني حقيقه اللي شفناه امامنا خلانا نصدق افلام جكي شان طيب بناء على ذلك كله بناء على ما سبق كله اذا ما هو الالم؟ ما دام الالم هو عباره عن حصول تبدل او تحول او او تغير في ذات الشيء فطره او كسبا مما يؤدي الى اثر هذا الاثر نسميه الما اذا ما هو؟ قلنا الايه اللي ورد فيها ان تكونوا تالمون فانهم يعلمون كما تالمون ويرجون من الله ما لا ترجون لاحظوا قابل ربنا سبحانه وتعالى الالم بايش؟ بال بال لا في في مقابل الالم انت ايش عم بتستنى؟ لاحظوا ما قابلها بلذه وهذا بيطعن بعلم النفس الغربي لما بتدور في الاسلام الالم ايش لازم يكون مقابله؟ حسب حسب علم النفس الغربي لا الالم في الاسلام يقابله رجاء ما يقابله لذه لانه لو كان يقابله لذه اذا ايش راح يصير عندك؟ انك القضيه انك تريد شيئا الان الان لكن في الحقيقة ما يقابل الم هو شيء ترجوه لاحقا والرجاء هذا مستمر والرجاء هذا ايش؟ مستمر ايوه اذا ممكن نربط هذا الكلام او نسقطه على الحديث صبرا ال ياسر فان موعدكم الجنه طبعا مو بس هذا معظم الموا المواقف اللي كان يشتكي فيها الصحابه فيرجيهم بامر قادم جنه جنه ايش يا رسول الله احنا الانصار جايين نبايعك ايش ننتظر؟ ما قال لهم لا ابراج ولا مش عارف لكم الجنه ما عنديش شي ثاني والله ليكملن هذا الامر صحيح صحيح طيب لكن انا بدي تاخذوا شيء من هنا اذا الالم اولا الالم حاصل حاصل صح؟ اذا الالم حاصل حاصل ما يقابل الالم امر مدلك اياه رجاء الرجاء هذا يجعل اي قلم يحصل عندك قابل للهضم ليش؟ لانه يضيع في هذا الرجاء لكن لما يكون واحد غاية غاية ما يقابل المه ان يحصل على مرتب اذا رجع من غزو فيتنام ولا يحصل على تامين صحي اذا رجع من غزو العراق ولا يحصل على بعض المومسات في الفلبين لا هذا من الطبيعي يطلع لك كامل عن محاولات انتحارهم والامراض النفسيه تبعتهم والكذا في مقابل ذلك في مقابل ذلك تجد جيش كامل جيش كامل طيب يحاول فتح بلاد معين فقد تحصل يحصل فتح ولا يحصل في الحالتين هو بالليل قاعد بقيام الليل ليش؟ هو بالنسبه له نصر او استشهاد اللي قاعد بيختصرها كل شوي ابو عباد ابو عبيده طيب نصر او شهاده ما عندي هذا المثال اللي دائما بنحكيه الخنساء فقدت اخ اسمه صخر قضبتها تهيم في الصحراء اشعار ومش عارف مين وبكاء ولوله الام الام ليش؟ ما في شيء ترجوه جاهليه وين راح الزلمه؟ اربعه بيموتوا لها في نفس المعركه القادسيه اولاد الحمد لله الذي شرفني بقتله واو كيف؟ وترجون من الله ما لا يرجون هذا اللي بنحكيه احنا مع الرجاء مع الرجاء بصير الالم بالنسبه لك مساله عابره حتما وراح نجي على سلم الالم لكن انا ليش متوقف كثير عند الايه لاكثر من معنى اولا ان الالم حتمي حتمي صح؟ ما في قضيه انا مؤمن لا اتألم لا انت فاهم غلط هذا شعب الله المختار مش انت يعني طيب اذا الالم حاصل حاصل لكن ما يقابل الالم ليس لذه في الاسلام يقابل الالم رجاء وهذا شتان بينه وبين ان يقابل الالم لذه الامر الاخر لاحظ ايش حكى ولا تهنوا في ابتغاء القوم ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون الالم حاصل في الابتغاء ولا في ولا في المكوث وعدم الابتغاء بايش؟ ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون يعني انت وانت رايح تسعى وراء القوم راح تتألم فالسعي مؤلم صح؟ يعني سعيك لمحاوله النصره مؤلم هذه مهمه سعيك لمحاوله النصره مؤلم هذا الكلام في احداثنا هالايام مؤلم انك تحاول تنصر بالمقاطعه مؤلم انك تحاول تنصر بمنشور قد يزعج البعض مؤلم انك تحاول تنصر بكلمه معينه بمظاهره باعتصام بكذا ان تكونوا تالمون اذا في الم طب لو مكثت ما نصرت برضه في الم برضه في الم وهنا نقول هذا ان شاء الله حنيجي بنحكي من ثمرات الالم اختر الم الالم حاصل حاصل يبقى ان تختار ما هو الالم الذي يستحق ان تعيشه باختصار الذل له الم والعزه لها الم ايش حكى عنتره لا تسقني لا تسقني ماء الحياه بذله بل واسقني بالعز كاس الحنظل طيب انا ما شو شو بدي بهذه الحياه اذا كانت في ذل طيب تكرر في القران وصف العذاب بانه اليم يعني ما عدا كلمه يلم اللي جاءت هنا فقط ما عدا ذلك بس كلمه اليم جاءت كوصف للعذاب فقط عذاب اليم موجع وفي السنه النبويه عن عائشه رضي الله عنها كان صلى الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي مات فيه يا عائشة ما ازال اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر هذه ايضا من المرات القليلة اللي جاءت فيها كلمه الم في السنه ما ما ازال اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر فهذا اوان وجدت انقطاع ابهري من ذلك السم ابهر يعني الشريان
الم الطعام. معنى كلمه الالم في اللسان العربي والاصطلاح هذه اختصار لما في المعاجم هو انفعال نفسي طبيعي او فطري للحاجه او الفقد او النقص، طبعا هذا في تصرف مني طيب لكنه هذا خلاصه. وبالمعاجم الالم شده الوجع. وايضا ما تنفر النفس منه. هذا كله تعريف الالم. هنالك كلمات لها علاقه بالالم وبالتالي تبعا لهذه الكلمات هنالك مراتب للالم يعني الاذى، الازعاج، الاسى، الاسف، الاعياء، الانين، الابتلاء، الباساء، الترف، التزكيه، التعب، الجهاد، الحرب، الحرية، الحزن، الحسرة، الخشية، الخوف، الرياضة، الشجا، الشدة، الشر، الشقاء، الصدق، الصعوبة، الضراء، الضيق، العاقبة، العذاب، العقاب، الغم، الفقد او الفقر، الكبد، الكبد، الكدح، الكدر، الكرب، المرض، المصيبة، المعاناة، النصب، النكد، الهم، الوجع او الوصب. هذه كلها كلمات لها علاقه بالالم. اما الالم يصاحبها، اما تسبب الم، اما مالات للالم. ليش انا متعمد اني اذكرها هكذا امامكم؟ البعض سيقول اه لحظه شوي يعني مجرد الاسف مؤلم؟ نعم انا لما تاسف بتالم. الندم مؤلم. طيب الندم الم. الضيق الم. وبالتالي كلمه الم ليست صوره واحده. ليست صوره واحده، نفور النفس من شيء، واحد ليش؟ هذا هذا تعريفه الم. نفرت من شيء هذا الم. شو اللي الم؟ نعم نعم تعريفه الم. ليش؟ لانه شيء مناقض لحاله لذه. طيب فما بدي يروح بالكم دائما ان الالم لابد ان يكون شده وجع مادي. زي الاختراق مثلا طيب لا مو بالضرورة مو بالضرورة. في مقابل ذلك ياتي نقيض الالم، ايش نقيض الالم في اللغة؟ اللذه. واللذه هي كل ما تستسيره النفس وتستسيره. اي شيء بتستسيره النفس يعتبر لذه وقيل هو كل ما يطيب للنفس. كل ما يطيب للنفس اسمه لذه. ومن الكلمات اللي لها علاقه فيها البهجة، الراحة، الرجاء، الرضا، الرفق، السرور، السعادة، السكينة، السلام، الطمانينة، العافية، الفرح، اللذه، اللين. اه الرجاء لذه وهذا اللي حكيناه قبل شوي يقابل الالم. تكونون تالمون طيب. دكتور ممكن نحكي ان الالم اي شعور سلبي؟ ايش؟ الالم اي شعور سلبي. الالم اي شعور سلبي ممكن. اذا اذا اذا اعتبرت السلب انتزاع نعم لانه سلب. فمن هذا الباب بقبلها. ما قصد في سلبي انه سلب. ولا سلبي بمعنى نقيض الايجابي. ايوه. عارف كلمه سلب من وين جايه؟ سلبك. يعني سالب واحد ايش سالب واحد؟ كان عندك واحد وسلب. سالب واحد من وين جايه؟ هذه عندما تشرح الرياضيات بالايه؟ بالعربي. بالعربي عشان هيك احنا دائما نحكي اللغة العربية والرياضيات اثنينهم علوم ايش؟ عقليه اثنينهم علوم عقليه. طيب بناء على ذلك عشان ننهي باقي لنا بس امرين، اذا معنى الالم في فقه النفس ما هو؟ وبعدها اذا ما هي سنن الالم؟ طيب معنى الالم في فقه النفس اذا ركزوا معي اذا الالم هو في فقه النفس هو اثر تجده النفس فطره او كسبا لما لا يرجى خيره ونفعه او سهولته وراحته ولذته. مره ثانيه ما هو الالم في فقه النفس؟ هو اثر تجده النفس فطره او كسبا لما لا يرجى خيره ونفعه او سهولته ولذته وراحته. تعالوا نطبق هذا الكلام. على اي شيء في بالكم. جيبوا لي اي شيء في بالكم مؤلم حتى نطبق عليه هذا التعريف. اثر تجده النفس فطره او كسبا لما لا يرجى خيره ونفعه. مثل ايش؟ مثل ايش؟ ليش بتتالم لما تضيع وقت؟ مع انك انت قبل شوي ايش كنت؟ مبسوط. وين الالم هون؟ ايش تعريفه؟ لما لا يرجى ايه؟ خيره. فتالمت لانك فقدت خيرا طيب. طيب ليش بتتالم من ابره التخدير؟ لا يرجى ايه؟ انت بتتحملها. لا يرجى سهولته ولا راحته ولا لذته بالعكس طيب. واضح؟ مع انك ترجو خيره. وهذا اللي بصبرك عليه واضح لكن لا ترجو ايه؟ ما له لذه. شو اللذه؟ طيب. طب واحد بيلتذ بابره الوشم. شو رايكم؟ ايش؟ وين الالم؟ لا يرجى ايه؟ يرجى خيره؟ لا. لا يرجى خيره بالنسبه له. لا يرجى خيره. شكلي حلو ولطيف والتاتو تبعي هيك والبس مش عارف شو طيب. هو بالنسبه له خير. لا لا لا ممتاز اذا ليش اعتبرته الم؟ ما دام هو شايف انه الاته كويسه عليه وراح يشتهر ويتصور وتاخذوا اغلفه المجلات. لا يرجى سهولته لانه مش سهل، بدليل انه قاعد هيك اشرب الخمر لا لا لا بدي اذا سهل ولا مش سهل؟ مش سهل الم واضح؟ تطبيقات عليك طيب. هناك تعريف اخر اثر يضطر النفس لمدافعته لذاته او لمالاته. اثر يضطر النفس لمدافعته لذاته او لمالاته. الابره انت بتدافعها عشان ايه؟ لا لذاتها لكنك ماالاتها بدها انت بدك في الاخر الوشم يصير لكنك بس ما بدك اياه نفس الشيء واضح؟ او اخر شيء ما لا يرجى لذته الجسديه او الروحيه. ما لا يرجى لذته الجسديه او الروحيه، هي ثلاث تعريفات للالم في فقه النفس اي وحده فيكم اي وحده فيهم اظنها يعني طيب ناتي الان الى اهم شيء في نظري في اليوم مش المهم بصراحه تعريف الالم، المهم تفهموا لماذا يحصل الالم اللي حكيناه فطر وكسب وكذا وسنن الالم هذا من اهم ما في اليوم. وننهي ان شاء الله قبل صلاة المغرب. اولا الالم سنه الهيه خلقيه فطريه. سنه الهيه هذه اول سنه من سنن ان تعلم ان الله شاءها في الخلق فهي مساله الهيه خلقيه فطريه هذا اولا. ليش هي مهمه؟ ليش هي مهمه؟ يعني لا تحاول تلعب لعبه انه تمنع الالم. لا دواء حيمنع الالم ولا مخدر حيمنع الالم ولا بالعكس اي محاوله لتغيير هذا الامر، واحد من الاخوه كنا في الجامعة في اواخر الجامعة راح استعجل بدايات الليزر كانت وراح شال شيء كبير هنا من البصيلات حرقها طيب. بعد فتره قال لي عبد الرحمن انا مفتقد لشعور نمو الشعر الشعر. مفتقد. قلت له سبحان الله لعبت بشيء خلقي. يعني انت منعت خلايا تنمو لمجرد لذه عندك انه يظل شعرك ناعم ومش عارف مين كذا، الان انت تشعرك بلاستيك. صرت بلاستيك بطلت بني ادم ليه؟ كان في عندك شعر يشعرك بايه؟ لا لا هو مش للدرجه يعني بتميز الحمد لله على الاقل كنت انا وصاحبه. طيب ثانيا الالم رحمه وضروره ونعمه. الالم رحمه وضروره ونعمه هذا من سنن الالم. يعني ينبغي عندما تتذكر الالم ان تتذكر انه رحمه وضروره، طب ايش هي؟ هذه المره القادمة ما هي ثمرات الالم؟ اليوم حكينا عن واحده على الاقل ايش هي؟ لا لا غيرها لا لا في التعريفات في البدايه. ان الالم منبه يبقيك على قيد الحياة. لو ما في عندك الم لو لو لو الام ما تالم ابنها كيف تعرف انه بده تحميه ولا دواء ولا مش تصوروا بعد شوي قلت لكم ان شاء الله الاسبوع القادم كان في عندنا حاله تاتي على المستشفى رحمه في في اربد. حرام جايه دائما ولافي ابنها بشاش ليش؟ ابنها عنده خلل سبحان الله جيني ما بيخلي مجسات الالم تشتغل عنده فدائما بيحترق. بيمر جنب مثلا صوبه كذا يحترق طيب. الالم بالنسبه له ضرورة. لما فقدت مستشعرات الالم صار عم بفقد معادن من جسمه سوائله بيفقد ايده بالضبط. ايه؟ صحيح صحيح. اذا الالم رحمه وضروره ونعمه الحديث عن ثمراته ان شاء الله الاسبوع القادم. الالم لا ياتي منفردا بل لابد له من زوج ومقابل لانه حكينا سنن مخلوقيه ايه؟ ثنائيات ما في الم بيجي لحاله ما في الم بيجي لحاله. الالم وما يقابله راح افصل فيه بعد شوي بس عم بسردها سرد الان، الالم وما يقابله متلازمان ايش يعني؟ لا يمكن تتصور الم لحاله لابد انك وانت عم تتصور الم دائما عم تتصور في مقابله ايه؟ شيء. البعض حيقول لا انا ما بتفق معك. يعني الان البني ادم اللي الان فقد الان فقد ابنه في قصف في غزة ولا في جنين ولا في الان الان.
هو مستشعر الالم لابد في مقابل الالم من شيء، ايش هو؟ بيرجو انه يرجع، بيرجو انه يكون شهيد، بيرجو انه يكون هو معاه، دائما في هذه اللحظة في شيء يقابله لكن قد يطغى شيء على شيء لكن لا يمنع ان الشيء الاخر موجود، واضح؟ اذا الالم وما يقابله متلازمان، النفس في الدنيا، احفظوها هذه القاعدة، النفس في الدنيا بين دفع الم وطلب ما يقابله. انت اللي بحركك كل يوم من السرير دفع الم وطلب ما يقابله. شو اللي خلاك تيجي على المجلس هذا؟ دفع الم، دفع الم الجهل، دفع الم كذا، وطلب ايش؟ طلب لذة العلم الى اخره، ايش اللي بيخليني اجلس امامكم؟ دفع الم، ايش؟ الم انه انا ما لي قيمة في الحياة وعلمي عالفاضي ومش عارف، هذا الم، طيب. طيب ايش اللذة؟ المليون دينار اللي عم بتحطوها في الصندوق وانتم فايتين عال تسميع كلام، اه. لا لذة انه لي بصمة في الحياة وان هنالك اجر وادخال السرور على قلوب الناس وان الناس يسعدون ويحلوا عني وعن العيادي النفسية ويكون امورهم كويسة، هذه كلها لذات، طيب. الالم وما يقابله عابران لا يدومان. هذه من اهم السنن ان الالم وما يقابله عابران لا يدومان، لا في الم دائم ولا في في الدنيا. لكن هنالك لذة دائمة جنة، وهنالك الم دائم النار والعياذ بالله، طيب. لكن في الدنيا لا الم يدوم ولا لذة تدوم، الشيء الوحيد اللي متبقي عندي الى الان في عليه شوية بحث لسه عم بشتغل عليه هل هنالك فعلا حالات في نهايات مراحل السرطان يصل الحال فيها ان الالم مستمر دائما؟ الى الان لم اجد. الى الان لم اجد. يعني حتى في المراحل اللي بيسموها تبعت الحالات المستعصية في السرطانات بتيجي حالات معينة لا يكون الالم بيخرخ بعدين بيرجع مرة ثانية. لكن ان يبقى الالم في حالة متزايدة دائما ما وجدت الى الان. الالم وما يقابله اعتباران او نسبيان. عابران اعتباري، ايش اعتباريان؟ بحسب، انا بعتبر الالم شيء، انت بتعتبره شيء، انا الالم بالنسبة لي شيء، انت بالنسبة لك شيء اخر، بل اكثر من ذلك الالم قد يكون بالنسبة لك اليوم شيء، غدا شيء اخر. يعني مو بس نسبي بين الافراد نسبي عند نفس الفرد زي الخنساء بلاش الخنساء، الخنساء حكينا عن سنوات. واحد بيلعب رياضة امبارح ضغط واحد كان مؤلم بالنسبة له. تعالوا بعد اسبوع عم بيسوي 30 ضغط. الاولى راحت بالنسبة له، نفس البني ادم، طيب. الالم وما يقابله معبران، ايش يعني؟ بيعبروا عن صاحبهم، بشخص صاحبهم، طريقة تفكيره، ضعفه، قوته، طيب، هذه ايضا من سنن الالم. الالم وما يقابله اثارهما وعبرتهما وقدرهما بحسب المالات. اثارهما وقدرهما وعبرتهما بحسب، يعني العبرة بالمالات. بيقول لك هذا مؤلم، اه، بس ماله لذة طويلة، طيب. لا تكيف كثير هسا، رح تاكل هوا في الامتحان. وبعد الامتحان، سنة كاملة رح تعيدها، طيب. بحسب العلم والعمل وبحسب التدريب والتزكية والتهذيب، الالم احوال ومراتب ومقادير وما يقابله كذلك، مش حكينا قبل شوي قد يكون الالم مجرد انك انت ضيق شوي وصولا الى صراخ ما بتستطيع تتحمله، وما يقابله كذلك قد يكون لذة عابرة وقد يكون شيء حاصل في النفس لدرجة ماذا عساي اعدائي يصنعون بي انا جنتي وبستاني في صدري، طيب. شفتوا المقطع اللي منتشر هالايام تبع الشيخ احمد ياسين الله يرحمه؟ بيقول لاحمد منصور، افرض ما فزت. قال له ان شاء الله الوعد حاصل بس انا بادي اللي علي. طمانينة غير عادية، غير عادية. اه، ما هو الرجاء في حد ذاته لذة. لكن ليست لذة لحظية، الرجاء لذة ممتدة. واضح؟ طبعا، طبعا. اللذة بتوجب انه لو ما نجحت تالمت وما نجحت بلذة ممكن اشتغل بباب الصبر مثلا. وساعتها وساعتها بيكون عندك لذة اخرى، طيب. لذلك انا ايش قلت؟ الالم واحوال ومراتب ومقادير وما يقابله كذلك، طيب. على العموم لما رح نيجي نفصل في قضية الالم وما يقابله، طيب، هنالك الالم وهنالك الانزعاج والضيق والنفور والوجع وغيرها، وهناك الراحة والرضا والسكينة والطمانينة وصولا الى السعادة واللذة والمتعة. بشيء من التفصيل، الالم سنة الهية خلقية فطرية، الالم لا ينكره مؤمن او منكر. يعني هاي من الاشياء اللي يتفق عليها الملحد والكافر والمؤمن ان هنالك الم. الالم ليس اختيارا او خيارا وانما الاختيار او الخيار في فقه الالم والتعامل معه ومعالجته، هذا مهم جدا. مو القضية قضية انه في الم ولا ما في الم، القضية كيف تتعامل مع الالم، الالم حاصل حاصل، يبقى دورك انت ايش؟ في كيف تفقه الالم. اختر الم الذي يستحق معالجته وصولا الى الحياة الطيبة في الدارين الدنيا والاخرة. ما دام الالم حاصل حاصل، كن ذكي وايش؟ اختار الالم اللي بيستحق. الالم رحمة وضرورة ونعمة. تعريف الابتلاء والشقاء والكبد والجهل المتعلق بهذه التعريفات، هذا رح نتكلم عنه في ثمرات ال ليش بقول الالم رحمة وضرورة؟ طالما انك بمجرد انك مخلوق، بمجرد انك مخلوق رح تبتلى، بمجرد انك ستبتلى رح يكون من ضمن ابتلائك ايش؟ انك متالم، لو ما تالمت، لو ما تالمت رح تفقد حياتك في يوم وليلة. يعني كما قلت قبل قليل، اتصور بيبي ما بيبكي الام تفقده في السرير بعد شوي بتروح تشوفه ميت. ليش؟ ما بكى. او بكى ما سمعته. او او او اختنق، طيب، او هي نايمة عليه بتصير هاي اللي اللي بصير عند ال طيب، ثمار الم حنحكي عنها ان شاء الله، الالم لا ياتي منفردا بل لابد له من زوج ومقابل، النفس تخبر الشيء وضده في ان، حكيناها قبل شوي، النفس في نفس اللحظة بكون وانا مريض في بالي ايش؟ الصحة. بدي اكون صحيح، طيب، وانا جوعان في بالي ايش؟ بدي شبع، اثنينهم طغيان شعور على شعور لا ينفي وجود الشعور الاخر في النفس، هذه مهمة، لانه البعض ايش مشكلته؟ لما يطغى شعور على الاخر يظن الاخر ايش؟ منفي، لا، هو بس القضية انه هذاك ايش يحتاج؟ يحتاج وقت، يحتاج وقود، يحتاج تدريب. الالم وما يقابله متلازمان، الم التعلم والجهل ولذة العلم مثلا. الم الجوع ولذة الشبع، الم الخوف ولذة الامن، الم المرض ولذة الصحة والعافية، الم الوحشة ولذة الانس، الم الرياضة ولذة الصحة والمنظر الجميل وغير ذلك. الالم وما يقابله عابران لا يدومان، هاي ما بدها يعني ما بدها واضحة، ما في الم يدوم ولا في لذة، بالمناسبة البعض سيقول لا في، الاسبوع القادم رح احكي انه ما يظنه الناس الم دائم هو في الحقيقة طريقة تفكير مؤلمة. حنحكي عنها، يعني يعني باختصار المثال اللي انا بحكيه دائما، واحد اليوم ماشي بالشارع واحد سبه. بس بس هيك، بيرجع عالبيت، شو اخبارك اليوم؟ يلعن ابو الناس والبلد ومش عارف مين واه، اوكي، غير هيك قبل وبعده؟ ناسي. يعني من اول ماصبحت لحد ماصار هذا الموقف وبعد ماصار هذا الموقف لحد ما اجيت شو الاخبار؟ هذا رح نفصل فيه، بس ما في الم يدوم لكن في ناس نكدين يستجرون الالم. طيب، انا ليش؟ بدي طبطبة، بدي الناس يشعروا اني انا متالم دائما، مين بطل في هذا الامر؟ اليهود. اليهود. اليهود المظلومين. المظلومية، قتلونا، عملونا، النازية، الهولوكوست، ست ملايين، مش عارف مين، اخذوا لنا كذا، ويتبعهم مين عندنا في الاسلام؟ كربلاء، الحسين، لطمية، مش عارف مين، كذا، طيب، المظلوميات هذه، انه اشعر اشعر المقابل دائما بالذنب تجاهي. دائما اشعر بالذنب تجاهي، وياتي هنا البنات في هذا السياق يعني ممكن، طيب. والاولاد بالمناسبة، الاولاد كائن مبتز بطبيعته. الطفل سبحان الله، اذا ما تربى بيظل يبتز الاب والام، يشعر ذا، اه، بذكر مرة كنا عند جماعة ف كم باقي على اذان المغرب؟ طب بسرعة بسرعة، مرة كنا عند جماعة ف فجاة هيك مريم مش عارف كم كانت، ست سنين ولا خمس سنين، المهم اه، اكلكم كثير طيب، ماما ما بتعملنا لحمة في البيت. طبعا غادة ايش؟ بعد كم يوم الجماعة هذول اولادهم كانوا عندنا، يعني هم زائريننا. الاولاد ايش بيحكوا لاهلهم؟ ماما اكلك ليش مش زاكي زي خالتو غادة؟ طيب الطفل كائن مبتز بطبيعته. بيحاول ياخذ منك اكبر قدر ممكن من النفع باقل قدر ممكن من الاداء، هذا الطبيعي، ولذلك انا ايش بسميه؟ طفيلي. كائن طفيلي، سبحان الله، من الاسم، المهم. طيب، الالم وما يقابله اعتباران، العلم والعمل هنا ضرورة لانه بحسب علمك وعملك تعتبر الامر مؤلم ولا غير مؤلم. وبحسب العلم بالمالات والله ايش اللي بصبرك؟ صبر
وقد تتألم لنفس الشيء لا يؤلم غيره، وقد تتألم لشيء ثم تدرك مآلاته فلا تتألم له لاحقًا أو تتألم بحال أو مرتبة مقدار أدنى مما كان. وبقدر الألم وحالته ومرتبته ومقداره يكون ما يقابله من مآلات والعكس صحيح. فبقدر الألم يكون قدر ما يتبعه من راحة أو سكينة أو طمأنينة أو سعادة ولذة، تألمت أكثر تاخذ رجاء ولذة أكثر، تألمت شوي تاخذ لذة قليلة. ومن هنا نفقه كيف أن السعادات الغامرة لا تحصل بعد ألم عابر لا يختبر في النفس حقيقة سعيها. ليس العجب في من هلك كيف هلك، إنما العجب في من نجا كيف نجا. الألم وما يقابله معبران، الحكم على الشيء فرع تصوره، النفوس تختبر في لحظات الألم وما يقابله، مثال آلام الولادة أمام كاميرات التصوير وما إلى ذلك من المشاهدين. هذه الحقيقة وأنا بحضر المادة عم براجع مواد كثيرة من ضمنها واحدة من عائلة كارداشيان هدول الشهيرة صورت حالها أمام الجموع وهي بتخلف. فبقول سبحان الله ما الذي يجعلها تحتمل الألم الآن؟ لاحظوا ايش العنوان؟ الألم وما يقابله معبران، صح؟ الآن هذه بنحكي عنها قوية؟ لا. أنا بعتبرها جدًا مستعبدة للجمهور، من وين ماخذة قوتها هي؟ من الجمهور. من الجمهور، من الشهرة، هذا اللي مخليها، وبالمناسبة اللي بيشوف المنظر يعني حتى الواحد، لا هي بس مبين وجهها كانت مغطية، لكن اللي بيشوف وجهها مريحة مو متكلفة مرتاحة مرتاحة ليش؟ ماخذة قوتها من هدول الأسباب الزائلة، طيب. الألم وما يقابله آثارهما وعبرتهما وقدرهما بحسب المآلات، احتمال آلام الجهاد والرياضة والوشم وغيرها، يعني المجاهد اللي عم بيتألم الآن ايش اللي عم بيصبره؟ المآلات، اللي بيلعب رياضة ايش اللي بيصبره؟ المآلات، اللي بيعمل وشم ايش اللي بيصبره؟ مع اختلاف طبعًا بحسب أيضًا العلم والعمل. الألم أحوال ومراتب ومقادير وما يقابله كذلك حكيناها، قد يكون الألم مجرد شعور عابر بحصول أثر جديد تتكيف، هذا بده شرح لازم أخليه للمرة القادمة. طيب سؤالي للمجلس القادم هل يمكن أن يكون هناك ألم مصحوب بكلمة من الكلمات المقابلة له ولماذا؟ مش حكينا في ألم وكلمات معاه وفي لذة وكلمات معاها، هل يمكن أن يكون هنالك ألم مصحوب بلذة مقابلة؟ لا لا يعني أنا متألم مبتهج متألم سكينة، متألم مطمئن، شوفوهم وجاوبوني الأسبوع القادم. أنا لو وعدت المرة الماضية إني أفتح ما فتحت لأني حسيت إنه ما في شيء يعني يسأل، اليوم إن شاء الله رح أفتح أولًا اللي بده يجاوب يكتب تكليف، هاشتاج تكليف، اللي بده يجاوب السؤال هذا هاشتاج تكليف على المجموعة، اللي سؤال كالعادة هاشتاج سؤال. عادي نجاوب بنكتة؟ ممكن نجاوب بنكتة، ممكن النكتة حتكون مؤلمة ولا طيب نتوقف هنا سريعًا عشان الصلاة، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك. ربي إني مغلوب فانتصر، اللهم آمين، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
