بسم الله. اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، ارشدنا اليك، فهمنا عنك، علمنا منك واعدنا من مضلات الفتن ما احييتنا، اللهم انصرنا بالاسلام وانصر الاسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا. اللهم امين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. طيب في اسئله ساتجاوزها لانها معظمها لا علاقة لها مباشرة بالمجالس وارجو بالنسبة للاخوة والاخوات الذين لديهم اسئله اذا كانت خارج موضوع موجز فقه النفس هنالك جلسة كل يوم جمعة بين المغرب والعشاء بتوقيت مكة المكرمة اللي هي عادة تكون بعد نهاية المجلس بحوالي نصف ساعة ما بين المجلس ونهاية صلاة المغرب، هذا للرجال ويوم الاثنين بين المغرب والعشاء للنساء، فالذين لديهم اسئله ممكن يتوجهوا الى مجموعة صحبة فقه النفس العالمية للرجال ويوجهوا الاسئله هناك للشباب والاخوات ممكن ايضا لديهم او لديهن مجموعة الصحبة العالمية للنساء. ما زلنا في الحديث عن فقه الالم ولكن سنعرج من فقه الالم للحديث عن موضوع معين الا وهو الشر موضوع الشر وموضوع الشر راح ياخذ معنا يعني مجالس لا باس بها ولكن دعوني اتوقف لنذكر انفسنا بالخريطة، اين نحن من الخريطة؟ لان البعض ربما بعد توقف طويل مع فرع من فروع المادة او المجالس قد ينسى اصلا اين نحن. اين نحن؟ الخطه كامله من اولها؟ خطة كاملة من اولها. كنا في اقرأ حيث تحدثنا عن فقه التفكير والعقل وكيف اعقل واهمية المراد والى اخره والتبصر بالمخادعات، هذا دفعنا للحديث عن عن التبصر بالمخادعات بالضبط دفعنا للحديث عن التبصر بالنفس، طيب ايوه تحدثنا اولا لماذا الحديث عن النفس؟ اليس هذا انانية؟ مد الدوافع الشرعية والعقلية اللي تجعلنا نهتم بانفسنا اولا، طيب ثم ماذا؟ ثم تحدثنا بعد ذلك عن مفهوم يعني النفس كمخلوقة وتحدثنا عن المخلوقية والحاجة والضعف والفقر والنقص ثم بعد ذلك تحدثنا عن الحاجات الحاجات نعم الحاجات، ما هي الحاجات؟ لماذا اتعرف عليها؟ ثمرات التعرف على الحاجات، الحاجات الجسدية والروحية وما يترتب على ذلك، طيب بعد ذلك المسخرات والنعم بعد الحاجات تحدثنا عن المسخرات والنعم، نفسي، الافاق، الانفس وفصلنا فيها، بعد ذلك جميل لان الحاجة بحد ذاتها تورث الما ولان العلاقة مع المسخرات والنعم قد تحدث الما في النفس لهذا تطرقنا للحديثعن الالم وان شاء الله لما ننهي سنقول ما علاقة الالم بغيره من المشاعر والعواطف، الحب والكره والغضب والى اخره. طيب ولما تكلمنا عن الالم كان من ضمن الحديث عن الالم انه طيب هذا الالم ما مشكلته؟ تحدثنا عن ثمرات الالم ولكن تحدثنا ايضا عن مشكلة الالم، من اهم مشكلات الالم هو موضوع اليوم اللي هو الشر الشر، طيب ما الذي سنتحدث عنه في مادة اليوم؟ اليوم سيكون عنوان المجلس هو كيف افكر في جواب سؤال الشر؟ كيف افكر في جواب سؤال الشر؟ يعني لما يخطر علي موضوع الشر كيف افكر فيه؟ كيف اتعامل معه؟ وهذا يعني راح يكون له ان شاء الله اكثر من محور وبعد ذلك ان شاء الله يمكن المجلس القادم واللي بعده سنقول كيف نجيب عن سؤال ليش في شر؟ كيف نفهم الشر؟ كيف نتعامل مع الشر؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. طيب السؤال الاول الذي سنجيبه عنه اليوم هو لماذا الحديث عن الشر؟ ولماذا الان؟ وما علاقة الالم بالشر؟ لماذا الحديث عن الشر؟ ولماذا الان؟ وما علاقة الالم بالشر؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. اظن هذا السؤال اليومين حاضر بقوة الذي يجري في غزة واللي يذكر اصلا بالذي يجري في سوريا وادلب تحديدا والذي يجري في السودان الان، طيب البعض يتساءل طيب يعني هذا الشر كله كيف يمكن ان نتعامل معه؟ راح نجاوب عن هذا، اذا اولا لماذا الحديث عن الشر؟ ولماذا الان؟ وما علاقة الالم بالشر؟ السؤال الثاني اللي راح نحاول نجاوبه اليوم ما علاقة الحديث عن الشر بالطب النفسي او العلاج النفسي؟ يعني مو هذا اختصاص ناس اخرين مفروض يعني؟ لماذا لماذا يتحدث طبيب ولا معالج نفسي عن موضوع الشر؟ القضية الثالثة بناء على ذلك كيف يمكنني فهم سؤال الشر قبل ان اجيب عنه? كيف يمكنني فهم سؤال الشر قبل ان اجيب عنه؟ هذه هي ثلاث محاور اللي راح نتكلم عنها اليوم ان شاء الله. نبدأ بالاجابة عن السؤال الاول ليش عم نحكي عن الشر؟ ما عندي فكرة، شو رأيكم؟ ايش؟ عشان اللي بيصير بغزة ما عندي فكرة ما عندي فكرة جميل مشان نعرف الخير، جميل. طيب تعالوا نشوف اولا النفس الانسانية ما بتصور الالم الا وبتصور معاه الشر نادرا نادرا يعني عدا اسأل اي انسان عن الشر الا وتجد الشر هذا مرتبط عنده بالالم يعني لما يقول فلان شرير عمرك حكيت عن واحد شرير وانت بتحبه؟ او وهو يقدم لك شيئا غالبا كلمة شرير معناها يؤلمني يزعجني، طيب انا بكره فلان لانه يمثل الشر، هذا اللي يمثل الشر عادة ما يكون يرتبط عندك الشر بانه يؤلم، يزعج، يقسو، طيب فاذا اولا لماذا نتحدث الان عن الشر؟ لانه جزء من الحديث عن الالم ولان كثير من الناس الالم عندهم مرتبط ب الشر، طيب اصلا تعالوا نذكر انفسنا بالتعريف اللي حطيناه للشر هو انفعال في النفس لما لا يرجى او خيره او خيره، لما لا يرجى خيره وبالتالي اذا ما يقابل هذا سيكون ايش؟ سيكون شرا سيكون شرا. طيب السبب الثاني الشر من اهم دوافع الاسئله من اهم دوافع النفس انها تتوقف وتسأل يعني يعني هذاك اليوم كنا عم نتكلم عن احداث غزة كثير من الناس الان يتساءلون ما الذي يستحق في الحياة؟ ليش؟ انا مزعل والدي وكذا وفي ناس على بعد كيلومترات يموتون، طيب اذا اذا حصول الشر من اهم الاشياء مثل ما قلنا عن الالم التي تنبه الانسان وتستوقفه لمراجعة ما يسمى الاسئله الوجودية، ليش انا موجود؟ عمركم شفتوا واحد في قمة اللذة يتساءل ليش انا موجود؟ نادرا نادرا بيكون طافي بيكون مزهزه، طيب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. عادة اللي يكون متألم واللي يكون تحت مسمى الشر هو الذي يبدأ يتساءل ليش في شر؟ ليش الناس هؤلاء هكذا؟ يا اخي هذا الذي يعذب الناس لماذا يعذبهم؟ كيف يفكر؟ اين الرحمة في قلبي؟ الى اخره وهذا يعود بالانسان عادة الى اسئله اكبر وهي من اهم دوافع اهل البحث والفلسفة يعني ما في فلسفة الا والشر حاضر فيها الهندوسية الشر، البوذية الشر، الطاوية الشر، الكونفوشيوسية يمكن يعني مو بنفس العمق، الاديان طبعا تتحدث عن الشر وهذا رح نجي عليه، طيب الفلسفة الوجودية، فلسفة اللذة، فلسفة المنفعة او النفعية، ما في هنالك بحث فلسفي الا والشر جزء اصيل منه. من المسائل المهمة ايضا وعليكم السلام ورحمة الله انه من اهم دوافع اهل الطب النفسي
والعلاج النفسي وعلم النفس عموما للبحث في الاضطرابات النفسية هو الشر. كثير ممن يطرقون أبواب العيادات النفسية ظاهر الأمر قد يكون قلق، خوف، اكتئاب، حزن تحت هذا الغطاء إيش فيه؟ إيش فيه عن الشر؟ إيش فيه عن الشر؟ محاولات الانتحار ليش بيفكر الإنسان يصل إلى درجة أنه يريد أن ينتحر؟ ليش؟ لأنه ما عاد يحتمل ما يعتبره شرا شرا من المسائل المهمة أيضا أنه سؤال الشر أو الشر عموما من أهم دوافع الإلحاد قديما وحديثا من أهم الدوافع التي تدفع الإنسان للإلحاد ليش في شر في الوجود؟ وين هذا الإله اللي مفروض أنه خير ومطلق الحكمة ومطلق الخيرية، لماذا يسمح بوجود هذا الشر؟ إذا هو مو موجود طبعا رح نجاوب على هذا السؤال لاحقا، هل هل يحق للإنسان أن يقول لأنه في شر إذا ما في إله؟ لكن أيا كان يقول إذا هو مو موجود، وإذا قال هو موجود إذا هو لا يستحق العبادة إذا هو لا يستحق العبادة، ما دامه سمح بهذا الشر إذا لا يستحق العبادة أصلا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، إذا مرة أخرى لماذا الحديث عن الشر؟ لأكثر من سبب ارتباطه بالألم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ارتباطه بالألم من أهم دوافع الأسئلة الوجودية، من أهم دوافع الفلسفات والبحث من أهم دوافع العلاج النفسي والحديث عنه ومن أهم دوافع الإلحاد في في العالم قديما وحديثا والآن أكثر، ولكن يمكن من من أهم الأسباب في نظري أنه لا يعلم فيما أعلم في التاريخ انتشار لسؤال الشر ومعضلة الشر كما هو اليوم يعني يعني اقرأوا في التاريخ هتشوفوا كم واحد كان يتوقف ليسأل لماذا يوجد شر في الوجود؟ طيب كان لكن نادر، الآن الآن لا تخلو جلسة شباب ولا مقهى ولا مشجعين كرة ولا ناس بيحضروا مسلسل نتفلكس ولا كذا إلا ويستحضر أحدهم أو إحداهن سؤال الشر طبعا هذا يعني رح نفصل فيه ليش، لكنه هنالك أسباب كثيرة حولنا تجعل حضور سؤال الشر عندنا أسهل، من أهمها برأيكم من أهم الأسباب ايش؟ المدخلات الحالية إيش المدخلات؟ وسائل التواصل والأفلام وطريقة الإعلام بيلعب دور كبير، الإعلام الآن يتكلم عن الشر كأنه عم يتكلم عن مسألة عادية، الأنمي يتحدث عن الشر، يعني أنت أنت تشاهد طفل لا يتجاوز الثانية عشر اا يعني حي شيب ليش؟ لأنه عم يتابع أنمي لأن الأنمي يتحدث عن اا اا هذا الكائن الذي اا الذي أوجدني هنا لماذا لم يستأذني قبل أن اا هذا يسمعه واحد هو 12 سنة طيب؟ ناهيكم طبعا عن الأفلام والمسلسلات اللي مليئة بقضية القتل والجرائم وال وقليل ما ترى دندنة حول معاني الخير ومعاني الطيبة أو كذا، طيب ايش كمان غير الإعلام؟ اتوقع التحكم الظلم تحكم الظلم انتشار الظلم انتشار الظلم طبعا الطواغيت لكن هذه قديمة قديم أنا قصدي ما الذي يجعل الآن سؤال الشر حاضر أكثر من غيره، أكثر من ما سبق؟ تفلت الحال ايش دخل التفلت بسؤال الشر؟ أنه كل واحد بده يكون حر فبضرب فبروح بلجا لأنه يفكر، التفكير تبعه بيخليه إنه يصير يفكر أنه ليش طب هيك بيصير على طول بحط الحد على الشر لأنه وجد ألم طيب أنا خليني أقول خليني أصيغها بطريقة مختلفة هو لماذا لماذا يتساءل الإنسان الآن عن الشر أكثر من من ذي قبل؟ واحدة من أهمها هو بعده عن الدين والاجابات الدينية، لأنه هو لما يترك الدين إلى اللا دينية أو الإلحاد، سيبدأ يحاول أن يجد تبريرات وتفسيرات لما يجري ففكثير من هذه التفسيرات ما بتعبي المخ فلذلك ايش؟ يبدأ يلقي باللائمة مباشرة على قضية سؤال الشر ومعضلة الشر وصولا إلى الإلحاد كمان، ايش كمان؟ سوء الظن بالله بيوصلك أنه يعني هلا احنا دائما لازم أنه حسن الظن بالله، هذا اه يعني دائما اه هذا متعلق بالنقطة اللي قلناها الآن اللي هو بعده عن الدين، لأنه تلقائيا لأنه بعيد عن الدين اسأله ماذا تعرف عن الله؟ هو أصلا يمكن أسماء الله لا لا يعرف منها لا يعرف منها إلا اثنين ثلاثة، ومرتبط ربنا عنده بأيش؟ بالعطاء لا مرتبط ربنا عنده بالجنه الأرضية إذا في إله لازم أبوي ما يضربني، لازم أمي ما كانت في يوم من الأيام مش عارف، لازم صاحبي ما يكون طعني في ظهري، لازم كذا طالما حصلت بعض المساوئ في طفولتي ولا إذا هذا الإله لا يستحق، إذا هذا أضيفه إلى أنه أصلا في جهل، يعني يعني هو وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يعني هو أصلا جاهل هو أو هي جاهلة، يعني تجد ناس كثر اسألهم ماذا تعرفون عن الله؟ ما بيعرف بيعرف يمكن كلمتين في مدرسة طابور صباحي يمكن، شوي دعاة جدد في في يعني قنوات فضائية أو غير ذلك، لكن هو لا يعرف عن الله، وبالتالي هذه جزء من قضية البعد عن المنظومة الدينية، ايش كمان؟ تفضل دكتور، ممكن انتشار التافه والبعد عن الجدية في في هذا واحد من أهم الأشياء واحد من أهم الأشياء، انتشار صناعة اللذة صناعة اللذة، ايش يعني؟ الإنسان فيما في الحقبة هذه اللي إحنا فيها اللي بيسموها ما بعد الحداثة، صار فقط يبحث عن المتعة، فقط هو يبحث عن المتعة، مدرسة جامعة من أجل مرتب ومتعة، صحبة من أجل متعة، سفر من أجل متعة، صار صار الأصل في الوجود المتعة، الآن لما يكون الأصل في الوجود المتعة، أي شيء يبعدني عن المتعة كخة، مش يعني أنا لا أريده، وبالتالي يكثر سؤال الشر بقدر ارتفاع سقف النعيم، ارتفاع سقف اللذة، ارتفاع، لذلك أنا اسميها صناعة اللذة، عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، تتفضل في مكان جوه في ثلاثة أربعة خمس ست أماكن. الجماعة مستحضرين، ما أنا شايف، هدول بيعطوا فولس إمبريشن. طيب إيش؟ إيش؟ أسباب اه بس خليني ااا بس يعني اكمل التعليق على النقطة اللي سبق، لأنه هذا في نظري من أهم التعليقات لا تجد سؤال الشر حاضر عند أناس عندهم تحديات، لا تجد سؤال الشر حاضر عند عند شخص عم بيحاول يعافر في الحياة اليومية من أجل أن يجد وسيلة لقمه عيش وكذا، لكن ستجد سؤال الشر حاضر أكثر عند واحد عايش في مدينة مليئة بالإعلانات التجارية، مليئة بالفوارق الطبقية، مليئة ب فيبدأ يقول، ليش في شر؟ ليش هذا أحسن مني؟ ليش هذا كذا؟ وين العدل؟ وين؟ يبدأ هذا هذا لم تجده عند طبقة مجتمعية متواضعة ولا رجل في بيئة بدوية ااا يمكن محتاج يحفر عشان يجد قطرات مياه نقية ولا كذا. طيب ايش كمان؟ عذراً أو أنا وعدتك اتوقع المكان من الأسباب خبرات الرد، طلبت بس انه عشان مركز الإنسان فبالتالي صار أنه أي شي يضل الانسان طيب هذه ممكن نلحقها بقضية التأثر بالثقافة الغالبة البعيدة عن الدين. يعني أنت لما لما قام ما يسمى بعصور النهضة والتنوير والعقلانية عند الغرب، قامت كتمرد على الكنيسة والإقطاع فصاروا يربطوا أي شيء سيئ بالمظهر الديني، فإذن أنت أيضا أنت كعربي ااا بتاخد الثورات باكج، طيب، إذن هم انتقموا هناك عذراً أو تمردوا على الكنيسة، لازم نتمرد هنا على على المسجد، طيب، على المؤسسة الدينية، وبالتالي صارت تفسيراتك للحياة متأثرة بالجماعة اللي تمردوا، اللي هم عادة فيلسوف وجودي، واحد داير من بيت دعارة إلى بيت دعارة لكن بسموه فيلسوف الأخلاق، طيب، واحد ثاني كان عنده مرض نفسي وهو صغير بعدين صار رائد مدرسة تحليلية، فصار هو الذي يعني فصار أنت أفكارك أصلا عم تستقى من مين؟ عم تستقى من أناس ينظرون إلى المسائل بمنظار مختلف تماما، طبعا ناهيك عن أنك تستقي نظرتك للحياة من رواية من مش عارف هكذا تكلم زرادشت، ما وراء الخير والشر لنيتشه وما نيتشه وطلة، طيب أو أو أنك تاخذها من البوذية الحالمة، طيب أو الهندوسية الوهمية هذه، طيب، جميل، ايش كمان لسه؟ تغيير تغيير مفهوم الحاجات أو أو وتغيير مفهوم الهدف الأساسي للحياة. هذا برضه له علاقة اه هذا له علاقة بصناعة اللذة، لما لما سقف الحاجات عندك ارتفع إلى إكسسوارات وسقف ما فوق فوق فوق الحاجة صار لا لسه لسه في أسباب، أيوه ممكن مادية والفردانية ليش؟ ايش دخلها هذه؟ غيبت غيبت ايش؟ معاني الموضوعية أو يعني صحيح انتشار، انتشار الإلحاد والمادية على عكس ما يظن بعض الملاحدة، انتشار الإلحاد والمادية لا يعالج معضلة الشر، بالعكس بيزودها، ليش؟ لأنك أنت لما يكون في عندك مبادئ دينية، هذا اللي هذا اللي بيحكيه رح نجي عليه،
هذا اللي بيحكي صاحب كتاب الدين الملاحدة يقول تعالوا نسرق من الأديان ما يجعل حياتنا أفضل. طب لحظة ما أنت ملحد خليك في إلحادك، لا بصراحة يقولها صراحة في الكتاب يقول بأنه لا خلينا نعترف بأن الإلحاد وحده لا يعمر الكون ما يعطي الحياة ما ينبغي أو ما نرجوه طيب إذا تعالوا نسرق من الأديان ما يجعل حياتنا طب الأديان إيش تعطي؟ تعطي قيم تعطي مبادئ سامية تعطي ما وراء تعطي ما يسمى المعنى للحياة طيب وبالتالي لما يصير في عندك شوية ألم هنا أو مظهر من مظاهر الشر يكون في عندك هنا نصرة وفي الأخذ على يد الظالم ونصرة المظلوم والخير والعطاء وال أما في العالم الإلحادي العالم الإلحادي يقول أحد أبرزهم الخنزير الصغير عذرا الخنزير أنفع لنا من طفل رضيع وبالتالي الإجهاض أو حتى قتل الرضيع ما في إشكال. طب في عالم كهذا كيف ما راح ينتشر الشر؟ أو سؤال الشر واحد يقول لك أنه عادي أقتل الأطفال إيش المشكلة؟ بل أكثر من ذلك واحد يقول لك أي واحد ليس من العرق الآري خلصوا منه ليش؟ نحن نريد هذا العرق هو الذي يسمو ويبقى لأنه هو العرق الذكي طيب هذا كان مين عم بحكي عنه؟ هتلر إيش؟ هتلر هتلر أو النازية عموما اللي كان متأثر بمين؟ بنيتشه ب؟ نيتشه لا لا نيتشه ممكن نيتشه صح الإنسان القوي الخارق لكن هم كانوا متأثرين بجالتون اللي هو كان ابن عم داروين اللي كان صاحب نظرية التطهير العرقي هذه اللي هي الإبقاء على النسل الأذكى احنا بدنا الناس الأذكى وهذا تجدونه في بعض أفلام هوليوود بالمناسبة اللي هو تجارب حتى بس نخلي الناس اللي هم إيش؟ الجيل النقي الجيل النقي بالضبط الجيل النقي السلالة النقية طيب اللي هو نجيب الناس اللي بيكونوا عضلات رقم واحد ذكاء النباهة رقم واحد مش عارف ونخليهم مع بعض في مكان واحد حتى يتزاوجوا حتى وهكذا طيب إذا واحد من أهم الأسباب انتشار الإلحاد والمادية انتشار الإلحاد والمادية وهذا يعني ظاهر جدا في حياتنا وراح نشوف أن هذا من أهم الردود على قضية من يقول لا لا نحن نرى أن الدين مرتبط بالشرور طيب راح نشوف سنجيب أيوه إيش كمان لسا في سببين باقي سببين أنا ما أدري إذا والله يمكن عم بيشاركوا احنا مش ماخذين بالنا ممكن يعني السرعة اللي بتصير في الحياة يعني بشكل وبالتالي وبالتالي الإنسان بطل قادر يدرك جميل جدا هون يكون في شعرة موصولة بين اللي قلناه قبل قليل عن صناعة اللذة والتفاهة وبين ما يسمى هذه الأيام بالعجلة الرأسمالية الآن طبيعة الحياة ما تبقيك للحظات حتى تتدبر في بعض الأسرار الإلهية في الكون بعض السنن الإلهية اللي لو تدبرت فيها راح تقول الآن عرفت أنه كان اللي أنا ظنيته قبل قليل مظهر منفر أو كذا طلع له حكمة في كذا وكذا أنت ما بتلحق تفكر في هذا الموضوع ما بتلحق تفكر فيها فما بالك إذا أضيف إلى هذا تفاهتك والجيمز ومش عارف مين والانشغال باللهو كيف راح تفسر الأشياء؟ راح تفسرها تفسير بهيمي فقط تفسير بهيمي ما له علاقة بالعقل الإنساني الذي أراده الله سبحانه وتعالى منك طيب آخر سبب آخر سبب يعني في نظري يمكن يكون في أسباب ثانية هوى النفس إيش هوى النفس؟ هوى النفس تميل إلى أنه يكون في شر ولا؟ هوى النفس أنه هي فعلا أي شيء الله يرضى عليك لا كمل كمل والله يرضى عليك في كل حالاتك كمل فعلا أي شيء اللي لها تشوف أي شيء لها أنه شر اللي هو السماعة النفس تقبل الجنة يعني بدها تكون ما في شر طيب خلينا نتفق أنه أنه في مخادعة مخادعة تمارسها النفس الإنسانية لكن هذه المخادعة لكن هذه المخادعة ليش ربطناها احنا بقضية الشر طب ما هي ممكن يعني تهرب إلى أي شيء آخر ليش الشر؟ ليش سؤال الشر تحديدا؟ المظلومية المظلومية النفس تميل إلى أنه الموضوع صعب أنا لا أستطيع لأنه في شر وفي كذا وفي كذا فواحد من أهم الأسباب طب ما هذه قديمة وجديدة أنا قلت سؤال كان لماذا سؤال الشر حديثا أكثر من قبل هذا كان سؤالي ليش؟ لأنه يمكن في العصر الحديث الناس زادت ممارستهم عليهم الظلم فهم صاروا يلجؤوا ل تعالوا شوفوا كذا سبب يجعل الإنسان يلجأ إلى المظلومية أكثر انتشار المظالم عجز الإنسان عن حل كل هذه المظالم شعوره بالعجز أنت لما تشوف قدامك أخوانك في غزة مو عارف تسوي لهم شيء تقعد بتقول وين ربنا؟ طيب أوكي دورك أنت وين؟ وين ربنا؟ ما تدخل وليش الشر موجود؟ لأن أسهل عليك انتشار المظالم إيش كمان؟ إيش كمان؟ الشعور بالاستحقاقية هذا اللي منتشر جدا في العالم الغربي بمركزية الإنسان أنا ينبغي أن أحصل على كل شيء وينبغي أن يكون لدي الفردوس الآن اللي أنا فيه طالما ما حصلت عليه إذا ما الأسهل؟ أقول عن نفسي فاشل ولا أقول أنه في شيء آخر؟ لا أقول شيء آخر إيش هو الشيء آخر؟ في شر إيش كمان؟ الجهل بحقيقة الدعاء مرات الواحد يظن أن الدعاء كبسة الزر أن دعيت لازم الله يستجيب هذه لها علاقة بالفكر الديني والبعد عن الفكر الديني اللي قلناه قبل قليل لكن في مسألة مهمة جدا وهي أن الانسان عموما يميل عموما يميل إلى عدم المواجهة وهذه الأيام التحديات زادت زمان كان إيش يعني إيش التحدي اللي عندك؟ زمان إيش كان التحدي؟ تطلع تجيب لقمة عيش تعرف تعبد إلهك طيب ويكون في عندك علاقة بدوائر ضيقة الآن أنت في أمامك جهاز بكبستين ثلاثة بتسمع كل الأخبار في العالم اللي أنت مستعد لها واللي مش مستعد لها أنت لا تطيق أن تتعامل مع هذا كلي لا تستطيع أن تواجه هذا كله فيكون مباشرة الأسهل عليك أن تقول في شر هذا أسهل هذا الكلام كله كان في الإجابة عن لماذا ينتشر سؤال الشر أو مشكلة الشر احنا بنفرق بين السؤال والمشكلة والمعضلة بعد شوي لماذا ينتشر سؤال الشر أو مشكلة الشر أو معضلة الشر الآن أكثر مما نعرفهم من ذي قبل في التاريخ نعم قلناها صناعة اللذة انتشار صناعة اللذة وبالتالي رفع السقف وما فوق الحاجات ذكرناها صح صح نعم دكتور ممكن تغير بنية المجتمع كيف يعني تغير بنية المجتمع؟ بمعنى أنه الطفل عند شيخه بيتعلم منه طيب عنده معلمه مثلا يتعلم منه صنعته فبالتالي يعني أنت عم تكتسب مش صنعة ولا علم على قد ما أنت تكتسب روح روح التعامل مع الحياة فلما بغياب هذول الاثنين فحتصير في عندك فجوة ما بينك وما بين الحياة اللي عم بتزيد كمان طيب هي تقريبا اللي عم تتفضل فيه أنت لطيف جدا هذا التفصيل قضية أنه زمان لما كان الإنسان يتعلم يتعلم بطول نفس مع مربي يأخذ منه مو بس علم يأخذ منه حكمة يأخذ منه تفسير للأشياء ولذلك جزء مهم جدا في التربية إيش؟ طول المدة تفضل عمو السلام عليكم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته تفضل تفضل في مكان في الداخل شكرا أهلا وسهلا التربية دائما نقول التربية تحتاج إلى طول مدة ما في حد يأخذ خلاصة تربية حقيقية بوجبة سريعة ولا بمحاضرة سريعة ولا الآن اللي قلناه قبل قليل أن العجلة الرأسمالية السريعة تدفع الإنسان إلى أن لا ينتظر كثيرا لا يصبر كثيرا على أن يتعلم السنن الإلهية ولا حتى يعني عذرا بالعبارة قد تجد شخص يتعامل مع معضلة الشر بحكمة شديدة وهو ملحد أوف نعم لكنه تربى في بيئة علمته أن يتعامل مع الطبيعة على ما هي عليه وينبغي أن التعايش معها فيستطيع تفسير الأمور في الحديقة اللي عايش فيها ولا في الغابة التي يصيد فيها ولا في كذا فما بالك عاد لما يكون مؤمن وعنده تفسيرات إلهية طيب لكنه يعني الشيء المحزن هذه الأيام تجد شاب يظن بنفسه خيرا لأنه مسيطر في عالم الكليك في عالم الديجيتال هذا طيب في حين أنه هو يعلم أنه يا عمي لحظة شوي يعني على قولة أحد الإخوة أنت حياتك مليئة بالباجز طيب يعني العالم الرقمي مليئة بالباجز ضحكوا جماعة الآي تي طيب صحيح ولا لا؟ يعني مشكلة الشباب اللي البرمجة وما برمجة يعني يظن بنفسه أزيد مما ينبغي
مع انه في الحقيقة انت كل يوم هو هو الابديت شغال على ايش؟ يعني انت التليجرام كل يومين ثلاثة ابديت، ليش؟ معينة، اه طب ما انا هيك عارف يعني القضية مليانة بالبقات بين قوسين، طيب من باب اولى هذه الحياة اللي انت فيها. طيب على اي حال اذا كان هذا السؤال الاول لماذا الحديث عن الشر ولماذا الان وما علاقة الالم بالشر؟ باختصار لا يوجد شر الا ومرتبط في ذهن الانسان بالم، انا لا اعلم اذا عندكم شيء اخبروني، انا لا اعلم شرا في ذهن الانسان يرتبط ب لذة. لا اعلم. في ذهن صاحبه مش في ذهن اخر، لانه حنجي بعد شوي لما نحكي عن تفسيرات اي شيء انت تراه شر قد يراه غيرك خير. اي شيء انت تراه شر قد يكون عند غيرك خير. والعكس. طيب والعكس طبعا. لكن هل تعلمون شرا عند صاحبه شر مرتبط بلذة؟ ماله؟ لحظة شوي. تتذكر ايش عرفنا الالم؟ لا يرجى خيره او لذته او نفعه. طيب اذا هو الان لما لما اراد شيء في الشرب في السكر اراد ايش؟ اراد لذة. فعندما ارادها لذة بطل في الم. غاب معنى الالم عنده لانه يرجى لذة. يرجى لذته. العبارة الشهيرة عند عوام الناس راحت السكرة واجت ممتازة، لما راحت السكرة راح اللذة. بقي ايش؟ يرجى خيره ولا لا يرجى خيره؟ ساعتها صار شر لكن لحظتها ما بكون شر. واضحة ولا مش واضحة؟ العلماء لما بفسروا لما بفسروا مثلا اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، الذين يعملون السوء بجهالة، قالوا كيف يعمل السوء بجهالة؟ ما هو عارف انه سوء، قالوا جهل مقام الله. لانه لو كان مستحضر مقام الله لحظة المعصية ما بقوم فيها. فاذا هذا الانسان اللي ولا ولا معظمنا لما نقع في لحظة ذنب ولا معصية معينة هل نكون مستحضرين كل المعاني؟ لا بنكون مستحضرين جزء من المعنى. انت لا يمكن يا جماعة انا اليوم رايح على شيء شر ايوه ومبسوط انه صعب صعب لازم تخادع نفسك بانه في شيء من الخيرية لنفسك، طبعا ليش ليش عم بتقصف الناس يا من الكذا في غزة ليش؟ اولادي في تل ابيب بدي احميهم. راى جانبا خيرا حتى يهون على نفسه ذلك الشر اللي عم بعمله، لكن لابد ان يرى خيرا، اذا وصفها على انها شر ما بيقدر يسويها، فطرته ما بتساعده انه يقوم بامر شر، ولذلك حتى اللي بيسموهم ساديين على اللي هم السيكوباثيين وكذا حتى هذا يبحث عن لذة في نظره يعني تعبي خير عنده حتى يسوي شيء معين، اما انه يصفه شرا ويتوجه له بكل انطلاق صعب. صعب. كمان بالسلب الكلام اللي انت حكيت انه بخادع نفسه عشان الفطرة ما اه طبعا. يعني الخداع بتنكسر الفطرة اه طبعا. اه. طيب ليش احنا ليش بنسميها الصوارف والمعوقات والموانع لانها طيب. اذا الخلاصة الالم مرتبط في الشر بالاحرى عذرا مرتبط عند الانسان بالالم ولذلك اجت سيرة الشر واحنا عم نحكي عن فقه الالم، القضية الثانية ليش الحديث عن الشر تحديدا؟ لاسباب كثيرة ارتباطه بالالحاد ارتباطه باضطرابات نفسية اضطرابه بالفلسفات وبعض النظريات الوجودية وغيرها وصولا الى انتشار ما يسمى الان بالالحاد النفسي. الالحاد النفسي. الان هنالك ما يسمى انا بسميه الحاد الهوى، طيب الالحاد المزاجي او العاطفي او النفسي يسموه ما تشاؤون، اللي هو شخص يلحد مو لانه قاده النظر الى الالحاد لا. زعلان من ربنا. طيب زعلان من هذا الذي اوجد الوجود ليس تماما كما كان يشتهي. لم يوجد الوجود بجنة ارضية طيب وبالتالي يلحد، وانا كما اقول دائما ان لم اجد في حياتي في حياتي ملحدا لا ينطبق عليه هذا الوصف. عارف الاطلاق يعني خطير شوي لكن انا لم اجد في حياتي شخصا والله فعلا لما تتتبع معاه كل الدلائل العقلية والبراهين والكذا ادى به الى انه ما في اله. لا. لازم يكون متجاوز شيء معين. وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا. طيب هذا كان السؤال الاول، السؤال الثاني احنا قلنا ثلاثة اسئله اليوم، لماذا الحديث عن الشر؟ لماذا الان؟ وما علاقة الالم بالشر؟ هذا حكيناه، السؤال الثاني ما علاقة الطب النفسي او العلاج النفسي او حتى علم النفس بالشر؟ ما علاقته؟ طيب هذا الكلام سيؤدي بنا شئنا ام ابينا للحديث عن امر ذكرناه سابقا، ما الفرق بين فقه النفس وغيره اصلا؟ لكن قبل الفرق بين فقه النفس وغيره النفس دائما نقول عباره عن امشاج. النفس عباره عن امشاج ما في شيء تستطيع ان تتناوله الا وهو مرتبط باشياء كثيرة بنفس الانسانية. يعني ما تستطيع ان تقول انا اريد ان تناول موضوع اكتئاب فقط، طيب الاكتئاب لازم تروح تفكر بصاحب الاكتئاب هذا كيف يفكر، ستجد انه يفكر في الامر على انه محزن فيه شر اين العدل اين الكذا لماذا لم احصل على حقي في كذا ولابد ان تدخل هذا المدخل. هون بيصير في الاصطدام او الكلاش بين مين؟ بين الفلاسفة من ناحية وبين الباحثين النفسيين من ناحية. الفلاسفة بيقولوا هذا شغلنا. الباحثين النفسيين يقول لا ما دام النفس الانسانية يحصل فيها هذا هذا شغلنا طيب. بيجي لك اهل الدين يقول لك لا لا لحظة هذا شغلنا احنا. احنا اللي عندنا التفسير. فقه النفس بيجي بيحكي لهم كلكم تفضلوا يسعكم فقه النفس. فقه النفس ينظر الى النفس من منظار خالقها، فاهل الدين لازم يكونوا حاضرين. وينظر الى النفس دون تصادم او دون جكارة وعناد مع اهالي الفلسفات اذا عندهم في النظر شيء يدل على عليه حقيقة او اهلا وسهلا. وبيجي على تبعون النفس يحكي لهم تعالوا افهموا النفس بالطريقة الصحيحة واجروا الاختبارات اللي حابينها والاستبانات اللي ولكن انطلاقا من الخالق مش انطلاقا من انفسكم. ولذلك الناس لما بيقولوا مرات يا اخي هذول تبعون النفس بيحكوا في كل شيء، هو انت اعطيني شيء لا علاقة له بالنفس. يعني دائما اقول انا دائما استدعي هذا المثال. كان في برنامج في وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، كان في برنامج اذا بتتذكروه سري للغاية على الجزيرة، انتم ما لحقتوا الشباب الصغار ما اظن لحقتوا، مين لحقوا سري للغاية؟ برنامج سري للغاية كان على الجزيرة. المعارضين بيكونوا عن بيعيدوه بيكونوا عن بيعيدوه ايش؟ وثائقي. اه وثائقي نعم كان بيقدموا يسري فودة والحقيقة كان البرنامج يعني يعني مو سهل، هو البرنامج اللي راح صار في افغانستان وقابل شباب طالبان ومش عارف مين وكان وحتى اتهم انه انت شو علاقتك فيهم، انا انت بتعرف بن لادن وين متخبي الى اخره. الشاهد كان في حلقتين عن الماسونية. فكان يقول فيها جملة كثير استوقفتني. كان يقول للماسونيين ان يدعوا انهم لا علاقة لهم بالدين او السياسة. ولنا ان نصدق ذلك وان نكذبها. بعدين بيطلع على الشاشة يقول ولكن قل لي بربك عن اي امر في حياتك اليومية لا علاقة له بالدين او السياسة؟ وهذا فعلا يعني ولذلك انا دائما مع استدعاء هذا النص او يعني هذه الفقرة بتذكر شيء حصل لما كنا في امريكا ايام الثورات. مذيع مصري تعبان معروف كان ساعتها عم بيحكي على اليوتيوب كانت الحلقة مسجلة فبيحكي ايه دخل ربنا في السياسة؟ فهو عم بيحكي ايه دخل ربنا في السياسة لم عدبلت الزواج. فوقفت الصورة وقلت لها لزوجتي قلت لها شوفي التناقض الدبلة هذه معناها انك ادخلت ربك بين قوسين الى غرفة نومك. يعني انت اصلا ما صحلك تلمس زوجتك الا بماذون شرعي. يعني هيك دخلت الدين في مسائل جدا شخصية. ما بدك تدخل الدين في شارع ورصيف ومبنى واقتصاد وبنوك ومصارف وبس هي سبحان الله الهوى الهوى. من هذا الباب نقول نعم ما تيجي تحكي لي ايش دخل اهلا وسهلا، هو مين مين اللي حيفهم يحكي لك في قضية الشر اذا ما كان اللي حيفهم فيها الشخص الذي يعرف النفس الانسانية، مداخل النفس الانسانية، رغبات النفس الانسانية، حاجات النفس الانسانية، تجاوزات النفس الانسانية، شهوات النفس مين؟ الفلسفة؟
اللي في الاخر جن ودخلوه على مصحه ونط على حصان مش عارف ايش حيعمل في الحصان هذا اللي فيلسوف الاخلاق هذا ولا فرويد اللي الى الستين يرسل لصاحبه رساله شخصيه انه ما زال بيفكر بوالدته لما كانت في الحمام وما زال يعتبر الاستمناء العاده العظيمه طيب في رسالة خاصه هذا اللي حيحكي لك ولا سارتر اللي تقلب في قضية قبول الدين ورفض الدين ولا ماركس ولا ستالين ولا لينين ولا مش عارف مين مين اللي حيحكي لك وماذا اورثك ذلك سنفصل لاحقا الالحاد عندما ينحي الدين ايش اعطى اجابه يعني انت لما تقول اسمع الدين نحي هذاك اليوم احد الاخوه بداوم في الجامعه بيقول لي دكتور شيء مسيء جدا انك تشوف دكتور عندك في الجامعه اول ما تطرح موضوع له علاقه بالدين بيقول اوه حيبلشوا يدخلوا الدين في يقول هذا يعني هذه الاستجابه الطبيعيه يقول مع انه هو هو نفسه لما تيجي تناقشه هو حافظ هو ملقن تلقين احد الاخوات عندنا من طالبات مكاني عم تعمل الان دكتوراه كانت شريعه والان تربية تقول لي شيء مؤسف انك تشوف دكتور استاذ دكتور واحنا طلبة دكتوراه امامه بيحاول يلقنا المعلومات تلقين تقول يقول الجمله ثم يقول ايوه كذا بعدين نكمل تقول هذا المفروض ان احنا حنتخرج دكاتره المفروض ان احنا يعني ايش بيسموهم هذول المفروض ان هم بيفكروا يعني هذول يعملون عقولهم اذا ما علاقه الطب النفسي باختصار لاننا نرى في فقه النفس ان النفس امشاج وان هذه الامشاج يدخل فيها كل شيء لقمه العيش تدخل فيها الاب والام يدخلوا فيها بعد يومين ان شاء الله حنبدا الف باء التربية رح نتكلم عن هذا كل شيء يدخل فيها الاثاث في البيت له علاقه بالنفس الاركتكتشر المعمار له علاقه بالنفس فضلا عن قضيه حاليا تعالوا شوفوا تعالوا شوفوا عزوف الشباب عن الزواج وتاخر سن الزواج عند الفتيات مين داخل في هذا مين داخل فيه الاقتصاد اذا الاقتصاد له علاقه ايضا بالنفس الانسانيه صعوبة وجود الاعمال اضطرار الشباب للجامعات بطريقه بطريقه ممله انه لازم يفوت على السلك الاكاديمي بطريقه ينبغي اعاده النظر فيها ايش ضياع الاوقات وضياع الاموال من أجل ماذا عشان ورقه هو الحقيقة مش عشان ورقة عشان يعني تندفع لبعض الناس اللي مستفيدين من المنظومه الاكاديميه هذا مو كلامي هذا مو كلامي هذا كلام مين كلام نعوم تشومسكي بيسمي الجامعات بيسمي الجامعات منظومات منظومات اقتصادية شركات قابضة انت بتدخل قبل فتره كنت جالس مع قريب لي عذرا مش قريب يعني من نسائب يقول بقول له يعني وين العقد في انه ما زالت الجامعات تقبل تخصصات هم عارفين حيطلعوا حيقدوا ما حيشتغلوا قال لي بزنس يا عبد الرحمن كيف ما حيشتغلوا بكلبساطة هي البزنس مع انه هو ايش بيحكي لي بيحكي لي الخليج اوقف قبول اي صيادلة خلاص احنا فل عندنا صيادلة زيادة خلوا صيادلتكم عندكم ممتاز اذا ليش تفتح صيدلية وليش لسه عم تاخذ صيادلة وانت عارف انه في عندك بطالة في الاردن بطالة في الصيادلة بطالة في الهندسة المدنية وبطالة في الطب ليش عم تفتح هي التخصصات عشان نخرجهم على امريكا واوروبا والمانيا هاي بتصلح له اصلا بتصلح له الخلاصة اي بحث اي بحث في اي شيء يتعلق بالنفس الانسانيه وطريقة تفكيرها هو في الحقيقة بحث نفسي هنا عاد نقول اذا ما الذي يميز فقه النفس عن غيره انه مو محتاج يتخبط هذا التخبط هو اصلا ينظر الى الامور بنظرة شمولية اللي بيسموها ال اللي انا لما لما يجيلي الانسان انظر له كل متكامل مش اقطعه هيك ملفات متوازية يلا اليوم حنحكي عن الجانب الاجتماعي في حياتك اه وبس بس الجانب الاجتماعي ما حنحكي بشيء ثاني الاسبوع القادم حنحكي عن الجانب الرياضي وجسمك الاسبوع اللي بعده حنحكي عن وكانه الانسان عباره عن ملفات ما لها علاقه ببعض وهم كلهم داخلين ببعض يبقى مسألة مهمة جدا في فقه النفس ان فقه النفس كله ينطلق من قضية علم وعمل فكرة شعور سلوك فطرة كسب ومعضلة الشر وسؤال الشر لا يغادر العلم والعمل والفطرة والكسب والشعور والسلوك يعني الشر يا اما هو فكرة عندك يمكن تكون مغلوطة اصلا يا اما شعور تجاه شيء معين يا اما سلوك مبني عليها فقه النفس يجي يقول لك تعال عدل الفكرة اصلا الشعور تلقائيا سيتبع هذه الفكرة وتعال اعطيك السلوك كيف تتعامل مع هذه الفكرة اللي هو العلم والعمل باختصار دكتور طبعا هذا الشر وهي الامور الغيبية ترد على العلمويين والماديين لانه اصلا الشر مش شيء احنا لسه اه يا جماعه بس حتى تكون الخالطه واضحه احنا قلنا اليوم سنجيب ثلاث اسئله فقط لماذا الحديث عن الشر وما علاقته بالالم هذا حكينا عنه قبل شوي ما علاقه الشر بالطب النفسي او العلاج النفسي او فقه النفس وباقي السؤال بعدين كيف افكر في سؤال لماذا خلق الله الشر او لماذا يوجد شر اليوم راح نجاوب بس عن لماذا اما بقية السؤال الاسبوع القادم واللي بعده فراح نجاوب على قضية انه طب الشر ايش تعريفه اصلا وهل الماديين لهم تعريف للشر وهل يحق لهم ان يعرفوا الشر اصلا طالما هو منطلق من الماده فقط هذا ان شاء الله في المجالس القادمة طيب ناتي الان الى الى سؤال مهم جدا اللي هو كيف نفكر في سؤال الشر العنوان تبع مجلس اليوم كان سؤال الشر ومشكلته ومعضلته سؤال الشر ومشكلته ومعضلته ايش الفرق بين الثلاثه هذه ايش ايش رايكم يلا فكر معنا تكسب جائزة ايش مشكلة بتفرق عن المعضلة ما هي لو ما بتفرق وانا مكررها بكون عم بتخوّت ايوه السؤال السؤال بادئ من النفس والمشكلة جاي للنفس طيب والمعضلة لا مشكلة لا حل لها واي اكس واي زد عذرا ايش رايكم ايش الفرق بين سؤال الشر ومشكلة الشر ومعضلة الشر المعضلة التفاعل السؤال السؤال مش كثير متاكد منها بس المشكلة هي شيء مشكل وبالتالي المشكلة شيء مشكل عندك امتحانات اذا عندك امتحانات هذا اللي بفسر الموضوع بينما المعضلة يعني لا لحظه شوي ما عرفت شو المشكل ارجع مره ثانيه شو المشكلة كان شيء مشكل ممكن تفككه وينحل معك جميل بينما المعضلة يعني هم بيحكوها زي كانه خلاص ما بتنحل هو اصلا لا يجاب عليه جميل جدا المعضلة تختلف عن المشكلة في صعوبتها عضل الامر صعب طيب المشكلة قد تواجهك شيء انت غير معتاد عليه لكن بقليل من التفكك بقليل من التفكير انت بتتجاوزه طيب اذا هيك عرفنا ما الفرق بين المشكلة والمعضلة طب والسؤال هي التدرج في البداية بكون سؤال الشر ما الشر موجود بعدين لما اكتشفت ان الشر موجود صار عندك مشكلة بدك تحاول تحلها بعدين تشوف انه بعد فترة حاولت احلها في الاخير ظلت موجود في كل مكان في القضية صار معضلة صعب حلها جميل حلو السؤال يتطلب جهل وجود جهل المشكلة والمعضلة ما في جهل معين جميل برضه حلو السؤال يتطلب انه يكون مجهول اصلا ما بتعرفه جميل طب شوفوا يا شباب السؤال السؤال هو مجرد حضور التساؤل هذا او المجهول في النفس يعني انت شفت امامك واحد عم بيضرب واحد ليش بيضربه مش حرام بس هذا سؤال سهل جدا وما في اي مشكلة انه يجي على بالك وما في داعي لما البنت تيجي على امها تقول لها ماما ليش بصير هيك ايش قصدك حتكفري يا حبيبتي سالت سالت سؤال عادي جدا سؤال خطر على ذهنها كأي انسان طبيعي يتساءل وهذا حصل عند الصحابه وسال النبي صلى الله عليه وسلم واجابهم بكل بساطة طيب اذا السؤال هو مجرد سؤال الشر هو مجرد حضور المجهول في النفس ليش في شر ليش بيحصل هذا الشر بس سؤال ما صار في عنده ما صار في عنده شيء يتجاوزه هو مجرد استفهام هو مجرد محاولة التعرف ما في استشكال أو استنكار هو يعني ليش هذا عم بيعمل هيك اعوذ بالله هذا مو متربي بس خلاص اجا سؤال الشر وحله انتهى الموضوع ليش هذا عم بيصير هيك اه معناها احنا مش اقوياء حتى نرد على الصهاينة اللي قاعدين بيعملوا بغزة بس
السؤال انتهى. مشكله الشر لا. السؤال اللي سئل يتحول من مجرد حضوره في النفس الى مشكله. مشكله ايش؟ مساله اشكلت علي تستوجب مني التوقف ومحاوله حل. ليش هذا عم بيضرب هذا؟ طيب يعني يعني مين مين اللي سامح له اصلا؟ وبعدين انت لساتك لساتك عم تسال بس تجاوز السؤال الى مرحله الاستشكال. ليش ناس بيمرضوا؟ ليه حتى يدعوا ربنا وكذا ممتاز سؤال جاوبته. ليش الناس بيمرضوا؟ يعني وربنا هيك يعني كيف كيف ربنا بيسمح للمرض انه ياخذ الانسان؟ تحول من سؤال الى استشكال. لكن هذا الاستشكال ايه، حديث، موعظه، تامل تجاوز. تيجي معضله الشر. معضله الشر متجاوزه للسؤال والاستشكال الى الاستنكار. كيف يسمح هذا الاله بهذا اصلا؟ وهذا الاله اللي بتدعوا انه خير ومطلق الخيريه ومش عارف كيف اصلا هذا صار صارت الان معضله معضله، المعضله ما تتواجد عند المؤمن. المشكله والسؤال بيتواجدوا عند المؤمن ما في مشكله. مره ثانيه، مره ثانيه. السؤال والمشكل عادي يحضروا عند المؤمن. لكن ان يصل الى معضله هذه هذه مشكله، المعضله تخصص كافر ملحد. لا ادري. متشكك، مرتد. لكن معضله شر موجوده في قلب مؤمن؟ صعب. ليش؟ القلب المؤمن عنده اليه ما بين اليه تعقل الاشياء وصولا الى التسليم بتخلي السؤال والمشكل يتجاوزان. لكن الملحد لا. الملحد يحاول ان يفسر كل الاشياء بالعقل المحدود تبع الدنيا. والعقل المحدود تبع الدنيا حنحكي عنه وحكينا قبل شوي، العقل الالحادي المادي هذا ما ما بيجاوبك. ما ما بيجاوبك، ولذلك تجدون يعني ابرز مثال دائما بنحكيه انطوني فلو. 80 سنه وهو من رواد الالحاد. اخر كم سنه في حياته 10 سنوات تقريبا رجع الى الاله. والف كتاب بعد ما كان الغلاف كان بتيجي الغلاف هيك عليه كلمه مشطوبه بعد ما كان ما في لا اله صار هناك اله. انطوني فلو لما بتقراوا معظم معضلته كانت في الشر. ما كنت ما بصدق كيف الله سامح لهذا الاب اللي هو ابوه الشرير جدا اللي اللي ما بيروح على الكنيسه ولا مؤمن بوجوده يضرب امي بالكشاط يوميا اللي هي بتروح على الكنيسه. استغفر الله، لخبطت انا بين انطوني فلو وجيفري لانج. لا لا عذرا، انطوني فلو كان عنده مشكله شر ثانيه برضه معضله الشر، لكن هذاك جيفري لانج اللي كان عنده مشكله في انه انه كره هذا الدين والاله اللي بيسمح لوالده انه يضرب والدته الخير الطيوب الى اخره. طبعا راح احط لكم مراجع بعدين واحده من المراجع، ذا بيربس اوف لايف، لمحاضر جيفري لانج اللي بيحكي فيه عن تجربته الشخصيه. وكيف انه لما قرا القران لما وصل اني جعله في ارض خليفه انحلت المشكله. اللي هي بكل بساطة اه الان اكتشفت ان القصة اصلا مراده بهذا الشكل وانا ما كنت فاهمها طيب. على اي حال. اذا هنالك سؤال للشر وهنالك مشكله الشر وهنالك معضله الشر. ال السؤال والمشكل قلنا يتواجدان عادي يمران على على حياه الانسان بل بالعكس هذا جزء من ابتلائك كمخلوق. انت لو ما حيمر عليك سؤال الشر ولا مشكله الشر اذا شو صفى مخلوقيتك؟ صرت اله خلاص انتهى الموضوع يعني فاهم كل شيء وتنظر الى الامور من من من فوق الوجود ومن خارج المنظومه انتهى. لكن هون بدنا نتوقف على اللي هو اهم شيء في سؤال يعني في مجلس اليوم والبقية ان شاء الله نتمها في المجالس القادمه. كلمه لماذا كيف نتعامل معها؟ كلمه لماذا اللي هي ممكن تكون سؤال ومشكلة ومعضلة. كيف نتعامل معها؟ اولا خليني اقرا النص كما هو اللي انا كاتبه وبعدين اشرحه. هناك فرق بين امساك النفس وتوقفها لتساءل ظهر تجاه الملم او شعور بما قد تراه النفس شرا. وهنا ربما لا يستغرق الامر النفس اكثر من لحظات او ثواني لتظهر اجابه السؤال في من مستودع النفس. وربما استشكلت النفس ذلك الالم او الشعور حتى صار مشكله تستدعي الاما، او استفهامات. فياخذ الامر منها جهدا او وقتا حتى تحل ذلك الاستشكال. وربما بلغ الامر بالنفس حدا المعضله فتقف عاجزه امام ذلك الالم او الشعور او على الاقل ياخذ الامر منها ماخذا بالغا حتى يمكنها ان تعالجه علاجا يرجع بها الى السكينه والسويه والطمانينه. طيب. هذا كله كيف اتعامل معه؟ اول شيء ينبغي ان تتوقع حصوله في نفسك وفي نفوس الاخرين. هذا اول شيء، بمعنى معقوله انا يجي نعم معقوله، لا لا اعوذ بالله جربت؟ اه جربت هي عم بشوف غزه وما صار عندي اه ممتاز، فقدت ابنك؟ لا بصراحة لا. اذا بلاش الانتفاخ هذا. اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك، ليش؟ لانك لا تعلم متى ستاتي موجه قويه ترتطم بصخرة القلب هذه والله اعلم ايش تسوي فيها. وانا دائما هنا اتذكر يعني موقف حصل كان في شخص في بلد من البلدان يذكر دائما امامي على انه يا دكتور لو تشوف هذا وحيعجبك وكذا وما شاء الله وعالم وعلامه وما شاء الله خير طيب. فمره بالغوا في الوصف قلت لهم والله انا هي المبالغه بتخوفني واخشى انه يطلع يعني يعني اه اسمع جعجعه ولا ارى طحنا وبيطلع بلاوي. يقدر الله سبحانه وتعالى طبعا الشخص اللي كان عم بيتكلموا عنه شخص كان يدير احد المشاهير الدعاة يعني هو اللي هو اللي ماسك بخيوطه. لدرجة اني انا اذكر يعني كنت مره جالس عنده في البيت اللي على الداعيه اجا تليفون من هذا الشخص اللي بيحكوا عنه. فكيفك يا فلان اخبارك شو ناوي اليوم؟ لا القناه الفلانية هي لا تتعامل ابدا بيحكي معاه جاد فاذر يعني. هو اللي يدير له كل الاشياء. وكان يتكلم عنه زي كانه زعيم مافيا. اللي هو وين ما بتروح له صلات وين ما بتروح بيعرف ناس. يقدر الله سبحانه وتعالى وسافر على مكان ما او سافر على جده كنت رايح اعمل عمره قال لي اسمع انا بدي اشوفك هناك لانه عندنا شغل فبدي اشوفك قلت له طيب. الشباب انبسطوا حتقابل فلان يعني اعطينا رايك. ان شاء الله خير. قابلنا. رحنا على العمره طبعا في العمره عمره هو عم بطوف عم بيعمل بزنس حول الكعبه واحد وهو واحد قاعدين بيحكوا مشاريعه وكذا وهم قاعدين بطوفوا طيب. وطبعا جلسات في الفندق وكذا فاتصلوا في بعدما خلصنا. كيف دكتور فلان؟ قلت لهم ضروري. قالوا يا بدنا رايك قلت لهم يعني خلاص الزلمه ان شاء الله الله ينفع فيه. لا لا ضروري قلت لهم ضعيف. ايش؟ ضعيف انت ما بيعجبك العجب انت ثم اسمع السور المنيع اللي مرسوم حول نفسه يدل على هشاشه داخليه. هو طبعا حريص جدا بلغه الجسم انه طريقه سلامه البدله، المش عارف مين، الكلام، استخدام بعض الالفاظ اللي هو هذا انا. المهم طبعا الشباب يعني بيحترموني بيجاملووني فما سمعوني كلمه مش لطيفه بس يعني اه يعني الكلام ما كان على هواهم. يقدر الله سبحانه وتعالى هذا الكلام كان 2004 2005 يقدر الله 2006 7 8 9 واسافر انا امريكا وتاتيني مكالمة وانا في امريكا. واذ باحد الاخوه ومنهم سلام عليكم وعليكم السلام كان كلام معين بعدين قال لي بالمناسبه انت ساحر. قلت له ليش؟ قال لي تذكر فلان؟ قلت له نعم ايش اخباره؟ قال لي والله الله سبحانه وتعالى ابتلاه بابنه لساته خريج جديد جامعي و و يعني حادث سير وفقد الابن مباشره. قلت له اوف كويس حكيت لي حتى اتصل فيه واعزيه قال لي لا لا الكلام صار له فتره. قلت له ليش عم بتخبرني؟ قال لي فلان هذا اللي احنا كنا نراه ذلك الجبل اللي كنا نصفه لك دخل مباشره في عزله لمده شهر. لا يخاطب احدا. وطبعا هو كان حليق اللحيه. قال لي واطلق لحيته طبعا اطلق لحيته بتكون دلاله على ايش؟
على الحزن والاكتئاب طيب لانه هو اصلا حليق اللحى يقول وفاجأ الجميع بعد شهر من هذه العزلة خرج من عزلته بضعة أسابيع يتزوج زوجة ثانية فنانة مشهورة تائبة على زوجته اللي بالكاد الان فقدت ابنها اللي هي اللي صار له معها 20 30 سنة طيب يقول وبعد سنة بعد أقل من سنة طلق الفنانة التائبة هذه وأنجب منها ولد طيب لساته بضعة شهور طلقها وطبعا شفت لقاء بعدين مع هذه الأخت يعني وحتى ما يعني من دينها ما رضيت تقول من هو حتى لا تسيء للمنتسبين للإسلام والدعوة الإسلامية وكذا بعدها بشوي اتزوج وحدة بعمر بناته حجاب كول كيوت كما يسمى والان يتصور معها على الفيسبوك وهي نازعة الحجاب السؤال سيبكم من قضية انه طب انت كيف تفرست به شو اللي شفته في اللقاءات مو هذا الموضوع لكن هذا الإنسان اللي كان بيوزع إيمانيات على الآخرين هل كان يرى نفسه مقبل على كل هذا اللي أنا حكيته الله أعلم الله أعلم بس غالب الظن غالب الظن لأنني للإنصاف أيضا أنا أذكر سمعته مرة وهو بيحكي مع هذا الداعية اللي كنت أتكلم عنه وكان يأمره بالالتزام بأذكار الصباح والمساء وبالمشي بعد صلاة الفجر لفترة معينة وكذا هذا أمامي مو حدثته هذا شيء سمعته بنفسي طيب فالانسان لا يتصور انه اكيد سؤال الشر ما راح يخطر علي لا لا لا بيخطر عليك بل قد يخترقك مش بس يخطر عليك فاذا أول شيء في متعلق بسؤال الشر أن تعلم أنه قد يزورك وقد يزور من حولك ما في قضية انه لا لا أنا بعلم والعلم وحده لا يكفي إبليس كان يعلم أكثر منك العلم وحده لا يكفي هنالك سر اسمه الهداية هذا بده شغل ولذلك دائما أنا بستحضر عبارة ابن تيمية أوتوا ذكاء ولم يؤتوا ذكاء سهل جدا يكون عندك مجلدات لما يحضر تحضر النازلة النفسية لا تعرف حقيقة ستصمد ولا لا القضية مو قضية انه لا لا أنا بعرف أنا أصلا قاري الكتاب هذا كله تبع معضلة الشر وقاري الكذا وقاري كتاب ابن القيم تبع لا يكفي لا يكفي هذا العلم هل تغلغل عملا جوا نفسك فأحدث فيها هذا الأثر هذه قصة ثانية المسألة إذا المسألة الأولى انه ينبغي أن استشضر الأمر في نفسي وأعلم أن هذا قد يكون حتى في في من حولي ولا استبعد ذلك وهذا طبعا حيخليني ايش حيخليني ايش في حالة تزكية مستمرة في حالة اجتهاد مستمر في حالة شغل مستمر ما في قضية لا لا خلاص المسألة سهلة إذا حصلت لا لا لا دائما بقول هذا المثال لو انت ماشي وشفت جسم يسقط عليك وسامع عارفين الصوت عم تساعد انت الخبطة لكن لحظة الخبطة مختلفة مهما كنت تظن اه اه جسم صلب لحظة شوي أنا دارس فيزياء الآن هذا كم الكتلة الجاذبية مش عارف مين ارتطام كذا حط طاقية مش عارف كل هذه القياسات لن تكون مثل مثل لحظة الارتطام لحظة الارتطام مختلفة لحظة الارتطام فجأة تجد أنا هذا الكلام بالمناسبة الان ذكرني الان وانا عم بتكلم بمسألة حصلت معي شخصيا لما اشتغلت في دبي يقدر الله سبحانه وتعالى جمعت شوية فلوس ورحت اشتريت سيارة بتذكر كانت سيارة مرسيدس 190 بسموها كانوا بسموها بطة مش عارف ليش هيك يعني المهم اشتريتها تملكتها يوم الخميس جمعة بعدين كان في عندي بالعين مدينة العين مش العين البريمي اللي هي منطقة ما بين عمان والامارات دورة ثلاث أيام ورجعت الاثنين وأنا في طريق عودتي إلى دبي شارع هاي واي أربع خانات ووسائق 100 110 وسبحان الله على ذكر هذا الداعية اللي قبل شوي كنت أحدث هذا الداعية بالتليفون طيب وسكنا بعدين أنا كنت على الخانة اليسار جاي على الخانة اليمين الشارع فارغ تماما جاي على الخانة عذرا الوسط فجأة وإذ بي شخص من التراب على التراب ناسي أذكر جيب ولا يعني كان زي طيف فجأة دخل دخل هكذا إلى الوسط يعني مش دخل يمين فأنا تلقائيا حاولت أتجاوز بس هذا اللي أذكره بدأت تنقلب السيارة اللي أذكره فقط انه أنا بس لفيت بس هذا آخر شيء أذكره بعدين أذكر بس هذا هذا اللي أذكره خلال هذه الثواني طبعا الحمد لله حاطط حزام الأمان وكذا خلال هذه الثواني بديت استشعر الان الوفاة انت الحمد لله كنت صايم كان يوم الاثنين مصلي جمع وقصر ظهر وعصر وبديت استذكر الشهادتين وخلاص أنا الآن مستعد منكر ونكير الان حيبدأوا يسألوني طيب لما آخر سقطة للسيارة أنا ظنيت اني سفتش وعاد ايش تحقق الأحاديث يعني غرفة من غرف الجنة ايش هذا لا أنا لسه في غبار دنيوي موجود وإذ بي باب السائق اللي هو عندي داخل إلى الجير وأنا هنا مباشرة فتحت الباب المجاور وطلعت حتى عذرا يعني في فردة حذاء ظلت محشورة بدعسة البنزين أو البريك ناسي والله طيب هي بحكي لكم لها قصة هذه الفردة كنت شاريها قبل أيام جديدة أخوي حزن عليها ورجع على السكراب لما ودينا السيارة على السكراب راح طلعها قال لي بدي اياها يعني الشاهد حتى أذكر لما اجتمعوا الناس مباشرة سيارتين ثلاثة أربعة وكان في أجانب فأنا بذكر أول ما نزلت فبيحكي واحد أجنبي قال لي قلت له أنا السائق فصادين قال لي جيمس بوند انت كيف طالع لما شفت السيارة يا جماعة السيارة السيارة كان يعني هذه هي هذه مقدمتها السيارة المقدمة على اليمين والمؤخرة على اليسار اثنينهم مضروبين فهي كانت كانت تطير بهذا الشكل زاوية طيب بعدين آخر شيء في في حدايد اللي بحطوها على الجنب الظاهر آخر شيء كانت طايرة وسقطت بهذا الشكل اللي هي اللحظة اللي دخل الباب طبعا هذه كلها تفاسير تكهنات من شباب من خبراء في الحوادث طيب يومها اللي جاب السيرة كلها مش شاهد في الموضوع انت لا شيء انت انت قطعة حديد إذا تطايرت بك انت لا شيء انت لا شيء انت كانسان على ايش شايف نفسك على ايش شايف نفسك طبعا سبحان الله خرجت منها الله يبارك في أخوي وصاحبه اجوا أخذوني على المستشفى استغربوا اني أنا اصلا يعني واقف وكذا قالوا لي عبد الرحمن دير بالک ارتجاج وما ارتجاج ومخه وكذا ابدا الحمد لله الصور كلها سليمة كل المشكلة كان انه قدمي اليسار كأني مثلا تكعبلت على درج بس بس والله لكن الشاهد ما الذي ما الذي أتى انت لا تستطيع استيعاب الأمور يعني لو واحد قال لي عبد الرحمن لو انت سائق بسرعة كذا وعملت كذا ايش راح يصير ما بتخيل هذا السيناريو كله بل لا تتخيل عذرا مدى وضاعتك مين أنت ريشة في مهب ريش لذلك أنا لما بشوف الحوادث مرات أقول سبحان يعني سبحان من أنزل الحديد فيه بأس هذا الحديد اللي اللي ببساطة ريش معينة جاذبية معينة سرعة معينة قوانين تسارع معينة تجعل رصاصة أنا قلت لك رصاصة أنا بتذكر كان في دكتور كان في دكتور كان في مدرب ساموراي كان بيدربنا أيام قتال فكان بيعلمنا قاعدة يابانية عندهم مشهورة بالذات في قضية استخدام السيف بيقول القوة في السرعة فإنك يعني نفس نفس نفس السيف هذا مر به بسرعة معين على شيء قد لا يقطع هو نفس السيف نفس الحد لكن أعطيه سرعة مختلفة يمر من الحافة إلى الحافة طيب فقضية اذا يمكن استطردنا شوي لكنه لا لا تستبعد عن نفسك شيئا هذا الكلام ليش مهم؟ لأننا راح نجيء على نقطة ثانية وبالتالي لما يأتي شخص في حياتك ابن بنت زوج زوجة أب أم صديق زميل يسأل عن الشر لا تنظر إليه وكانه معقولة هذا السؤال
او اعوذ بالله هذا كفر اياك لا هذه ولا هذه بس ارجع لعبد الله وارجع لك تفضل. هل تذكر كان في تعريج على النقطه اللي قبل ذكرتها انه في لك عباره اللي هي انه الصبر الجميل هو جائزه اللي هو فعلا انه انت هذه السياره اللي صار فيها الحادث او كذا انت ما بتكون اصلا لحظه هذه اللي استدراك والاسترجاع وكذا ما هي ليست لحظه اني وانما هي نتيجه محاولات ما قبل منها. انا طبعا ذكرتني بمساله انا لما طلعت ساعتها بعد ما فضل الناس عني وقالوا لي بدك شيء قلت لهم لا واتصلت باخي بكيت ليش؟ لاني قلت يا ترى هل ستاتي خاتمه كهذه الخاتمه؟ صائم اثنين مصلي ظهره وعصر مستحضر الشهادتين راحت عليك يا ترى يا ترى لو لو لو رجعت صفوان في هذا الامر اي امر؟ مساله الجواب يعني في هذه الطريقه استحضار المخلوقية في نفسي وفي الاخرين. نعم. اه طبعا طبعا طبعا ان تستحضر انك انت انك انت مخلوق انت ما عندك الاجابات دائما ولذلك ولذلك اشدد النكير على من يظن ان العلم وحده يكفي. ولا ولا الهوى اين كان علم ابليس؟ لما سقط في الاختبار وين كان علمه؟ بلاش وين كان علم ابو جهل وهو يؤمن بان محمد نبي يوحى اليه؟ سالوه تؤمن؟ نعم اؤمن. طيب لا هم عندهم نبي واحنا ما عندنا نبي؟ اه تحول الى ابو جهل فجأة ابو الحكم صار ابو جهل طيب ليش؟ وين العلم؟ وين العلم؟ عمر يسمع النبي صلى الله عليه وسلم بيروح يختبئ وراء الكعبة ويسمع النبي يا عم والله نبي والله نبي بس ما بدي ويروح يجلد الجاريه المؤمنه ومش عارف ليش؟ العلم لا يكفي لذلك العلماء تعجبني هذه العبارة في الدين وفقه النفس نستخدمها هنالك قوة علمية وقوة عملية. القوة العلمية وحدها لا تكفي انت بتحتاجها للقوة العملية لكن القوة العلمية وحدها تحتاج الى قوة عملية. قوة عملية نعم. دكتور انا بصراحة بدي اسأل سؤال بصراحة لا اذا بصراحة لا الاسئله بناخذها كلها كذب. يعني عمري ما اجتني لحظه من لحظات حياتي انه حسيت اه انا هسه بهذا الوقت مناسب اني اموت او عفوا يعني مستعد نفسيا لهذه المرحلة. مفهوم. عمري ما استعديت لها يعني ممكن اني اوصل لمرحله استعد لها نفسيا؟ هو شوف قضيه استعداد 100% يعني مين مين اللي عنده قدره ان يقول انا مستعد الان؟ هذه لحظه كبر هذه لحظة كبر لكن في عندك لحظات ممكن تستشعر رجاء بالله عالي طبعا طبعا يعني قيل عن أحدهم ناسي اذا كان ابن مسعود او ابن عباس ناسي كان اذا قيل له ملك الموت بالباب ما زاد ذلك في عمله شيئا. شيئا يعني ايش؟ يعني اذا قالوا له ترى ملك الموت بالباب طيب شو اسوي؟ يعني الصلاة شغاله الدعاء شغال الاثر الطلب لقمه العيش الحلال كله شغال فهو نعم انت بيزيد رجاؤك في الله لكن رجاؤك معناها ايش? في رحمه هناك مش في عمل زائد هنا. لكن لكن قضيه انه انا مستعد مستعد يعني مين هذا الذي يستطيع ان يقول انا مستعد وباقي ثانيه على الموت مين يستطيع؟ انت لا تستطيع ان تضمن نفسك في هذه الثانيه ماذا يحصل. طيب دكتور مساله حسن الختام وانه الشهادتين وكذا هي بحاجة لعمل طويل النفس يعني هذا اللي كان عم يحكيه كان عبد الله يعني انا برضه خليتني استحضار قصه كان في زميل لي في الجامعه كان يقول عبد الرحمن يعني المسألة سهلة سيد الاستغفار الواحد بيحكيه وخلاص. قلت له كيف يعني خلاص؟ قال لي يعني طبعا هو كان بيشرب طيب وشباب وبنات فقلت له كيف يعني؟ قال يعني ابدع يومها وسيد الاستغفار من قاله فمات من ليلته دخل الجنة قلت له ما بيطلع لك. قلت له ما حتصير القضيه مش زي ما انت تتصور. لا وسهله هو حافظ سيد الاستغفار بعد فتره سبحان الله اجا عبد الرحمن صار موقف بدي احكي لك اياه طبعا حتى اذكر عذرا اول ما صار الموقف حكى معي. سهرانين هو ومجموعة من الشباب معطينها عربده وسكر وكذا فظهار هو في لحظة معينة من الثمالة قام صار يراجع. وانتم عارفين في الاستفراغ بكون في ضغط من الحجاب الحاجز هذا بيضغط ضغط بتحمر عينك بتنتفخ الاوداج عندك يقول فقمت مباشرة على المغسلة وعم بطلع على وجهي محمر وعم براجع وكأنه روحي رح تطلع ففي هاتف في داخلي سمعته كنه يقول قل لا اله الا الله. قلت لا ما بدي يقول هذا اخر شيء اتذكره وسقط مغشيا علي يقول اول ما صحيت تذكرت. قلت هي جاء الهاتف وما فعلتها. اذا القضيه مش قضيه اني انا حافظ. والا عذرا مين بلاش مين فينا في كافر في بلاد عربية لا يعلم الإجابة عن من ربك ما دينك ماذا تقول في ذلك الرجل الذي ممتاز هيجاوبكم في القبر؟ القضيه مش ليش تروح بعيد انا دائما بحكي للطلاب في الجامعه لحظه لحظه هيبه السؤال بتروح معلومات موجوده عندك انت امبارح متاكد 100% راجعتها 5000 مره طيب انا بتذكر كان بعض الدكاترة في الاورال لما بيجي امتحان بتلاقي انه طريقه سؤاله بتكلكبك انت متاكد 1000% لو سالك واحد ثاني هتلاقي الاجابه حاضره. طب هو نفس السؤال حاله نفسية تدخلت جعلت السؤال هنا اجابته حاضره والسؤال هنا اجابته مضطربة. دكتور كيف الربط بين هذا الكلام والمقوله دائما في كريروها لابي حيان القطب اللي هي لما اعود بالي قد اعطيت. مش محمد سيد. اه سيد قطب. اه ماله؟ اللي هي انه مستعد للموت هو عم بيقول هو هو هو كلمه سيد قطب في افراح الروح في اخر فقرة لم اعد افزع من الموت حتى لو جاء اللحظه هو هو هذا عم بيحكي برضه عن رجاء ربنا هو بيقول فانا مطمئن الى انه جزاء عدل عدل يعني انا مطمئن ما دام الامر علي بن ابي طالب يعني ينسب له وان كان الرواية فيها كلام اللي لو خيرت من يحاسبني الله ولا أبواي؟ لاختار الله. اذا القضيه هي كلها رحمه ربنا اما قضيه انت ايش استعدادك لا ولذلك هو شو بيحكي في نفس الجمله سيد قطب اما غلطاتي و اه فانا نادب عليها واكل امرها الى الله. انا نادم اذا انا عارف اني مخبص لكنه هي هي اللي بيريحك كمسلم انه انت تعلم انه ثمة رحمن رحيم. والا ما عدا ذلك بتروح عليك. تفضل. وسبحان الله دكتور يعني اكثر ناس تكون يعني بتخاف من ربنا مش اللي بعيد عن ربنا دائما اللي بيكون مع ربنا وبيكون يعمل كل شيء وبكون هو اخوف واحد من ربنا لانه لا يامن مكر الله يعني عرفت علي. اه قصدك انت قصدك اللي فاقد موضوع الرجاء اه طبعا. هو لذلك انا دائما بقول يعني وهذا لما حنجاوب على سؤال يعني كيف ينظر الملحد إلى قضيه سؤال الشر لا صعب صعب انه الملحد يعيش مع الشر بدون وجود ربنا صعب صعب صعب انك تعيش مع هذه الظاهرة بدون وجود شيء يعالج لك اياها علما عملا رجاء الاخره ايش في طيب اذا قلنا انه كيف نتعامل مع السؤال اولا لازم اكون متوقعه عندي وفي من حوله هذا سينعكس على مساله جدا مهمه وهي فقه التعامل مع السؤال ايش يعني؟ يجيلي ابني يقول يا ابي والله انا عم بشك انه هالايام كذا طيب ممتاز لا باس ايش يعني عادي؟ اه عادي. ليش؟ لانه سؤال لا لا انت عم تسأل ولا عم تعترض في كثير في فرق. بعض الناس ما للاسف لا يحسنون التعامل مع الامر لانه ما بيعرفوا يفصلوا بين الامرين يعني ابن او ابنه او صديق زميل طيب يقول انا مو فاهم هذه قضيه الشر انا مو فاهم ممتاز طب تعال نفهمها. لا لا انا مو فاهمها قصدي انه لا تقنعني انه في اله ممكن يسمع اه لحظه شوي. تجاوزت. وحتى لو تجاوزت ناخذ ونعطي معاه لكن قصدي ضروري انه نسمح للنفس الإنسانية سواء انفسنا او انفس الاخرين بالتساؤل. هي الفكرة فقط انك لما لما ما تسمح بالتساؤل ايش صار؟ ايش صار؟ ظل ظل كاتم هذا المجهول في نفسه او في نفسها وايش حيصير في هذا المجهول بعدين؟ اول ما نغص يومي رح ينفتح هذا يتضاعف يتضاعف فبتصير مشكله بسيطه بسيطه حتى لا يعني لا تصل الى مستوى الشر تستحضر كل الشرور. انفلونزا ارتفاع حرارة فجأة يستدعي معاها البراكين في مش عارف مين وتسونامي وهي انفلونزا. طيب تقلب معضلة بالضبط ليش؟ لانك لم تسمح للسؤال ان يتنفس في بدايته. فكتمته مره اثنين ثلاثة اربعة وهذا نراه كثيرا الشباب في العيادة في الدورات في الحياة اليومية ياتي لديه اسئله كان بالامكان ان يجاب عنها بكل بساطة قبل حوالي
ست سنوات ولا ولا ثمان سنوات ولا ولا حتى 20 سنة يمكن، طيب؟ لكن ما تمكن هذا من الحصول ليش؟ لانه يا اما هو خايف او البيئة اللي حوله خوفته، طبعا ليش قلت او؟ لانه مرات هو خايف ما حد خوفه يعني لا الاب بيخوف ولا الام بتخوف ولا مربي في مركز قرآني ولا معلم في مدرسة لكنه هو مقنع نفسه انه هذول ما رح يقبلوا مني السؤال. بناء على ذلك ما العمل؟ اسأل نفسك سؤال لماذا خلق الله الشر او لماذا يوجد شر؟ كيف أتعامل مع هذا السؤال؟ أنا ما زلت اليوم كيف أتعامل كيف أفهم السؤال كيف الإجابة الأسبوع القادم واللي بعده ان شاء الله. لكن كيف أفهم السؤال؟ أنت عندك السؤال أما أن يكون لماذا خلق الله الشر أو لماذا هناك شر ما ما ما في احتمالية أخرى يعني طيب ايش الفرق بينه وبين الثانية؟ الأولى أنت تقر بوجود خالق خلق الشر الثاني أنت مو سائل عن وجود الإله أصلا ليش في شر؟ بس الأول أو بلاش يعني ليش يسمح ب المهم أنت في في واحد فيهم في إقرار بالوجود الإلهي في الثاني أنت مو حاطط اعتبار الوجود الإلهي أصلا لكل واحد من الاثنين إجابة هذا رح نحكي عنه لكن بالحالتين في كلمة لماذا في الحالتين في كلمة لماذا أول شيء لازم يخطر على بالك في كلمة لماذا أن حصول السؤال عندك بادرة صحية حصول السؤال عندك بادرة صحية اه قصدك اللي ما بيسأل ما عنده بادرة لا لا لا لا تقفز مباشرة حصول السؤال عندك بادرة صحية ليش؟ ليش يعتبر بادرة صحية انه حصل السؤال عندك؟ لأنه أولا هذا يدل على أنه المنبهات عندك شغالة المنبه عندك الالارم شغال هل قصدك انه اللي ما بيسأل نعم الالارم عنده مطفي؟ ااا أنا لا أعلم أحد ما بيسأل أنا لا أعلم أحد لا يسأل لكن ممكن لا يظهر السؤال في فرق يعني في إنسان يمر عليه الأمر ويقول لا حول ولا قوة إلا بالله ويكتفي لكنه مر عليه السؤال أما فكرة أنك تظن أنه في إنسان لا يمر عليه سؤال الشر لا يمر عليه سؤال الشر أبدا لا في كائن نبي ولا لا يمر الملائكة أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ملائكة طيب تخوفوا من وجود شر من كائن نقيس على من كان قبله انه ايش ممكن يعمل وتيغي عاد آدم وما حصل معه وطبعا آدم وزوجه وما حصل وصولا إلى محمد صلى الله عليه وسلم وانكسار رباعيته في في في أحد وانفضاض الناس عنه الى آخره طيب برأيكم ايش التساؤل اللي كان مار على النبي صلى الله عليه وسلم وهو على على فراش عمه يا عم قل كلمة أشهد لك بها عند الله وهو لا يعني الرسول أبدا ما عنده أي تساؤل ساعتها؟ طيب ليش؟ أنت كويس وحميتني ودافعت عني في تساؤل لابد أن يكون هناك تساؤل الآن هل يرقى التساؤل إلى معضلة شر؟ مو بالضرورة مو بالضرورة طبعا هذا حسب يعني هذا ظننا بالنبي صلى الله عليه وسلم لكنه لابد أن يكون هناك مين اللي قال من وين جبت لابد؟ من وين جبتها؟ لأستغفرن لك ما لم أنه عنك لأستغفرن لك ما لم أنه هو حكى بدي أظل أستغفرك لحد ما ربنا ينهاني إذا رغبة النبي في في اتجاه وأمر الله في اتجاه آخر هذا لما يحصل ما ما ما يوقع في نفس الرسول أثر معين يقابله بالتسليم ما حصل مع المنافقين استغفر لهم أو لا ان تستغفر لهم 70 مرة فلن يغفر الله لهم قال له عمر ربنا قال لك قال له هو قال 70 سأستغفر لهم فوق ال 70 التساؤل يحصل ما حد يقول التساؤل لا يحصل التساؤل يحصل لماذا تحصل؟ كيف تتعامل بعد لماذا هذه قصة ثانية اليوم يا جماعة عارف أن البعض سيقول معقولة كل مجلس اليوم بس على قضية لماذا؟ نعم نعم لأنه هو البعض تعامله مع التساؤل مشكلة واحد من الإخوة قبل فترة كنا ماشيين فأوقفني شخص السلام عليكم أنت فلان الفلاني اللي بتطلع في نعم أنا قال لي ممكن أسألك سؤال؟ قلت له تفضل فقلت له خاص حتى أعرف يعني آخذه على جنب وقال لي لا لا مو مشكلة فكان سؤاله عن الشر قال لي لا تاخذني معلش أنا يعني قلت له بلا مقدمات اسأل قال لي لازم أقدم قلت له لا تقدم ما في عندي وقت قال لي لا بدي أقدم قلت له يا سيدي قدم قال لي لا تفكرني انه أنا كافر ولا تفكرني انه ايش سؤالك؟ قال لي أنت مقتنع انه انه في إله بيسمح بالشر؟ قلت له طيب ليش المقدمات؟ قال لي علشان ما يعني تفكرني إنسان سيء وكذا ف المهم أخذنا وعطينا لما غادرنا الأخ اللي كان معي بيحكي لي دكتور عبد الرحمن عادي خليته يحكي هيك يخبص كل التخبيصات؟ قلت له كان كان معاه حق في المقدمات قلت له إذا كان معاه حق في المقدمات معناها هو يظن أنني سأكون مثلك وسأحكم عليه هذا الحكم الظاهر ولذلك حط دفاعية من البداية ترى أنا مو سيء أنا مو كافر أنا مو كذا بس عندي هذا التساؤل أنت مقتنع طيب في أحد الأخوات قبل أيام بتحكي لي انه أنا الأشياء اللي دعتني إني أجي أسألك انه قلت معقولة في واحد ذكي يؤمن بالإله وكذا الناس الناس عندهم تساؤلات الناس عندهم تساؤلات ويتساءل معقولة في أناس عندهم قدر من الذكاء يؤمن بوجود إله يسمح بالشر يؤمن بوجود طبعا الأخت ما حكت عن موضوع يؤمن ب لكن هذاك الشاب اه أنت مصدق انه في إله يسمح بالشر؟ قلت له اه مصدق وما عندي مشكلة مع الموضوع حكينا يعني طيب لكن تعليق الأخ أعلمني بأنه الحديث اللي اليوم عم نحكيه مهم كنت مرة في محاضرة لوليات أمور أمهات فعم بحكي لهم ما كنا عم نحكي عن الشر كنا عم نحكي عن شيء آخر بس عن ظاهرة الإلحاد وكيفية التعامل معها قلت لهم وعادي ممكن يرجع لك الابن أو الابنة بيحكي لك أصلا هذا محمد اللي أنت محترمته أنا مش شايفه واحد أصلا مريض جنسي وبيحب البنات الصغار فمباشرة القاعة امتلأت ايش؟ قلت لهم شايفين شايفين هي أنا أنا هسا كيف حيتعامل معها الابن اللي وهو لساته عم بيحكي شبهة معينة قليل الأدب لما حكاها أسلوبه سيء ورأى في في صفحات وجهك هذه حيقول لك باي بشوفك ان شاء الله بعدين خلاص ادعي لي أنت ادعي لي وحضري لي الأكل لما أجي بس هقضيها في الكافيهات وسأحاول أن البحث عن هذا السؤال إجابته في أروقة البوليفارد والرينبو ومش عارف مين وال طيب وان شاء الله عاد يلاقي الإجابة ضروري جدا انه انه نتفهم أن السؤال طبيعي يخطر على النفس الإنسانية حسب استعدادها حسب قوتها حسب ضعفها حسب إيمانها حسب إسلامها حسب العلم حسب أشياء كثيرة لكن أرجوكم يعني لا تنفروا من السؤال لا تنفروا نعم ممكن يقال للإنسان دائما أذكر هي القصة كنت مرة في مطعم رن الهاتف طلعت وإذا رقم إماراتي مو مسجل عندي يعني صاحبه لكن رقم إماراتي رديت نعم اه اوكي طلع صوت في ايش فيه؟ طلعت واحدة عم تبكي خير؟ قالت لي دكتور عبد الرحمن قلت لها نعم أنا دكتور قالت لي قلت لها طبعا أنا مو سامع شيء أنت عم تبكي ممكن تخلصي مكالمة يعني عذرا تغلقي وتروحي تغسلي وجهك ترتاحي بعدين قالت لي لا لا أنا ما صدقت أنت رديت علي تفضلي قالت لي أنا ملحدة وهي عم تبكي أنا ملحدة قلت لها أنا مو فاهم أنت عم تبكي لأنك ملحدة ولا عم تبكي لأنك حصلتيني ولا ليش عم تبكي؟ قالت لي هو هو هو اللي خلاني أحبه هو اللي خلاني أتعلق فيه هو اللي خلاني يكرهني هو قلت لها مين هو؟ قالت لي الله قلت لها اللي أنت ملحدة فيه؟ فصمتت قلت لها يا بنتي لا تلبسي نفسك تهمة أنت حقيقة بريئة منها أنت عم تحكي لي أنا متصلة أحكي لك إني أنا أنكر ذلك الإله اللي هو خلاني أحبه وأتعلق فيه ويكرهني ومش عارف مين قولي أنا زعلانة من ربنا غضبانة عليه حانقة ساخطة هذه الجمل
كلمه يغفرها ضروري تنحكى حتى ينحكى لها ايش؟ انه هي غلط الجمل لكنها تصدر من نفس ضعيفه تصدر من نفس ضعيفه طيب بعدين اعطيتها مثال قلت لها انت عارفه مثلك زي ايش؟ زي شام فجاه طلع على وقف على شرفه شرفه البيت بالكون يا جماعه انا ما عندي اب يا جماعه انا ابن حرام يا جماعه انا فبداوا الناس يجتمعوا على بالشارع مالك يا ابني ايش في؟ تعال طب اهدوا وهو قاعد يعني يهدي الناس واذ بصوت من داخل الشقه فوت بالهبل فواحد جوا بيحكي له مين هذا اللي بينادي؟ قال له ابوي انت عم تحكي انه لا لا ما هو ما اعطاني مصروف اليوم هذا المثال على سخافته يختصر معظم الحالات التي نراها من اهل الالحاد النفسي معظم الحالات ليش زوجي تزوج علي؟ تعدد زوجات غلط اذا ما في لها حساب بس بكل بساطة بكل بساطة بكل بساطة ااا ليش ااا السوبر فايزر اللي انا عم بدرس اللي عم بتعلم عندها في المستشفى ااا بس اذا احنا اكيد في عنا مشكله في الدين لانه بنحكي عن اذا الحد هذا حصل مع واحد زميل كان يصلي في الجامعه مصلي متدين لما شفته بعدين في في زرته واذ الزلمه بعيد عن الدين واجا وقت الصلاة مالك يا فلان؟ بلش فجاه بصراحة انا مش مقتنع يعني فلانه هي اللي كذا شو دخل نايس وعاصية ايش المشكلة؟ ما انت عندك ممكن واحد يكون مسلم ويعصي ايش المشكلة؟ لكنه مشكله كبيره انه البعض لما لا يتصور امكانيه حصول التساؤل والضعف هذا بيروح مباشره الى النقيض ومن الذي يسمح بهذا؟ للاسف بعض المشايخ بعض الدعوات اللي هو يتجهم اذا سمع هذا الكلام شوفوا في عالم مفتوح الان عالم مفتوح الرقمي الى الان دكتور عبد الرحمن لا تجيب بعض الامثلة ترى ممكن تفتح اذهان بعض الناس بالله عليك انت عايش معنا في نفس الكوكب؟ مره واحد قال زعلان ليش؟ لانه لما ابنه اجا حضر عندي قصه قوم لوط حكينا تلقائيا عن الشذوذ الجنسي طيب مهندس ومستشار وحالته حاله وبيشتغل مع والمفروض انه لافف وداير انت كيف تحكي قدام ابني اللي لساته ما كمل 13 14 سنه 13 14 يعني اه اذا تزوج بيخلف المهم طيب كيف تحكي عن موضوع الشذوذ وما الشذوذ انا ابني قلت له اسال ابنك عن اللفظه الفلانية اللي انا قلتها طبعا الموجوده بالدروس ما فيها اي لفظه خادشه ما فيها اي لفظه لكن هو كيف تحكي كلمه تطعيم طبعا راح باله على التطعيم اللي هو ايش؟ التطعيم الصحي فكر انه احنا دخلنا الى العلاج تبع الشذوذ وانا كنت حاكي على مثال ما يجري في اروقه المدارس التطعيم اللي هو الكلام الوسخ اللي بين الشباب انا ابني قلت له بالله عليك اساله اتصلت فيه قلت له اسال اسال صار يضحك قلت له اهلا وسهلا قلت له انا عايش مع ابنك انت مش عايش مع ابنك انا اللي بعرف في عالم مفتوح زي هذا بيقول لك بلاش بلاش تحكي انه لماذا يعني هسه كلماتي يا دكتور هي زعلان من ربنا وغضبانه على ربنا وحانقه في كلمات لائقه كلمات لائقة عند مين؟ يعني وانت عم تسمعني الان وين جالس؟ مين حولك؟ على مين عم بتقيس؟ انا عم بقيس على ناس بشوفهم في الحياه يوميه يصدر منهم اضعاف اضعاف ذلك ولكنه لا يصدر منه امامك يصدر من امامي انا السؤال ليش انا عم بتقبل؟ هل لاني انا راضي عن عن لا طبعا اعوذ بالله اعوذ بالله هذا خطير الان بعد ذلك عاد طب كيف نجيب عن لماذا يوجد شر ولا لماذا خلق الله الشر وايش تعريف الشر وكذا؟ هذا ان شاء الله حكون في المجلس والمجلسين القادمين وحينفصل فيهم ان شاء الله وهذا حيعرض فينا على القضاء والقدر والحكمه الى اخره ولكن اليوم كان الغرض فقط انه نعرف كيف نفكر اصلا بقضيه انه ليش في شر وايش علاقه الشر بالالم وليش الطب النفسي له علاقه في الموضوع وفقه النفس ايش قصته وكيف نتعامل مع كلمه لماذا في انفسنا اولا قبل نفوس الاخرين تفضل كيف بدنا نفرق بين اللي هو تقبل يعني تقبل هذا من انه ممكن والموافقة وبين الموافقة وبين الغضب لله يعني كيف يعني كيف هاي جميل مين يجاوبه؟ حكيناها قبل شوي ما حكيناها يعني مباشره السؤال كيف نفرق بين هذا التقبل والموافقه والغضب لله؟ اه لا غير قصة انه يغفر لك لا شيء انا قعدته كقاعدة الغضب لله لما يكون متجاوز الى حد المعضله والانكار وسوء الادب مع الله لكن واحد عم بيتسائل ليش اروح اغضب عليه وليش اعتبره ند لله؟ يعني الصحابه لما جاؤوا وقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم ان نجد في انفسنا ما ان تخطفنا الطير خير يعني يعني لو لو الطير بتاخذنا بتاخذ ارواحنا احسن من من انه طيب الرسول ايش حكى لهم؟ فذلك صريح الايمان قلب الموضوع إلى شيء لصالحهم لانه اه انت وجدت هذا معناها الشيطان عم بيزورك لانك في خير معنى انت امورك طيبة زي ما بنحكي دائما الشيطان متى يبدأ دوامه الرسمي؟ مع العبادات عن جد مع العبادات يعني لو قعدنا لهم صراطك المستقيم ما حيروحوا على صراط الشياطين لحالهم سايبهم لكن هو حيجي على واحد عم بيحاول يبدا خير فيقف له الرسول اغتن من الكلام اللي حكوه لصالحهم ما ايش قصدكم؟ واحد سال الرسول ايش كان قبل هذا الامر يعني قبل ربنا ايش كان فيه؟ ايش قصدك؟ بكل بساطة كان الله ولم يكن معه غيره قبله طيب ثم خلق كل شيء وخلق السماوات وكان عرشه على الماء بكل بساطة بعض يا جماعه انتم لو تشوفوا النبي وفسحه التعامل مع الاخرين ورحابه الصدر في التعامل مع الناس وتقيس مع بعض ما يصدر منا احنا وبعض المتصدرين والدعوات احنا في يعني احنا في يعني عايشين بعيدين كل البعد طبعا طبعا قد تكون لكن لا فلنقل شخص فعلا من اهل الحق من اهل الخير من اهل لا قوه لديه على ان يسمح اي شيء ضد الدين لانه هو تربى في بيئة يمكن اقصى مسبه سمعها في حياته حمار طيب يجي واحد يقول له هسه جاي تقول لي انه هذا محمد تبعك شو محمد عليه اللحمة بالنسبة له ليس سوءا فيه ولا مخادع لكن هو مو متوقع ولذلك ليش قلت قبل قليل في عالم مفتوح بعض الناس دكتور يعني انت شايف انه الان الكلام في السلفيه والاشاعرة مش لازم يكون في مجالس مغلقة اللي وين المجالس المغلقة؟ بالله دلوني عليها وين المجالس المغلقة؟ انت عندك واحد اذا عطس فيهم قالوا له بشمت واحد بجنوب افريقيا طيب في هذا العالم جاي تطلب من الناس انه تثار الفتنة بس خلي الاجابه عنها في المجالس المغلقة اه طب والفتنة اللي بتروح بتروح وين بتروح وين بتروح وين بالعكس عم تتضاعف عم تتضاعف تفضل طيب يظهر انك مش متابع معانا صح الدروس لا لا مش للجمعة احنا كل اثنين في المجلس الصباحي في عنا حوالي الان صار لنا شهر ونص كلها عن احداث غزة فتناولنا فقه النصر في احداث غزة وتناولنا فقه النوازل في احداث غزة واسئله وشبهات متعلقه باحداث غزة فالكلام فيها يعني قوي ممكن تراجع القناه هتجد فيها يعني لانه خصصنا ثلاث مجالس للاسئلة والشبهات المتعلقة بالالم والشر وكذا من احداث غزة اكثر من ذلك يعني انت انت لما يجي احد الصحابه الرسول رايح بالجيش بده يفتح مكة ويرسل رسالة ينبه اهل مكة يا حبيبي خيانه عظمى يعني هذه هالايام انسى الموضوع يعني وايش حكى عنه عمر؟ هذا المنافق سماه منافق الرسول بكل ليش سويت؟ قال له عندي اهلي جوا وبدي هيك يكون عندي جميله عليهم وانا عارف انكم فايتين فايتين مش حي مش حيضر الرسالة اللي ارسلتها نزلت الايات وغفر له وقال عنه النبي صلى الله عليه وسلم يا عمر يعني لعل الله اطلع الى اهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم الرسول النعيمان رايح جاي بيشرب خمر لا تلعنوه
وغيرها وغيرها وغيرها. طيب ااا في اي سؤال قبل ما انهي على قضية التعامل مع لماذا؟ انا عارف اكرر فصلت لكنه انا ازعم انه انه مهم جدا. الاسبوع القادم راح نجيب عن سؤال طيب اذا كيف نجيب لماذا هناك شر او لماذا خلق الله الشر وما الفرق بين الاجابتين؟ الاسبوع القادم ان شاء الله نكمل يظهر ايوه في سؤال. في شغله صغيره هيك يعني انه هذا يعني سماحه تقبل الاخر بشكل كبير عند الكل. التقبل لا يعني الموافقة التقبل يعني عدم اكراه المقابل على ما انت فيه يعني انا متقبل زميلي النصراني الملحد في المكتب ايش يعني متقبل؟ يعني انا يعني انا ما عندي اشكال فيك وجوده ككائن بدون ان اكرهه على ان يكون مثلي بس هذا هو التقبل لكن ما رح لكن ما رح اعايد عليه. وما وهذا دائما نقوله في امريكا احنا جيراننا سنوات ما عايدنا عليهم ولما سافرنا صاروا يبكوا. ليش؟ علاقة انسانية من اطيب ما يكون. و يعني يعني انا ما زلت اذكر روحتهم وجيبتهم لحبال عشان يشدوا لنا الحقائق هم هم يعني واللي هو شيء يعني مش سهل امريكي يعمله طيب. لكنه هو وبعدها شهور التواصل موجود لما سافرنا اظن بعديها بمره او مرتين سافروا من ولاية الى ولاية بالسيارة اللي هي اصلا التعبانة تبعتهم سيارتهم عشان يزورونا بس يشوفوا ويسلموا علينا اظن قعدوا معانا اربع ساعات ورجعوا. طب اسالوا اسمه فيل فيل وايفانا. فيل ااا هاشمي كان بيسميني هاشمي ليش ما بيعايد عليك؟ بيقول لك متدين ما بيعايد بكل بكل بساطة عزمونا مره على عيد ميلاد ابنهم قلنا لهم بلاش لا لا لازم تيجوا علينا فاخرنا روحتنا حتى ما يكونش في بلاوي. طلعوا ماخرين الجميع لحد ما نيجي احنا قلنا يا عيني شو نسوي دخلنا الاكل كله كله جايبينه حلال. مانعين الخمره لدرجة اخو الزلمه اللي هو عم الولد اللي عيد ميلاده مع اصحابه جايين بعد شوي استاذن قلت له وين رايح؟ قال لي رايح اشرب. لانه منع الشرب في البيت طيب طب هذا كيف حصل؟ بمداهنة لا الحمد لله ولا داهنا وكنا نحكي عن الدين وسجالات وكذا لكن هي المشكلة هذا ان شاء الله اذا الله يسر لما نيجي على التعارف وحنحكي عن فقه الاختلاف. وما الفرق بين المدارات والمداهنة وما الفرق بين التقبل غير المشروط وبين انك توافق الطرف المقابل ان شاء الله حنتكلم عنها في التعارف. علاقتي كيف بلشت معهم؟ جار شو اللي اه يعني ماشي بس كيف يعني يعني يعني مثلا شخص امريكي شخص امريكي بالعالم بالتجربة بالعالم بكون خاصه سكير على نفسه هو بالمناسبه يعني هذا الكلام سيطول لكن باختصار ترى الامريكان اطيب مما تظن في عمومهم. وافضل حالا في عمومهم الاوروبيين. ااا هم خليط وليس فيهم هذا ال النظرة الفوقية للاخرين هم ترى في منهم طبعا الريدنيكس على قولتهم او اللي هم اصلا شايفين حالهم الامريكان نفسهم طيب اه في هذول لكن ما عدا ذلك هم يعني هم في عمومهم طيبين وسذج سذج وفي منهم يعني تستغرب الى اي درجه هو منفتح على ان يتعرف عليك يعني تصور احنا كنا في في اماكن يعني في تشارلستون مثلا قبل ما نروح على بالتيمور ماريلاند تشارلستون معظم اللي فيها السود السود اللي هم زي الافارقة اللي زي يعني مش زي ما حكينا دائما مش سواد اوباما لا سواد كونتا كينتي تبع رواية الجذور اللي هم جابوهم من افريقيا حطوهم. ومع ذلك زوجتي في هذه الولاية اللي معظم من فيها الحمر الشقر البيض المستعبدين كانوا اللي كانت تاتي البواخر تضع العبيد عندهم زوجتي بحجابها بكل احترام مواعيد الصلوات الكذا اه هم ترى اكثر انفتاحا ومع ذلك حتى لو ما كان اكثر انفتاحا انت الله امر لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في ان تبروهم وتقسطوا اليهم هي المشكلة انه احنا دائما انفعاليين لانه احنا في في في زمن احنا مظلومين فيه. فانت دائما في عندك قضية انه انا بدي لا لا هدي هدي الامور اهون من ذلك. طيب بننهي ونلتقي ان شاء الله الاسبوع القادم سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
