طيب، نبدا ان شاء الله. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاه والسلام على محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقده من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، ارشدنا اليك، فهمنا عنك، علمنا منك، واعدنا من مضلات الفتن ما احييتنا، اللهم انصرنا بالاسلام وانصر الاسلام بنا واجعلنا حجه له لا عليه واجعله حجه لنا لا علينا. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجه لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم امين، اللهم اجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسانا. اللهم بصرنا بانفسنا واعنا على الصدق في ذلك. اللهم امين، السلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته. طيب نحن اليوم في مجلس ربما يكون من اهم مجالس فقه النفس ومن اهم مجالس هو نفس تحديدا ومن اهم مجالس فقه الالم لانه يتناول معضله وهي معضله تعريف الشر، معضله تعريف الشر. اين نحن من مما سبق؟ تكلمنا عن فقه الالم ثم تناولنا بعض مباحث الالم، تعريف الالم، ما يقابل الالم، ثمرات الالم. طيب ما دام للالم ثمرات اذا ما مشكلات الالم؟ ما مشكلات الالم؟ وقلنا بان هنالك ما سميناه الشر اللي اللي مرتبط بالالم واليوم سنتكلم عن هذا. وقلنا بان هنالك ما يسمى سؤال الشر ومشكه الشر ومعضله الشر. توقفنا المره الماضيه اذا تذكرون مع سؤال كيف اتعامل اصلا مع سؤال لماذا هناك شر؟ لماذا خلق الشر? لماذا خلق الله الشر؟ كيف نتعامل مع هذا السؤال اصلا؟ هل يجوز اصلا ان اسال هذا السؤال؟ ايش اللي قلناه؟ قلنا بان الامر طالما انه يمر على النفس الانسانيه اذا هو طبيعي، اذا هو طبيعي. يبقى بعد هذا السؤال ما الذي يحصل؟ مجرد السؤال امر طبيعي بل الاستشكال قد يمر مرور الكرام لما ناتي الى ان يتحول الامر الى معضله واستنكاره الى اخره وهذا تناولناه المره الماضيه. اليوم سنتوقف مع معنى اخر مهم من معاني الالم وعلاقته بالشر وهو السؤال المهم جدا هو انا كيف افهم موضوع الشر؟ يعني هل سنقفز مباشره ونقول الحكمه من وجود الشر ومن ثمرات الشر كما فعلنا مع الالم؟ ولا هنالك وقفه مهمه مع سؤال قبل ان نققفز الى كيف يتعامل مع موضوع الشر اصلا؟ نحن عندنا اكثر من سؤال لماذا هناك شر؟ او لماذا يوجد شر؟ ولماذا خلق الشر؟ وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. لماذا خلق الشر؟ او لماذا خلق الله الشر؟ وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. طيب مره ثانيه عندنا الاسئله لماذا هناك شر؟ لماذا خلق الشر? لماذا خلق الله الشر؟ طيب ما المشترك في هذه الاسئله؟ وجود الشر. وجود الشر، يا اخي الناس طيب على خير ان شاء الله، المهم اذا الشر هو هو هو المشترك بين هذه الاسئله فسواء كان الذي يسأل لا يؤمن بوجود خالق اصلا او يؤمن بوجود خالق بل ويقول ان هذا الخالق هو الذين تسمونه انتم الله او يؤمن بوجود خالق ولكن مو مشغول بمن هو الخالق، في كل الحالات ما الذي يشغله صاحب السؤال؟ وجود شر. قبل ان نقفز الى لماذا الشر؟ لماذا خلق الشر؟ لماذا خلق الله الشر؟ وكيف نجيب عن معضله؟ طب معقوله الله الرحيم الرحمن الذي مطلق الخيريه مطلق يخلق شر؟ لابد ان نتوقف اليوم مع مع ايش؟ مع معنى الشر، مع معنى الشر. لانه لما يفهم معنى الشر، ايش يقولون؟ الحكم على الشيء فرع عن تصوره، لما يفهم معنى الشر سيفهم بعد ذلك حكم وكذا يمكن حتى لا نحتاج ان نفصل فيها. تعالوا نتكلم في هذا. عنوان مجلسنا اليوم هو ما هو الشر اصلا؟ وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. وهل الشر اصيل فطري ام عارض مكتسب؟ هل الشر اصيل فطري ام عارض مكتسب؟ هذا الكلام مهم اصلا نسله يعني مو الاولى انه نقفز مباشره الى التسليم خلص الشر موجود نتعامل معه نحسن علاجه اللي راح نتكلم عنه ان شاء الله لاحقا، كيف يعني الشر موجود كيف اتعامل معاه؟ كيف ما انتحر؟ كيف ما اجلد نفسي؟ كيف ما اكفر بالله سبحانه وتعالى؟ الحقيقه هو بدايه هذه المسائل يبدا اليوم. يعني بدايه فقه الشر، بدايه التعامل مع الشر، بدايه هو كما اسميته في العنوان محاوله فقه الشر اللي هو لحظه شوي هو اصلا فهمي للشر سيعينني كثيرا على فهم ما بعد ذلك، اما ان اققفز مباشره اسمع في شرور بالشر، روح اشترك مع مؤسسه اطباء بلا مش عارف مين، طيب وعالج الشرور لكن سيبقى في داخلي سؤال في شر، ليش في شر؟ اذا وقفه اليوم مو وقفه ترفيه يعني مساله اني اني اعيد مفهوم مراجعه مفهوم الشر في نفسي هذا مو امر بسيط. اسالوا الناس الذين يعملون في العيادات النفسيه كما ذكرنا بتتذكروا المره الماضيه انه الشر هو من اهم اسباب طرق طرق ابواب العيادات النفسيه، مبارك انت كاتب الكتاب ما كنت معنا المره الماضيه افتقدناك. عبد الملك قاعد محرقص ما في حدا جنبه فقلنا قلنا المره الماضيه انه انه من اهم من اهم ما ياتي حقيقه بالناس الى العي او مو بس العياده من اهم شكوى الاصدقاء لاصدقائهم، زوج لزوجه، اولاد، بنات، شيخ عشيره، مستشار، واعظ، داعيه، مدرب هو في الحقيقه فيه قدر من من هذا الشر. معظم ما نفعله في العيادات هو محاوله مراجعه مفهوم الشر عند صاحب الشكوى. وبالتالي مره اخرى جلسه اليوم ليست جلسه ترفيه لا مراجعه مفهوم الشر مساله مهمه جدا لانها قد تعيد الايمان الى من تركها وقد وقد تعيد الخير الى الى من نفى وجود الخير وقد تعيد الفأل الى من اصبح متشائما، طيب وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته، فالأمر ليس ليس بهذه السهوله، طيب تسمعون كثيرا بانه لم نولد ابرياء وان الأصل في الانسان الشر وفلسفات كثيره بتتكلم على قضيه انه الانسان الأصل فيه الشر والا من اين ياتي هذا الشر؟ طيب اكرر مره اخرى احنا متجاوزين يعني لماذا هناك شر؟ لماذا خلق الشر? لماذا خلق الله الشر؟ المره الماضيه اجبنا عن لماذا، اليوم سنجيب عن الشر ما بينهما لما نوصل بينهم راح يكون سهل. لذلك اليوم متوقفين عن مع الشر، طيب. ممكن اسال سؤال قبل ما تبدا؟ نعم. هل الشر الشر الشر بحد ذاته هل هو مخلوق؟ هذا راح نجيء لما نتكلم عن خلق الشر او خلق الله الشر ولا كما يقولون هو انعدام امر. ولا هو الشر موجود في شيء معين؟ استثناء نعم نعم نعم احنا راح نتكلم على هذا ان شاء الله المجلس القادم اللي يقول لك الله لم يخلق الشر. الله خلق الخير ولكن مع غياب الخير يظهر الشر. وهذه اجابه خطيره جدا والمشكله تصدر من دعاه يعني المفروض ان هم يعني بدهم يعالجوا الالحاد ويعالجوا كذا يظنون انه بهذه الطريقه نفوا عن الله سبحانه وتعالى صفه نقص والعياذ بالله، طيب لا الله خالق كل شيء. طيب كيف نفهم؟ هذا راح نجيب بعدين لكن اليوم احنا مع موضوع الشر. ما هو الشر اصلا؟ هذا السؤال بيفتح بيفتح منافذ وابواب كثيره لفلسفات ما في فلسفه الا وتكلمت عن الشر، ما في يعني تذكرون لما قلنا الفلسفات الشرقيه، الديانات الشرقيه، الهندوسيه، البوذيه تكلموا عن الشر، الفلسفات الوجوديه المعاصره تكلمت عن الشر، الحداثه تتكلم عن الشر، ما بعد الحداثه يتكلم عن الشر، العدميه والعبثيه كله يتكلم عن الشر، الأديان تلقائيا تتكلم عن الشر، ما في بحث الا يتكلم عن الشر ومع ذلك الى الان في اختلاف حول مفهوم الشر.
وهي العباره هي التي سادخل منها الى حديث اليوم. الى الان في اختلاف حول مفهوم الشر، هذا يدل على ايش؟ يدل على ايش؟ التعريف مش واضح. وبما انه التعريف مش واضح. بما انه التعريف مش واضح. مو بس راح يفتح مجال للاجتهاد هذا يدل على ضرورة وجود مرد معين تحتكم اليه من خارجك، لانه اذا بقي الامر نسبي هذا راح يفعل ما يشاء لانه في نظره خير والثاني يفعل ما يشاء لانه في نظره في نظره شر. هنا هنا يبرز السؤال اذا هل الشر مساله مقطوع بها عند الجميع؟ راح تتفاجؤوا انه لا. تتذكروا لما قلنا انه الالم نسبي؟ طيب. والشر ما هو الا الا صوره من صور الالم، صح؟ اذا ما دام الالم في اصله نسبي بين الناس من طبيعه الامور انه تفريعه يكون نسبي ايضا. لا لا لا لا لحظه شوي لحظه شوي نختلف، ليش؟ هنالك شرور مطلقه يتفق عليها الجميع. صدقوني منذ سنوات وانا احاول ان ارى شرا مطلقا يتفق عليه الجميع. لم اجد. شر شر راح تقولوا لي لا معقوله؟ نعم. ايش راح تفكر لي بقتل الاطفال؟ سترى من يرى قتل الاطفال لا لا شر فيه. لا شر فيه. سترى من يرى قتل الاطفال بالعكس رحمه للام مثل الاجهاض. جنين ما عمل شيء. تقتله ليش؟ بيقول لك لانه نحمي الام، اذا هيه لم ترى قتل الطفل اللي هو لسه ما عمل شيء، طيب حنجي على بعض الامثلة بعد قليل. ايش؟ لا لا في شر مطلق، ايش هو؟ قتل النفس. اهلا وسهلا، روح شوف الناس اللي بيعملوا حفلات جماعية للانتحار الجماعي. طيب. انا عم بحكي الان ضرورة وجود مصدر خارجي لان الامر اذا ترك للنفس الانسانيه اذا ترك للنفس الانسانيه سيكون نسبي. وما يراه احد كبار الملاحدة يرى ان الخنزير انفع لنا من طفل رضيع. طيب. اذا المسألة نسبية جدا، يطلع ملحد يقول لك الجنس مع الحيوانات ما في اي مشكلة. طيب. واحد في كندا قال المهم ما يؤذيها. رد عليه ملحد في استراليا قال لا يعني حتى كلمة اذى نسبية. يعني تبع استراليا كان يرى انه حتى الحيوان ما عنده مشكلة في الموضوع. انه الانسان يؤذي الحيوان، اه يؤذي الحيوان وبالتالي انه يعني تنخدش مشاعر الدجاجه او الحمار او المش عارف مين او الكذا، طيب. الذي اريد ان اقوله من هذا الدخول في الموضوع انه انه مسألة الشر اذا ليست ليست تماما كالالم. بمعنى الالم مسألة مادية. تحول الالم الى اسم ثاني اسمه الشر في جسر بينهم. هذا الجسر هو اللي بيفتح باب الفلسفات والقيم والاخلاق ما الذي يجعل هذا الالم شرا؟ هذا الالم شرا؟ تذكرون قلنا في الم خير لصاحبه، يعني هو يتألم ويعرف ان هذا الالم ايش فيه؟ خير. خير. اذا ليس كل الالم شر، السؤال هنا اذا ما الذي يجعل الالم شرا؟ راح ينفتح عندك اه صحيح ما الذي يجعل الالم شر؟ الذي يجعل الالم شر هو ان يععود على صاحبه بكذا وكذا، ان يعود على الاخر بكذا، بدأت كذوات تطلع الان، طيب السؤال هو من الذي يحدد الكذوات؟ واضحة ولا مو واضحة؟ يعني ما دام انه قلنا ان الالم لن يسمى شرا الا اذا هذه الاذا من يحددها؟ انا؟ انا بالنسبة لي شر ان تخرج فتاة متعارية بالشارع او شبه متعارية، هي بالنسبة لها روح انت غض بصرك وغمض عينك واقتل هذا الوحش المعفن اللي في داخلك، طيب وربيه. طيب. بالنسبة لها شر ان يكون هنالك شخص ينظر اليها بنظرة تجعلها تخشى. طيب. بالنسبة للصهاينة شر وجود حماس. بالنسبة لاهل غزة شر وجود الصهاينة. طيب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وهكذا، عد واغلط طيب. بل كما قلنا يمكن من قبل تذكرون مثال الام اللي بتشد على ايد ابنها وهي تمنعه من عبور الشارع لا يدهس؟ لحظة امساك الام بهذه الطريقة الشديدة الاب ايش راح يعتبره؟ شر. شر. بل قد يسميها ماما لا تصيري شريرة، انت شريرة، ليش؟ وجعتيني. طيب تكبر وبتعرف بعدين، طيب. اذا اذا هنا صار في عنا اكثر من استنتاج مما سبق ان الشر لا يرتبط بالضرورة بالالم مباشرة. لانه هنالك الم ليس شرا. اثنين ان الشر كما هو الالم قد يكون نسبي. ثلاثة احتياجنا الى ايش؟ الى مرد يقول لنا ما هو الشر، واضح؟ واضح؟ جميل. كالعادة عندما نريد تعريف شيء معين او معرفة حقيقة معينة ايش عندنا؟ عاقل وحي نظر. عاقل وحي نظر. ناتي الى العقل الفطري ونقول له ايها العقل الفطري دلنا. الانسان ايش قصده مع الشر؟ هل الشر هذا شيء اصيل فيه؟ وايش هو تعريف الشر اصلا؟ العقل الفطري وحده لا يستطيع الوصول الى الى الى اجابة ما هو الشر، كيف؟ العقل الفطري وحده الطفل يستطيع ان يستدل فقط على ما يؤذيه فقط ما يؤذيه، طيب. او ما يؤذي الاخرين. لكن وحده لا يستطيع ان يسمي هذا الاذى شر. مثال راح اجي بعد شوي على قضية هل الانسان في اصله خير ولا شر؟ راح نجي على هذه وهل نتفق او نختلف مع قصة لم نولد ابرياء ولا ولدنا ابرياء؟ راح نجي عليها. الطفل الصغير ينشأ يرضع يجوع يعطش يبكي ياخذ مسألة بعدين يناغي بعدين يبتسم في وجه والديه يلعبوا معاه يتصوروا سيلفي يلعبوا له بخدودو يحمروا له اياها مش عارف طيب. الى الان هل هو مصدر شر؟ ايش رايكم؟ هل هو مصدر شر الطفل؟ لا. لا ايش؟ لا. لا اجابتكم لا، ليش؟ هذا الطفل اذا تذكرون في مبحث الوجود قلنا ان الجنين من اول ما الام تستشعر وجوده اما ان تكون افراح وليالي ملاح او ان تتحول الى اكتئاب الحمل والولادة، صح؟ اذا هذا الطفل اللي انا مدحته قبل قليل بتصوير كرتوني لطيف البعض يعتبره شر. ليش تسعى الى الاجهاض؟ ليش تسعى الى وعليكم السلام، ليش تسعى بكل ما تطيق مظاهرات وكذا لتقنين الاجهاض؟ حتى يعني تاخذ راحتها بالعلاقات غير الشرعية وما تتحمل مسؤولية كائن راح يمكن ما ادري اذكر اخبرتكم بهذا ولا لا. زوجتي تخبرني لما كنا في امريكا تقول لي عبد الرحمن كثيرة حالات البيبي شيك سندروم اللي هو واحد يجي يهز ابنه او حتى يخبطه على الارض فطبعا يأتي الشبكية منفصلة طيب وفقد نظره. مين هذا اللي يلقي بطفل اللي هو بالنسبة لنا اذا اردت ان تتمثل الرحمة في حياتك لا تنظر الى الاطفال. يجي واحد مظهر الرحمة هذا يفعل بها اذا هو يراه ايش؟ يراه بالنسبة له بالنسبة له يراه مصدر شر. البعض سيقول دكتور بس يعني مو هذا يمكن لو خلا الى نفسه سيرى نفسه وهو الشرير؟ صح. صح. بس هو كل كم يخلو الى نفسه؟ هو عم بيصحى اصلا حتى يخلو الى نفسه؟ اذا من خمرة الى مخدرات الى ميوزك من نوع معين الى الى علاقات هو يحاول قدر الامكان ان يهرب حتى يخدع نفسه بان بانني ما فعلت، بالعكس بعدين يجي يقول لك صفحة ضد التناسل. صفحة على الفيسبوك. مئات الالاف المتابعين والقائمون عليها مسلمون مو كفرة. وبيجيب لك ادلة شرعية انك ترحم الطفل لما ما تجيبه على هذا الوجود. طيب. ليش؟ لانه يحاول ان يزين لنفسه خيرا في مقابل شر. انه نحن اللي عم نعمله مع الطفل خير. عم نمنع عنه شرور هذه الارض اللي حيعيش فيها. اذا العقل الفطري وحده هل يستطيع ان يعرف الشر؟ لا. وعليكم السلام، العقل الفطري غاية ما يستطيعه ان يسمي شرا كل ما يؤذيه فقط.
مره ثانيه العقل الفطري يستطيع ان يسمي شرا كل ما يؤذيه يعني طفل طفل لساته ست سبع شهور بدا يحبو طيب طفل اخر اخذ منه لعبه الان الطفل هذا هو ما راح يقول كلمه شرير بس في داخله اللي امامه ايش؟ له صفه معينه خلينا نقول له صفه اللي هو ايش؟ كخه طيب ديده طيب سموه اللي بدكم اياه اللي هو اللي بعد شوي راح يسميه ايش؟ راح يسميه مو كويس شرير لماذا اعتبره شرير؟ اذاه هو اذاه طيب الطفل الاخر راح اخذ لعبه من طفل ثالث واعطاه اياها راح يتوقف شوي الان راح نتكلم على قضيه فطريه الخير فطريه الخير راح يتوقف شوي بعدين ياخذها عادي ما عنده مشكله طب وهذا اللي امامك شرير ولا مو شرير؟ لا هذا جاب لي حقي وين حقك؟ طيب وين حقك؟ لا لانه لم يؤذيه هو لم يؤذيه هو الان الصراع اللي حاصل في العالم تجدون ان البعض يعتبر يعتبر الصهاينه اشرار باعتبار معين هو نفسه اللي كان قبل شهور من الان يعتبر الصهاينه اصحاب حق وما عندهم مشكله ايش اللي جرى؟ صارت في معطيات جديده اضيفت الى المعادله فصار ينظر الى نفس المنظر بشكل مختلف مره اخرى، عليكم السلام ورحمه الله وبركاته اذا هل العقل الفطري وحده يستطيع ان يعرف الشر تعريفا مجردا؟ لا تعريفا نسبيا؟ نعم لكن في فطريه؟ نعم لكن يبقى التعريف نسبي نقف الى النظر الاستقراء هل الاستقراء يمكن ان يعرف لنا الشر؟ طيب كيف نستقرئ الشر احنا اصلا؟ هذه المعاني قلناها سابقا لما احاول تعريف مساله تاصيليه كيف احاول اعرفها؟ لا خلص عقل وحي نظر لكن العقل الفطري تجاوزنا الوحي راح نخليه على جنب ناتي الى النظر كيف؟ نستقرئ عاده قلنا الاطفال الصغار هم عاده يستقرئون الاطفال الصغار اولا ثم بعد ذلك يتدرجون طب الاطفال الصغار قلنا العقل الفطري وحده هو اللي يعني يدل على احوالهم ايش الاستقراء راح يفيدنا؟ راح يفيدنا نشوف ردود افعالهم الطفل لما يضرب امامه احد كيف يكون رد فعله؟ فيبدون يجمعون هذه الملحوظات انه والله مجموع الاطفال لما يضرب امامهم شخص ينفرون من هذا وهذه النفره تسمي المقابل شرير او ما حصل شر جيد اذا الاستقراء اعلى من طيب ممتاز هذا الاستقراء كافي؟ لا ليش؟ لانه الاطفال قد يربون في بيئات معين تدخل لهم مكاسب معين واذ بهم التنمر يصوروه بالكاميرات ويوزعوه بينهم وما عندهم اي اشكال بل يتفاخرون به بل ويصير اللايكات عليه زياده لما لما شلحوا صاحبهم البنطلون ولا لما ضربوه مش عارف مين في حادثه حصلت قبل سنتين هنا في الاردن لما اجتمعوا طلاب على طالب في مدرسه من المدارس بسموهم سفله القوم ايش يسموهم؟ كيف انا ايدي طالعه فوق وانا عم بقول شيء المهم طيب عليكم السلام ورحمه الله وبركاته اه من المدارس الغاليه وانتشر وانتشر المقطع عباره عن مجموعه اولاد طبعا صار في اشكال انه الملابس دلت على ايش المدرسه ومش بتعرفوا المدارس اللي بتكون عليها طيب وهم يتضاحكون والولد يضرب ضرب مبرح يضرب ضرب مبرح طيب طيب كيف وصل مجموعه اطفال لا يتجاوزون الثالث عشر والرابع عشر الى ان يعتبروا عملا المفروض انه شر يعتبرونه لا باس فيه لا باس فيه بل ويفاخرون فيه طيب لحظه شوي نرجع طب هذول 13 14 والطفل الرضيع بين ايش ايش صار؟ الاستقراء ماذا يقول بينه؟ يقول ان هنالك اشياء كثيره تدخل تسمي الامور بمسميات لما لما تيجي طفله تقول لامها اليوم المدرس يقول لنا انه هنالك اخره وكذا بتروح ترفع قضيه على المدرسه ان هذا الشرير يحاول ان يعلم بنتي معاني ارهابيه طيب في المقابل مدرس هذه حصلت الاسبوع الماضي مدرس يجبر طالب معين يجبر طالب معين على ان يقول انه يعني الشذوذ الجنسي ما في مشكله يجبر طيب الان هذا عم بيحصل له مدخل وهذا عم بيحصل له مدخل من الذي يقرر ايهما شر؟ اي المدرسين شر؟ طيب بلاش مين اللي يقرر حاملات طائرات امريكا والمساعدات شر خير اللي جايه على اسرائيل من الذي يقرر؟ من الذي يقرر ضرب الاب لابنه لمنعه من امر معين خير ام شر؟ لما لما اكون هالايام عم براجع بعض المواد وعم بشوف بعض المواد عشان التربيه اللي حنبدا بها بعد يومين ان شاء الله لما اشوف واحده من بلاد الحرمين طالعت لي بودكاست نصف مليون مشاهده تقريبا تقول انه اللي بيمد ايده على ابنه هذا مريض هذا مريض طيب طيب كلمه مريض اللي انت اطلقتيها هذه خير ولا شر؟ وما فعله هذا الاب لابنه خير ولا شر؟ من الذي يحدد؟ اذا الاستقراء يعطينا شيء يعني بيلمسنا اشياء معينة لكن ما زال التعريف بالنسبه لنا غير غير ممكن الا اذا جمعنا كل الاطفال في بيئه خضراء خصبه بريئه 100% ملائكيه وعارفين الدراسات الحائمه هذه الرومانسيه تبعت الانسان وساعتها نشوف لما يطلق هذا الانسان كيف ممكن يكون هنا نقول ما بين العقل الفطري والاستقراء والنظر في عندنا ملامح معين تدل على انه يظهر والله اعلم ان الاصل في الانسان الخير وهنا الاجابه المباشرة لي عبد الرحمن هل تؤمن بان الانسان ولد بريئا ولا ولد مذنبا ولا لا هو لا بريء ولا مذنب هو ولد يميل الى الخير ومستعد للشر مره ثانيه كلمه بريء معناها صفحه بيضاء ما في اي شيء وهذا الكلام لا نؤمن به نحن نؤمن بان الانسان ياتي معد الهمها فجورها وتقواها طيب وهنالك حتى ملاحده كتبوا مقالات وكتب في قضيه ان الانسان ياتي في عنده شيء موجود فيه اصلا فقضيه انه يجي الصفحه البيضاء لا مو هذا طيب اذا اذا اكيد شر لا ايضا ليس كذلك اذا تعالوا نشوف ما بين العقل الفطري وما بين الاستقراء نرى الاطفال ماذا يفعلون الطفل هذا الان الان انا انا كطفل من عندي مو من عند الام والاب اللي قد ينزعجون من وجودي او يعتبروني شر او من عندي انا انا الان عايش ماذا اريد؟ اريد ان آكل بس انا اريد ان آكل مجرد رغبتي بالاكل خير ولا شر? رغبتي بالاكل معتدلة هذه كيف ما وصفنا ليش ما وصفنا هلا بالخير وبالشر الان لسه ما عندنا مرض لسه ما عندنا مرض ركزوا معي يا شباب يعني لا دكتور خير ايش اللي فيها؟ يعني هذه ممكن تكون شر؟ نعم البعض سياتي يقول لك شر للنبته اللي اقتطعت ولا للبقره اللي اخذتم منها حليبها ولا راح يطلع لك شيء معين لذلك نقول على الاقل معتدل طيب بعد شوي هذا الطفل هذا الطفل صار يضحك الاخرين اه لا هون في نوعا ما اجماع على ان هذا خير طيب انه سل المحيط جيد هذا الطفل صدرت منه افعال معينه تشعر الاخر بمكانته تشعر الام بامومتها والاب بابوته اه ممتاز خير الى الان احنا ما بين الاعتدال وما بين الخيرية هذا الطفل هذا الطفل في واحد جاء ياخذ منه شيء فدفعه صدر فعل قد يسمى عند البعض شر اذا الخيرية او الاعتدال ابكر وقبليه على توصيف الشر في الانسان مره ثانيه لاحظوا انا هنا متجاوز يعني انا عم بداعب مشاعر الملاحدة شوي اللي هو حيعتبروا انه البقره مش عارف مين ولا الجاجه ولا البيضه ولا الكذا ولا انا عم بتجاوز لكن هو الاصل انه لا لا واحد عم ياكل ما عمل شيء خير
عم بتسلى، خير. عم بيدخل السر على قلوب الناس، خير. عم بيغذي فطره والدته الغريزيه هذه، خير، طيب. ثم حصل موقف معين اضطر ان يدفع به عن نفسه. صار عنده انانيه شديده. هذه لاحقه. لذلك اقول الاصل فيما اراه في الانسان هو ميل ميل الى الخير واستعداد للشر. ميل يعني الاصل انك عرفت عرفت بفطره تدلك على الخير. لو تركت، الله اعلم تعرفها ولا ما تعرفها. الايه القرانيه، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. انا خلقنا الانسان من نطفه امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا، انا هديناه السبيل. رجحت الكفه. هدينا انت انت لو تركت بدون هدايه نقول القضية يعني كانك مدخل طالب على مدرسه لا معطيه اي قدره عقليه ولا وحكيت له دبر حالك. لا لا لحظه شوي. انت معطيه قدره عقليه. بل اكثر من ذلك معطيك كتب دراسه، بل اكثر من ذلك معطيك نماذج امتحانات سابقه. الاصل هذه الاصل في هذه المعادله رجحان كفه الخير. ويكون الشر دخيل ولكن قوي. اذا مره اخرى هل هل الشر يعرف عن طريق العقل الفطري وحده؟ للاسف لا. العقل الفطري يعرف الشر تعريف نسبي حسب اللي بيذيني. الاستقراء ما يقدم لنا اكثر من ذلك بكثير. نعم يقدم لنا رؤيه جمعيه نوعا ما ولكن حتى الرؤيه الجمعيه هذه قد تجتمع على شر ياتون في ناديهم المنكر، قوم لوط. ياتون في ناديهم المنكر. الان الان قنوات فضائيه كامله تبث 24 ساعه لايف. ماذا يبثون؟ ايش يبثون؟ افلام ايش؟ لا وين؟ هاي قديمه افلام الاباحيه. ايش يبثون؟ قنوات فضائيه باشتراك بمال، طيب. 24 ساعه ايش؟ يبثون علاقات جماعيه جنسيه بين ازواج وزوجات. ازواج وزوجات يعني مجموعه ازواج وزوجات يجتمعون في مكان معين والكاميرات مبثوثه في كل الطوابق وكل الاماماكن، طيب. وهذا باشتراك وممارسه الجنس الجماعيه بين اللي بيسموه ال بيقولوا كيف الجاهليه رجعت من زمان. زمان كان في شيء اسمه النكاح الايش؟ نكاح الاستبضاع ونكاح الرهط ونكاح ايام الجاهليه، ارجع مره ثانيه بس باسامي حديثه. بيسموها انسيست. عذرا قال انسيست، ذاك زنا المحارم. بيسموها ايش؟ لا لا لا مش الجماعي اللي هو الجماعي اللي بين ازواج وزوجات. راح راح على بالي. على اي حال. ايش؟ ايوه التبادل التبادل وفي ناس كانوا بيسموه بيسموه ترانس شيء ترانس شيء، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. ترانس ترانس هذا نوع سيارات يعني كان كان الشباب يعني بيتفاخروا فيه، على اي حال. اذا اذا هل الاستقراء كافي ان يعرف لنا الشر؟ لا لانه قد يجتمع مجموعه من البشر مو معرفين على انهم امراض مرضى نفسيين، يعني قد يدخل شخص الان في نظرنا يحتاج الى علاج ولديه مرض قلب، يدخل الى طبيب نفسي يطلع ما عنده اي مشكله، ليش؟ حيساله الاسئله التقليديه. في خياللات؟ لا. قتلت اليوم حد؟ لا. مديت ايدك على؟ لا. كسرت شيء? لا. امورك كويسه؟ روح روح. في حين هذا البني ادم في في تعريف المرد الذي نؤمن به شرير حتى حتى اشعار اخر بل وقد يحكم عليه بالقتل. طيب. اذا لا العقل الفطري ولا الاستقراء دلونا على ايش تعريف الشر. طيب. لكن وقفنا عند مساله انه اذا خلطنا العقل الفطري بالاستقراء مع بعض قد نرى ان الاصل في الانسان الخير. الطفل الصغير ينشا ما عنده اي مشكله. ما بيعمل مشاكل للناس، طيب. يمكن شويه ازعاج لوالديه لكن حتى هذا الازعاج ايش؟ محبب. محبب بل اذا حرمت الام من هذا الطفل، تعالي حناخذه منك عشان عم بيزعجك الساعه بعد نص الليل، صح؟ بسحاله الليل كله ولا تاخذه، طيب. اه اذا اذا انت هذا عم بيغذي في في في شيء في داخلك. هذا ما اميل اليه وبالتالي قضيه اننا لم نولد ابرياء، انا ارى ان هذه الجمله غير صحيحه. وولدنا ابرياء ايضا غير صحيحه. نحن ولدنا نميل الى الخير وعندنا استعداد للشر. الان اه اذا عندك استعداد للشر اذا لازم تعرف لنا ما هو الشر. خلص ما دام قلت عندنا استعداد للشر اذا ينبغي ان تعرف لنا ما هو الشر. طيب حتى نعرف ما هو الشر لا العقل الفطري عرف لنا اياه كما قلنا ولا الاستقراء عرف لنا اياه. طبعا يعني ما راح اترك نفسي للفلسفات نيتشه وسارتر حتى الجماعه هذول هم ولا فرويد ولا مش عارف مين. تعال لما نؤمن بانه هو المرض. ماذا يقول الوحي عن الشر؟ عليكم السلام ورحمه الله وبركاته. ماذا يقول الوحي عن الشر؟ حتى حتى نعمل هذا الكلام ايش رح نضطر نعمل الان؟ ايش؟ سناتي الى الايات والاحاديث اللي فيها مفهوم الشر نقراها بس قراءة. يعني اليوم عذرا بالعبارة ما راح بين قوسين ما راح اتفلسف. بس نقرا حتى نشوف هل الشر زي ما نحن نفهم ولا قد يكون له مفهوم اخر. تعالوا نشوف. دكتور ممكن قبل بس الايات. تفضل. هذا الكلام يعني ممكن ينفع كمسلمين لكن واحد غير مسلم اصلا هو مش معترف بالوحي. صحيح لذلك احنا ايش قلنا قبل؟ هو مش حيكون حجه عليه. هو راح يكون حجه بعد ما يكون اللي سبق ما عرف له اياه. يعني الملحد يقول لك انا لا اؤمن بقرانك، جميل لا تؤمن بقرانك، انا لا اطالبك الان ان تؤمن به، طيب. لكن اطالبك ان تعطيني بديلا عنه. عنه، لا العقل الفطري اعطاك التعريف وريحك ولا الاستقراء والنظريات الاخرى اعطتك تعريف وريحتك. بل اكثر من ذلك حالتك ايها الملحد حسب الدراسات تدل على انك اكثر انتحارا، اكثر مرضا نفسيا، اكثر اكتئابا، ليش؟ لانه ما عندك ما عندك ما يريحك في التعامل مع الشر. يعني انا وانت يا ايها الملحد نتفق ان هنالك شر. خلينا نسميه ظاهرة منفرره، طيب. نتفق على وجودها. ليش انا مش انا سيبكم، ليش اهل غزة صابرين، مرتاحين، جالسين، يطلع الواحد فيهم قبل ايام يطلع الشاب اهله ميتين يقول اذا اردتم ان اضحك راح اضحك. طيب وهو يقولها بقهر، طيب. ولكن باقين. وبعدين صبر على نتنياهو قال هيك كم من يعني لو لو لو طلبت بعمل كذا وكذا، طيب. اذا الالم موجود لكنه الى الان الى الان هذا اللي متالم الم شديد لا يعرف الشر كما يعرفه شخص تحت مكيف. ولا ولا عم ياكل من بوفيه خمس نجوم. لحظة شوي في شيء المفروض هذا اللي يعرف الشر كذلك، لا. اذا اذا الامر وبالتالي ردي على الملحد عندما يقول انا لا اؤمن ب لا تؤمن به كما نقول في اول اقراء. اقبل مني انه الايات القرانيه التي سأقولها هي احدى الادله. اقبلها، طيب. انا ما عم بقول لك هي، لا اقبل ان تكون هي وشوفها بعدين. هل ستعطيك قدر من القناعه والراحة ولا لا؟ اما انك تقول لا انا انا لا يعنيني هذا الكتاب المقدس اللي تقرا منه سواء كان قران ولا غيره، جميل لا يعنيك، ما الذي يعنيك؟ ما الذي يعنيك؟ مشكله راح نجي ان شاء الله يعني لما نجي على في الاخر اذا كيف افقه الشر؟ مشكله من لا يستطيعون تحمل المرد الالهي انهم يطالبون برد الهي من غير ربنا. اللي هو ايش؟ اعطيني رد مقنع شافي وافي كافي ما في لا في مش طيب. بس من غير الاله تبعكم. روح دور دور لذلك لذلك لما نجي ان شاء الله في اخر ما اخر ما نتكلم عن فقه الشر التسليم واحد من اهم العلاجات بس مش تسليم الاعمى. يعني لحظه بلف بلف بلف بلف ندور سلم. طب ليش لفيت اللفه هذه كلها؟ لبعض النفوس المتشككه اللي نضطر ان ان نلف اللفه هذه كلها معها. مثل صاحبنا اللهم اني اسالك ايمانا كايمان عجائزي سابور، طيب. طب ليش بتروح تلف اللفه كلها اسئله واجوبه ولاني مضطر لانه في عندك الان الحاد وانترنت ومشاكل وانمي وافلام وهوليوود ومش يجعل الانسان يتساءل فنجيبه لكن في الاخر هو نفسه حتى لو ما اجبته امام واحد من اثنين يا يسلم ويا بيتعامل مع هذا الامر في الحياه الواقعيه اليوميه يا ينتحر او يدخل في في معضله الامراض. طيب. تعالوا كالعاده عندما نريد ان نفهم الشر ماذا نفعل؟ نحرر المصطلح.
ان عربي مبين، الشر جاي من شر ايش جذره؟ شرر شرر، طيب. الشر في اللغه هو هو الانتشار والتطاير. شرر انتشار وتطاير. والشر عند عند المعاجم هو ما تكرهه النفس وتنفر منه. ما تكرهه النفس وتنفر منه. الان لاحظوا هذا اللي قلته الان يتقاطع مع الالم، صح؟ ما تكرهه النفس وتنفر منه، صح؟ طيب، لكنه في اختلاف خفيف بينه وبين الالم. في الام في الم ذاتي، شيء نسبي خلينا نحكي، الشر شيء مطلق موضوعي. لا لسه لسه ما اجينا على الموضوع، انا بس كتعريف. ايش قلت؟ في الام لها فائده. في الام لا تنفر منها النفس. كما قلنا في الام بالعكس يرتبط بها صحه ورشاقه ومش عارف مين، ويرتبط بها لذات اجله، طيب. اذا مو بالضرورة ما تكرهه النفس وتنفر منه يكون الما، لكنه في في المعاجم الشر كذلك، لكن مما اعجبني هو تعريف بعض المعاجم للشر بهذه بهذه بالتعريفين القادمين هو عدم ملائمه ملائمه الشيء للطبع. عدم ملائمه الشيء، شيء لا يتناغم معي، لا يتلاءم معي هذا شر. طبعا هذا يستدعي منا ان نعرف ما الذي يلائم وما الذي لا يلائم، اذا هذا فيه بده قدر من ايش؟ بده قدر من التبصر والاستقراء، طيب. طب ما احنا قلنا الاستقراء قبل شوي ما اعطانا اللي اردنا. اذا هذا يتطلب منك مصدر يعلم ما يلائمك من صنعتك اصلا. حنرجع للكتالوج، حنرجع للكتالوج، حنرجع للمانيوال، حنرجع للوحي، طيب. نتجاوز، اذا عدم ملائمه الشيء للطبع وقالوا هو ما يفسد اصل الشيء. اذا ربطوا الشر بايش؟ بالفساد، والفساد في حد ذاته يحتاج الى مرد. يحتاج الى مرد. مين اللي بيقول هذا الفساد؟ مين اللي بيقول انه هذا افساد؟ البنوك الربويه اصلا بالعكس كيف تعمر الارض؟ بتلاقي واحد داعيه داعيه داعيه شيخ لما بتيجي بتقول له الاقتصاد والبنوك الربويه بيقول لك وكيف رح تعمر الارض؟ يخرب انت مو شايف البلاوي؟ يا رجل مو شايف البلاوي، مو شايف ايش اللي عامله البنوك والمنظومه الراسماليه؟ اصلا بيحكي لي عبد الرحمن انتم هي كلها خيالات، حاولوا حاولوا ان ان ان تعملوا اي شيء لن تجدوا بديل. شوف لما الانسان يكون خلص يعني يعني طمس على بصيرته الى درجه انه يرى الفساد هو الاصلاح. على اي حال اذا هذا هذا اظن الراغب الاصفهاني المفردات و اعوذ بالله من الشيطان الرجيم المعجم الاشتقاقي ل المعجم الاشتقاقي تفصيل لمفردات الفاظ القران، موجود عندكم الاصفرين الكبار ثاني ثاني جناح فوق على اليمين. طيب، هذا الحقيقه من من اروع ما يكون، هذا دائما لما اذكره الله يعني يرحمه دكتور محمد حسن جبل هذا هذا من الناس اللي كسروا قاعده ما ابقى الاول للاخر. هذا جاء اخر لكن اشتغل شغل ياتي الى جذر الكلمه ويتتبعها تتبع استقراء عجيب جدا في اصولها العربيه، بعدين بربط لك كل شيء في هذا في هذا الاصل وانه لا يكاد لا يكاد يخرج عن هذا الاصل شيء. طيب، من من مرادفات الشر الكلمات التاليه الاثم، الاذى، الاساءه ايش؟ مرتبهم ترتيب الاثم، الاذى، الاساءه، الباطل الخطا او الخططيئه، الرجس، الرجس السوء، الضر الضلال، الغي الفاحشه، الفساد، الفسوق، المصيبه، المنكر، هذه كلها كلمات في المعاجم وباستخدامات العرب مرادفه للشر، مرادفه للشر. لا، النجس مو ضروري يكون شر. مو ضروري يكون شر، او او لم اجدها يعني هي بدها تفكير لسه حتدخلني في موضوع ثاني لسه. طيب. هذا اذا اذا الشر الشر قالوا اما اما انه ما تكرهه النفس وتنفر منه او ما يضر في ما يفسد اصل الشيء او ما لا يتلاءم مع طبع الشيء، طيب. تعالوا نشوف بعض النصوص القرانيه ونشوف كلمه الشر فيها. اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. كتب عليكم هذا بترتيب يعني ورودها، كتب عليكم القتال وهو كره لكم. كتب عليكم القتال وهو كره لكم، ركزوا على كلمه كره. وعسى ان تكرهوا شيئا وهو خير لكم، لاحظوا تكرهوا وهو خير لكم. القران وضع علاقه بين الكراهيه والخيريه او الشريه. واضحه ولا مش واضحه؟ يعني كتب عليكم القتال وهو حد يحب القتال؟ لا، ما حد بيحب القتال. حتى المنتصر لا يحبه، ليش؟ لانه فيه مظنه مظنه الالم ومظنه الخساره ومظنه وعسى ان تكرهوا شيئا وهو خير لكم، اذا انت تكرهه لانك تظنه ايش اللي بيقابل الخير؟ بمفهوم المخالفه شر. وعسى ان تحبوا شيئا وهو شر لكم. والله يعلم وانتم لا تعلمون. بهذا السياق اذا ايش تعريف الشر؟ ما لا يرجى خيره، ما ليس فيه خير. ما ما ليس فيه خير، طيب بس حسب التعريف اللي قلناه قبل شوي ايش قلنا نعرفه؟ ملائمه الشيء الى اي طبع؟ لا هو الاصب هنا الشر تعريفه ما يفسد اصل الشيء. طب القتال ايش يعمل؟ يصلح. ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض، فقد يكون القتال للاصلاح، للاعمار فيكون ما تظنه انت شرا سيكون ايش؟ سيكون خير، سيكون خير، طيب. ما تنفر منه النفس اه. لذلك قلت ايش اللي يفرق يفرق عن الالم؟ ان الالم قد لا تنفر منه النفس. صح، ولذلك لذلك عم نرد عم نرد الامر للوحي، انت يمكن دخلت متاخر احنا كنا حكينا لا العقل الفطري ولا الاستقراء يعطيانك التعريف الواضح للشر، طيب. الايه الثانيه ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم. اذا هم معتبرين ان الامساك بالشيء والزيادة خير. طيب. بل هو شر لهم. نسب الشر الى ايش هنا؟ لحظه شوي، الشيء هنا الشر نافره منه النفس ولا مش نافره؟ مش نافره بالعكس هي تريد هي تريد الشيء لكن الوحي اعتبره ايش؟ شر لانه يفسد يفسد هذه النفس. ما يخليها صالحه ولا مصلحه، تفضل عمي. سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة. السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمه الله، تفضل. ولله ميراث السماوات والارض والله بما تعملون خبير. طيب. اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قل هل انبئكم بشر من ذلك مثوبه عند الله اذا هنالك مثوبه فيها شر. فيها فيها مراتب، بشر من ذلك مثوبه، يعني قد يكون هنالك مثوبه ولكن في ما هو اسوأ منها، ما هو شر منها، اذا استخدمت كلمه شر هنا على انها ايش؟ مرتبه، على انها مرتبه من المراتب. من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القرده والخنازير وعبد الطاغوت اولئك شر مكانا واضل عن سواء السبيل. اذا اضافت هذه الايه معنى جديد، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته، اضافت معنى جديد ان الشر ايش؟ ان الشر مرتبه من المراتب، مرتبه من المراتب، طيب مره اخرى، قل هل انبئكم بشر من ذلك مثوبه عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القرده والخنازير وعبد الطاغوت اولئك شر مكانا، طيب هذا الانسان قد يكون في العالم الان ماكل، شارب، عنده ابراج، كذا في تعداد الوحي هو شر. في تعدادك انت نهضه وحضاره والى اخره. اذا الشر ليس كما تظونها انت، طيب وليس كما تقيسه انت، ايه ثانيه. ان شر الدواب عند الله شر الدواب يقابلها خير الدواب. طيب، ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون. اذا انت ماكل، شارب، نايم، اي بلس، شهاده بي اتش دي، بتشتغل في المكان الفلاني عند الله ايش؟
شر الدواب. شر ليش؟ لانك ما قمت بمعياريه الخيريه. لكنك ماكل شارب نايم و الى اخره. وكذلك ان شر الدواب اثنين في سوره الانفال ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون. الذين كفروا فهم لا يؤمنون طيب. طيب هو ايش الشر والخير هنا؟ الانسان لما يدعو يدعو لنفسه بالخير واحيانا قد يدعو على نفسه بالشر. الله ياخذني الله ياخذ الاولاد الله يخلص مش عارف مين تحصل هذه. وكانوا عم بيحكي ايش؟ انه احيانا انت يصدر منك منك انت طيب ما هو شر لك والله سبحانه وتعالى يؤخره عنك. والله يؤخره عنك طيب بعدين يقول هذه لها معنى اخر معناها قد يكون انسان الله مفلته بين قوسين تارك له الحبل. في نظرنا هيه كفار وامورهم طيبه. ايش بيحكي عنهم القران هدول؟ اللي هم في طغيان وعمى وعمى وشر وشر طيب ظاهر الامر مبسوطين. حقيقه الامر غير ذلك وانا دائما اقول مشكله ال ال هاي المعايير اللي بتنشرها الامم المتحده ايش معيار السعادة؟ دائما ايش؟ معيار مادي. الارصفه شو اخبارها؟ الشوارع شو اخبارها؟ طب تعال ممكن تحط لي مع هذا المعيار معيار الامراض النفسية؟ ما بيحطوهم مع بعض يعني لن تجد الاستبانات تبعت الامم المتحده ولا اليونيسف ولا اليونسكو ولا كذا حاطط لك سويسرا مع الامراض النفسيه اللي فيها لا الامراض النفسيه هذاك استبانه ثانيه. طب حط لي حط لي معها تبع السنغال او سريلانكا او مش عارف مين و ونيجيريا حط لي هذول اللي هم في في معيار السعاده زباله لكن ليش بمعيار الامراض النفسيه قليله جدا عندهم حط لي اياهم مع بعض. صعب ليش؟ لانه هذا راح يضرب الاقتصاد بمقتل. بدك تحكي لي ان الناس الفقراء اللي مو لاقيين اكثر سعاده الناس راح يقول لك لحظه لحظه شوي انا بدي اكون سعيد. اذا في شيء هنا غلط لازم لازم يعني يشتغل عليه على اي حال. قالوا اعوذ بالله من الشيطان الرجيم قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون وصف حال اخوانه بانه شر بانه شر طيب ايش الشر؟ ايش الشر؟ ايش الشر اللي في اخوانه؟ اللي عملوه كله. الغيره المرضيه التخطيط الاساءه المؤامرة طيب وهنا وهنا ايضا انه كانوا افتروا عليه. قالوا اذا سرق في اخ كان له اخ اسمه يوسف سرقه وكذا طيب ويدعو الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا المعنى اللي قلناه قبل قليل ويدعو الانسان بالشر دعاءه بالخير واذا انعم على الانسان اعرض ونأى بجانبه واذا مسه الشر كان يئوسا هذه ايه فيها معنى مهم جدا. الله سبحانه وتعالى يقرر هنا ان الانسان قد يمسه شيء يسميه الانسان ايش؟ شرا والله انكر هذه التسميه ولا اقرها؟ اقرها اذا هنالك ما قد يقرر الله انه شر ايضا. واذا مسه الشر كان يئوسا يعني نعم ايها الانسان سيصيبك الشر. طيب باي معنى هذا الشر؟ باي معنى؟ باي معنى من المعاني اللي وردت علينا؟ ما تكرهه النفس وتنفر منه لكنه قد يكون لك صلاحا ليس مفسدا والقران يقول انت ستنفر منه لكن للاسف البعض ييئس اذا البعض اذا البعض لا ييئس البعض يصيبه الشر ايش يعمل فيه؟ يزيده قوه يزيده عباده يزيده تقرب الى الله سبحانه وتعالى يزيده شجاعه زي اللي عم بيصير الان طيب. نعم قد ياتي قد ياتي بمعنى الالم طبعا مو بس هيك قد ياتي بمعنى الالم الموجع قد ياتي بمعنى الالم الذي قد يراه الانسان لا تفسير له اللي هو قد يكون شرا في نظره طيب. ايه صحيح. طيب. عليكم السلام قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا حتى اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعه فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا. شر مكانا اذا برضه هنالك مراتب للشر. كل نفس ذائقه الموت ونبلوكم ايش؟ بالشر والخير فتنه والينا ترجعون هذه الايه راح نجيها الاسبوع القادم واضحه في ان الله يشاء ان يبتلى الانسان بالشر نبلوكم هو نبلوكم بالشر مو غيرنا اللي بيبلوكم مو والله انا خلقت الخير انتم ما لحقتوا يمكن كان زمان ايام الايميلات قبل الواي فاي وكذا كان في ايميل يجي فورورد فورورد فورورد طيب. وفي ايميل انتشر ايامها ايش؟ كيف رد الطالب على استاذه الملحد بان الله لم يخلق الشر. هاي راح نجيها الاسبوع القادم اليوم طب ايش تعريف البروده؟ يقولوا ما في بروده في حرارة لكن لما تغيب البروده الحراره تنقص حيكون في برودة قالوا اها وهكذا الاصل الخير فلما يغيب الخير يصبح هنا وهكذا انتصر الطالب اللي مش عارف مين. والايه هذه ونبلوكم بالشر بالشر الله يبلو بالشر طيب. الله خالق للشر طيب. واذا تتلى عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر. يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا قل افانبئكم بشر من ذالكم النار وعدها الله الذين كفروا وبئس المصير. شر من ايش؟ شر من ايش؟ بالضبط اذا اذا اذى الكفار لكم شر والنار شر لكن هي شر من ذلك. مره ثانيه اذا القران يقرر ان ما قد يأتيك من اذى من من اناس كهؤلاء شر شر يقرر انه شر طيب. لكن هنالك شر منه. وطبعا فيها رسالة غير مباشره اصبر على هذا الشر اعرف كيف تتعامل مع هذا الشر جميل. ان الذين جاءوا بالافك عصبه منكم لحظه شوي الافك واضح طعن في العرض وكذا ايش يقول عنهم لا تحسبوه شرا لكم. ليش؟ راح يعرفك مين المنافقين. وراح يعرف الصحابه مين اللي كانوا اقوياء ومين اللي ضعفوا. ومين اللي خاضوا في المسألة ومين اللي هذا عاد على الامه بايش؟ بالخير لا تحسبوه شرا لكم الان تعال على وحده انطعن في شرفها ولا تسرب لها شيء من تليفونها واحد هاك هاكر دخل بتقول لك وين الخير وين الخير وفضحته مش عارف مين. اكثر من اكثر من ما حصل مع ام المؤمنين. تصل اخبارها خارج المدينه. تعالوا شوفوا مره النبي اللي مش عارف مين كذا كذا كذا طيب. لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم. نعم. اذا اذا اذا قابلناها بالايه اللي قبلها انه ما ياتي من اذى فيه شر نعم يعني الذي صدر من المنافقين شر. مثل الان هل الذي يصدر من الصهاينه شر ولا مش شر؟ نعم الان هذا الشر كيف انا اتفاعل هذا راح نحكي عنه بالفقه بعدين هي روعه المسلم ان امره كله له خير. هو ايش ما بيجي في فلتر الفلتر عندي يحول عارف في فلاتر الان بيشتغلوا عليها انا انا ما رايت الى الان انهم عملوها لكن كنت شايف قبل على محاولة انه اي نوع من المياه دخلها بيطلع لك مي نقي. طيب ايش ما بيطلع في الاخر بيطلع لك مي نقي يشرب. حسب علمي الى الان هذا الجهاز انه يكون متوفر عند الناس لكن في اشياء قريبه منه.
فيلتر المؤمن ان اصابته سراء ان اصابته ضراء خير له. ال ال القضيه وين؟ في كيف اتعامل معه، هذا اللي حنحكي عنه، كيف افقه الشر اذا. طيب. الذين يحشرون على وجوههم الى جهنم اولئك شر مكانا و مر للمعنى هذا من قبل. اولئك شر مكانا واضل سبيلا. هذا وان للطاغين لشر ماب وقالوا ما لنا لا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الاشرار. يعني احنا كنا مفكرينهم اشرار، ايش طلعوا؟ يعني يعني انت هذا الشرير. تيجي يوم القيامة بتنكبس. طلع طلع من الاخيار وفي الجنة وانت بتقعد تلطم. ليش؟ ام زاغت عنهم الابصار ليكونوا في النار واحنا مش شايفينهم؟ لا هو مش القضيه، انت اللي مش فاهم اصلا. انت كنت بتسميه ارهابي وكنت بتسميه كنت عم بشوف اليوم مقطع من من مؤتمر اعلامي. فعم بيحكوا على على صاحب الفيديو تبع روح الروح. يقول كيف كيف كل البروباجندا الاسرائيلية وقف امامها هذا الشخص. اللي يعني البروباجندا الاعلامية الغربية كانت تربط العمامة باللحية بايش؟ ارهاب، شر، كذا. جاء هذا بكل رحمانية وبكل عطف وبكل ابوّة وبكل كذا وبكل تقبيل للصغار والملاعبه وبيجي على هي اللي رجلها مقطوعه يقعد للاسف كل كل هذا، طيب. هذا في نظر البعض الجهلة كانوا يعدونه من الاشرار. من الاشرار، طيب. لكنه لكن شوي تعامل هذا هذا حصل يعني في الغرب. بتلاقي مثلا في امريكا بيشوفك انت بيتوجس منك. وهذا يقيلك. انه كنا اول شيء نتوجس. انه شكلكم انتم طالبان وقاعدة ودواعش و يتعامل معك، اي والله هذول بيبتسموا وعادي امورهم طيبة و لا لا بيضحكوا اه وبنكته. طيب. لا يسأم الإنسان من دعاء الخير وان مسه الشر فيئوس قنوط، هذه تقرير للي قلناه قبل قليل، اذا يقول سيمسك شر ويسميه شر. ولئن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما اظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ. وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض. ايتين فيها اذا مسه الشر، اذا الله يقرر انه قد يسمى الشيء شر والله ايضا يسميه شرا. ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا الا المصلين. انا متعمد اني اضيف الا المصلين. لما يجي يقول لك الاصل في الانسان في القران سيء، هيو شايف الاية، لا لا لا لا شوي. بيقول لك الانسان عنده عنده القدرة على الثنتين. بعدين جاب لك الفلتر. الا المصلين. استثناء الا المصلين. ويقول في سورة الجن وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا وهذا الكلام من يريد ان يستزيد يرجع الى التفسير الادب في التفاسير في قضية اشر اريد بمن في الارض. نسبت لغير يعني ما قال اشر اراد بهم الله، الله لا يريد الشر. الله لا يريد الشر، هو احنا ايش بنسميه عادتا هذا بالعربي؟ فعل لمن لم يسمّى فاعله. لمن لم يسمّى فاعله حتى نخرج من قضية كلمة المجهول ان تنسب الى الله سبحانه وتعالى، طيب. اشر اريد لانه رح نيجي بعدين نحكي الله سبحانه وتعالى يريد الشر كونا قدرا لا شرعا، يعني ايش؟ الله سمح للشر ان يكون. حتى يبتلى الانسان. حتى يختبر لكن لكن لم يرضى بالشر. لم يرضى بالشر. طيب. يفون بالنذر ويخافون يوما كان كان شره مستطيرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم، ايش يعني شر ذلك اليوم؟ اه ما تكرهه نفسه، ما تنفر منه نفسه من ذلك اليوم، هنا الشر بمعنى ايش؟ بمعنى الالم. فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقّاهم نضرة وسرورا. وفي سورة البينة اولئك هم شر البرية في مقابل خير البرية. وفي الزلزلة ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره، مثقال ذرة شرا يره، اذا الله يقول ان الانسان قد يعمل عملا والعمل هذا نفسه ايش يسمى؟ يسمى شر يسمى شر. قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق ومن شر غاسق اذا وقب، اذا ما خلق فيه شر. ما خلق فيه، من شر ما خلق ومن شر غاسق اذا وقب ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد، هذا الكلام احنا عادتا نقوله في الرد على من يعني من يزعمون بان الاشياء في ذاتها تؤثر. يعني ايش؟ يقول لك يا اخي هي ربنا يقول ومن شر النفاثات في العقد، دائما نقول لهم هو ربنا سبحانه وتعالى قال ومن شر النفاثات في العقد لم يقل ومن شر النفث في العقد. ولم يقل ومن شر الحسد، قال ومن شر حاسد اذا حسد، من الذي يتحرك بالامر؟ الانسان نفسه مرة ثانية. يعني ما الفرق بين ومن شر النفث في العقد ومن شر النفاثات في العقد؟ النفث في العقد معناها انا اذا نفثت هذا النفث له اثر. النفاثات اللي بتقعد شو اسم امك؟ انت هذا انت عملتي لهم كذا، اه هذول تزوجوا من عند مش عارف، فيبدا يحيط عملية عملية قد لا تسمن ولا تغني من جوع بمسائل تجعلك تفكر بطريقة مغلوطة، يصبح الشر في الحقيقة جاي من المحيط هذا ومن شر حاسد اذا حسد. ومن شر حاسد، الحاسد شو بيسوي لما يحسد؟ لا ويسعى ويسعى. شفتوا شو صار عنده، شفتوا من وين جايب المش عارف مين. وانت يصل لك يصل اليك انه هذا عم بيتكلم، لذلك دائما اقول للناس انشغالك بالناس قد يكون هو الاثر الحقيقي للحسد او الكذا، يعني كما اقول دائما واحد يجي يقول يا عبد الرحمن ترى في ناس حاسدينك. اوكي. لما وصلني الخبر وانشغلت فيه جيت اقوم واذا الكمبيوتر يسقط، اها. الحسد. السبب العلمي الوحيد الحسد، طيب. طب يعني في حين لو لم يقل لي لقلت قدر الله وما شاء فعل وربما يريد الله بي خيرا اني اصلح الكمبيوتر صار له فترة مش طريقة التفكير تتاثر كثيرا في كيف الذاكرة الانتقائية صحيح الذاكرة الانتقائية. ونفس الشيء قل اعوذ بررب الناس ملك الناس اله الناس من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من شر الوسواس، ممكن يكون في خير؟ ان امره كله يعني نفس الوسواس هذا قد يزورك وبعد ان يزورك تطلع منه بعمل صالح، تطلع منه بتذكر عيب عندك باستغفار بتوبة، طيب. ناتي الان الى بعض الاحاديث. بس هذا الكلام رح يزعل منك ناس. مين يزعل مني؟ اهل الرقية والمش عارف مين، اوه زعلانين مني من زمان هذول. عن ابي موسى الاشعري رضي الله عنه قال صلى الله عليه وسلم على كل مسلم صدقة، قالوا يا نبي الله فمن لم يجد؟ قال يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق، قالوا فان لم يجد؟ قال يعين ذا الحاجة الملهوف بابي هو وامي يا رسول الله، شوفوا الصبر. خلاص روح اشتغل لا يصبر يصبر. قال يعين ذا الحاجة الملهوف، قالوا فان لم يجد؟ قال فليعمل بالمعروف وليمسكعن الشر فانها له صدقة. اذا وليمسك عن الشر ايش معناها؟ يقرر النبي صلى الله عليه وسلم ان ما قد يصدر منك يسمى شرا. يعني قد يصصدر منك ما قد يكون شر بالتعريف الشرعي. يؤذي، ينفر منه الناس، يفسد، طيب يسمى شر. وعن انس بن مالك قال صلى الله عليه وسلم ان لله تعالى ملائكة في الارض. تنطق على السنة بني ادم في المرء من الخير والشر. طيب ايش يعني؟ ان لله تعالى ملائكة في الارض تنطق على السنة بني ادم بما في المرء من الخير والشر، اذا الانسان فيه فيه من الخير ومن الشر، وطبعا هذا الكلام بين قوسين مين اللي موكل فيه وبيعرفه وينطق به؟ الملائكة، ولكن هذا ايضا تقرير انه انت فيك قد يكون هذا وهذا. عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عنه صلى الله عليه وسلم انه كان اذا قام الى الصلاة قال
وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين او وانا من المسلمين. اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك. ظلمت نفسي واعترف بالله عليكم معلش مم شوي المشكلة انه مرات ال ال ال مش مرات النصوص غنية لدرجة انه ممكن تطلع منها 100 قصة. طيب خليني اكمل وبعدين خليني اكمل حتى الان. ظلمت نفسي واعترف بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، قولوا امين. اللهم واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها الا انت، لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس اليك. انا بك واليك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك، واذا ركع قال اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي، واذا رفع قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد، واذا سجد قال اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين، ثم يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المؤخر لا اله الا انت في صحيح مسلم. طيب هذا كله دعاء يدعوه النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته. طيب الشاهد هنا لبيك وسعديك والخير كله في يديك، فكل ما عند الله ايش؟ خير والشر ليس اليك. والشر ليس يعني ما قد يصدر من شر لا ينسب الى الله سبحانه وتعالى. وانما ينسب الى من؟ الى الانسان الى المخلوق طيب. لكن بالله عليكم جماعة وهم الكمال وجماعة جلد الذات وجماعة عدم التسليم بالمخلوقية وجماعة عدم الرضا بقضية انه يعني ليش نستغفر وليش كذا وافرض واحد سيد الخلائق هذه كلماته. تصور تصور يقوم بين يدي الله يصلي يصلي مش رايح يلعب مش عم بيمزح اهل بيته عم بيصلي ويقول وجهت وجهي اللهم صلاتي ظلمت نفسي. صلى الله على محمد. ظلمت نفسي واعترف بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا. لا اله الا انت. شو ظن بني ادم لانه مكيف على حاله غاضض له بصره شوي ولا مصلي له ركعتين ولا عم بيصلي ركعة وتر بيجي بيقول ليش اقول ظلمتني هو ناقصني انا جلد ذات حتى اقول ظلمت نفسي واعترف اذا كان الذي غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر يقول هذا. مين انت حتى لا تقول هذا؟ بس هو ال ال سبحان الله على اي حال. نسال الله ان يعلمنا وان يفهمنا اللهم امين، طيب. نعم. لا مش حدث هو استطراد هذا فقط انه انه انه انه يعني الناس للاسف عندهم اشكال في قضية الانكسار على عتبات الله. في اشكال كبير. يعني نبيك يقول هذه وهو يصلي وهو يصلي يعني المفروض انه في غير الصلاة لا وهو وهو مقبل على الله يقول له ظلمت نفسي واعترف بذنبي، سيد الاستغفار قلناه سابقا سيد الاستغفار. يقول ابوء لك بذنبي وابوء بنعمتك علي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت. وعن ابي هريرة قال صلى الله عليه وسلم المسلم اخو المسلم لا يخونه ولا يكذبه او يكذبه ولا يخذله، كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه بحسب امرئ من الشر ان يحكر اخاه المسلم. قبل قليل اجا انه انه قد يصدر من الانسان شر بالنسبة لغيره، بيجي هذا الحديث يعرفك بمعنى من معاني الشر ايش يعني بحسب امرئ من الشر ان يحكر اخاه المسلم، طب تعالوا نعرف الشر بناء على هذا. حقرك اخاك المسلم ايش تعريف الشر هنا؟ هل هو هل هو لانه عم بينفر ولا لانه مفسدة ولا لانه شيء لا يلائم الطبع. لا يلائم الطبع. لا يلائم الطبع لا يقال عن المسلم انه حقير. لا يقا لا يقال عن من كرمه الله تكوينا وقدرا وشرعا انه حقير. هذا شر. وصفك الامر على غير ما هو عليه شر. لانه لا يلائمه. طيب. عن انس عنه صلى الله عليه وسلم من احب لقاء الله احب الله لقاءه، قولوا امين. ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، قولوا اعوذ بالله. قلنا يا رسول الله كلنا نكره الموت، قال ليس ذاك كراهة الموت. شوفوا شوفوا شوفوا التربية. وترضوا عن الصحابة. يعني والله احنا يا جماعة والله يعني الله يعيننا على حالنا. بس هو من رحمة من رحمة ربنا ان ان الدين وصلنا عن عن طريق هؤلاء. ويا لو كنا احنا اللي موجودين يا حبيبي يا حبيبي. بينطقوا بما بما في خواطرهم ما في احتمال ويمكن تتفسر غلط وحيفهمونا مش عارف ايش و قالوا يا رسول الله كلنا نكره الموت بكل بساطة مش حق نكره الموت وبعدين حيقول انا ما بصلح اكون الان في مش عارف في كلنا نكره قال ليس ذاك كراهة الموت ولكن المؤمن اذا احتضر او اذا احتضر جاءه المبشر من الله فليس شيء احب اليه من ان يكون قد لقي الله فاحب الله لقاءه. اذا فسر قضية من احب لقاء الله احب الله وان الكافر او الفاجر اذا احتضر او احتضر جاءه ما هو صائر اليه من الشر او ما يلقى من الشر فكره لقاء الله فكره الله لقاءه. طيب. قبل الموت ولا بعد؟ عند عند الاحتضار عند الموت. اه طبعا لسه لسه بيكون لسه بيكون واحد بتسمعوا عنه عاد في قصص في قصص المحتضرين بشكل كبير، طيب. ااا وعنهم صلى الله عليه وسلم انا زعيم لمن امن بي واسلم وهاجر ببيت في ربض الجنة وبيت في وسط الجنة وبيت في اعلى غرف الجنة، وانا زعيم لمن امن بي واسلم وجاهد في سبيل الله ببيت في ربض الجنة وبيت في وسط الجنة وبيت في اعلى غرف الجنة، فمن فعل ذلك لم يدع للخير مطلبا ولا من الشر مهربا يموت حيث شاء ان يموت. طيب مرة ثانية. انا زعيم لمن امن بي واسلم وهاجر ببيت في ربض الجنة وبيت في وسط الجنة وبيت في اعلى غرف الجنة، وانا زعيم لمن امن بي واسلم وجاهد في سبيل الله هون زود وجاهد في سبيل الله ببيت في ربض الجنة وبيت في وسط الجنة وبيت في اعلى غرف الجنة، فمن فعل ذلك لم يدع للخير مطلبا يعني عملت هيك خلص انت انت انت جئت للخير طيب ولا من الشر مهربا، اذا كانه عرف الشر هنا بايش؟ بكل ما يمنعك عن ذلك. مرة ثانية. وكانه عرف الشر اي شيء لا يجعلك تؤمن بالله وتسلم له وتهاجر وتجاهد في سبيله اي شيء يعوقك عن ذلك اسمه ايش؟ اسمه شر. طيب. يموت حيث شاء ان يموت. وعنه صلى الله عليه وسلم يا عائشة عليك بمجمل الدعاء وجوامعه قولي اللهم هذا زوج عم بيعلم زوجته. الشمعة الحمراء مش موجودة. طيب. اه والشموع ال والاضواء الرومانسية مش موجودة. والورد الناشف. والورد البلاستيك يا ريت ناشف في ناس بلاستيك كمان. والدبدوب دكتور هذا. والدبدوب صح والدبدوب مش موجود تيدي بير مش موجود لا حول ولا قوة الا بالله، لا حقيقة انا ليش اقول هذا الكلام لانه في في دورات الزواج اقول يعلم الله هذه اقولها من خبرة مع الناس ومن خبرة شخصية. والله ركعتين زوج وزوجة ركعتين والله تضع في القلب حلاوة لا تعدلها اي حلاوة. لا تحكي لي فتحت لها باب السيارة وجبت لها مش عارف ااا سكارف من مش وبراند معين وكوكو شانيل شنطة ولا ما في ما في. ومن جرب يعني ومن ذاق عرف زي ما بيحكوا ومن ذاق عرف. يقول يا عائشة عليك بجمل الدعاء وجوامعه قولي اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم واعوذ بك من الشر كله، الان جاءنا نص في استعارة من من الشر. كيف استعارة من الشر؟ يعني استعارة ان يصلني الشر ولا ان ولا ان اني انا اكون عامل الشر، كمل. واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، اللهم اني اسالك من خير ما سالك به عبدك ونبيك واعوذ بك من شر ما عاذ به عبدك ونبيك.
الجمله الاخيره بتغلف اللي سبق. اللي بيقرا النصوص كامله بيلاقيها بتفسر بعض. طيب الان عائشه او يعني الرسول صلى الله عليه وسلم عم بيعلم عائشه. طيب ايش هو الشر؟ ما سيصدر مني ولا ما سياتيني؟ لما تيجي واسالك ان تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا، شوفوا الادب قضاء قضيته لي. يعني قد ياتي الي ما قد ما قد يوسوس لي او ما قد تراه نفسي شرا. اسالك ان تريني ذلك خيرا. اسالك ان تريني اذا الشر اللي عم بستعيذ منه قد يكون ما يصدر مني وقد يكون ما ياتي الي. ولكن هل يستطيع الانسان ان يستعيذ من ان ياتيه اي شر في الحياه؟ الدنيا يعني انت لو كنت كامل مكمل. اطهر من الرسول صلى الله عليه وسلم؟ طيب قيلت عنه كلمات اذته اذته نزلت انا اعطيناك الكوثر. ان شانئك هو الابتر طيب. لكن ايش الحل؟ يعني اسالك ان تجعل ثبت فلان لي خير. واذى فلان لي خير والقصف الفلاني خير والسرطان الفلاني خير والكذا الفلاني والحادث الفلاني خير. قد يكون دنيا واخره. قد يكون دنيا واخره. وعن حذيفه كان الناس يسالون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت اساله عن الشر مخافه ان يدركني. شو قصده؟ شو شو قصده يعني كنت اساله عن الشر مخافه ان يدركني يعني كنت اساله احكي لي ايش في مصائب ممكن تصير شر بلاش تجيني؟ مين اللي قادر انه يمنع عنه؟ اذا ايش قصده؟ الكسب الارادي الكسب الارادي الذي انا اتسبب فيه. او ياتيني من الخارج فاقع في مظنه انه ليس شرا وهو شر. فاقع في توصيف الامور بغير بغير توصيفها او بغير مسمياتها واضح واضح يعني والا هل ممكن ان يقصد حذيفه هنا كنت اساله عن الشر مخافه ان يدركني يعني احكي لي عن الشر هل ممكن يكون المرض شر؟ هل ممكن يعني والمرض مخافه ان يدركني؟ طب ادركك المرض. اه لا اذا مش مش المرض في حد ذاته كيف اتعامل مع المرض؟ كيف يصدر مني شيء معين؟ فقلت يا رسول الله اكمل يعني هو خلص انتهى الشاهد لكنه لطيف بقيه ال يقول فقلت يا رسول الله انا كنا في جاهليه وشر انا كنا لاحظوا في جاهليه وشر اعتبر انه ما قبل الاسلام شر ليش؟ لخلوه من من التوحيد. فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر؟ خوف حذيفه يعني الاسلام بالنسبه لهم جنه. في بعد الجنه نار؟ يعني احنا كنا في بلاوي وجاءنا هذا الخير طيب. بالمناسبه مين حذيفه؟ اللي يوم الخندق اللي كان خايف زيه زي غيره ومع ذلك نحن في خير. نحن في خير. يعني هذا اللي عم بيقول هذا الكلام هو اللي يوم الاحزاب قوموا يلا مين؟ قم يا حذيفه طيب. ابدا قاعد ساكت ما بدي احكي ولا كلمه طيب لحد ما صار التعارف وبعدين عمل حيله حتى يطلع من الموضوع. ومع ذلك مع كل هذا الخوف تعتبر ان ما انت فيه خير وتخشى ان يكون بعده شر كالذي كان؟ يقول فقلت فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال نعم. يعني في شر. قلت وهل بعد ذلك الشر من خير? قال نعم وفيه دخن. انتم لاحظوا الصحابه بس بيهموا انه هو بده ينقذ نفسه. حتى ما في تفصيل ايش هو؟ وهل بعد ذلك الشر من خير؟ بدي شيء اطمئن له. قال نعم وفيه دخن قال وما دخنه؟ قال قوم يهدون بغير هدي تعرف منهم وتنكر. ركزوا لي على الشغله طب يا حذيفه انت بتقول الناس كلهم يسالون الرسول عن الخير وانت كنت تساله عن ايش؟ مخافه طيب لما قال هل بعد هذا الخير من شر؟ قال نعم قلت وهل بعد ذلك الشر من خير؟ ليش ما سالته عن الشر؟ لا انا بسال عن الشر لانني اريد ما بعده. مش الشر انا انا مش شاغلني الشر انا شاغلني انه بعد الشر خير واكون انا من اهل الخير. قال نعم وفيه دخن قلت وما دخنه؟ قال قوم يهدون بغير هدي تعرف منهم وتنكر. قلت فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال نعم دعاه الى ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها. قلت يا رسول الله الان لاحظوا الرسول عم بيحكي عن اشخاص. هون تحرك قرون الاستشعار عند حذيفه صفهم لنا. انا انا ما بدي اقع في الشر لا بدي يصدر عني ولا بدي انا اكون ضحيه لهم. قلت يا رسول الله فصفهم لنا. قال هم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا. قلت شوف العملي فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال تلزم جماعه المسلمين وامامهم. قلت فان لم يكن لهم جماعه ولا امام؟ قلت فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض باصل شجره حتى يدركك الموت وانت على ذلك. التوصيف خطير. انت هالايام المسلمين لا لهم جماعه ولا امام وبتلاقي كل واحد لا عاض على شجره ولا بطيخ طيب. لكن يرى ان ما هو عليه هو الجماعه وهو الامام طيب. يا سيدي انت على الاقل ما بدك تعض على شجره بس لاحظوا قضيه الخوف على النفس واهميه اهميه انقاذ النفس. مش وقت هسا اقعد بدي انقذ نفسي. ولكن على الاقل على الاقل لا تتفوه بما قد يكون مغبه عليك يوم القيامه. قبل ايام واحد سالني مين هي العقيده الناجيه؟ الفرقه الناجيه؟ قلت له يعني حكى عنها الرسول انها ناجيه. قالوا هو ايش اللي حكى عنها الرسول؟ قال ما انا عليه واصحابي. قال يعني من هي؟ ايش اللي بتحكيها يعني يعني يعني اسميها لك مثلا يعني ايش اقول لك مثلا الفرقه الملوخيه مثلا الفرقه الطعميه الفرقه التاليه شو يعني يعني لازم يعني خلص ما انا عليه واصحابي طيب روح ما انا عليه واصحابي. طيب طبعا هو واضح من الكلام هذا انه اي شيء يوقعك بعيد عن اللي قلنا بعيد عن الايمان وعنه عن حذيفه تعلم اصحاب الخير وتعلمت الشر. تعلم اصحاب الخير وتعلمت الشر. وعن ابي الدرداء انه كان يقول اللهم اني اعوذ بك من الشر لا يخلطه شيء. ايش يعني طبعا هذا احنا خلصنا الاحاديث هذا بس اثر واحد. ايش يعني اعوذ بك من الشر لا يخلطه شيء؟ ابدا يعني اعوذ بك ان يكون ثمت شر لا ارى فيه خيرا. وكانه يستعيذ من ايش؟ من الامر نفسه ولا من سوء نظره له؟ يعني يعني يا رب اعوذ بك ان اكون اعمل بصيره. اعوذ بك ان يكون ثمت شيء لا ارى فيه خيرا. هذا الكلام كله اليوم بعد هذا اذا لما نيجي نقول اذا ما هو الشر؟ بعد هذا المرور كله. ايش الاجابه؟ نعرفها الاسبوع القادم لانه هذا حيكون تكليف. الماده راح ارسلها حتى واحد يحكي شو اللي تكليفه الماده راح ارسلها طيب. النصوص اللي مرينا عليها مروا عليها كامله. وبعد ذلك حاول ان تخرج لي بتعريف شرعي شامل للشر. سهله سهله مو صعبه. جرب انا راح افتح المجموعتين اليوم الرجال والنساء وترسل الاجابات على على المجموعه ان شاء الله طيب. بس تعالوا نوجز ما قلناه اليوم بدون تعريف الشر.
كان اليوم المره الماضيه بدانا بفقه الشر وقلنا اول شيء لماذا هناك شر او لماذا خلق شر او لماذا خلق الله الشر؟ كل هذه بدانا اولا بكلمة لماذا؟ هذا الاستفهام كيف نفهمه؟ يجوز ان يسال الانسان طب هل كل من يسال اذا هو كافر ملحد كذا ولا عادي ممكن يسال الانسان ليش في شر؟ ليش يحصل كذا؟ وقلنا هنالك فرق بين سؤال الشر و مشكلة الشر ومعضلة الشر طيب وقلنا بانه التعامل معه مهم جدا قبل ان نقفز الى ما هو شر كذا طيب هذا لماذا؟ ثم قفزنا اليوم الى الشر وقلنا بانه هل الشر موجود؟ نعم العقل الفطري نعم يدل على انه في هنالك ما يسميه العقل الفطري شر والاستقراء يدل على ذلك لكن هل يعطون تعريف شامل جامع مانع للشر؟ لا هذا جعلنا نعود الى المرد الخارج عن الانسان اللي طب ليش لازم يكون في مرض؟ لانه شئنا ام ابينا لابد ان تعرف الامر هذا تعريفا صحيحا واضحا لانه بناء عليه رح تتصرف ما الذي سيجعلك تقاوم شيء او لا تقاومه؟ ما الذي سيجعلك تنسب هذا الشيء اليه ولا لا تنسب اليه؟ لابد ان يكون عندك مرد مرجع معين بعد هذا الكلام كله نرجع للي اثرته طارق قبل قليل اللي هو طب افرض بعد هذا الكلام كله واحد قال لك انا لا اؤمن ممتاز عليك بالشر مش عليك بالخير عليك بالشر طيب لانك ان لم تؤمن بهذا سانتظر منك ان تاتيني بمرض يعرف لي الشر تعريفا يعود علي بالمصلحه وبما يلائم طبعي وبما اراه خيرا لي طيب جيب لي اياه وقابلني طيب لانه هذا اللي عم بيحاولوا يسووه اهل الفلسفات هذا اللي بيحاولوا يسويه كل واحد يعرف يعني في كتيب رسائل جمعت لنيتشه ما وراء الخير والشر طيب تخرج من الكتاب وانت مو عارف تعرف يعني انا مو من عادتي ان اقول هذا بحرق الكتاب بقول للناس روحوا اقرؤوا اذا اردتم لكن صدقوني تخرج من الكتاب وانت مو عارف تعرف هي بس عباره عن هذيان بني ادم هيك جالس معك على المصطبه وعم فكرك انه كذا طب ليش مش عارف مين هناك بعد شوي لما طب وليش الكلب بصير في كذا والقطه في الشارع لما تندعس طب وايش ذنب الغزاله لما مش عارف مين طب والطفل اللي في سوريا يغتصب مش عارف حنيجي على هذا كله لكن في الاخر تخرج من كتاب كامل المفروض انه صاحبه يسموه صاحب فلسفة الاخلاق وهو مو معرف لك اصلا شو الشر والخير طب بناء على ذلك انا ايش اعمل؟ كن قوي اها يعني في الاخر سلمتني الى امر ينبغي ان تقوم به حتى اتفاعل مع الشيء اللي انت اصلا ما عرفت لي اياه انت ما بل قد تكون انت في ذاتك يا نيتشه لا مش مش عارف احد مصادر الشر احد مصادر الشر يعني يعني دائما اقول هذه العبارة يعني في اخر حياته مرض مرض هيك يعني يظن انه كان نط على الحصان نط على الحصان يعني يعني يشك انه كان يعني كان يعني انه زي كانه نط عليه كان يريد ان يفعل فيه شيء او كذا طيب وانحبس في مصح نفسي طبعا البعض يقول لا هو ما نط عليه لهذا الغرض وانتم عم تظنوا ايا كان واحد يعني دائما انا بستغرب هل تاخذ حكمه حياتك من بني ادم هو نفسه ما كان عارف ايش بده يسوي؟ يعني انت عارف الهمه لما بتيجي بتيجي يعني شو اسمه نيتشه على ذكره نيتشه ايش كان يسمى وهو صغير؟ لا لا هو صغير كان بيسموه كان بيسموه بالمناسبه هم ليش بيسموه فيلسوف الاخلاق؟ هي مشكله الفلسفه انه اي واحد بيكتب باي شيء ويتعمق فيه بيسموه فيلسوفه يعني هو صحيح كان من بيت دعاره لبيت دعاره وكان مريض بالسفلس اظن او شيء من الناس ولا ايش كان مرض جنسي كان عنده طيب فيلسوف الاخلاق ليش؟ حكى عن الاخلاق طب انا بدي اكون فيلسوف الملايين بدي احكي عن الملايين وانا مقطع من الاكتاف فيلسوف الملايين البشريه دوره كنها مورا طيب وتلاقيه مقطع من الاكتاف وحاطط حاله كنها مورا لا هو عارف كيف يكون هامور بالنصب على ضحايا لا كانوا بيسموه هو صغير نيتشه القسيس الصغير كان يترنم بالانجيل وكان صوته جميل وكان في الكنيسه وكذا بعدين طبعا زيه زي كثيرين طيب فكان اليوم الغرض ان نعرف بانه بانه الشر الشر له توصيف الان هل مجرد ما يصدر عني شر؟ هل مجرد تلقيي لامر؟ هل ما يأتيني هذا الكلام كله يحتاج إلى مرد يحتاج إلى مرد أما أن هنالك شر نعم هنالك شر خلق ولا ما خلق ولا كذا هذا رح نجاوبه ان شاء الله الاسبوع القادم كيف نجيب عن لماذا هناك شر ولا لماذا خلق الشر ولا لماذا خلق الله الشر هذا في المجالس القادمة ان شاء الله بس اليوم كان الغرض أن نقول أولا ما هو الشر؟ طب وهل الشر أصيل فطري ولا عارض مكتسب؟ رأينا أن هنالك حسب الفطرة قدرة على اكتساب الانسان لايش؟ للشر ولكن في الاستقراء الذي يظهر لنا أن الاصل في الانسان ميله الى ايش؟ الى الخير ولكن عنده استعداد الى ان اذا عرض له عارض ان يصدر عنه ما قد يكون شرا وهنا نفهم فالهمها فجورها وتقواها يبقى فقط اللي هو الحرص اللي خليتونا فيها معلش للاسبوع القادم اللي هو اذا بناء على ذلك ما تعريف الشر من منظور فقه النفس؟ هذا نبقيه تكليف ونلتقي الاسبوع القادم ان شاء الله سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين بسم الله الرحمن الرحيم والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر السلام عليكم ورحمه الله وبركاته
