على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. الإخوة اللي معانا على التليجرام المعذرة يظهر إنه على اليوتيوب كان في إشكال. فعدنا الآن. بسم الله الرحمن الرحيم، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. طيب. كما نشرت من يومين لا أدري أمس ولا أول أمس. جاءتني أسئلة كثيرة يظهر إنه الأسئلة كثيرة متعلقة بقضية معضلة تعريف الشر. أو محاولات تعريف الشر. ولذلك لما رأيت الأسئلة وتكررت الأسئلة حتى لدرجة أنني رأيت إنه بعضها تحول إلى إلى معضلة حقيقية وكان هنالك إشكال، طبعًا هنالك إشكالات سنأتي عليها لاحقًا. ما ذنب كذا؟ ماذا يعني ما تفسير كذا؟ هذه سنأتي عليها. ولكن اللي استوقفني عدد لا بأس به من الرسائل اللي جاءت من من شباب وبنات يظهر أنه يعني مسلمون. ولكن الموضوع فعلًا قضية إنه ما الذي يحدد ما هو الشر؟ كيف نعرف أن الشر شر؟ طيب. وأنا لم أكن أنوي إني يعني أخوض في الأمر بزيادة تفصيل عما كان في المجلس السابق. ولذلك لما رأيت الأمر تكرر قلت طيب اليوم راح يعني أفصل في الأمر ويبقى نهاية اليوم مع إنه الإحالة على الوحي اللي هو المرة الماضية يعني تكلمنا عنه وسأنشر الرسالة اللي راح أقرأ منها اليوم واللي فيها نصوص الوحي للمرة الماضية مررنا عليها بحيث إنه نستكمل المرة القادمة مع إذا بناء على ذلك ما هو تعريف الشر؟ وبناء على ذلك نستكمل السؤال لماذا خلق الشر أو لماذا خلق الله الشر؟ إذا هنالك خلق، كيف نفهم هذا الخلق؟ طيب أليس الله ينبغي أن يكون عدلًا رحيمًا محبًا خيرًا مطلق الخيرية فكيف يخلق الشر؟ هذا إن شاء الله الأسبوع القادم كان الأولى أن يكون هذا الأسبوع ولكن قدر الله وما شاء فعل. طيب. سأرجع بالأمر إلى ما يعني كالعادة يعني نمد الجسر بين ما كان وبين ما نحن فيه الآن. احنا كنا نتكلم عن الألم. والألم هو الذي ساقنا للحديث عن الشر. قلنا ما الذي ما الذي يجعل للألم له علاقة بالشر أن الإنسان لا يتصور الشر إلا وهو يتصور الألم. طيب. يعني وبعد الكلام عن لماذا كيف نتعامل مع سؤال لماذا؟ كيف نتعامل مع الذي يسأل هل السؤال هو مشكلة دائمًا ولا هو معضلة دائمًا إلى آخره. أتينا إلى السؤال عن طيب لماذا خلق الله الشر أو لماذا خلق الشر أو لماذا هناك شر؟ في كل الحالات هنالك كلمة شر، إذا ما هو الشر؟ طيب. قولوا بسم الله. أسأل الله إنه يفتح علينا اليوم لأنه الموضوع شوي طيب. السؤال الأول فيما هو الشر أصلًا هل هل هذا السؤال مهم؟ هل يمكن علاج الشر أو فقهه وفقه التعامل معه دون العلم بماهيته أصلًا؟ أنا إذا ما عرفت ما هو الشر هل يمكن أن أتعامل مع مع شيء وأنا لا أعرف ماهيته؟ وهنا نقول الحكم على الشيء فرع تصوره. وكذلك قلنا بأنه معظم ممارسات العلاج النفسي التي نمارسها هي في الحقيقة محاولة لتعريف الشر. حتى الذي يأتي يكون يعرف ما الذي ما الذي يتحدث عنه هذا هو الشر إذا هذا الذي تعاني منه. وقلنا المرة الماضية إنه محاولة تعريف الشر وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. محاولة تعريف الشر هي التي تجعل الإنسان ممكن حتى يعالج حالة من حالات البؤس، حالة من حالات الشقاء، حالة من حالات الردة والإلحاد. أنا كاتب وقد لا يؤثر هذا اللي هو تعريف الشر في نفس كافرة مخادعة أو تنتظر إجابة تسويها بالعلم الإلهي فلا تقنع بإجابات الشر. ايش قصدي؟ مهما حاولت أن تعطي إجابات لبعض النفوس ما راح يقتنعوا. ليش؟ لأنه هو يريد إجابة تجعله يطلع على الأمر من فوق تجعله وكأنه إله. طيب ما يقبل بأي إجابة مخلوقة راح يقول لك أنت يمكن ألفتها تأليفًا. يمكن العقل البشري منطقها منطقة حتى يفهم كذلك. على أي حال تبقى إجابة السؤال من حيث هو كسؤال أصلًا منطلقة من تصورنا لمجرد السؤال إنه ما هو الشر؟ ما هو الشر؟ بمجرد بمجرد إنه ما هو الشر فنسأل، طيب ما هو الشر إذًا؟ إذا كان الشر مرتبطًا بالألم فهل يكفي اعتبار الشر ألمًا؟ طيب. بعبارة أخرى هل كل ألم شر؟ طيب. هل ألم الاجتهاد والمجاهدة شر؟ وهل ألم الرياضة شر؟ وهل ألم الدراسة شر؟ لا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. سبق الحديث عن عن أن ليس كل ألم شرًا بالضرورة وبخاصة إذا ارتبط الألم بخير أو لذة في النفس. والسؤال هنا إذا لم يكن كل ألم شرًا بالضرورة فما هو الشر إذًا؟ معناها إنه الألم ما ارتبط بالشر بالضرورة. أنا حاطط عنوان ولكن الشر معروف فهل هنالك حاجة لتعريف المعروف؟ يعني البعض سيقول معقولة يعني أنت عامل لي مجلس كامل ولا صاروا مجلسين الآن على الأسئلة اللي وردت يعني عشان تعرف الشر؟ لا الشر معروف. جميل. حلوة هذه كنا نظنه معروفًا وإذ به ملفوفًا. طيب. أنا كاتب نعم الشر معروف. هذا لتلك النفوس البسيطة العملية المتواضعة التي لا تهو الاشتغال بغير النافع. ولكن هناك من النفوس من لا يكتفون بالبسيط حتى يعقدوه جهلًا أو هوى. طبعًا جهلًا أو هوى هذه للإنصاف. حتى لا يقول يعني أنت يعني تتهم كل من يسأل سؤال ما هو الشر ويحاول أن يفصل فيه إنه هو صاحب هوى؟ لا مو بالضرورة مو بالضرورة. ومن هنا قلت إن سؤال الشر يفتح على النفس أبواب أهل الدين ونوافذ الفلسفة وعلم النفس وعلم الاجتماع. ومن هنا تجد النفس أنها في حاجة النفس أنها في حاجة لتعريف الشر تعريفًا يمكنها من فقهه والتعامل معه تعاملًا سويًا. ولكن الشر معروف فهل أنا في حاجة حقًا لتعريفه؟ السؤال هنا هل تتفق النفوس حقًا على تعريف الشر في عالم يمتلئ بالشرور التي يبررها أصحابها؟ يعني إذا كان الشر معروف ومتفق على تعريفه ليش عم بنشوف شرور أصحابها يبرروها مو بس أصحابها بل غيرهم يبرروها أيضًا. بالضبط بتصير بتصير تراجع الألف بائيات اللي في حياتك يا ترى مين الصح ومين الغلط. طيب بيسموها ايش عاد توضيح الواضحات. هل تعريف الشر ظاهر واضح لطفل تمنعه أمه بالقوة من عبور الشارع خوفًا من دهسه؟ قلنا هذا المثال من قبل هذا في نظر والده حاليًا ايش؟ شريرًا. هل تعريف الشر ظاهر واضح لسائق سيارة طائش تعرض لعقوبة أو غرامة لسرعته الزائدة؟ هذا بيتهم الحكومة بإيش؟ بالشر بالشر. وبيتهم شرطة المرور إنه شريرة. طلع طلع الشرير قاعد بيطلع علي بده يخالفني. طيب وأنت شو؟ طيب. هل تعريف الشر ظاهر واضح لكيان غاصب محتل يبرر لنفسه سفك دماء الأبرياء صباح مساء؟ إذًا لابد لنا من تعريف الشر الذي يظهر أن النفوس قد تختلف في تعريفه. والسؤال هنا كيف يمكن أن أعرف الشر؟ محاولات تعريف الشر المعروف. في الطريق إلى تعريف الشر أسئلة مهمة ما الذي يجعل الألم شرًا؟ ما هو الشيء الذي أضيف إلى الألم جعله يوصف بالشر؟ احنا قلنا مو كل ألم شر. بعبارة أخرى ما هو الحكم أو القيمة التي أضيفت إلى مجرد الألم صار الناتج يسمى شرًا. ثم من هو الذي يعطي الألم حكم الشر أو قيمته؟ مين اللي له الحق أن يقول هذا الألم شر وهذا الألم ليس شرًا؟ وهل كل شر متفق على أنه شر هو كذلك بالضرورة؟ واضحة هذه؟ يعني قد يتفق جماعة من الناس على توصيف شيء بأنه شر. هل هذا يجعله شرًا? مو بالضرورة مو بالضرورة. الدليل أعطوني دليل. أعطوني مثال عملي الآن هل الأيام احنا عايشينه وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. ايش؟ المقاومة المقاومة قد تكون شرًا لمجموعة من الناس صح؟ لدرجة إنه يعني هذاك هلكنا ما بيجيب ضيف معاه إلا وبيقول له هو شارته عملته يعني سيسأل يوم القيامة أنت يعني ذميت حماس طيب. لا الحقيقة كان في بالي مثال آخر وأنا عم بكتب هذا السطر.
شفتوا الفيديو اللي انتشر تبعه روح الروح؟ لاحظتوا تعليقات الاجانب عليه؟ حد شاف تعليقات الاجانب عليه؟ اولا الكل عارف ايش روح الروح؟ اه. اللي ما بيعرف احتياطا الفيديو الشهير لصاحب العمامه وصاحب اللحيه وهو وصاحب الثوب وهو يحتضن حفيدته ويقبلها بين عينيها او على عينيها بالاحرى او في عينيها طيب وتطلع منه تلك العبارات اللي مليئه بالعاطفه والحنان وال طيب طبعا معهم ومع غيرهم. بعض الامثله اللي كانت من تعليقات الاجانب واللي كانوا منهم يبكون انه ما كنا نتصور ان شخصا كهذا ممكن يخرج منه هذا. ليش؟ لانه صور هذا الشكل على انه شر، هذول جماعه الطالبان، قاعده، داعش، كذا، اي شيء. وبالتالي الان صار في يعني يعني احداث غزة مما فعلته انها اعادت ما يسمى عند الجماعة يعني اللي بيتحدثوا في هذا الشأن اللي بيسموه الايميج. الصورة الصورة النمطية طيب. وبالتالي مرة أخرى هل كل شر متفق على أنه شر هو كذلك بالضرورة؟ لا. لا مو بالضرورة. مو بالضرورة اجتماع ناس على تسمية شخص أو أشخاص معينين أو أهل دين معين أو أهل طائفة معين أنه شر بأنه كذلك. إذا كيف نعرف الشر؟ احنا قلنا بأن سنعرف الشر عن طريق العقل والوحي والنظر. وما في داعي لتعريفهم الجماعة اللي معنا من قبل يعرفون. طيب ناتي الان الى سؤال هل يدل العقل بمعنى العقل الفطري على تعريف الشر؟ هذا سؤال قديم ومتجدد يفتح الباب لبحث الانساني والديني والفلسفي حول ماهية الشر. كما يفتح هذا السؤال بابا لبحث معضلة أخرى هي معضلة التحسين والتقبيح العقليين. هل العقل الفطري كافي أنه يقول عن هذا الشيء صح غلط؟ والسؤال هنا هل يمكن عبر العقل الفطري الغريزي تعريف الشر؟ وهل العقل الفطري كفيل بذلك وحده؟ ولكن ثمة سؤال يسبق هذا السؤال كيف يمكن لنا أصلا أن نعرف ما هو العقل الفطري؟ كيف ندرسه؟ يعني كيف نعرف أنه اه نعم نعم الان العقل الفطري هو الذي اعطاني الاجابة، مين قال ان هذا هو العقل الفطري؟ هذا سؤال اجابته ليست سهلة ومع ذلك يحاول الباحثون في السلوك الانساني محاولات عديدة في ذلك. ويظهر أن التعرف على العقل الفطري دون مصدر خارجي موثوق أمر صعب بل يكاد يكون مستحيلا. يعني مسألة أنك أنت تحكي نعم نعم هذه المسألة فطرية هذه مسألة غريزية ليس أمرا سهلا. نحن أمام خيارين. الخيار الأول وهو أن نستنطق الفطرة من الأطفال حديثي الولادة. وهو مستحيل. مستحيل. انك تخليه هو يقول لك انا شرير. انا احب كذا انا اكره كذا. من طرق هذا الخيار دراسة العوامل الوراثية وهذه لم يثبت منها شيء يدل على ارتباط الوراثة بخلق أو سلوك. ما عندنا دليل الى الان يا جماعة يعني من يريد ان يبحث في هذا في كتاب صدر عن المؤسسة ال ايش بيسموها؟ المنظمة البحث الوطني أو مؤسسة البحث الوطني الأمريكية. صدر عنها كتاب واللي مؤلف الكتاب ويعني يقدر الله سبحانه وتعالى انه حماي هو اللي مترجم الكتاب طلبوا منه ترجمته. اللي مؤلف الكتاب هو اللي كان في يوم من الايام مدير المؤسسة البحثية الوطنية في أمريكا. طيب اللي هي هذه فقط تعتمد المراجع الأكاديمية والبحوث الأكاديمية. الكتاب كله حول ايش؟ حول قضية الجينات وعلاقتها بتنبؤات الباحثين في أمراض الإنسان. انه هل بامكانهم من دراسة الجينات معرفة هذا ايش رح يكون معاه هذا ايش رح يكون معاه؟ خلاصة الكتاب طبعا في اشياء معينة متعلقة بقضية ضغط سكري يعني في امراض معينة خصوصا اللي معظمها عضوية بحتة تقريبا نعم لكن فيما يتعلق بمسائل معنوية مسائل متعلقة بتوصيف احوال نفسية او شيء الامر ليس كذلك. قضية ارتباط جين بانك تقول هذا الجين يعني مثلا الاشياء اللي زعلت الشاذين جنسيا عدم قدرتهم علميا على ارتباط جين بالشذوذ. هم ايش كانوا ناويين او يعني ايش كانوا حابين انه يطلع الشذوذ ايش؟ جيني فيقول لك لما ما طلع جيني رفعوا شعار ايش؟ انا مسويها اسويها. بالضبط اه جين انا معاه مش جين انا معاه في الحالتين. ايش؟ خير وبركة اذا كان جين او بالاحرى شره طيب. ف بالنسبة له خير. بالنسبة له خير ايوه شايف كيف؟ لسه حتشوف البلاوي اللي جاية في قضية اختلاف الناس على تعريف الشر. إذا إذا دراسة العوامل الوراثية لم يثبت منها إلى الآن أن هذا العامل الوراثي يرينا أن هذا شر أو ليس شرا. الخيار الثاني وهو استقراء أحوال الأطفال حديثي الولادة بمعزل عن مؤثرات الآفاق. اللي هو انه انا ادرس هذا الطفل لوحده تماما لساته لحمة طرية بدون ما بابا ايش حكاه له ماما ايش حكت له كذا. ويكاد يكون مستحيلا. ليش حاطط يكاد انا؟ يعني حاطط شوية أمل أنه ممكن، ليش قلت يكاد يكون؟ لانه في الحقيقة حتى هذا الطفل حديث الولادة هو في الرحم تعرض لمدخلات. وبالتالي أنت لا تستطيع أن تقول هذا 100% منعزل عن أي شيء آخر. أي خيار أو طريقة بعد ذلك فهي نظر لا من قبيل العقل الفطري لأننا نبتعد عن العامل الفطري المجرد يعني أي شيء بعد ذلك حتسميه شر أو كذا بطل عقل فطري صار مكتسب. صار جابه من ابوه وامه واعلام وميديا وجاره وابن الجيران وبنت الكلم الى اخره. فكيف إذا عرفنا أن الباحثين مختلفون في أصالة الفطرة من عدمها هل هناك فطرة أصلا؟ يعني لحظة شوي يعني بعد كل هذا الكلام في ناس اصلا يقولون نحن هذا العقل الفطري لا نؤمن به نعم قلنا البعض ايش يقول انه هنالك ايش؟ صفحة بيضاء ان الانسان ياتي صفحة بيضاء وكله يتشكل في المجتمع وبالذات هذول جماعة المدرسة السلوكية في النفس. نعم هذا جدل قديم متجدد هل يولد الإنسان مفطورا على أمور أصيلة أم أنه يكتسب كل شيء؟ الان انا ايش اللي رح اعمله؟ عملناها المرة الماضية بسرعة لكن الان بتفصيل رح اقوله. محاولة لتقمص العقل الفطري وتمثله ثم الحديث بلسانه. واضح ايش اللي رح اسويه؟ رح اتخيل يعني رح رح احاول اكون طفل والطفل هذا هو اللي عم بيحكي عن حاله ونشوف هل هل هذا العقل الفطري ممكن أن يعرف الشر؟ طيب. هذا الكلام اللي رح اقوله بالمناسبة رح نرجع له لاحقا لما نقول هل الشر أصيل ولا عارض؟ إذا تجاوزت وتنزلت للحديث عن العقل الفطري وكأني أتحدث بلسان الطفل حديث الولادة فماذا أقول؟ أنا كائن وجدت نفسي في وجود دون سابق إدراك ولا معرفة ولا وعي. طبعا البعض سيقول لا لحظة شوي نحن كمسلمين انا الان عم بخرج الوحي. انا الان عم بحكي عقل فطري غريزي بحت وكانه الوحي مو حاكي لنا شيء عنه. انا كائن وجدت نفسي في وجود دون سابق إدراك ولا معرفة ولا وعي. الان عذرا وانا عم بتكلم يعني سيبكم من شكلي تخيلوا لحمة طرية لساتها مولودة طيب صعب انا عارف بس يعني لحمة اعتبروا لحمة طرية متدينة شوي. طيب هيك ملتزم نازل شيخ هيك المهم. ايوه. في نفسي شيء مما يعينني على إدراك شيء من ذاتي وحاجاتي ووجودي. شيء بس بيخليني اشعر انه انا في شيء حولي في انا موجود في عندي حاجات بس. لكني أجهل كثيرا من نفسي وما يجري فيها. كما أجهل كثيرا من هذا الوجود من حولي. الى الان متفقين؟ طيب. ابدأ بالاستجابة لما يجري في نفسي ومن حولي من انفعالات ومؤثرات ومثيرات. انفعالات ومؤثرات ومثيرات. فابدأ استجيب. ابدأ بالاستجابة حيث أشعر بالحاجة إلى الهواء والماء والغذاء والدفء والطهارة والحركة والراحة فاستجيب لذلك كله. متفقين؟ طفل رضيع يشعر في انفعال داخله اسمه جوع يبدا يستجيب له وا وا وا طيب. بالمناسبة على الوا وا وا هذه دائما لما بجيب سيرتها بتذكر كان في قصة بحكيها لبناتي لما كانوا لساتهم يعني في في الشهور الأولى. حتى يمكن للسنة سنة وشوي. واللطيف انه الاطفال سبحان الله بيفرحوا لاي شيء يعني
يعني بعيدا عن لا تشغل كرتون ولا مش عارف مين فكانت القصه انه انه بجلسهم بدي انيمهم وكذا بحكي لهم كان يا ما كان في الزمان والمكان كان في ذره صغيره دخلت جوا بطن وماما بعدين الله نفخ فيها الروح صارت تكبر تكبر تكبر لحد ما صارت قد البطيخه بعدين طلعت من بطن وماما صارت تعمل واه واه واه واه بعدين بابا مسكها وصار ياذن بعدين احكي الاذان كاملا طيب والاقامه كاملا بعدين صارت تعمل واه واه بعدين صاروا يحطوا لها اشياء هون واشياء هون واشياء هون واشياء هون ومن ساعتها واه واه غير غير واه واه رضع رضع واه واه اهلا وسهلا وعليكم السلام اهلا اهلا ف اه ايش وصلنا؟ اه طيب رضع رضع واه واه غير غير واه واه ككا ككا واه واه مش عارفين لحد ما صار راسها قد البطيخه وتوتة توتة ما خلصت الحدوتة بس اللطيف انه هذه القصة لما اجا اخوي الاصغر كان معاه ابنه زيد الله يحفظه فكنت برضه بحكي له اياها كان بيكيف وبيطلب اعادتها مره ثانيه اخوي بعث لي فيديو مش عارف كم دقيقه يعني دقائق حاطط الفيديو وهو في لبنان وعم بيحكي له اياها وبتخلص كمان كمان طيب والدقائق شغاله وهو ليش انا دائما بقول هذه في التربية تحديدا الاطفال يانسون لاي شيء لاي شيء طالما انه في لفتة غريبة في كذا واللي عم بيسوه الاهالي في اطفالهم من تعريضهم للشاشات الرقمية او العالم المريض هذا هذا اجرام اجرام عادة الطفل يعني قصدك يستانس بهذا القدر قرابة سنة ونص سنة ونص سنتين هو الى ان يبدأ يمشي ويبدأ يعني يستكشف اشياء كثيرة يبدأ يزهد في بعض الاشياء اللي كانت موجودة وبده أكثر بصير هو يبحث عن الشيء اللي بيستانس فيه او اللي لا لا هو قد يبقى في نفس الدائرة يستانس ليش؟ لانه هو تعود عليها طيب هي الاشكال ليش انا قلت الاجرام؟ يأتي الاهالي فهو الذي يضع في يده الهاتف هو الذي هو كان هو كان مبسوط على اي حال ابدأ بالاستجابة حيث اشعر بالحاجة الى الهواء والماء والغذاء والدفء والطهارة والحركة والراحة فاستجيب لذلك كله اللي حاجات نفسية اللي قلناها يبدأ يستجيب كما اشعر بالحاجة الى الامن والعلم والفضول والانس فاستجيب لذلك كله شعوري بحاجاتي الجسدية او الروحية قد يصحبه شيء من الالم صح؟ بجوع بتألم بستوحش بتألم طيب الذي قد يبلغ حدا كبيرا الان لاحظوا الى الان انا ما عندي تعريف لشيء اسمه شر انا بس بعرف انه اي اي بس اي الم هو شر لا لا انا الى الان ما عندي انا بس عندي الم انا بعرف اني جعت متألم عطشت متألم اشتاق لامي متألم بس طيب ممكن نحكي عنها يعني صار هذا مثير واستجابتك انه مثلا بكاء نعم نعم نعم استجيب مثير استجابة مثير استجابة هذا الالم البالغ حدا كبيرا لا اعلم له اسما او وصفا الان واضح؟ انا ما عندي لكن ربما علمت لاحقا انه الاذى او الضرر انا متألم بعدين بعض الناس ممكن يسموا جوعي اذى او ضرر او عطشي او ايا لكن انا الى الان ما عندي اي معرفة هذا في ايامي الاولى التي ادرك شيئا مما فيها كل ما ارجوه لنفسي ولمن حولى ان اقوم بما يلبي حاجتي يعني انا عايش ايامي الاولى ايش بدي؟ البي حاجتي بس اكل اشرب انبسط انام يتغير لي كذا بس طيب في ايامي الاولى التي ادرك شيئا مما فيها لا احمل في نفسي لذاتي ولا لغيري شيئا من الاذى او الضرر يعني انا في ايامي الاولى ما بدي اؤذي نفسي اكيد ولا اريد ان اؤذي غيري هذا ما اعرفه من نفسي طبعا اكرر هذا كله تجوز عم بحاول اتقمص دور الرضيع الملتحي طيب ولا اعلم لماذا قد يتسبب مجرد وجودي لبعض النفوس بشيء من الالم او الضرر كما قلنا المره الماضيه انه البعض صار عندهم جنين اكتئاب اكتئاب حمل وولادة ومش عارف مين هو لكن هو بالنسبة له انا شو مسوي؟ انا مو مسوي شيء طيب ولا اعلم لماذا قد يتسبب مجرد وجودي لبعض النفوس بشيء من الالم عذرا بشيء من الالم او الضرر لكني قد اتعرض في مسيرة حياتي الاولى والمبكرة لما قد يهدد حاجتي حد ما اعطاني اللي بدي اياه جعت وما حد لبى لي امي بتقشر لي بالرضاعة من بعيد بس ما بتعطيني اياها طيب ولد صغير ابن عمي ولا ابن خالي ولا ابن مش عارف مين ولا اجا اخذ غرض مني دون ان يستأذن وهكذا ولكني قد اتعرض في مسيرة حياتي الاولى والمبكرة لما قد يهدد حاجتي فأشعر بشيء من الاذى او الضرر اللي هو الم بس بشعر انه هذا عم بيؤلمني الم كثير الم زائد انفعالا او تفاعلا مع ما يهدد حاجات نفسي اعمل ما يدفع عني ذلك التهديد ويدافع الاذى والضرر واضح؟ واضح ولا مش واضح؟ واضح طيب وبين حاجات جسدي وحاجات روحي وبين مدافعاتي قد يتسبب هذا لي او لغيري بشيء من الالم او الاذى والضرر مفهوم؟ طيب وبين هذا وذاك اعيش واحيا في هذه الدنيا من وجودي في رحم امي وحتى القبر الحياه كلها عباره عن تلبية حاجات ومدافع ومدافع تهديدات طيب وفي رحلة حياتي ربما كسبت من الافعال او الانفعالات ما يجعلني سببا او عرضة لالام فيها اذى او ضرر يعني يا اما انا بتعرض لها يا اما انا بسببه طيب لكني في ذلك كله لا استطيع تعريف الشر الا في حدود الالم البالغ حد الاذى والضرر بحسب انا فقط يعني يعني حتى لما بعيش واتعلم وكذا لساتني لا استطيع اني اعرف ما هو الشر الا انه الالم اللي انا عم بتعرض له بس يعني بتعرف الشر من منظورك انت منظوري انا فقط منظور مصلحي بحت طيب يعني ممكن اللي بيهدد مصالحه زي ما بيحكوا هو بكون نيته انه مش انه يهدد ممكن هو مش شايف لكني انا اراه شريرا كما قلنا امي وعليكم السلام ورحمه الله امي لما امسكت بيدي مسكة صعبة وهي عم بتمنعني اني اروح احط ايدي بالكهرباء بعتبرها شريرة لم يجب سؤالي صح؟ ما زلنا الى الان سؤال الشر ما اجيب العقل الفطري وان كان مؤهلا ليعرف الحاجات ويستجيب لها فليس بكاف لتعريف شيء كالشر مثلا نعم قد يكسب العقل الفطري من حوله ما يحتفظ به ليكون لاحقا تعريفاته الخاصة للاشياء لكن هذا المحفوظ والمستودع المهم لا يكفي لمنح العقل الفطري قدرة تعريف الاشياء تعريفا شافيا اذا بتتذكروا ايام اقرا كنا نقول الطفل لو نجم لن يستطيع تسمية هذا بشيء معين بيعرف انه في شيء فقط ايش اسمه؟ لابد ان يمنح التسمية هذه من مصدر خارجي هو لا يستطيع تسميته هو فقط فقط في صورة لهذا في ذهنه فقط طب ايش هذه الصورة؟ ما اسمها؟ العقل الفطري لا ينشئ الاسماء انشاء ونحن عندنا في الاسلام وعلم ادم الاسماء كلها اما قضية انك انت تنشئ الاسماء طيب ولذلك حتى مثلا ااا قلناها في اقرا هذه اللغوي المعروف نوم تشومسكي يقول ان اللغة تشبه الانفجار العظيم يعني ان الطفل يعني يصبح في داخله ما يشبهه بالانفجار العظيم انه انه فجأة اللغة تتفجر في داخله وتنشأ نشأة واحدة والغريب انه نوم تشومسكي تطوري لكن يرى ان اللغة لا تتطور يعني هو من جماعة دارون الا في اللغة اللي هي تخصصه يرى انها لا تتطور وهنا لابد للعقل الفطري من اداة او وسيلة اخرى علينا بالنظر اذا اذا العقل الفطري لحاله ما عرف لنا الشر اذا ما الذي سيعرف لنا الشر؟ شيء اخر ايش هو؟ النظر طالما ان العقل الفطري وعليكم السلام وحده لا يكفي ولا ينطق لنا بما نريد التعرف عليه فما العمل؟
هنا لابد لنا من النظر حيث الاستقراء والبحث والتجربة والتحقق والسعي. كيف يعمل الباحثون هذا؟ على التوازي مع محاولة الباحثين النظر في العوامل الوراثية، فإن الباحثين يحاولون محاولات إضافية، يعني هم مو بس بيروحوا يدرسوا الجينات، بيروحوا يحاولوا ايش يعملوا؟ يشوفوا أشياء ثانية بالقرب من الجينات. على التوازي مع محاولة الباحثين النظر في العوامل الوراثية، فإنهم يحاولون محاولات إضافية. يحاول الباحثون النظر في تشريح دماغ الأطفال ومواضعه التي يتوقع ارتباطها بأفعال فطرية. يعني هم ايش بيعملوا؟ بيقولوا هذا الموقع، هذا الموضع من الدماغ له علاقة بمسألة فطرية غريزية ما تعلمها لاحقا. كما يحاولون النظر في ذات الانفعالات على رقعة واسعة من آفاق مختلفة وأعداد كبيرة من الأطفال. ويحاولون النظر في تدرج الأطفال وانفعالاتهم التي تنم عن استجابة لحظية فورية. ايش يعني؟ بيشوفوا الأطفال أنه ايش الأفعال اللي إذا بيعملوها، بيعملوها باستجابة فورية، مو بنظر وتأمل ويتذكر، لا. ما الذي يخطر على ذهنه في البداية ويعمله؟ هذه هذه بيعتبروها، الله يرضى عليك ويبارك فيك. هذا هذا بيعتبروه بيعتبروه نعم هذا شيء فطري، ليش؟ لأنه جاء بداهة، جاء عفوا، جاء جاء بدون تروي، بدون وينظرون بهذا، طيب هذا صدر هنا، طيب هل يصدر نفس الشيء مع طفل آخر من بيئة اجتماعية مختلفة؟ من رقعة جغرافية مختلفة؟ من قارة مختلفة؟ وهكذا. كما يحاولون، انتبهوا على هذه مهمة، النظر في أفعال الحيوانات لمقارنتها بأفعال الإنسان انطلاقا من تصورهم التطوري الدارويني الحيواني. اللي هو أنه الإنسان ايش أصله؟ حيوان، فانت كلما رأيت الشيء موجود عند الحيوان، إذا غالبا حيكون فطري. يعني إذا هذا الشيء موجود عند الحيوان والإنسان بيعمله، إذا الإنسان عمله ليش؟ لأنه فطري، لأنه يرجع إلى أصله، طيب. وهنا تظهر عدد من النظريات التي تبحث في سلوك الإنسان من لحظة ولادته وحتى موته. طيب. إذا إذا النظر هذا الذي يفعله. السؤال الذي ينطح نفسه هنا، وهذا رح نطول فيه شوي. هل يكفينا النظر في تعريف الشر؟ رح نشوف. يعني قلنا العقل الفطري لا يكفي، جنين لساته مولود وحديث الولادة، من وين حيجيب تعريف الشر؟ يا دوب بس يعرف أنه أنا بتألم، بس أو أو أو آلمت غيري، طيب. ينظر الباحثون أو النظار في النفس الإنسانية من الأيام الأولى أو الطفولة المبكرة، ثم يتبعون النظر النظر مع تدرج النفس الإنسانية وتفاعلاتها مع ذاتها ثم مع الآفاق والأنفس من حولها. بيدرسوا الطفل وبيشوفوه من برا كيف بيتصرف، بعدين كيف بيتصرف مع الأشياء من حوله، بعدين كيف بيتصرف مع الأطفال اللي من حوله. لكن هذا النظر مع ما يمده من آلات وطرق ووسائل لا يقدم كثيرا، ولا أبالغ إذا حكمت بأن النظر وحده لا يزيد المشكلة أو المعضلة إلا مزيدا من الإشكال والإعضال. وهذه صورة من صور المعضلة القديمة المتجددة للعلوم الاجتماعية المسماة جهلا أو جهالة بالإنسانية. ليش؟ تبدأ المشكلة من اختلاف الباحثين أو النظار في تعريف النفس الإنسانية أصلا. هم أصلا مختلفين، هو شو تعريف الإنسان؟ بس يقول لا معروفة، لا مش معروفة. حيوان متطور. مو معروفة. هنالك من يسمي الإنسان هومو سابيان، على أساس أنه هو تدرج من تطور من الحيوان، ابن عم الشبانزي، واللي تسميه اللي بدك إياه. وهنالك من يسمي الإنسان لا هومو ريليجس، كائن متدين. هذول جانب مش مسلمين وجانب لادينيين. يعني كارن أرمسترونغ المستشرقة الباحثة تسمي تقول الإنسان ينبغي أن يسمى شيء غير الهومو سابيان فتميل إلى أن يسمى هومو ريليجس. كائن متدين لأن الحيوان لا يعرف الدين. لكن الإنسان هو الذي يعرف الدين. إذا إذا كان الإنسان ينظر له البعض على أنه حيوان متطور والبعض يراه لا كائن متدين، وبين هذا وهذا هنالك من يرى الإنسان على أنه مادة عبارة عن مثير واستجابة فقط. أيا كان حيوان مش حيوان، أنا بس يعنيني أنه وهنالك من يراه كائن نفعي مصلحي، طيب. في اللي بيشوفوه إله. لسه بحكي، حنيجي الآن. وهنالك من يرى الإنسان أفاتار. ايش الأفاتار؟ ظل الآلهة في الأرض. متقمص، ليش الأولاد لما بيختاروا في الجيمز أفاتار، ايش يعني؟ عبد الله بتعرف شو يعني أفاتار، صح؟ أكيد. معقولة؟ جيمز ما جيمز ولا هذاك أوس اللي تخصص الأفاتار اللي هو اللي هو يعني البروفايل اللي انت بتختاره في لعبة معينة. والله ايش حابب الأفاتار هسا ايش. طبعا سبحان الله كما أقول أهمية تاريخ النفس، أنك بتشوف الطفل الصغير عم بيستخدم مفردة كفرية وهو عادي بالنسبة له عم بيلعب فيها لعب، ليش؟ لأنه مو عارف الأصل. وتستمر المشكلة إذا أولا يختلفون في تعريف النفس الإنسانية، وتستمر المشكلة مع اختلافهم في اصل النفس الإنسانية وتطورها ونشأتها. وتستمر المشكلة مع اختلافهم في تفسير انفعالات النفس الإنسانية وبواعثها أو دوافعها وتفاعلاتها. ليش بيعمل هيك؟ ليش؟ وتستمر المشكلة مع اختلافهم في قبول الأصل الفطري أو الغيبي لانفعالات النفس. يا ترى في شيء غير الجسد اللي قدامنا، في شيء مؤثر فيه من خارج هذا الجسد؟ وتستمر المشكلة مع اختلافهم في المرد الذين يردون الذين الذي يردون إليه كلما سبق للخروج بإجابات شافية. ايش الفلتر؟ إلى ما سنرد هذه الأفعال؟ وسواء عند نظر هؤلاء في الطفولة المبكرة أو فيما بعدها من مراحل تبقى الأسئلة والمشكلات والمعضلات. تعالوا الآن نشوف لما شغل الإنسان نظره حتى يحاول تعريف الشر ما الذي خرج به؟ أولا ما الذي يجعل الشيء شرا؟ بل ما الذي يجعل أي شيء أي شيء آخر؟ أنا معلش عم يعني عم بزود التعقيد شوي. يعني قبل ما تحكي ايش هو الشر، لحظة هو أي شيء لما تريد أن تعطيه أي حكم، من أين ستعطي هذا الحكم؟ من وين؟ أي شيء. عندي سؤال الآن، انت طلعتني من التقمص ونزلتني بالتقمص. لا أنا احنا طلعنا من الطفل والآن الباحثين الكبار اللي هم المفروض العلماء وعلم النفس وعلم الاجتماع والكذا اللي عم بيحاولوا يعرفوا الشر. حلو. بس من خلال إيه، كمان النظر إلى الأطفال، لكن النظر للأطفال من الخارج، احنا كنا قبل قليل عم بنحاول نتقمص نتقمص الطفل من داخله، الآن طلعنا برا وعم بنحاول ندرسه وندرس غيره، طيب الطفل وغيره. أولا ما الذي يجعل الشيء شرا، بل ما الذي يجعل الشيء أي شيء آخر؟ هل سبب وصف الشيء بأنه شر الدافع أم الاختيار والقدرة أم الفعل أم الفاعل أم الأثر أم غير ذلك؟ ركزوا معي. يعني ما الذي يجعلني أقول هذا الشيء شر؟ هل فاعله؟ اه هذا شر لأنه اللي عمله إنسان. في حين اللي بيعمله الحيوان مش شر. هذا سؤال. أم الاختيار والقدرة؟ فلان وقع بناية لكن وقعها بالغلط، كانت الجرافة عم بتحركها مش عارف شو صار فيها كذا. هل هذا يعتبر شرير ولا لا؟ بيقول لك ما كان قاصد. هل هذا الشرير ولا، طيب هو ما هو ما كان مختار. طيب. لكن اللي حصل حصل. هل نسمي هدم البناية شر؟ مع أنه هو متوقفين في تسميته شرير. طيب. أيوه. هسا أنا بدرس قانون. اه. بالنسبة لنا مثلا لو أنا كنت ماشي بسيارة قتلت بني آدم، هي جريمة. نعم. بس على نيتي أني أنا مش قاصد أني أقتل فأنا أنا هتحاسب هتحاسب بس ما هتحاسب بمفهوم ثاني بس هي لساتها جريمة حتى لو أنها غلط، هتضل شر. لسه جايين لساتنا عم بنبلش. إذا الدافع أم الاختيار والقدرة أم الفعل الفعل نفسه، زي ما حكى واحد دهس واحد، متعمد مو متعمد، شارب خمرة، محشش، كان بعرس، بفارده، مش عارف مين، طيب. فارده لمن لا يعرف خارج الأردن اللي هي الفوضى النفسية اللي بتصير في العرس مع أصوات وزمامير وكذا بيسموها الفارده، المهم. طيب. الواحد لازم يعرف ليش بيسموها فارده صحيح. طيب. أم الفعل أم الفاعل؟ لا القضية متعلقة باللي فعل بغض النظر عن دافعه. هو هو هذا شرير، حتى لو دافعه خير هو شرير. أم المآلات؟ يعني أنا ما بيهمني، انت طيب رائع وخير وشيخ وحالتك حالة، لكن مآل ما فعلت كان شرا. وايش اللي بيعطي بيعطي الشر وصفه. الآن تعالوا رح يعني أسرد أشياء كثيرة وأتوقف بعدها. من الذي عنده الحق أو لديه العلم الكافي لتعريف الشر؟ هل نأخذ بتعريف الأديان التوحيدية للشر؟ إسلام، نصرانية مع أنه طبعا هذه دخلها التعريف، أم بتعريف الثانوية؟ شو الثانوية هذول؟
اللي بيقولوا انه اصل الكون اله شر واله خير، نور وظلمة، طيب وهكذا. القائلين بوجود الهين وقوتين، هل ناخذ بتعريف الهندوسية او البوذية او الطاوية او الزرادشتية والمجوسية للشر؟ هل ناخذ بتعريف فلاسفة اليونان والرومان للشر؟ هل ناخذ براي سقراط ام افلاطون ام ارسطو ام ابيكور مثلا؟ هل ابيكور احنا حنرجع له ان شاء الله لاحقا لما نحكي على قضية شبهة هل خلق الله الشر؟ هل نعرف هل ناخذ بتعريف فلاسفة العصور الوسطى للشر؟ هل ناخذ بتعريف فلاسفة عصور التنوير والعقل والنهضة للشر؟ هل ناخذ بتعريف ديكارت ام كانط ام داروين ام نيتشه ام شوبنهاور ام فرويد ام سارتر ام غيرهم للشر؟ هل ناخذ بتعريف امثال ريتشارد دوكينز ال ااا بتعرفوا الملحد الشهير عذرا لا تشارلز ديكنز ام تولستوي ام دوستويفسكي وغيرهم من اهل الروايات. بعض شبابنا هالايام لما بده يحاول يتعرف على الاخلاقيات بيروح يقرا روايات. يقول لك لن تجد تعريفا للشر زي رواية شو اسمه الجريمة والعقاب لتولستوي ولا رواية الابله ولا رواية طيب او روح اقرا لك مثلا الحرب والسلام او ام ناخذ بتعريف الملاحدة الجدد من امثال ريتشارد دوكينز ودانيال دينيت وسام هاريس مثلا؟ هل ناخذ بتعريف الاعمال المرئية الامريكية ام الرسوم المتحركة اليابانية والكورية وغيرها؟ الان الجيل الجديد لا قاري روايات ولا من وين عم بياخذ تعريف الشر؟ انمي. انمي. الانمي ولد تسع عشر سنوات يبدأ يبدأ يفكر في يشيب وهو لساته عشر سنين، ليش؟ الحياة ما فيها خير، حبيبي انت انت امتى اخر مصاصة حضرتك جناببك يعني تناولتها؟ اه بس خلص ال والله دكتور مش بس الصغار الكبار بياخذوا اه طبعا اه لا بس انا عم بحكي عن دكتور بيناقش معكم دكتور بالجامعة بيناقش مع الطلاب ايش افضل انمي احا. احنا في انا في عندي زميل طبيب اخبرني انه زميل له في امريكا في المستشفى ثلاثيني ايش ثلاثين سنة يتابع الانمي اللي بيسموه البينج واتشينج يعني بيشوف سلسلة كاملة بعدين بينام بعدين يعني لازم يشوفهم ورا بعض واللي هي اصلا حلقات طويلة وكذا طبيب. لا لا لا هو اصلا هو اصلا اول ما يعني هي من الاشياء اللي ناس كثير ما بتعرفها الانمي اول ما انعمل ما انعمل موجه للاطفال هو اللي عمله رسام يعني كان يعني كان عنده حتى كان عنده حالة حالة هو يريد ان يخرج منها وجهه لزملاؤه اول شيء بينه وبينهم بعدين للناس اللي من نفس القطاع السني اللي هو كم؟ اللي هو من ثلاثة وعشرين بلس فهو في بداية لكنه ليش احنا ارتبط عندنا مع الاطفال؟ للاسف سبيستون وقبلها اللي هي كانت الكرتون هي صارت فقط يعني في صغارنا اللي هي ذكريات الطفولة فقط. على اي حال اذا هل ناخذ بتعريف هؤلاء كلهم؟ طيب ثم ما الذي يجعلنا ناخذ بتعريف اي من هؤلاء وهم بشر مخلوقون لهم ما لهم وعليهم ما عليهم لنتجاوزهم او غيرهم لنرجع خطوات الى الخطوات الى الخلف ونتساءل حول اصل الفعل الموصوف بالشر ثم لنرجع خطوات اخرى لنتساءل حول اصل الفاعل الموصوف بالشرير ناتي الان لاسئلة متعلقة بالفعل هل الشر يعرف لذاته؟ يعني هل الشر انت بتسميه شر لذات الشر ولا لشيء محيط به؟ مآلاته نتائج طيب هل الشر لابد فيه من الاذى؟ وماذا لو لم يحصل الاذى لاي سبب؟ هل يفقد الفعل صفة الشر؟ يعني واحد اجى وتوجه بسيارته ودهس واحد مش دهسه ضربه طلع عليه هيك قال له شو المسخرة السخيفة طيب لا حصل شر ولا شيء. قصدي لا حصل اذى لكن هذا الذي توجه هل فعله هذا نسميه شر مع انه ما كان له ما كان له ناتج للاذى؟ هل كل الم شر؟ قلناها، هل كل خطا شر؟ هل كل ذنب شر؟ هل كل سوء شر؟ هل كل مزعج او منفر شر؟ انتم ملاحظين؟ وعليكم السلام ورحمة الله، انتم ملاحظين؟ هنالك من يعتبر الالم شر، هنالك من يعتبر انه لا مو الالم اي خطا شر، هنالك من يعتبر لا الشيء اللي احنا بنسميه سوء قد يكون مو يعني خطا لكن ليس سوء، هنالك من يعتبر الذنب شر، هنالك من يعتبر لا اي شيء مزعج او منفر بيعتبره شر. انا اكرر هذا كله في النظر هل الكفر شر؟ هي بدي اقف عندها شوي ولماذا عد بعض الفلاسفة الغربيين الالحاد شرا لا يتسامح معه؟ الان لاحظوا احنا عندنا الان شغلتين في ناس بيعتبروا الكفر شر بل من اشهر الناس اللي الان يعتبر من رموز الليبرالية الحديثة مين؟ لا جون لوك طيب جون لوك جون لوك في عنده رسالة اسمها التسامح اظن اظن تسامح يقول يتسامح مع الجميع الا الملاحدة ليش؟ لانه بيعتبرهم شر هذا ابو الليبرالية الحديثة طيب اذا هنا في سؤال هل الكفر شر؟ ليش هذا السؤال مهم؟ البعض يعد الكفر على النقيض تماما احنا الان عم نحكي نظر، واحد يرى الكفر شرا، واحد ثاني يرى الكفر هو مطلق الخيرية والحرية وانتعاش الامم والنهضة وال مين الصح؟ ليش انا قلت سأقف هنا؟ الاشكال لما صار الكفر لا قيمة له عند البعض صار ما عنده اشكال ردة كفر سب ذات الهية بس المهم ضربوا الصغير قتل واحد ولذلك هذا هنا ينشأ الخلاف بين من يسمونه متشددين ومن يسمونهم متفلتين ليبرالية يسمونهم، هذا بيقول لك انت خلص عاد هلكتنا يا زلمه توحيد واسماء وصفاته ومش عارف مين وخلص حل عني المهم في قتل؟ لا خلص امورهم طيبة هذا ايش اللي عمله؟ قدس الانسان طيب وربنا سبحانه وتعالى حطه على جنب مو مهم بالنسبة له مو مرجع بالنسبة له هل القتل شر؟ فماذا عن القتل دفاعا عن النفس مثلا؟ لما حتقول لي القتل شر طب انت شفت واحد يقتل الثاني اجيت بعدين قال لك ترى كان ماسك لي مسدس اه انتهى الموضوع كيف؟ انت كنت على وشك انك اه صار في عامل اخر اذا القتل في ذاته مو متفق على انه شر، طبعا في ناس الان عم بيحاولوا انه لا القتل كله شر ولذلك ما في اعدام. طبعا هذول اللي بيحكوا ما في اعدام تعال شوف انت السجون ايش اللي عم بيصير فيها البلاوي والاغتصابات ومش عارف مين وكذا بس احنا ما بدنا نعدم حد يعني هو يقتل يوميا في السجن مئات المرات بس جسده لساته قائم لساته عم يتنفس صحيح بروسيز وضرب ومش عارف صار مدمن مخدرات المهم ما قتلنا حرام ما بيصير. هو غالبا حيطلع لك بني ادم اللي هو ما بيحب يقتل اي شيء يعني لدرجة انه لو مسح جبينه هيك يقول لك لا حرام بلاش يكون في خلايا هون يعني تموت اه اللي هو يعني طبعا طبعا بالمناسبة امثال هؤلاء كمية التناقضات اللي عندهم كثيرة يعني حقيقة لما تفتش في حياته الشخصية هو متناقض وبيحاول يصل بعدين الى وهم كمال ولا يستطيع على اي حال هل القتل شر؟ فماذا عن القتل دفاعا عن النفس وماذا عن قتل الانسان للحيوان؟ يعني انت بتقتل الحيوان عشان تاكل طيب هذا القتل شر ولا غير شر؟ ماذا عن الابادات الجماعية؟ هل هي شر؟ اذا كانت الابادات الجماعية شر فلماذا لا يعاقب مرتكبوها؟ طبعا واحد حيقول لي لا يعاقب، وين لا يعاقب؟ الصين امورها طيبة وعم بتتاجر معاها وما في عندنا اي مشكلة مع انه الابادات الجماعية للمسلمين فيها شغالة مستمرة الابادات الجماعية في غزة شو اخبار الفيتو؟ طيب الفيتو الامريكي تحديدا شو اخباره؟ ولا البريطاني طيب ابادة جماعية ابادة فرنسا في الجزائر الى الان وين العقوبات عليها؟ طيب ابادات امريكا اللي حصلت في افغانستان طيب وين؟ فاذا كان اللي بيقول لك جينوسايد ممتاز، الجينوسايد بينحكى زي كانه ممتاز، وين العقوبة عليه اذا كان شر؟ وين؟ الان القوة التي تحميهم صارت شرا في ذاتها صارت القوة التي تحمي اللي عمل الشر القوة في ذاتها هل نعتبرها هي في ذاتها شر؟ صارت عم تحمي الشر يعني هل هل صاروخ ما بعرف شو السواليف هاي صاروخ اف سي ان جي مش عارف شو شر؟ طيب اي نوع من انواع الصواريخ توما هوك ولا مش عارف مين ولا كذا طيب هل هو في ذاته شر؟ طب نفس الصاروخ اطلق على جبل علشان مش عارف يسووا فيه عشان يطلعوا الذهب اللي شر هو نفس الصاروخ طيب اذا كان القتل شرا اذا كان القتل شرا اللي هو تقريبا الانسانية الان متفقة على انه القتل شر جميل فهل قتل الايمان والاخلاق والشرف والمروءات في نفوس الناس شر كذلك؟
يعني انتم بتقولوا القتل شر، ممتاز، انتم قصدكم قتل البني ادم، ان يقتل انسان ويعني ويسال دمه، يبطل يتنفس، طيب قتل المروءات في نفوس الناس شو اخبارها؟ قتل الشرف، قتل الاخلاق، طيب هذا قتل. لانه ما له دم، طيب ما شفنا دمه. لكن عم تقتل. تقتل الاخلاق وتقتل المروءات، تقتل الاسر، تقتل بعبارة أخرى، ألا يجوز لنا أن نعد القتل ليس مجرد قتل الإنسان الأجساد بل يتجاوزها إلى قتل الأرواح والمبادئ؟ هل الضرب شر؟ ضرب الزوجة لزوجها. انا ليست عمدت هي تحديدا هل الضرب شر؟ ضرب الزوجة لزوجها. اه ايوه ليش؟ ليش؟ لانه حاليا مع الموضة النسوية الحاصلة في تجاوز لكم كبير من ظلم المرأة للرجل. هذا هذا يسكت عنه. هذا مو شر. فاجا بيقول لك ردة فعل، شوف اكيد ابوها ولما كانت خمس سنين ما اشترى لها مصاصة، طيب عشان هيك عم تضرب زوجها بالشبشب. ام ضرب الزوج لزوجته ام ضرب الاباء للابناء. ماذا عن الكذب؟ هل هو شر؟ وماذا عن الكذب الذي من شانه ان يمنع مصائب اكبر؟ هل لا يزال شرا؟ ماذا عن تخلي الاباء عن مهمة التربية وانغماسهم في الدنيا لامتاع اهل بيتهم بها مع ضياع دينهم؟ تعال اسال واحدة زوجها مركبها اخر موديل سيارة وجايب لها اخر ايفون، طيب زوجك شرير، لا اعوذ بالله الله يخلينا اياه ويحفظه ويرضى عليه، صح قروض ربوية وحرام وماكلنا بحرام ومعيشنا بحرام بس يعني الله يخليه. لا تفجر ولا شيء كله بتفجر لما تبقى بدون وحي. هي هي هو الغرض من هذا كله الحقيقة ان تعرف لما النظري يعمل وحده ما الذي سيحصل؟ ماذا عن خروج النساء من البيت ليكن اسيرات الراسمالية ومستعبدات السوق مع ضياع الابناء؟ هذه حرة. قارورة، طيب وطالعة من البيت وامورها مش راكبة. مش راكبة بالضبط. ماذا عن عري النساء في الاماكن العامة وماذا عمن يراه حرية وخيرا بل رمز تقدم ونهضة؟ ماذا عن انتاج افلام الفاحشة بكل ما فيها من حقائق اذلال حقائق اذلال للعاملات فيها واذلال للعاملين؟ هل هي شر ام متعة؟ ماذا عن حب مخالفين القوانين؟ هل هو شر؟ وهذا عن تقييد الحريات بالحبس. واحد حاول انه يتجاوز الاشارة اعتبرناه شر حطيناه بالحبس، هو اعتبره شر. ليه؟ انتم حابسيني. خلوني هيك في المجتمع ويعني وانا اوعدكم والله والله ما بسويها وحياة الاخوة مش حاسويها مرة ثانية، طيب. ااا ماذا عن اجتماع عصابة من الاطفال في المدرسة ليضربوا زميلا لهم وهم مستمتعون ويصورون الحدث؟ ماذا عن سخرية الطلاب من المعلمين؟ فان كان شرا فلماذا تحتفي به وسائل الاعلام افلام ومسلسلات؟ مشاغبين وغيرها، طيب. يعني يعني فهموني ايها العالم العولمي ما تعريفكم للشر؟ لانه اذا كان هذا شر، طب انتم الان ما الذي ما الذي جعل الشباب الان الحديث الجيل الجديد صار حتى يضحك لازم يكون الضحك مقترن بوضاخة مقترن باسقاط قيمة معين، بهدم دين، طيب بيقول لك فلان كوميديان ايش لازم يحطم التابوهات الثلاثة الدين والسياسة والجنس والجنس تابوهات الثلاثة طب ما هو شر. وماذا عن تعمد اقامة حفل فاحش في وقت تعرض في وقت تعرض مستضعفين مجاورين لابادات جماعية، هل نعده شرا؟ وماذا عن ايقاف نفس الحفلات لوفاة امير بلدة مجاورة. هل نعده شرا؟ ايش الشر؟ وهل مواجهة الشر شر؟ يعني انا في شر جايلي بدي اقامه فعلي الان هل ممكن ان يسمى شرا؟ ما انا بقاوم ايش؟ شر. وهل الهرب من الشر شر؟ واحد بيقول لك ايش اهرب من ايش واغني له؟ ابعد عن الشر وغني له، طيب. والامثلة غير ذلك كثيرة لا تحصى هنا. واضح السياق هذا كله ايش كان الغرض منه؟ اننا اذا عملنا النظر وحده راح يطلع لي ترى بالمناسبة انا وانا عم ماشي عارفين لو في هيك قدرة انه نطلع بوبس هذول اللي هم هيك بيطلع نسوية، الحاد، ثانوية، علمانية، حريات، حرية مطلقة، هو هذا كله هون، طيب وكلهم اهل فلسفة. كلهم كل واحد عنده فلسفته، كل واحد عنده وجهة نظره. الان سننتقل من الفعل الى الى الفاعل. هل يمكن ان يوصف الفعل بالشر مع ان الفاعل لا يوصف بالشر؟ بعبارة اخرى هل كل شر فاعله شرير؟ وهل يشترط لوصف الفاعل بالشر الايمان بالشر وحب الشر وفعل الشر؟ يعني علشان اسمي واحد شرير هل لازم يكون بيحب الشر ويؤمن به ويفعله؟ هذا السؤال مهم يا شباب، يعني واحد بدي اسميه شرير هل لابد ان يجتمع فيه انه يؤمن بالشر ويحبه ويفعله؟ هل لابد من هذا؟ تعالوا نشوف امثلة. هل يمكن ان يوصف الفاعل بالشر دون قصد ولو تسبب فعله باذى لجماعة او بلد او امة؟ واحد خبص تخبيص وروح فيها يعني مثلا اللي عمل القنبلة النووية. هل نسميه شرير؟ ما كنتش مفكر حتسوي هيك، صح انا كنت يعني بدي اضرب على سفينة اليابان بس يعني ما كنتش يعني ما فكرتش انه يصير بالطريقة هذه. هل يمكن ان يوصف الفاعل بالشر دون علم ولا قدرة على فعل ما يوصف بالشر؟ يعني واحد فعل فعل هو لا يعلم انه وما كان عنده قدرة. مثل مين؟ الاطفال. طفل بيعمل عمل ممكن ياخذ سكينة وبابا هل نسميه شريرا؟ ايش؟ ما عنده قدرة على ايش؟ على فعل الشر. هو الاذى حصل لكنه هو ما عنده علم بانه هذا شر وما عنده قدرة على فعلها فعلى خطا هو لم يتعمد. وهل يمكن ان يوصف الفاعل بالشر دون ان يتسبب الفعل بالاذى؟ ركزوا لكنه محب له ومستمتع به. مرة ثانية في فعل معين ما عم بيذي. ما اذى لكن انا مبسوط فيه. زي ايش؟ اعطوني مثال على فعل لا يؤذي. مثلا مثلا اي واحد عم يلعب جيم طيب بيقول لك ما في اذى. طيب لكن في ناس بيقول لك انت عارف شو الشر هذا؟ ما في ماالات له، بيقول لك لا انا مو متاذي، اقول لك ما عم بلعب. بس اصحابي لما عم بيلعبوا بكون عم بشجعهم. ومبسوط. هل انا شرير؟ طيب حطيت لايك لجيمر. هل انا شرير؟ مع انه انا انا الان لما حطيت لايك للجيمر ما اذيته. بالعكس انبسط. متعته باللايك، طيب. هل يمكن ان يوصف الفاعل بالشر مع علم وقدرة ولكن دون محبة للفعل الموصوف بالشر؟ كيف يعني؟ كيف؟ عالم وقادر لكن ما بيحب. شفتوا المقابلات المجندات الاسرائيليات؟ في في دوكيمنتري صغير عن المجندات الاسرائيليات كيف بيحكوا وبيلعنوا فلسفين الجيش وبيبكوا ومع ذلك مشاركات طيب مشارك. طب هي شريرة ولا مو شريرة؟ غير محبة. غير محبة. وبتقول حتى حتى بتقول انا لا يعني لما تسالها المذيعة بتقول انا ما بدي اتذكر اصلا كيف كنت اطلق الزناد على هذول الناس الابرياء، اللي ماتوا الابرياء المدنيين. اذا هي غير محبة. طيب بس العلم والقدرة موجودة. طيب هل يمكن ان يوصف الفاعل بالشر؟ طبعا مناسبة على قضية العلم والقدرة وغير محب. دائما بحكي للناس بقول له انت اليوم كم كم بكتيريا قتلت لما فرشت اسنانك؟ انت شرير. ما بتحصيهم اصلا. طيب هي وعلم وقدرة. طب انت محب لقتل البكتيريا؟ بيقول لك بصراحة يعني لو بقدر انظفها بدون قتل يعني بس يعني شو بدي اسوي؟ طيب
وهل يوم صدقوني اللي عم بينحكى هذا رغم انه مضحك انا متاكد لو بحثنا في العالم الرائع اللي احنا فيه هتلاقي جمعية كارهي قتل البكتيريا طيب ايه؟ ايش مثلا حيكون اسمهم مثلا؟ مثلا مثلا ويصير حزب ويصير حزب وثاني يوم هتلاقي شباب من عنا ماشي وحاط هيك طيب وبتطلع او علم وهل يمكن ان يوصف الفاعل بالشر لمجرد امنية او نية دون قدرة؟ يعني واحد يتمنى شيء لكنه ما عنده القدرة عليه مثل ايش؟ مثل ايش؟ مثل مشلول بطلع على الناس يقول يا ريت كلهم ينشلوا بس هو قاعد مكانه مش مسوي شيء طيب الان لاحظ هو يتمنى ما عنده قدرة هل يسمى شريرا؟ طيب وهل يمكن ان يوصف الفاعل بالشر لمجرد محاولة الحاق الاذى بجماد او نبات او حيوان الان نزلنا عن الانسان جماد او نبات او حيوان مجموعة اولاد مسكوا بسة وقعدوا يلفوها من ذيلها هؤلاء يسمون اشرارا؟ طيب هذا الشيء حصل يمكن حكيت لكم اياه سابقا عديلي مرة فقدوا كانوا جايبين جرو على البيت لاقوه حمموه مش عارف مين خلوه في البيت وربطوه عند الكراج يقول استيقظنا ثاني يوم مش موجود شفنا الكاميرات يقول منظري عبد الرحمن حتى بيحكي لي ازاله مباشرة ما بده اولاده يشوفوه ال مجموعة اولاد جايين ماخذينه بيقولوا بيمسكوه ويرطموه في الارض بعدين بيمسكوه عديلي وين ساكن؟ ساكن في حي مليء ب عليية القوم بين قوسين عليية القوم طيب هذول اولاد عليية قوم اه طبعا طبعا طبعا هذول اولاد عليية قوم بيروحوا على ابائهم يعني مش عارف والله حكى لي وراهم الفيديو ولا ما وراهم الفيديو ناسي طيب لكن يعني انا في صغرنا كنا نشوف بعض المشهد انا ما شفته من قبل بس في قضية اللي بيقعد يقرب على بسة ومش عارف مين وكذا طيب اذا نعم نعم يحرقونها صح ايش؟ لا حول ولا قوة الا بالله اه اه اه اه صح نعم نعم نعم لا لا هي لا لا قبل قبل قبل بعدين بعدين الشر هذا بنحكي عنه بعدين طيب ماني ولا الشر يا جماعة اللي حابب يعرف واحد اثنين ثلاثة والله المستعان وهل يصح وصف الفاعل بالشر مع صدقه؟ هي يعني رح تمخول شوي مع صدقه ووفائه بالوعد لتنفيذ فعله الموصوف بالشر يعني انا اليوم يا جماعة الساعة 12 بدي افجر البناية الفلانية وانا عند وعدي هيني انا صادق الساعة 12 طيب هذا بنسميه شرير وهو صادق؟ طيب صادق في شره طيب والامثلة ايش؟ مثلا مثلا والامثلة غير ذلك كثيرة لا تحصى هنا اذا العقل الفطري لم يعطني تعريفا للشر والنظر لم يعطني تعريفا شافيا للشر ما خلاصة ما يكشفه لنا كلا العقل الفطري والنظر تعريف الشر؟ ما اذكره الان خلاصات ما يظهر من نتائج اعمال كلا العاملين العقل الفطري والنظر هذه النتائج لا تخلو من تاثر بالافاق والانفس وما يتعلق بهما من اخلاق واديان واعراف وعادات وغيرها هذه النتائج لا تخلو من نقد ومن الخلاصات اذا يلا العقل الفطري والنظر ايش خالصوا اليه؟ الشر هو ما يؤذيني انا او يهدد بذلك الشر هو ما يؤذيني انا او يؤذي غيري او يهدد بذلك يعني اول وحدة باسم مين؟ مثلا اثنين انا وغيري ثلاثة الشر هو ما يتردد في النفس من استحسان الاذى او الرضا به وان لم يحصل انه فلان يوصف بالشر لمجرد انه بيتمنى الشر للاخرين حتى لو ما حصل الشر هو ما يعده البعض شرا لاسباب متعددة ومختلفة سواء احاطوا بنا ام تاثرنا بهم عن بعد يعني انا ممكن اعتبر واحد شرير قاعد في هونولولو طيب لمجرد لمجرد انه ناوي يقصفني مع انه ما قصف لسه او هو بيعتبرني انا شرير ليش؟ لاني انا مو متدين بديانته لاني مو راضي ادخل ماكدونالدز عندي لاني مو راضي اشرب ستاربكس طيب اخر شيء الشر منه ما هو اخلاقي كسبي متعمد ومنه ما هو طبيعي لا يد الانسان فيه فلاسفة النظر خليني اسميهم بيقول لك نقسم الشر الى قسمين شر طالع من الانسان نفسه هذا بيسموه شر اخلاقي طيب او شر طبيعي ايش يعني طبيعي؟ بيسموه شر مجاني احيانا ايش يعني؟ زلازل هذا حنحكي عنه لاحقا فبيعتبروا هذا ايضا شر هكذا فقط العقل الفطري وحده لا يعرف الشر النظر يمكن ان يقربنا من تعريف الشر لكن ليس كفاية اسئلة مشكلة من مخلفات العقل الفطري والنظر اذا كان العقل الفطري والنظر لا يعرفان الشر تعريفا شافيا وافيا فمن اين لنا بتعريف الشر؟ اذا بقي التعريف غامضا كيف سنحكم على الافعال وما يستحق وما لا يستحق وما يجوز وما لا يجوز؟ اذا بقي الحال على هذا التردد والحيرة والشك من اين لنفسي بالراحة او الطمأنينة ومن ثم السعادة يعني اذا الواحد قاعد زي بيقولوا بامان الله مش عارف يعرف الشر وبالتالي ما بيعرف مين اللي ممكن ينقض عليه مين اللي يضربه كف مين اللي يدهس مين اللي يسرق مين اللي يعمل هل هو يجوز له ان يفعل ما اصلا قبل ذلك حتى لو لم ينتظر اي شيء بناء على ايش سيشعر بالذنب؟ بناء على اي تعريف سيشعر بالذنب اصلا؟ ما العمل مع هذه الاسئلة المشكلة؟ ركزوا معي لانه الان عم نقترب من قضية اذا ليش نحتاج الوحي؟ هناك من يمسك عن البحث في سؤال الشر ومشكلته ومعضلته اصلا بيقول لك هذا الموضوع كله لا داعي له ليش؟ بوجع الراس هذول لهم تسميتين اللي هم ايش يعني؟ اللاكترافيين اللاكترافيين العدميين مش مهتم بشيء او في ناس بيسموهم المتشككون في الشر انا مش مهتم ما تشغلني في الموضوع يمسك هؤلاء وامثالهم عن مبحث الشر لاسباب الاضطرار الى تفسيرات دينية او روحية او غيبية بيقول لك هذا حيفوتني بمسائل دينية وكذا وانا اصلا بدي اكفر فيها فما تدخلني فيها اثنين خطورة استعمال وصف الشر في شيطنة المخالفين كما يفعل سياسيون مع من يريدون التخلص منهم بيقول لك انا ما بدي هذا المبحث لانه ما بدي اقعد اوصف الناس هذا شرير وهذا مش شرير لانه في دول قاعدة بتنقب على دول اخرى لما بتعطيهم هذا الوصف فانا ما بدي ادخل هذه الدخلة ثلاثة صعوبة تعريف الشر مما يجعل الوصف سائلا لا حد له بيقول لك حندخل في شغلة ما حقدر اوصل فيها لشيء ويمكن اصير يعني اصير مساعد في سيولة التعريف طيب وخلاصة فعل هؤلاء مع مبحث الشر مخادعات لشعورهم بالعجز عن تشخيصه وتفسيره وفقهه بس في الاخر ما سووا شيء والشر ماله؟ موجود ولكن السؤال والمشكلة والمعضلة لم تزل في حاجة الى اجابات التهرب من سؤال الشر ومشكلته ومعضلته لا يعدم الشر او يلغيه من حياة النفس الانسانية مخادعات اهل الالحاد والكفر واللادينيين والمتشككين لا تمنع وقوع الشر وتبقى الحاجة إلى تعريف الشر قائمة ملحة ممتاز اذا ايش؟ ما هو الحل؟ الوحي بيقول لك لا لا لا تلعب اللعبة هي انا بدي اعرف الشر ممتاز محاولات الحادية لا ادرية ولا دينية لانقاذ ما يمكن انقاذه تنتهي الى مزيد من التيه والحيرة والشك تعالوا نشوف من المتوقع والمعقول ان يحاول اهل فكر او فلسفة او معتقد ما ان يثبتوا صحة ما يذهبون اليه متفقين؟ وهنا يحاول اهل الالحاد والكفر واللاادرية واللادينية ان يعرفوا الشر كمحاولاتهم في امور اخرى كثيرة وهنا تظهر احوال من التناقض بين اهل نفس المدرسة او المذهب او المعتقد نفس اثنين ملحدين هذا بيعرف الشر شيء؟ هذا بيعرف الشر شيء اخر فهناك وهنا يقف هؤلاء تائهون محتارون مضطربون في محاولة تعريف الانسان اولا قبل تعريف الشر او غيره ثانيا فهناك من يؤمن بوجود مرد اعلى وهناك من يكفر بوجوده وهناك من يشك في هذا مرة وفي هذا مرة فتارة يؤمن وتارة يكفر
وهناك من يعلي من قيمه الانسان ومقامه، وهناك من يقول ان الانسان روث كيميائي على كوكب حقير. وهناك من يعلي من قيمه الانثى او المراه، وهناك من يهين الانثى او المراه انطلاقا من فلسفه يونانيه او تطور حيواني داروييني. وهناك من يقول بوجود الشر، وهناك من ينكر وجود الشر اصلا، وهناك من يقول بوجود الشر ثم يضطرب في تعريفه وكيفيه فهمه وعلاجه. وهناك من يقول بوجود الشر ثم ينسبه الى تطور حيواني. وهناك من يقول بوجود الشر، طبعا بالمناسبه اللي بيحكوا انه الشر تطور حيواني بيقول لك هو اصلا الانسان ليش الشر طلع؟ حتى يحمي نفسه، فهي كانت ضروره من ضرورات البقاء والحفاظ على النوع. وهناك من يقول بوجود الشر ثم ينسبه الى الطبيعه او الى كائنات غيبيه، وهناك من يقول بوجود الشر ثم ينسبه الى خالق ينكر وجوده لاحقا. وصلت؟ وصل التدرج؟ نعم. في منهم من ينكر، في منهم يثبت، في منهم يثبت بعدين ينسبه الى طبيعه، ينسبه الى كذا، في بيقول لك هو الخالق اللي عم تحكوا عنه اصلا عشان هيك انا ما بعبده. عشان عشان هيك هو مش موجود. ما انت نسبته له اصلا. طيب. ويقف هؤلاء في حاله من الابلاس او البهت عندما يسالون عن ردهم في فهم اي قيمه او معنى. فمنهم من لا يجد اي شر في اباده البشر جميعا بقنبله نوويه او بغيره، هي كلها اجابات مصوره لملاحده مشاهير. هل ترى اي مانع اخلاقي عندك في ان يباد البشر جميعا؟ بيقول لك لا. ما عندي. طب ليش ما بتسويها؟ مش جاي على بالي. او ما عندي قدره. اه بالضبط. ومنهم من لا يجد اي شر في قتل طفل رضيع حط على الارض وعاش اياما واسابيع وشهورا. ومنهم من لا يجد اي شر في مضاجعه او مواقع الانسان للبهائم. وغير ذلك. مفاجات الحادية كفريه غير مفاجئه. مع كل ما يصدر عن اهل الالحاد والكفر واللاادريه او اللادينيه تبقى الحافه ملحه دون علاج، الى الامد جابونا. ومع كل المخادعات التي يمارسها هؤلاء لا يكادون يغادرون حرم الدين او الروحانيات. بيروح بيروح وبعدين بيرجع مره ثانيه، بيروح بيروح وبعدين بيرجع مره ثانيه. بل ان بعضهم يعلن بجراه ووضوح عن حاجه النفس والمجتمع الى الدين لحل هذه المعضلات وغيرها. بيقول لك يعني يا جماعه خلينا نعترف الدين محتاجينه. اذا خلينا الالحاد لحاله يعني حيصير في مصيبه. وتبقي الحاجه الى مرد لتعريف الشر. سبق معنا في مجالس اقرا ان العقل الفطري محدود لا يكفي لتعريف الشر تعريفا وافيا او اي شيء اخر. كما سبق معنا الامر ذاته مع النظر. محدود ولا يكفي لتعريف الشر او غيره تعريفا شافيا. وسبق معنا ان النفس في انفعالاتها او تفاعلاتها مع وجودها ومخلوقيتها وحاجاتها تفتقر لمرد. ايش الصح؟ ايش الغلط؟ اعمل لا اعمل، اخذ امد ايدي على هذا ما امد ايدي. وسبق معنا الامر ذاته في انفعالات النفس وتفاعلاتها مع الافاق والانفس من حولها في حاجه الى مرد. وسبق معنا ان اي مرد من دائرة الافاق او الانفس يبقينا في دائره التساؤلات والتنازع والشرور. مين انت صح ولا انا؟ من وين نجيب؟ وسبق معنا ان ثمه حاجه لمرد من خارج دائره المخلوق. فما العمل لتعريف الشر او حال من احوال النفس المتجاوزه للجسد او الماده سوى ان يكون هذا المرض لا هو مادي ولا هو انساني ولا هو في دائره المخلوق. اذا الوحي مره اخرى. الوحي مره اخرى. يعني هسا بدون الوحي لا يمكن للانسان ان يعرف اي شيء؟ بدون الوحي مو لا يمكن ان يعرف اي شيء، يعني انت بامكانك ان يعني انك تصطلح على شيء معين مع مجموعه من البشر، لكن حتى الاصطلاح رجع في الاخر الى جذور لغويه صح؟ والجذور اللغويه من وين جبتها؟ كما قلنا الانسان لا ينشئ اللغه انشاءا. لا يستطيع. لا ابدا ابدا. نحن بالهام. نحن بان اللغه من لدن ادم الهام، ثم توارثها الناس. في دليل على هذا انه انه ايش؟ انه الهام؟ علم ادم الاسماء كلها، علم ادم الاسماء كلها. لانه ولذلك هم ليش احنا سبق وقلنا ليش منعوا بحث الاكاديميين منعوا البحث في جذور اللغه؟ في فرنسا صح؟ اه هي في فرنسا كان الكل، لكن قال لك انه هذا ما راح يوصلنا لشيء. ما راح يوصلنا لشيء. ما عندنا دليل انه اللغه هذه قبل هذه واللغه هذه قبل هذه، طيب. طبعا واحد صاحبي تذكرت انا يقول انه هي محاوله للتهرب من ان تكون اللغه العربيه هي الاصل. الله اعلم اذا كان هذا السبب ولا لا، ولكن نعم انت لا تستطيع. لكن في اقرا ذكرنا ان اللغه لا يمكن ان ينشئها العقل انشاءا. ما تستطيع. انت كل تستطيعه انك تنظر الى شيء معين لا وحتى من غير ما في لغة، انت بس ترى في شيء في بس لا تستطيع حتى ان تقول شكله مستطيل، شكله مستطيل لغه. شكله مستطيل لغه. طيب ما تستطيع. في دليل على ذلك. ايش؟ حتى دليل عقلي، عفوا دليل اه دليل الناس الصم اللي ما بيسمعوا صعب انهم طبعا طبعا اه. لحد ما يصير عنده شيء بنسميه وبعدين ممكن يحكي انه اه ممكن يولد في تجارب يا جماعه يعني تصل الى الى درجه الناس المتحدثين في قضيه اللغه وفيتجنشتاين هذا البحث المعروف. يقولون بان الانسان اذا منعت عنه اللغه يموت، يموت يموت يعني يموت مش كما يموت يموت حقيقه، يموت جسدا. يعني الامر يعني امر اللغه على العموم هو مو موضوعي، لكن باختصار انا بس اردت اليوم اني افصل لان الاسئله التي جاءت حسيت ان المره الماضيه يمكن لسه اليوم تتبعتها تتبع يعني ممل. طيب. هذا الشر ما هو؟ جميل، تريد ان تعرفه، ليش تريد ان تعرفه؟ ضروره انه يتعرف، طيب حلو ضروره انه يتعرف، كيف سنعرفه؟ لابد لنا من وسائل، عاده الوسائل لا تخرج عن العقل، وحي، نظر. حاولنا العقل، تقمصنا دور هالطفل الصغير ما بيطلع. النظر ما بيوصلنا لشيء. يبقى ايش؟ يبقى الوحي. هذا باختصار، طيب. المره القادمة الماده اللي قراتها اليوم اللي قرات منها راح ارسلها لكم وراح اضعها على القناه وفيها ايضا تتمه اللي قراناها المره الماضيه، ما راح ارجع مره ثانيه اقرا الايات والاحاديث وان شاء الله يعني بمجرد نشرها بفتح المجموعه حتى ترسل بناء على ذلك، اذا بناء على كل ما سبق. وقراءة النصوص اللي في الوحي اذا ما هو الشر؟ هذا اللي هو التكليف كان المره الماضيه ارجاء. بالمناسبه في جمله لطيفه الان ذكرت على قضيه الوحي بدي اضيفها. ابن تيميه رحمه الله يقول من استقرا احوال العالم من استقرا احوال العالم، العالم يعني ايش؟ كل ما يقع عليه، طيب من استقرا احوال العالم تبين له من استقرا احوال العالم تبين له ان الله لم ينعم على اهل الارض نعمته عليهم بارساله محمدا صلى الله عليه وسلم. اللي هي الوحي. يعني لما تطلع حولك حقيقه تكتشف انه اجل نعمة هي نعمة الوحي. لانك اذا تركت بدونه ما هو كلمه الاجانب هالايام بيقول لك اه طلعوا وصلوا على القمر واحسن منا ومش عارف، دائما النظره العوراء هذه، لكن في الحقيقه تعال شوف الناس اللي الان عم بيصوروا فيديوهات تفاعلا مع غزه. بتشوف ان احداث غزه اجابت عن معاني جوهريه عندهم ما كان لها اجابه. ما عنده يعني يعني واحده بتحكي انا نصرانيه وبروح على الكنيسه. ما رايت هذا اللي شفته عندهم. بالعكس شفت ناس بيحكوا بالانجيل وكذا لكني ما رايت هذا الصبر، هذا الايمان لم اره. مين شاف الفيديو اللي نشرته اليوم على القناه تبع المجند اللي بيحكي انا بتبول تحتي ومش عارف مين سبحان الله انا طبعا كنت بدي احط عنوان المؤمن لا يمرض نفسيا بس قلت بلاش نعمل مشكله، بس فعلا يعني شتان شتان بينه وبين جنود المقاومه. بلاش جنود ما شفنا جندي عم لكن شتان بينه وبين الناس اللي قاعدين يستشهد لهم ناس يقتل وين الصبر والكذا وهذا بيقول لك وانا صرت مدمن كحول وصرت مدمن مش عارف ايش، اول مره بعرف انه العبري عرق يعني عرق اللي احنا بنحكيه، شفتوه وهو بيحكي؟ عرق يعني كحول. شاركونا حتى في الوساخه لا حول ولا قوه الا بالله. كثير كثير في كلمات مشتركه. حتى علمهم مسروق. ايش؟ طيب احنا ننهي هنا ان شاء الله اليوم بدري شوي ولكن المره القادمة المره القادمة سنبدا اولا بناء على يعني استقراء النصوص اللي المره الماضيه عرضناها، اذا بناء على ذلك ما تعريفنا الذي نرتاح اليه؟ للشر، طيب. وبعدها يبقى بقيه السؤال احنا كل هذا كنا عم بنجاوب لماذا لحالها والشر لحاله، بقي ايش؟ خلق الله، لماذا خلق الله الشر او لماذا خلق الشر اللي هو
ايش الشبهات اللي حول هذه الكلمه؟ يعني خلق الله ولا ما خلق الله، طب هذا الشر مخلوق ولا هو عدمي ولا هو مش عارف مين، طب معقوله الله الخير يخلق شرا مش عارف مين الى اخره، هذه ان شاء الله المره القادمة نبدا بها. انا مش قادر على الشر اللي جواتي، ايوه. حلو انك تعطيني هذا يعني الاذن المسبق. الخير لا يعرف الا بالوحي، اذا كان لا يعرف الا بالوحي ايش اللي بيحدد لنا انه في في قيم خيريه زي زي يعني رح نعرفها احنا. ما فهمت. الخير لا يحدده الا الوحي زي زي الشر. ايش قصدك بالوحي؟ قصدك حتى الالهام الفطري ولا الوحي الوحي القران؟ لا لا الوحي القران. قران. طيب. ااا في فرق بين النفع والخير. النفع الفطره وحدها تدل عليه. بالتجربه. انت طفل صغير بصير يعرف انه مد ايده على الكهرباء مش عارف مين ما انتفع. لكن خيريه الشيء هذا بدك وحي حتى يوصف بالخير. تمام. طبعا هي هي القيم اللي بيسموها قيم مطلقة. اللي بيسموها قيم مطلقة، اه. بقدر اعرف انه العدل رح يتحقق بدون وحي؟ لا. عندك تشوّف له فقط. نعم. لا. عندك شيء يدل على انه على انه ان انا متشوق في داخلي لوجود نهايه لهذا الفصل الذي بدا الان. انا عندي تشوق الى ان الى ان يعدل، انا عندي تشوق الى انه اللي قتل ابني اراه مقتولا، انا عندي تشوق هذا التشوق هذا تشوق فطري. هذا من الدلائل العقلية على اليوم الاخر مثلا. انا قلت تشوق. لكنه لكنه مين اللي بيحط لك هذا الدليل يحوله الى شيء قطعي يقيني بالنسبه لنا؟ الوحي. الوحي. اه البتّ نعم. قلناها سابقا جاوبناها في اقرأ. جاوبناها في اقرأ، هو ما الذي يدل على وجود الوحي؟ انا ما بدي ارجع مره ثانيه للي قلناه في اقرأ، يعني انا انا انا الان لما وصلنا الى قضية حاجتنا الى الوحي بعدها في اسئله، طيب ما هو الوحي؟ ااا لماذا؟ ما الدلالة على وجوده؟ احنا قلنا في دلالة عقلية على وجود الوحي، ايش هي؟ حاجة النفس له والنفس لا تحتاج يعني زي ما حكينا دائما انا عطشان عندي تشوق للماء. الماء موجود ان النفس لا يمكنها انشاء تصور داخلها مو موجود. ايش اللي حيخليها تندفع له؟ ايش اللي بيخلي واحد ميت من الجوع يدور على طعام؟ تمام بس في ناس احنا شايفينهم محتاجين هذا الشيء مش متواجد عندهم هذا الشيء. ايش اللي مش متواجد؟ مش متواجد عندهم ولا مش متواجد ابدا؟ اهلا وسهلا بس متواجد. يعني يعني طفل صغير في الصومال يريد ان يشرب ماء نقي. الماء النقي موجود؟ موجود اكوافينا وايفيان بخمس ليرات ومش عارف مين موجود؟ هو يضطر ان يمشي ثلاث كيلومترات علشان يشرب من ماء مستنقع الحيوانات عم تشرب منه. لكنه هو يعلم للماء النقي وجودا على الكوكب؟ يعلم بس ما بيقدر يوصله. دور دور اللي الله يعيننا على حالنا احنا انه ما وصلنا له اياه. هذا الكلام بيحكيه المسلمين الاجانب. لما بيقول لك انا كنت دائما لما اضع راسي على الوسادة اعلم انه في حق معين وراح اوصله بيوم من الايام، طيب واذا ما وصلته لاكون على الاقل عملت اللي علي. من وين جايب هذا الحق هذا من وين جايبه؟ عذرا البتّ هذا من وين جايبه؟ اليقين هذا اللي في داخله من وين جايبه؟ شر وخير احنا قلنا انه هو يعرف انه في هنالك متقابلات لكن مين اللي رح يعطي الوصف للمتقابل؟ لحاله؟ يعني يعني شخص بدون وحي هو يعلم انه ضرب رجل كبير لطفل صغير في الشارع غلط. بدون وحي. هذه فطرة. جميل، لكن هل يستطيع ان يعمم هذا الكلام؟ بل اكثر من ذلك كما قلنا سابقا شفته يضرب طفل صغير ورحت هاوشه واذ بالطفل الصغير ماسك مسدس. وكان عم بيوجهه تجاهه، ايش صار في انا؟ حيصير في عندي علامة تعجب، من الذي اصفه بالخير والشر؟ بناء على ايش؟ اعطيك مثال. وين الخير والشر في انه هوليوود بتخلي اولاد صغار دون السن القانونيه بيمثلوا معها افلام فاحشه او افلام فيها مقاطع سيئه او افلام فيها رعب. ويكون الطفل موجود في لحظة التصوير مش انه مونتاج. يعني هو بيقول لك هذا هذا الفيلم لا يراه اقل من مش عارف مين، طب انت مخلي واحد يمثل فيه، يعني طفل طب هذا خير ولا شر؟ يلا وين وين الخير والشر فيه؟ هتلاقي ابو الولد بدافع، ليش؟ لانه الولد اخذ فلوس عايش ابوه. دخل مين بتذكر بطل هوم الون؟ سلسلة هوم الون المشهوره اللي كان هذا اهله كانوا مبسوطين على الابن، ليش؟ عايشهم مليونير، طبعا تحول الى مدمن. لو تشوف شكله في الاخر هيكل عظمي من الادمان في في واحد في يعني عامل مقطع اظن في اكثر من لكن انا اللي شفته واحد عامل مقطع مجمع فيه ايش سماهم؟ ابرياء هوليوود وكيف تحولوا. كيف يدخل ولد صغير وبنت صغيره وكذا ثم يتحول الى واحد مدمن منتحر مش عارف مين كذا. طيب وين الخير والشر هنا؟ يعني هل نستطيع ان نترك الامر زي ما حكينا على الحاجات الجسدية. انا محتاج حاجه الوحي عشان يحكي لي في جوع. طيب. ولكن الوحي ايش بيعمل لي؟ ايش اكل ايش ما اكل وين السرف وين الشره وين التبذير هذا الوحي بيعطيني اياه، واضح؟ لكن الوحي ما راح هو هو جزء من ابتلائك انك انك هذه الفطرة التي اتيت بها انك تشوف كيف تهذبها هذا هو جزء من ابتلائك. لكن هو في شيء اصيل الهمها فجورها وتقواها. العقل الفطري يدل اكرام العقل الفطري يدلك على وجود الشيء. لكن لا تعريف الاشياء تعريفا شافيا، انا هيك حاطط كلمه شافيا. يعني انت يعني في مقطع جميل جدا مجموعه اطفال بيوريك كيف اهاليهم مش مش النظريه مش تجربه المارشميلو الشهيره لا يعني واحده ثانيه، مجموعه اطفال الام بتحاول تاخذ شيء وتعطيه شيء. بيوريك الاطفال كيف لما الام اخذت اقل من النصاب بيرجعوا لها بيعطوها زياده. طب هي من وين جايه؟ وبتلاقي الطفل اشهر والاطفال يعني متعددين الاعراق، يعني بتلاقي واحد كانه هذول الاسيا يعني كوري هيك شكله صيني كوري ياباني الله اعلم، طيب وبتلاقي واحد اجنبي اوروبي اشقر اوروبي وبتلاقي واحد من بلادنا وبتلاقي واحد هندي. نفس الاستجابات، هي ايش؟ هذا فطرة هذا عقل فطري، طيب. الان نفس هذا العقل الفطري نفس هذا العقل الفطري لو كان عباره عن شيء يفعله الطفل ولكنه يؤول الى اذيه. العقل الفطري لحاله حي حي يعني لو كانت الام تتقاس مع الاطفال هذول صاصا. ولا سكين. العقل الفطري رح رح يقول لها خذيها كلها مثلا. فهمت قصدي؟ ويتطور شوي ويتعلم من المدرسه شوي ومن المدرس ومن الاعلام ومن الجيمز ومن طقطقه ومن ببجي ومن كذا. هون بيجي الوحي حتى يقول له ترى اذا تركت هذه وحدها بتضيع للفطرة. اذا تركت وحدها تضيع، واضح؟ طيب ننهي ان شاء الله ونلتقي الاسبوع القادم، انا الاسبوع القادم اظن سنبدا على الرابعه لانه كانه بدا بدا العصر مره اخرى. فان شاء الله راح يكون على الرابعه اذا ربنا ييسر، سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته.
