طيب، نبدا ان شاء الله. طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاه والسلام على محمد وعلى اله وصحابته اجمعين. ربي اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقده من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، ارشدنا اليك فهمنا عنك، علمنا منك، واعدنا من مضلات الفتن ما احييتنا. اللهم انصرنا بالاسلام وانصر الاسلام بنا واجعلنا حجه له لا عليه، واجعله حجه لنا لا علينا. اللهم امين. السلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته. طيب، لماذا هذه الابتسامات اللي مبينه علي؟ احنا قلنا اليوم المجلس عبر الاثير وما ان انتهت صلاه الجمعه في مسجد قريب، ليس المسجد المجاور لي مباشره، مسجد قريب واذ ببعض الاخوه ينتظرون على الباب وقالوا لا ما نتركك وحدك، طبعا هو سبحان الله انا بالنسبه لي يصعب علي اني اعطي ماده للكاميرات مباشره فحضور الشباب، يا حبيبي. طيب، الله يرضى عليكم جميعا. طيب، اليوم يمكن كما قراتم سبب ان هذا المجلس عبر الاثير فقط وبعد بعد صلاه الجمعه وليس يعني على موعده المعتاد لانه حصل يعني ظرف وهو ظرف عزيز علينا، نسأل الله سبحانه وتعالى ان ان يزوج العزاب والعزباوات وان يعيننا على ان نكون سببا في في ارتباط يعني الشباب والبنات من يعني من هذه المجتمعات الطيبه حتى تكثر الاسر الطيبه المطمئنه المرتاحه لانه يظهر ان هذا الامر يعني يعني اصبح هما في الاونه الاخيره. على اي حال فاليوم عندنا يعني موعد عرس بعد صلاه العصر وبالتالي سيكون الامر يعني يصعب علينا وانا يصعب اني اقول لا يعني الاخ العريس والاخت العروسه طالب وطالبه يعني اخ واخت في مقام الابن والابنه. اسال الله سبحانه وتعالى ان يفرحكم جميعا. عقبالك. طيب، اليوم حديثنا عن تعريف الشر. تعريف الشر في فقه النفس، تعالوا اقرا الماده سارسل لكم يعني سارسلها كالعاده يعني في ماده مكتوبه اظنها قرابه يعني صفحتين او اقل لكن كالعاده هن هنالك بعض يعني بعض المحاور والعناوين. تذكرون تكلمنا اذكرني ما الذي اوصلنا الى التعريف؟ عادي عادي صوتك يظل على الصوت. طيب، الذي الذي ذكرنا بالتعريف هو التالي. نحن قلنا ما الحاجه ان نعرف المعرف، ان نعرف المعروف، ما الحاجه لان نضع تعريفا جامعا مانعا للشر؟ ثلاث اسباب رئيسيه، اولا نحن بدانا بلماذا خلق الله الشر؟ بالاجابه عن لماذا خلق الله الشر؟ فانتهينا من لماذا، كل ما يتعلق بالسؤال ثم اذا تذكرون صحيح، من لماذا انتقلنا الى الشر. لماذا السؤال، كيف نتعامل معه؟ بعدين انتقلنا الى مفهوم الشر. المره الماضيه تذكرون كان عندنا عناوين، اسمحوا لي اقرا لكم اياها حتى اذكر نفسي واذكركم ما الذي اوصلنا الى هنا. اذا اول شيء لاننا وصلنا الى تعريف الشر، اثنين بعض ما سبق من عناوين تدل على الحاجه للوصول الى هنا مثل هذه هذه بعض العناوين التي سبقت، ما هو الشر اصلا؟ الشر معروف فهل هنالك حاجه لتعريف المعروف؟ محاولات تعريف الشر المعروف عقلا وحيا نظرا، محاولات لتقمص العقل الفطري ولكنه لا يكفي وحده. هل يعني هذا ان الفطره لا تعرف شيئا كالخير او الشر او تميزه؟ علينا بالنظر اذا، طب هل يكفينا النظر في تعريف الشر؟ ما خلاصه ما يكشفه لنا العقل الفطري والنظر من تعريف الشر؟ اسئله ومشكلات من مخلفات العقل الفطري والنظر السؤال والمشكله والمعضله لم تزل في حاجه الى اجابات وهكذا. اذا ما الذي احوجنا لتعريف الشر؟ اولا نحن كنا نتكلم عن لماذا ثم بدانا نتكلم عن الشر فمن الطبيعي ان نتناول ما هو مفهوم الشر. اثنين وجدنا ان مجرد ان نقول ان الشر مساله فطريه يظهر للاسف انه يشغب عليها اشياء كثيره منها ان الفطره للاسف انتكست بما فيه الكفايه انك ترى البعض يشغب حول معنى الشر. الامر الاخر اننا اننا وجدنا ان النظر ايضا لا يتفق عليه، فالفلاسفه قد يقولون امرا واهل الدين قد يقولون امرا واهل العلم التجريبي المادي الالحادي قد يقولون امرا وهكذا. ثلاثه اذا فتعريف الشر هو محاوله لكف الجهل حتى ما يعود في في حجه لمن يقول انا الشر مو معروف بالنسبه لي، جميل، محاوله لكف الجهل والجهالات عذرا والجهالات او الشبهات المتعلقه به. اذا لماذا نحاول اليوم وضع تعريف للشر حتى لا يعود هنالك من يقول انا انا لا اعرف، هذه المفاهيم يعني بالنسبه لي اصبح مطاطه وغير واضحه والكل يقول فيها قولا، جميل. وحتى نسد بعض الشبهات القادمة ستجدون اليوم ان شاء الله ان التعريف الذي يعني سنقوله بعض حتى اذا تذكر المره الماضيه سالت سؤالا قلت لك سياتي من خلال التعريف، الان راح تشوف. التعريف سيضعكم امام فهم لحاله عامه قد تشكل على كثيرين، طيب. هذا اولا كان السؤال ما الذي يحوجنا الى تعريف المعرف والمعروف؟ طيب، بعد هذا كله ها نحن هنا نحاول وضع تعريف للشر، ها نحن هنا نحاول وضع تعريف للشر. طيب، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. طيب، تذكير وتنبيه قبل مجازفه التعريف. تذكير وتنبيه قبل مجازفه التعريف، لاحظوا انني اقول هنا مجازفه التعريف، لماذا؟ هذه اول اول نقطه يعني هنالك خمس نقاط، اولا محاوله وضع تعريف او حد جامع مانع لامر كالشر ليس سهلا وهذا يحتاج الى يعني تفصيل. خليني اقول هاي وقد تكون شديده وبالذات الناس اللي مشتغلين بقضية المنطق الارسطي ونظريه المعرفه ومحاوله يعني وضع تعريفات دائما يعني جامعه مانعه والذين يعني يتوقفون كثيرا عند قضيه ان مبادئ كل علم عشره الحد والموضوع ثم الثمره، طيب. وهذا كما قلت سابقا هذا موروث اذا تذكرون في اقرا تكلمنا عنه، موروث من الوافد اليوناني الذي اشتغل به كثير من علماء الكلام، من يسمون انفسهم او من يسمون علماء الكلام فصاروا يتطلبون لكل امر مهما كان واضحا حدا جامعا مانعا، تعريفا جامعا مانعا. هذا الكلام اوصلنا احيانا الى اننا نحاول تعريف الواضحات، توضيح الواضحات. وقلنا سابقا ان واحده من الامور التي اخذت على المنطق الارسطي اليوناني انه انت لما تقول انا ساضع حدا جامعا مانعا، طب كيف ستعرفه؟ يعني عندما ستعرف شيئا كيف ستعرفه؟ ستعرفه بالرجوع الى امر اخر، سنقول لك طب وهذا ما تعريفه وهكذا. لذلك كما قلنا سابقا من ايام اقرا وقلنا في مجالس سابقه في ونفس انه احيانا يقول يعني يقول العلماء اذكر هذا قلناه في مجالس الالم، تذكر لما قلت لي يعني اوه احنا كنا نظن حتى الالم معروف، طلع طلع حتى الالم يحتاج الى البعض كانوا يقولون مثلا كذا معروف، ايش خلاص معروف، الشر معروف لدرجة انني حاولت في الفتره الاخيره واخرها اليوم صباحا انني اراجع بعض بعض التفاسير المعنيه حتى في اللغه من ضمنها صاحبك الزمخشري. هؤلاء من ضمنها مثلا مين اللي كان مره قال لي نسيت مين اللي كان قال لي مره عن طاهر بن عاشور، طاهر بن عاشور ايضا معني جدا بقضيه اللغه ومع ذلك تجده عندما ياتي الى الايات التي فيها الخير والشر يتجاوزها، معروف الخير معروف، الشر معروف. يقول بعض الاشياء هنا وهناك لكن انك تجد تفسيرا يعني اليوم تحديدا صار عندي فضول اني اراجع حتى تفاسير ما كنت مراجعها من قبل.
يعني مثلا تفاسير ل يعني اهل الاثر، تفاسير لمعتزلة، تفاسير ل بعض الاشاعرة من مختلف الاطياف، سبحان الله وكاننا لم امر معروف، ومع ذلك للاسف اقول هذا اول تنبيه محاولة وضع تعريف او حد جامع مانع لامر كالشر ليس سهلا من الامور المستحقة للتوقف خلو عامة التفاسير المتقدمة والمتأخرة من تخصيص الشر بتعريف من اول الطبري وصولا الى يعني تفاسير من المعاصرين ويزيد الامر عجبا عندما يصدر هذا من مفسرين معتلين باللسان واللغة والبلاغة والمعاني وغير ذلك سبحان الله ما تجدون هذا الامر ثاني تنبيه طب ليش الامر صعب؟ وذلك لجلاله ووضوحه من جهة، من جهة الشر معروف يا اخي انت جاي تعرف المعروف ومن جهة اخرى لغموضه على البعض يعني هو من ناحية الشر معروف ومن ناحية اخرى لا غامض ولاختلاف الناس على بعض صوره من جهة ثالثة يعني البعض سيقول طب ليش الامر تجدونه صعبا؟ لانك تعرف امرا معروفا ومن ناحية اخرى لا للاسف هو غامض ومن ناحية اخرى لا وجدنا المرة الماضية المجلس السابق انه هنالك اختلاف عليه اربعة او ثلاثة ولكن الدافع الى تعريفه هنا ما سبق ذكره من جدالات وجهالات من كفار او مشككين او غيرهم اذا هنالك دافع حقيقي يجعلنا نضع تعريفا ربما يهون على البعض او ربما حتى لا يدع حجة للبعض ان يقول لا لا انا الامر مو معروف بالنسبة لي والا فان الاصل ان يكون الشر معروفا لاي نفس ذات فطرة سوية كما سبق ذكره والسبيل الى التعريف طيب كيف سنعرف الشر؟ كيف سنعرف الشر؟ باختصار اقرأ باسم ربك اقرأ باسم ربك ولذلك كان التكليف ان تمروا على النصوص اللي هي الايات والاحاديث حتى اذا اذا طالعنا النصوص نخرج بناء على ما ترسب عندنا من العقل الفطري وما كان من النظر طيب الوحي الان كيف يجمع الشتات كل هذا؟ ونخرج بتعريف والمعنى قراءة نصوص الوحيين وتدبرها مع مراجعة ما سبق من مجالس في الطريق الى تعريفه طيب ركزوا معي الان يا اخوة ركزوا معي الان الداخل نعم نعم في الداخل في اكواب ركزوا معي الان لانه يعني ساقول المفردات قولا يعني سردا ثم سأشرحها ثم بعد ذلك سأقول تعالوا ناخذ تعريف يعني امثلة كثيرة لما يجري حولنا ونقول هل هذا الذي الان اقوله هل هذا المثال ينطبق على ما قلناه من تعارف؟ طيب اقصر جملة يعني حاولت ان اعرف فيها الشر هي مقدر خلقا مقدور فعلا مكروه شرعا مرة ثانية مقدر خلقا مقدور فعلا مكروه شرعا راح ارجع لها بالتفسير بعد قليل او بالشرح الجملة اللي اطول منها ما يعود بفساد الحال او المآل ما يعود بفساد الحال او المآل ولو توهمت النفس خلاف ذلك فيما تحب او تكره ما يعود بفساد الحال او المآل ولو توهمت النفس خلاف ذلك فيما تحب او تكره ثلاثة معلش المادة راح تيجي فمن يريد ان يكتب يكتب ولكن انا راح ارسل لكم اياها ان شاء الله وان شاء الله ما انسى يعني بمجرد ما ينتهي المجلس ذكروني حتى يعني ارسلها على القناة اذا التعريف الاول وهو اقصرها مقدر خلقا ومقدور فعلا ومكروه شرعا اثنين ما يعود بفساد الحال او المآل ولو توهمت النفس خلاف ذلك فيما تحب او تكره ثلاثة وهذا اطول وبعد قليل سياتي تعريف مفصل ومفكك اكثر فعل مخلوق مقدر مكروه عقلا او وحيا او نظرا ويعود بالاذى او الضرر او الفساد على الحال او المآل فعل مخلوق مقدر مكروه عقلا او وحيا او نظرا ويعود بالاذى او الضرر او الفساد على الحال او المآل فعل مخلوق مقدر مكروه عقلا او وحيا او نظرا ويعود بالاذى او الضرر او الفساد على الحال او المآل تعالوا نشرح هذه الثلاثية سريعا و اللي ابتسموا يعني وصلتتهم الرسالة اظن بس بس هذا في قطة حاول لا تفتح الباب لانها راح تدخل بسرعة طيب او يعني حاول بس تسد الباب سريعا الله يبارك فيك طيب تعالوا نشرح الجمل شيئا فشيئا اللي ابتسموا قبل شوي خريجي الشريعة او اللي عندهم علم يعني او طالبي علم فيعرفون بعض العبارات هذه كيف ان شاء الله تكون اختصرت اشياء كثيرة طيب مقدر خلقا معناها معناها ان ان هذا الشيء اللي هو الشر هو اولا مخلوق وقدره الله هو مخلوق وقدره الله طيب اثنين مقدور فعلا مقدور فعلا ما المقصود بمقدور فعلا؟ المقصود بمقدور فعلا المقصود بمقدور فعلا هو انه قادر على فعله الانسان يعني انه انه لا يكون الشر شرا الا اذا كان مما يصدق على الانسان انه فعله باختيار وقدرة باختيار وقدرة مقدر خلقا الله خلقه وقدره وهو مقدور قدر قادر مقدور مقدور فعلا يفعله الانسان يأتيه اختيارا قادرا ومكروه شرعا كل ما قال الشر عنه انه مكروه انه يفسد حالك انه يضر باخرتك انه يعود عليك بفساد الحال من سيئات ومن ضر ومن غلبة المفسدة على المصلحة هذا ايضا يجعله شرا اذا الشر مخلوق مقدر اثنين لا يسمى شرا وينسب الى صاحبه الا اذا كان قادرا فاعلا له ثلاثة ان يكون مكروها شرعا ان يكون مكروها شرعا هذا كان التعريف الاول مقدر خلقا مقدور فعلا مكروه شرعا وبالتالي انا بعد قليل لما سنأتي بالنماذج راح نشوف ايش الذي يحق بالله بس احكي للشاب اللي عم بيحاول انه بس ما يخلي لانه القطة اذا دخلت راح بس خليني يعني يغلق بسرعة لانه عم بيفتحوا عم بيخليها مفتوح طيب سنعود بعد قليل ببعض الامثلة حتى نشوف هل هذه الامثلة تنطبق عليها الكلمات هذه اثنين ما يعود بفساد الحال او المآل يعني كل امر يعود على النفس او النفوس المجتمع الامة الافاق طيب بفساد الحال الوضع الحالي او المآل عاقبة دنيوية اخروية وتحديدا اخروية ما يعود بفساد الحال او المآل ولو توهمت النفس حتى لو ظنت النفس انه غير ذلك ولو توهمت النفس خلاف ذلك فيما تحب او تكره فقد يكون امرا تحبه النفس وتتوهم فيه خيرا او تكرهه وتتوهم فيه ضرا طيب الاثنين لكن بالحالتين قد يعود بفساد الحال او المآل هذا يسمى شرا ومرة اخرى بالنماذج سيتضح
ثلاثه فعل مخلوق نعم الشر مخلوق وهو امر يفعل فعلا يفعل فعلا من الذي من الذي يفعله هذه قصه ثانيه لكنه فعل مخلوق مقدر قدره الله سبحانه وتعالى مكروه طيب مكروه لماذا؟ يا اما العقل الفطري يكرهه وينفر منه وقلنا بان العقل الفطري قد يدل على بعض الامور فطره او وحيا وهذا يعني ما ما يقرره الوحي او نظرا النظر ما يراه الانسان عند استقراء الاحداث من حوله اذا ما يعود عذرا فعل مخلوق مقدر مكروه عقلا او وحيا او نظرا طيب ثم ماذا؟ ما الجامع لهذا؟ ما الذي ينبغي ان يتفق عليه العقل والوحي والنظر وان لم يتفقوا فالوحي هو المقدم ويعود بالاذى او الضرر او المفسده على الحال او المال ااا طيب اوكي لا المفروض الصوت واضح احمد بالله بس بس ابعد وشوف لي اليوتيوب شغال ولا لا لانه المفروض ان الصوت واضح لكنه جاءني رسالة انه في مشكلة في الصوت اه أمنية لا أمنية هون ما راح ينفع طيب طيب اللي معانا اونلاين لو سمحتم مو مشكلة مو مشكلة اذا معانا اونلاين وحد معانا من اللي على التليجرام ممكن يرسل رسالة فقط اذا كان الصوت واضح ولا لا لانه ثلث ساعة مو معقولة ثلث ساعة ما كان الصوت واضح فيها اه الصوت واضح خلاص وصلت الله يبارك فيكم طيب سأراجع مرة أخرى الثلاث تعريفات بسرعة ثم سأنتقل إلى تعريف مفكك يعني مفصل ممل شوي ثم سنأتي بنماذج من الحياة مما يسمى شرا ونحاول توقيعها على هذا التعريف لنرى إذا بناء على ذلك ما هو الشر وما هو ليس شرا مقدر خلقا مقدور فعلا مكروه شرعا هذا التعريف الأول التعريف الثاني ما يعود بفساد الحال أو المال ما يعود بفساد الحال أو المال ولو توهم النفس خلاف ذلك فيما تحب أو تكره ثلاثة فعل مخلوق مقدر مكروه عقلا أو وحيا أو نظرا عقلا أو وحيا أو نظرا يعود بالاذى أو الضرر أو المفسده على الحال أو المال طيب الان هذه التعريفات تعالوا نطلع منها تعريف يعني مفصل شوي ايه؟ لا لا لا اكمل التعريف هذا المفصل ثم بعد ذلك لما اتي على الامثلة والنماذج سنقيس عليها كلها التعريف المفصل اولا من اكثر من نقطة اولا مخلوق معلوم مقدر خلق من خلق الله معلوم من الخالق مقدر منه مخلوق معلوم مقدر اثنين شاءه الخالق ابتداء ثم باشره المخلوق وفعله انتهاء مرة ثانية شاءه الخالق ابتداء الله شاء ان يكون هناك وسنأتي المجلس القادم ان شاء الله ما الفرق بين شاء واراد ما الفرق بين شاء واراد واحب ورضي طيب في فرق بينهم شاءه الخالق ابتداء الله سبحانه وتعالى اوجده شاءه وفعله المخلوق وباشره انتهاء يعني هو اوجده في الخلق ولكن من الذي باشره من الذي كان سببا فيه مباشرة المخلوق ايا كان المخلوق انسان او غير انسان ثلاثة يبتلى به المخلوق ركزوا هنا يبتلى به المخلوق يا شباب يعني ركزوا معي لاني يعنيني الانتباه الان بعدها اكتب لاحقا والمادة يعني اللي اقرأه الان هو موجود يبتلى به المخلوق ابتداء حيث الاختيار والقدرة يعني قد يحصل الشر ابتداء من الانسان يبتلى به ابتداء حيث الاختيار والقدرة يعني يبدأ الانسان بفعل معين يختاره هو ويقدر عليه لتوهم لذة أو نفع انا اريد ان اقتل فلان انا اريد اني اني احرق المكان الفلاني انا اريد لتوهم لذة أو نفع فيحبه ويباشره يبدأ به الانسان اختيارا وقدرة لانه يتوهم فيه نفعا أو لذة فيحبه يميل إليه ويريد أن يفعله ويباشره فيؤثم عليه ويعاقب فيؤثم عليه ويعاقب هذه ثالث نقطة في هذا التعريف الطويل يبتلى به المخلوق ابتداء حيث الاختيار والقدرة يختار انا ماشي فانظر الى فتاة لبسها مش لطيف او كذا فباختيار وقدرة اتوهم لذة فاحبه واباشره فأثم ما فعلته الان شر مع انه كان في لذة فأثم او يتركه فيثاب كان عندي الاختيار والقدرة على اني انظر نظرة محرمة على اني اضرب شخص يعني اقل مني قوة على اني اظلم انسان طيب وكان في عندي شيء من اللذة انصب على فلان اخذ منه كذا فاحبه واباشره وافعله فأثم او اتركه فأثاب هذا ابتداء اذا كان انا ابتديت في الامر او يبتلى به انتهاء حيث الاضطرار والكره يعني ايش انا جالس بمكاني واحد جاء واسقط علي عمارة قصف البيت ضربني مرض مرض جاءني طيب اصبت بسرطان انتهاء حيث الاضطرار والكره الكره هنا بمعنى انه غصب عني ممكن لتوهم الملم او ضرر يحصل علي شيء فاتوهم انه اوه لحظة شوي هذا الامر يا اما سبب لي الم وهذا قد يكون مثل ما قلنا في الم او ضرر وهذا راح يضرني فيكرهه اكره ليش هذا السرطان والمرض والحروب والكذا والزلازل ثم يثاب عليه او يعاقب بحسب عمله فيه انا هنا لست مبتدئا مختارا انا هنا انا الذي جاء جاء الامر اليه فبناء على مجيئه اليه وحصول نوع من النفرة في نفسي تجاهه طب ثم ماذا؟ رضيت اقررت سلمت تعاملت معه باني رحت اسعى واحاول اجد دواء للامراض واحاول اسعف الناس اللي في الزلزال وكذا فيثاب عليه او يعاقب بحسب عمله فيه اذا هذا ثالث ركن في التعريف الاخير هذا الطويل اول شيء انه مخلوق معلوم مقدر اثنين شاءه الخالق ابتداء وباشره المخلوق وفعله انتهاء ثلاثة يبتلى به المخلوق ابتداء حيث الاختيار والقدرة لتوهم لذة أو نفع فيحبه ويباشره فيؤثم عليه ويعاقب أو يتركه فيثاب وانتهاء حيث الاضطرار والكره لتوهم الم أو ضرر فيكرهه ثم يثاب عليه او يعاقب بحسب عمله فيه اربعة الركن الرابع وهو قبل الاخير يختبر في المخلوق الخير هذا المخلوق المعلوم المقدر الذي شاءه الله ابتداء ويفعله الانسان انتهاء ويبتلى به الانسان ابتداء وانتهاء يختبر في المخلوق الخير ويدله على الخير لما حصل اعرف ضده هذا الشر في مقابله خير حصل مرض اذا في مقابله صحة حصل مثلا ظلم في مقابله يختبر في النفس الخير او في المخلوق الخير ويدله عليه ويكشف عن دوافعه ومواطنه ونوازعه لما يحصل الشر يبدأ الانسان يرى في نفسه لا نوازع انه روح ساعد الناس تصدق اعمل كذا طبطب وهكذا
خمسة، ينتهي الى ما يعود على المخلوق بفساد الحال وصولا الى فساد المال. هذا الشيء الذي حصل هل سيضرني في حالي او مالي؟ فاذا ما ضرني في حالي او مالي، اذا لا يكون شرا بالضرورة، لكنه اذا كان مما يضر ويفسد حالتي او مسؤول اليه وبالذات في ديني واخرتي، اذا فهو شر. هذه باختصار يعني التعاريف اللي اللي خلصنا لها او خلصت لها في تعريف الشر من منظور فقه النفس. خلاصة التعاريف يخرج منها مباحث ومسائل، تعالوا نقف عندها قليلا حتى بعدين نجيب نماذج، وهنا سأطلب من الجماعة الشباب اللي معي هنا ممكن يعني بالمناقشة مع اني كنت بصراحة أود ان الجميع يكون اليوم أونلاين فقط. لكنني سأطلب من الجميع بعد قليل انه لما نناقش النماذج، يأتوني بنماذج حتى نطبقها على التعريفات، لكن تعالوا قبل ذلك خلاصات التعريفات بمباحث ومسائل. اذا الشر مخلوق بناء على هذه التعريفات، الشر مخلوق خلقه الله، أظن هذه واضحة، الشر مخلوق خلقه الله سبحانه وتعالى وعلمه وقدره. اثنين، الشر مشيئة الهية لا ارادة مرضية. الشر مشيئة، وهذا المرة القادمة سنفصل فيه. الشر مشيئة الهية لا ارادة مرضية، ايش يعني؟ يعني الله شاء للشر ان يكون لكنه لا يرضى به. طيب كيف؟ هذا سنأتي عليه، ما الفرق بين شاء وأراد؟ ما الفرق بين بين أردت هذا الامر وشئته؟ طيب شاء يعني أوجده. أراده أراده يعني رضيه، رغب به، طيب هذا سنتكلم عنه، أو توجه إليه. وهذا يعني يعني ينفصل فيه بمعنى الشر والارادة وتتبع كلمة عذرا المشيئة والارادة وتتبع كلمة المشيئة في القرآن والارادة، وهذا سبحان الله سيعالج أشياء كثيرة متعلقة بأي مبحث؟ القضاء والقدر، صحيح، القضاء والقدر. اذا اولا الشر مخلوق من الخلاصات، الشر مخلوق معلوم مقدر من خلق الله. اثنين اثنين الشر مشيئة الهية لا ارادة مرضية، وهذا يجمع يعني ان شاء الله المرة القادمة لما نتكلم هل خلق الله الشر؟ اذا هل شاءه وأراده؟ طيب. ثلاثة الشر هو ما يفعله المخلوق مباشرة لاسباب باختياره وقدرته. الشر هو ما يفعله ما يصدر عن المخلوق لا ينسب الى الخالق شرا، بل الاصل في خلق الله انه خير. حتى وان كان في نظرك مثل ما قلنا في التعليق يتوهم الانسان. انت ترى انه شر، واذ بك بعد قليل تعلم بعض المعلومات واذ بهذا الذي كنت تظنه شرا اذ به خير. اذا الشر هو ما يفعله المخلوق مباشرة باسباب اختياره وقدرته. اربعة الشر ابتلاء من ابتلاءات النفس. الشر ابتلاء من ابتلاءات النفس الانسانية في هذه الدنيا، وهذا أظن واضح. خمسة الشر قد يصدر عن المخلوق باختياره وقدرته. قد يصدر عن المخلوق باختياره وقدرته. ليش قلت قد؟ لانه قد يصدر عن المخلوق شر وهو لا يقصد الشر، يعني لم يختره ولم يكن قادر عليه مثل ما قلنا المرة الماضية، هل يسمى الشرير شريرا لمجرد صدور الشر عنه؟ لا. قد يفعل طفلا كما قد يفعل طفل فعلا معينا، الفعل ينسب الى الشر لكن الفاعل لا يققال عنه شرير. ستة الشر قد يقع على المخلوق بغير اختياره. الشر قد يقع على المخلوق بغير اختياره. كيف؟ رح نشوف بالنماذج بعد قليل. الشر يثبت يثبت للنفس مخلوقيتها وجهلها. الشر يثبت للنفس مخلوقيتها وجهلها، حيث تحب الشيء ويضرها وتكره الشيء وينفعها وتمر الايام فيظهر لها خلاف ما كانت تظن. اذا الشر واحد من اهم الامور اللي تشعر النفس بأنها ليست كما تظن، لا تعلم الامور تماما 100%. هذا اللي ضحكت من أجل ذلك، نعم هذا اللي قلناه المرة الماضية. هذا الذي هذا الذي نظظن انه انه يجعل الانسان يعيد النظر، ياه كم من الاشياء التي كنت أظنها شيئا وظهر شيء وظهرت على انها شيء آخر، ومن ذلك رح نجي ان شاء الله عليها في قصة موسى والعبد الصالح. الشر قد يكون سببا في الثواب او العقاب بحسب الاختيار والقدرة او الاضطرار والكراهية ابتداء، يعني شخص فعل فعلا اذا كان مختارا قادرا يعني يعاقب عليه، ليش؟ لانه فعله مختارا. طيب. واذا كان مضطرا لا، الامر قد يكون مختلف، طب واذا واذا وقع الشر وكان وكان الانسان جزء منه لكنه لم يكن يريده ابتداء هو كان جزء منه ولكن وقع مضطرا كارها له هذا وضعه يختلف عن الذي مختار وقادر. الشر قد يكون سببا في الثواب او العقاب بحسب انفعال النفس معه وبحسب فعلها تجاهه انتهاء. انا ما بدأت به، حصل شيء معين قصف، عمارة نزلت، جلطة دماغية، فقدان حبيب، ولادة ولد باعاقة معينة كذا، الان هذا حصل. كيف يكون الشر سبب في الثواب والعقاب بحسب تفاعلي معه لا بحسبه هو، هو في ذاته بالعكس قد قد يزيدني ثوابا ويزيدني حسنات ولكن بحسب تفاعلي معه. قبل الاخير الشر تعريفه مرتبط بالمصالح والمفاسد باعتبار الوحي. اذا اذا خلاصة الامر كيف أعد شيئا انه شر؟ اذا كان الوحي بالضبط، اذا كان الوحي هو الذي هو الذي يعد ذلك، وهنا نقول الشر بناء على ذلك هو ما يعود على النفس او الافاق او الانفس بفساد الحال او المال بفساد الحال او المال دينا ودنيا باعتبار الوحي. دينا ودنيا باعتبار الوحي. وهذا والله أعلى وأعلم، والسلام عليكم ورحمة الله. لا لا لا لسه. طيب هذه التعريفات، هذه التعريفات، تعالوا الان نرى نماذج وبناء عليها نحاول ان نطبق ما يقال. اضطراب جيني او خلل جيني كما يقال، ما يسمى هذه الايام لا أحب هذه العبارة انا، تشوه خلقي، لا أحب كلمة تشوه خلقي. اضطراب جيني وراثي او خلل جيني او وراثي، تعالوا نشوف هذا الكلام. طيب سأرجع كل شيء سأقوله سأرجع فيه الى التعريفات. عارف يمكن لو كنت كاتبهم صح، يمكن كان لازم يعني أضعهم لكم لكنه اليوم يعني انهيت كتابة بعض الاشياء قبل الصلاة مباشرة. طيب هل هو مقدر خلقا؟ صح، مقدر خلقا. الله قدر ان يكون طفل مولود ب يعني هرمون معين زائد ولا هرمون ناقص، برجل مقطعة، بثقب في القلب، مقدر خلقا. هل هو مقدور فعلا؟ هل فعله انسان فعل، جاء واحد وطعن، ولا لا لا هذا مو مقدور فعلا، جميل، مكروه شرعا؟ لا مو مكروه شرعا. اذا هو ليس شرا. ايش يعني؟ مرة ثانية. احنا قلنا بانه لازم تجتمع هذه يعني لازم تجتمع هذه التعريفات حتى يكون شر. هل هو مقدر خلقا؟ نعم، هل هو مقدور فعلا؟ فعله فاعل، فعله فاعل؟ لا. هل هو مكروه شرعا؟ يعني هل هنالك في الشر ما يقول الذي يخلق بثقبใน القلب او بسرطان جاي معاه من اوله باللوكيميا ولا كذا ولا ولا يولد بيد يعني مبتورة او كذا هذا عند الله سبحانه وتعالى سيئات في الاخرة ولا لا، اذا هذا ليس شرا، مجرد كونه مقدور خلقا ليس شرا. طيب مقدور خلقا لكن واحد اجا وحقن هذا الانسان حقنة معينة حقنة معينة وهذه الحقنة أضرت بهذا الانسان وفعلت فيها، اذا هو مقدور خلقا نعم.
عذرا مقدر خلقا، مقدور فعلا؟ نعم فعله الانسان بفعله، اذا هذا اصبح اسمه ماذا ما دام كذلك اصبح اسمه شرا بحسب الفاعل لانه مختار قادر. طب مكروه شرعا؟ نعم مكروه شرعا لانك تضر انسان. مقدر خلقا، مقدور فعلا، مكروه شرعا، الشرع الشرع منعك وقال لك ادرس طب بطريقه جيده واحذر ان انك يعني تعطي اي انسان اي نصيحه باي اذا صار شر. نموذج اخر. السرطان او اي مرض فتاك. مره ثانيه. هل هو مقدر خلقا؟ نعم مقدر خلقا. هل هو مخلوق فعلا؟ عذرا مقدور فعلا؟ هذا الكلام فيه وفيه بمعنى هل الانسان هو الذي تسبب في ان يكون السرطان منتشر للعلب البلاستيكيه والاكياس اللي بهذا النوع وال طيب قد يكون. لكن هل الانسان يعلم انني لو فعلت كذا وكذا وكذا وبالتالي وهنا راح نشوف الفرق بين انه واحد اصيب بالسرطان واحد الدخان هو الذي اصابه فالدخان شر وهو بعد ان علم وعلم ان معظم الدلائل تشير الى ان الدخان يسبب كذا وكذا اذا هو ما يفعله شر وهو في هذه اللحظة شرير وهو في هذه اللحظة يقوم بالشر. طيب نرجع للسرطان هل هو مقدر مقدر خلقا؟ نعم مقدر خلقا، مقدور فعلا؟ ظاهر الامر انه كثير من انواع لا لا نعرف لها شخصا هو الذي تسبب بها، جميل، مكروه شرعا؟ لا الشرع لا يكره ان يعني ما في في الشرع شيء يقول على الاجساد ان تبقى خالده مخلده الى ان يشاء الله، ما في في الدنيا ما في. اذا مقدر خلقا غير مقدور فعلا وغير مكروه شرعا ليس شرا. لكن لو ان اكتشفنا انه جهه من الجهات امبراطوريه دواء معينه جشعه مجموعه اطباء لا يتقون الله في اعمالهم، شويه مهندسين فعلوا كذا وكذا، تلوث صار الامر معلوم اذا صار مقدر خلقا اصلا الله قدره فعله انسان فعل وكره الشارع ان ان يفعل هذا، هذا اسمه شر. ناتي مثال فراق الاحباب والاوطان. فراق الاحباب والاوطان. هل هو مقدر خلقا؟ طبعا الله قدره، ما في شيء في كون الله لم يقدره الله. هل مقدور فعلا بمعنى ان الانسان فعله مختارا قادرا عليه؟ قد يكون نعم وقد يكون لا. قد يكون نعم وقد يكون لا. هل هو مكروه شرعا بحسب انا فعلته لاضر بوالدي، انا فعلته لانني اريد ان اهاجر من بلد فقيره وكذا مع انه فيها دين اروع الى بلد اخر ارصفه وشوارع ومش عارف مين وعمارات والدين فيها الاول غير مكروه شرعا، عذرا المثال الاول والثاني في هالحالتين مكروه شرعا اذا اصبح شرا. لكن لا غير مكروه شرعا لانني مضطر ولانني دفعت دفعا الى ترك بلادي والهجره للشر الذي كان فيها ولانني ما عدت اقوى على ان اقول كلمه بحريه او شيء من هذا القبيل ما عدا شرا. لكنه مؤلم نعم لكنه ليس شرا. الولد سافر من اجل دراسه وكذا ليس شرا. البنت سافرت مع مع زوجها اللي يحبها ويعتني بها وكذا وستؤسس اسره في مكان اخر لكنها بعيدة عن بيت الوالدين ليس ليس شرا بالضرورة. مقدر خلقا نعم، مقدور فعلا نعم الانسان يقوم به اما مضطر او غير مضطر ابتداء انتهاء هذه قصة ثانية، بناء على ذلك مكروه شرعا ولا غير مكروه؟ حسب حالة الانسان. فشل في اختبار دنيوي. فشل في اختبار دنيوي. رسوب في امتحان توجيهي. رسوب في ماده فسيولوجي في كلية الطب سنة ثانية. رسوب في ماده اللي كانت عامله مشكله للطلاب الصيدله ايام ما كنا في الجامعة. ولا بعض التخصصات الاخرى اللي يعني لهم علاقة في الصيدله. رسوب في امتحان الكالكولاس اللي عامل مشكلة في الرياضيات لطلاب الرياضيات سنة اولى كانوا، اذكر في منهم اللي ما زال في سنة ثالثة ولساته عم ياخذ كالكولاس. رسوب في امتحان رخصة قيادة. طيب مقدر خلقا؟ نعم مقدر خلقا. مقدور فعلا؟ مقدور فعلا؟ هل انت اخذت بالاسباب الكافية حتى ما ترسب ولا اخذت بالاسباب حتى ترسب؟ فان اخذت بالاسباب لترسب صار صار مقدر خلقا مقدور فعلا مكروه شرعا. اضاعة الاوقات وعقوق الوالدين شر. مقدر خلقا غير مقدور فعلا ليس انا اخذت بالاسباب. ليس مكروه شرعا ليس شرا. مجرد الرسوب ليس شرا. مجرد الرسوب ليس شرا، نعم مؤلم فيه فيه اذى للنفس الانسانية لحظيا، الوالد والوالدة كانوا حابين انه انه والله تخلص امتحانه طيب سبحان الله شوفوا الابتسامات بدأت تظهر لانه بدأ الانسان اوه بدأت تنحل المشاكل الان بدأنا نعرف انه وانا ايش اللي عامله وقايم الدنيا صارت صح. طيب القتل القتل او عذرا عذرا في مسألة اخرى فشل في اختبار ديني، احنا قلنا فشل في اختبار دنيوي، فشل في اختبار ديني ايش يعني؟ لا تزني زنيت. لا تطلق النظر اطلقت فشلت، مقدر خلقا؟ طبعا مقدر خلقا، مقدور فعلا؟ نعم مقدور فعلا. نعم مقدور فعلا. مكروه شرعا؟ نعم مكروه شرعا. نعم مكروه شرعا، جميل. هذا الذي فعلته الان اللي وقعت في هذا الفعل في ذاته شر. طيب لكن السؤال هل الفشل في ذاته شر؟ يعني هل الفشل في ذاته الله سبحانه وتعالى يعتبره شرا؟ بمعنى انك بمجرد وقوعك راحت عليك ولا تاتي الايات والاحاديث التوبة والمغفرة ومن لم يشرك بالله يغفر له ما دون ذلك ومن قال دبر كل الطعام الحمد لله الذي اطعمنا ورزقنا وهدانا غفر له ما تقدم من ذنبه، فحتى هذا قد ينظر اليه بانه ذكرك بالله سبحانه ذكرك بضعف نفسك، كسر فيك كبرا كنت تظن نفسك حتى هذا لا يرى على انه شر في ذاته وان كان الفعل في جزء منه شر ولكن الفشل في ذاته لا قد يقودك الى الطاعة. قد قد يستدعي فيك رحمة كانت غائبة. قد يذكرك بعصاة كنت ترى نفسك أعلى منهم واذ بك وقعت فيما وقعوا فيه. سبحان الله لاحظتوا سبحان الله لا تلتفتوا يعني بس يعني اللي استوقفني قبل قليل كان في ضحك لما جبنا امثلة الرسوب والكالكولاس والكذا الان لما جبنا الامثلة الدينية صار في بكاء. صار في بكاء سبحان الله نسأل الله سبحانه وتعالى ان يرحمنا جميعا. طيب ناتي الان الى مثال اخر الققتل القتل مقدر خلقا؟ نعم، مقدور فعلا؟ نعم الانسان قتل قتل مقدور، اه لا ما كان قاصد ممتاز، مكروه شرعا؟ نعم مكروه شرعا القتل. مكروه شرعا القتل خصوصا اذا اه لحظة شوي بس الشرع أحيانا يأمر بقتل ويأمر بالمدافعة والمدافعة قد يحصل فيها قتل، اذا ليس كل قتل شر. لذلك هنالك فرق بين القتل والجرم. هذا مجرم وهذا قاتل. قتل قاتل بمعنى انه وقع منه القتل ولكن قتل دفاعا عن نفسه اما الثاني اجرما. أجرما جاي من الانتقاص الجرم القطع كانه انتقص من شيء انتقص من القانون انتقص من من يعني من الاخلاق انتقص من الاداب انتقص من المروءة. مقدر خلقا طبعا، مقدور فعلا؟ نعم اختياره قدرته نعم بحسب نية ومدافعة وكذا، مكروه شرعا؟ بحسب.
نعم مكروه شرعا انك تقتل شخص يعني من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض. هذاك كانما قتل الناس جميعا. طب قتل نفسا بنفس او بفساد في الارض مو كانما قتل الناس جميعا بل قد يكون عند الله سبحانه وتعالى في اعلى عليين واذا مات يكون شهيدا. طيب الاحتلال الاحتلال انك تحتل مكان اخر تاتي فتاخذ مكان اخر جميل. مقدر خلقا طبعا مقدر خلقا مقدور فعلا نعم انا جيت بنفسي واخذت هذا المكان. مكروه شرعا بحسب. ارفع الظلم عن شخص. لا هو صاحب المكان ولا حق لي فيه فاغتصبته. في الحالتين اسمه احتلال وقد يسمى غزو. طيب وقد يسمى ايش توسع امبراطوري قد يسمى فتوحات طيب. هل هو شر او غير شر بحسب. قد يكون بحسب انسان شر بحسب انسان من الذي يقدر المالات. هل يعود على الناس بعد ما كانوا يقولون ايش هذول يا اخي اجوا احتلونا لا والله بعدين العم العدل وانتشر الكذا. طيب طيب هذه امثلة يعني سريعة. كلها جئنا بها بحسب التعريف الاول ناتي الان للتعريف الثاني ما يعود بفساد الحال او المال ولو توهمت النفس خلاف ذلك فيما تحب او تكره. طيب مرة ثانية. اضطراب جيني او خلل هل يعود بفساد الحال او المال. هل يعود بفساد الحال او المال. مو بالضرورة. يرينا النظر بان هنالك من يكون لديه اعاقة جسدية مولود فيها او وهو من افضل الناس ومن اسعدهم ومن اقربهم الى الله سبحانه وتعالى وهنالك من لا يكون كذلك فالفعل في ذاته لم يعد شرا انما بحسب عملك فيه. بحسب عملك فيه. وقد تتوهم النفس يعني انت اوه الولد هذا جاء سبحانه وتعالى واذ بهذه السكتة الدماغية ولا بهذه الجلطة ولا بهذا الثقب في القلب جعله يفعل فعلا ربما لم يكن ليفعله بدون هذا الاختبار. او بدون هذا الابتلاء. فراق السرطان او الامراض. السرطان او الامراض. هل بالضرورة يعود بفساد الحال او المال لا مو بالضرورة. مو بالضرورة. هل هل السرطان ولا الاعاقة الجسدية ولا الثقب اللي في القلب يجعلك تكفر يجعلك تخسر الاخرة يجعلك تكفر بجهنم لا. تتالم نعم. لكن لا يجعلك الا اذا جحدت نفسك وتكبرت. مثال مثال ايش قلنا. ايش. لا السرطان نفسه. اه فراق الاحباب والوطان. هل يعود على هل يعود بالفساد على الحال والمال اذا عاد بالفساد على الحال والمال صار شرا. انا تركت والدي ووالدتي ما عندي غيرهم ما عندهم غيري لانه في يعني وظيفة مرتبة كذا كذا. هل عاد بفساد على على والديك لدرجة انه يمكن ما عادوا يقومون وبالتالي اضر بهما اضر بهما وهذا مكروه شرعا بالمناسبة طيب. مع انك في ظاهر الامر ما رايته شرا رايت هناك الخير يمكن تذهب الى الشر وتركت الخير. لكن هل مجرد الفراق هل مجرد الفراق يعود بفساد الحال او المال مو بالضرورة. بل قد يراه الانسان خيرا وهو شر وقد يراه شرا وهو خير. ذكرتوني مش عارف اذا هي موجودة هنا ولا لا كان في ابيات شعرية. لشخص ابنه تركه. نسيت. ما وضعتها هنا. ايش. لا لا غير تامي لا لا مو مات تركوا فارقوا من اجل الحرب او شيء من هالقبيل. طيب. القتل هل يعود على على على هل يعود على الحال او المال بالفساد ضرورة مو بالضرورة قد يكون القتل منفعة حتى تنقذ الناس. الان كم من الناس حول العالم يرجون قتل اشرار اليهود. اشرار الصهاينة. الاخت اللي شفتها هي بالضبط سبحانه وتعالى هي هذه. الاخت الاجنبية. اللي انتشر لها مقطع. تقول انا كنت اظن انه جهنم يعني لا استطيع تصورها لاحد تقول اللي عم بشوفه الان هؤلاء يستحقون جهنم. وهي غير مسلمة. اذا القتل في ذاته لا يكون بالضرورة بالضرورة شرا ولو توهمت النفس خلاف ذلك. وكذلك طبعا الاحتلال وغيره التعريف الاخر كان. فعل مخلوق مقدر فعل مخلوق الله لاحظوا. الله خلق السرطان خلق الاعاقة الجسدية خلق الاحتلال خلق اليهود خلق الصهاينة خلق السرطان خلق البكتيريا خلق هذا كله. فعل مخلوق مقدر مكروه عقلا او وحيا او نظرا. قد يكون العقل الفطري ينفر منه مثل ما ينفر من الظلم مثل ما ينفر او الوحي هو الذي يقرر ذلك او النظر. لكن حتى يتم المعنى يعود بالاذى او الضرر او المفسدة على الحال او المال الحال او المال. اما التعريف المفصل اظن يعني صار سهل الان مخلوق معلوم مقدر النقطة الاولى شاءه الخالق وقدره ابتداء. ثم باشره المخلوق وفعله انتهاء. حتى يكون شرا ولذلك قلنا اشياء مولود فيها الانسان لا علاقة له بها ولم يسببه هذا لا نسميه شر بالضرورة يبتلى به المخلوق ابتداء حيث الاختيار والقدرة. لتوهم لذة او نفع. طيب فاما ان يفعله فيؤثم او يتركه فيثاب اما اذا كان انتهاء جاءه وبالتالي بحسب عمله فيه يثاب او او او او يعاقب ويختبر في المخلوق الخير. سرطان يلا يختبر فيك انت وين الخير اللي راح يطلع فيك اللي بوالديك بالجيران من حولك بالاطباء بالممرضين والممرضات في التعامل وهكذا. الاحتلال كيف يتفاعل الناس من حولك القتل كيف وهكذا. ينتهي الى ما يعود على المخلوق بفساد الحال وصولا الى فساد المال. طيب انا فرغت بما لدي فرغت بما لدي. انتظر الان على مجموعتي موجز فقه النفس الرجال والنساء. طيب. اذا كان عندكم امثلة. اذا كان عندكم امثلة. اذكروها حتى ناخذها ونطبقها على التعريفات. يلا تفضلوا. اذا كان عندكم امثلة دعوني. بس اضع حتى اعرف. وين جاءت. المرض النفسي كان سبب في اعفائي من التجنيد. طيب هذا مثال جيد يقول مرض نفسي كان سببا في اعفائي من التجنيد. طيب. موجز فقه النفس نساء بدات تاتي الاجابات. طيب الاستضعاف في الارض هذا مثال جيد الاستضعاف في الارض نحن الان مستضعفون. هذا يخرج منا. رجوع الى الله سبحانه وتعالى. استدعاء القوة. المقاطعة. شوفوا الاحداث الاخيرة. استحدثت في النفوس وبدا الناس ينظرون اليها نظرا ما كان ما كان منظور فيه من قبل طيب لاحظوا الان الاستضعاف في الارض هل هو مقدر خلقا نعم مقدور فعلا. نحن تسببنا به طبعا طبعا مكروه شرعا طبعا. اذا هل هو شر من حيث انه احنا تسببنا به طبعا الناس فقدوا.
كثير منهم فقدوا ال ال ال بس خليني معلش خليني بس اخذ الاجابات هذه وبعدين راح اخذ كم اجابة منكم. الناس فقدوا للاسف الثقة بالاسلام لانهم لم يروا له يعني ولذلك صرنا فتنة للذين كفروا. طيب من هذا الباب شر. لكن انا استضعفت رغما عني. مو انا الحاكم، مو انا ولي الامر، مو جميل انت في ذاتك لا تحمل هذا الاثم. وان كان وان كان الامر في كليتهم قد يكون شرا لي اناس وخيرا لاناس. ضرب الاب ابنه. ضرب الاب ابنه لا وواضحه هذه يعني ضرب الاب ابنه قد يكون في ظاهره مؤلما مؤذيا كذا طيب وقد يكون في مالاته نافعا لكن ايضا هذا يعتمد على وهذا راح نتكلم عنه في المغالطات التربوية. انه اي ضرب لا قد يكون هنالك ضرب مقدر خلقا مقدور فعلا ومكروه شرعا الشرع لم يعطك الحق بان تضرب بهذا الشكل ولا لهذه الاسباب فيصبح شرا. تطبيق حد الزنا طبعا هذا اظن واضح تطبيق حد الزنا وليش عذابهما طائفة من المؤمنين بالعكس هذا يكون. طيب حاكم او مسؤول ظالم مقدر خلقا مقدور فعلا مقدور فعلا يا اما ان يكون انا تسببت به يعني انا اعنته على الوصول الى هنا فانا اعنته على شر مكروه الله سبحانه وتعالى ليكره ان يكون هذا هذا الانسان حاكما وهذا راح نتكلم عنه في الشر في المشيئة او الارادة. فمن هذا الباب شر. لكن من باب اخر خير يحرك في الناس استدعاء القوة لادفع الظلم ولاقوم بالنصح او ان اصبر في نفسي على حاكم ربما يكون من باب من باب من الابواب ومن وجه من الاوجه ظالم ومن باب اخر قد يكون مظلوما. وقد يكون يقيم في حكما عند الله هو عادل فيه وعندي انا اراه ظالما. فقد يكون شرا من جهة وخيرا من جهة اخرى لكن كما قلنا في العموم لن تروا لن تروا عملا شرا محضا. ما في. اذى الناس بالاقوال. جميل. ارتقاء معظم ما يقال الان. مقدر خلقا مقدور فعلا الانسان هو الذي يؤذي مكروه شرعا هذا شر هذا شر صح؟ شر على صاحبه علي انا. رفعة. حسنات بالضبط. تعويض الصبر. تعويض الصبر. قد يكون. الله يرضى عليك هذا الذي كنت اريد ان اقوله قد يكون تذكير بانك انت وقعت في اناس من قبل فاذا بك بهذا يسلطه الله عليك. يقول يقول احد الصالحين سبه شخص فقال وضع راسه على وطا يعني بخده على الارض فقال اللهم اغفر لي الذنب الذي سلطت به هذا علي. وكان هنالك امر انا كنت واقعا فيه فجاء هذا ليذكرني بانه شايف انت بايش كنت واقع؟ هذا هو السبب. فراق الاحباب سواء سفر او موت او غيره النفع من ورائه اللجوء الى الله عز وجل جميل جميل اه الناس بداوا يجيبون حلو. رجل حرم اولاده من امهم وكذب عليهم وقال لهم لا تريدكم ثم اكتشفوا الحقيقة والاب ينكر ذلك ولا يعلم الاولاد من الصادق هل هو خير للاولاد وشر للام وكذلك شر للاب؟ طيب اولا شر للاب طبعا لانه الاب الان الا ان يتوب. وقع في شر اذا كان الكلام كما هو يعني اذا اللي قيل يصدق في الوصف. هذا هذا شر. ولكنه شر او خير للابناء يعتمد بحسب عملهم فيه. اتبعوا اهواءهم الشرع يقول بروا بامكم فصاروا فصاروا لا يبرون بها فصاروا يعقونها صاروا يبتعدون عنها الان هم الان وقع منهم شر لانهم بحسب عملهم الان لاحظوا هذا الامر ابتداء من الاب وانتهاء بالابناء. والام ايضا. يعني هو من الاب ابتداء وبالتالي هو شر من الاب والاب سيؤثم عليه. الا ان يتوب. وهو انتهاء الى الاولاد والام بحسب عملهم فيه اذا الام بدات تروح تقول كلام مكذوب على الاب وتنشر غسيله بين الناس وقعت وقعت في شر اخر ايضا. وقد يكون خيرا لصبرهم وتعاملهم وتعلمهم من هذا بان لا يكونوا كمثل هذا الاب حتى اذا في يوم من الايام تزوج الولد ويتذكر يعني كما من ايام جاني احد الاخوة يقول سبحان الله يعني يحب يعني ابنه بشكل كبير فيقول محبتي لابني جاية من ضرب والدي لي. طبعا ضربه قصده الضرب السيء يعني. طيب وباء كورونا اوه حدث ولا حرج وباء كورونا. نفس الفعل. نفس الفعل. مقدر خلقا الله قدره. شاءه ابتداء. هل فعله الناس فعلا؟ طبعا اذا فعله الناس واصابوا الناس بهذه الميتات وكذا هذا شر هذا شر وعليهم من الله ما يستحقون اما اذا لم يكن كذلك ولا نعرف منه ذلك اذا هو مقدر خلقا طيب بحسب عملنا فيه ابتدأ ابتدأ ابتدأ مقدر وانتهى الينا طيب بحسب عملنا. شخص كفر ومش عارف مين وكذا شخص بالعكس كان ادعى الى ان يعود الى نفسه ويختلي بنفسه واذ به يقرر شخص اخر قال لا والله تعالوا نسوي بعض التطبيقات والمنتجات التي تعين الناس على التواصل مع بعضها وكذا الى اخره ايضا بحسب. منع الاطفال الاهل اطفالهم من الحلويات والتلفاز جميل الاطفال تحسبه شر. في حين هو خير جميل جميل. ابن عاق او غير خلوق. غير متفاهم او عنده مشاكل في التعامل جميل هذا مثل قصة كنت ساتي بها بعد قليل قصة العبد الصالح وموسى مع الابن. قال اما الغلام فكان ابواه مؤمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا الان هو في ذاته ان كان واعيا ناضجا بالغا اذا هو يمارس شرا. الان هذا الشر الذي يمارسه كيف عرفنا انه شر مكروه شرعا. مقدر خلقا مقدور فعلا هو الذي يفعله ومكروه شرعا. بالنسبة للاهل. وقع عليهم كيف يتعاملون معه؟ قد يتعاملون معه بشر مقابل. وقد يتعاملون معه بصبر وحسن خلق واداء واداء البر وحسن الحزم الى اخره. فقد يكون شرا من باب وخيرا من باب اخر. طيب ايضا نفس الامثلة عقوق الوالد هي ذكرت. الزوج الناشز جعل مني قريبا من الله اكثر. واصلي وابحث واتفقه في الدين وامور كثيرة ومنها هذه المجالس الله يبارك فيكم. هذا مثال جيد. ولذلك الذي يعني يراجع او تراجع اذا كان الكلام للاخوات في عندي مادة اسمها فقه التعامل مع الزوج الناشز او الخائن او المقصر وكان فيها كلام انه قد يكون من تقصيره او نشوزه او خيانته ما يدفعك انت الى النظر في حالك مرة اخرى اين انت؟ طيب وبالتالي نعم اللي تفضلت فيه الاخت انا بس عم بخلص النساء وبعدين راح اجي على الرجال ان شاء الله. الزلازل والبراكين حدث ولا حرج وهذا سنجيبه في لماذا خلق الله لماذا خلق الله ما نظنه شرا لماذا راح نتكلم على الزلازل البراكين كذا هنالك هنالك قراءات دراسات ابحاث فيديوهات بالمناسبة تتكلم عن الزلازل وما الذي تحدثه في تربة الارض وطبيعة الارض وجغرافيا الارض طيب البراكين كيف تنفس عن ما في داخل الارض في نظرنا شر. الزلازل والبراكين الناس الذين يعملون بعدها واللي يعني معدات كاملة وجرافات واشغال ومهندسين وكذا. ما في ما في شر محض. عدم تحقيق الاهداف والطموحات التي من الممكن ان يكون فيها فساد مستقبلا جميل انا كنت اتمنى كذا وليش ما حصل معي واذ بي ارى ان هذا الذي تمنيته. كان كان يمكن ان يكون من اسوء ما يكون ولذلك نسمع كثيرا هذه العبارة كم مرة صارت معكم. انك تسمع تقول والله اختيار الله لي الحمد لله انا وين كنت انا كنت اريد الفتاة الفلانية والله يسر لي زوجة صالحة انعم بها علي. كم تحصل. اذا ما قد اظنه ما اتوهمه شيء قد يكون شيء اخر. النوازل عموما نعم وهن الامة هذا قيل عن استضعاف اللي قلناه قبل قليل نفس الكلام. مرض الايدز حدث ولا حرج. كم من الناس الذين كانوا يظنون ان الفواحش. لا باس بها. حتى الان حتى الان انا اعرف دكاترة اصحابي في امريكا دينهم سكر خفيف.
لكنهم لما ياتي قضية انتشار الإيدز عند الشاذين، طبعا يحاولوا في تفسيرها ماديا، إنه الموضع يعني الموضع الموضع غير الطبيعي الذي يؤتى منه الإنسان وكذا، يكون أكثر قابلية للتشققات، لكنه في الآخر يعلم إنه بس في مشاكل، في مشاكل، هناك في مشاكل. طيب. خلع الحجاب خلع الحجاب إن كان طبعا أولا مقدر خلقا، مقدور فعلا، طبعا مقدور فعلا، مكروه شرعا، طبعا مكروه، هو في الشر في ذاته. قد يكون خيرا، أوف كيف يكون خيرا؟ هذا الإنسان الذي فعل هذا الفعل، خلع الحجاب أو ألحد، هذا نفس الإنسان قد يكون عبرة لغيره، قد تكون عبرة لغيرها، واحدة كانت تظن أنه لا يمكن أن أخلع الحجاب، أنا أخلع الحجاب؟ وإذ بها ترى واحدة كانت داعية في يوم من الأيام خلعت الحجاب. صار هذا الأمر اللي هو شر عند صاحبته، صار خيرا عند أخرى. النية تدخل في تقدير الشر أيضا، طبعا طبعا طبعا، قلنا يعني مقدور، مقدور معناها في اختيار وقدرة. زوج يمنع زوجته من حضور مجالس في مكان تحبه، تصبر فيفتح الله لها أبواب خير كثيرة، صحيح. صحيح. قد يكون ظاهر الأمر شر لكن لاحظوا مرة أخرى، هل هو مكروه شرعا؟ لا مو مكروه شرعا. قد يقول الشرع بالعكس، ابقي في بيتك. قد لا يقول الشرع لا لا اطلعي، قد يقول لا بالعكس، الأخيار لك أن تطيعي زوجك فثم الجنة. طيب. مثل اللي كان يريد أن يجاهد الزم قدميها للوالدة فثم الجنة. فلذلك لما لما رح ترسل لكم أنا الخطأ الظاهر كان لازم أرسل حتى تكون أمامكم التعريفات، لما تكون أمامكم التعريفات وتشوفوها، رح تشوفوا كيف تجيب على هذه المسائل تماما. طيب أنا سأوقف المداخلات عند عند الأخوات حتى نعطي مجال للشباب للرجال، مجموعة الرجال، وأيضا للإخوة هنا. اسمحوا لي معلش. طيب. كيف التصرف في حال وقوع الشر من مقربين؟ هذا سنأتي عليه بكيف نفقه الشر ونتعامل معه، فاسمحوا لي أؤجل. أوقات أقول الحمد لله أنه لم يحصل لي ما كنت أتمناه، بعد فترة برجع أتذكر ما كنت أتمناه وأريد أن يحصل، هل هذا له تفسير؟ طبعا يبقى الإنسان في حال التردد وسوسة أحيانا. ولذلك قضية الرضا والتسليم مسألة مهمة، وانشغل بما هو قادم لا تنشغل بما كان، الانشغال بما كان يعني ضياع أوقات، وهذا أيضا رح نتكلم عنه بكيف كيف أتعامل مع مع الشر. عندما أخطط لعمل شيء ولا يتم لأسباب مني هل مكتوب علي عدم إنجاز؟ شوفوا أي شيء، هذا رح نتكلم عنه، أي شيء حصل معناه كان مكتوب، أي شيء ما حصل لا نعرف مكتوب ولا لا إلى أن نأخذ بالأسباب ونكون جزءا منه، أي شيء حصل إذا كان مكتوبا، قدره الله، قدر خلاص حصل، مقدر. خسارة المال اسألوا كم شخص عندما عندما ضرب في صفقة مؤخرا، أظن ما أدري ذكرتها في بث مباشر ولا لا، مؤخرا إحدى الأخوات زوجها خسر أكثر من 100 مليون في شيء في أمريكا حصل. أكثر من 100 مليون. تقول بدأ يتراجع مرة أخرى وبدأ ينظر إلى قضية يعني طب إيش يعني؟ طب أنا تقول ما كان يصلي ولا كان تقريبا يعترف بوجود إله. طبعا سبحان الله في حالة أخرى أيضا لجماعة برضه خسروا ما أدري كم 100 وكذا مليون أيضا في أمريكا. الزوج مختلف يعني نوع آخر. ما في قضية اعتراف مباشر لكن في انكسار، الاثنين حصل معهم انكسار، هذا الانكسار للكبر خير. مع أنه ظاهر الأمر شر. هل عمل المرأة وتركها لطفلها شرا؟ هل هو مكروه شرعا؟ هل هو مكروه شرعا؟ ومقدور فعلا؟ فيكون بها إذا كان مكروه شرعا والأولوية أن تكون مع الطفل طبعا صار شرا، أما إذا كان هنالك اضرار وكذا فالشرع يقدر الأمور بقدرها، لا هذا شيء آخر. السجن السجن سبحان الله يا أخت من الله يرضى عليك على هذا على هذا المثال. منذ فترة كنت أفكر نقول أعان الله من يعني وأظن حكيتها مرة إنه الناس اللي إحنا نراهم الآن في المعتقلات وكذا أقول يا ترى لو كانوا في الخارج وحصلت هذه الفتن الأخيرة التي حصلت وفضح بعض الناس في مواقفهم وكذا يا ترى هل سجنهم كان رحمة لهم بأن لم يكونوا في مواطن الفتنة؟ وهل بعض الناس المسجونين يمكن سجنهم هو هو بين قوسين في حد ذاته يعني حماية من آخرين من فتنة كانوا هؤلاء قد يعرضونها لها؟ سبحان الله ما في ما في فعل واحد كله خير أو شر. طيب. أذى الجار لجاره أذى الجار الأذى الأذى مقدر خلقا، مقدور فعلا، قام به، مكروه شرعا، شر في ذاته عند الجار. أنا بالنسبة لي كيف أتعامل معه؟ صبرت، ابتسمت رديت الإساءة بإحسان كذا، أصبح خيرا لي. أصبح خيرا. قد يكون الخير في أن يرى أبنائي أن هذا الجار الذي لا يصلي ولا يتقن كذا ولا يفعل كذا، رأوا منه مثالا يحببهم في الدين بأن أهل الدين أصلا لا يكونوا كذلك. طيب. أو قد يكون يمارس ظاهر الالتزام لكنه في حقيقة الأمر ليس ملتزما. طيب. جميل، الأخ عامر يقول الوحدة، العجز، الفقر، الجهل جلهم يمكن أن يكونوا مقدور فعلا أولا ومكروه شرعا اه مقدور فعلا أو لا ومكروه شرعا أو لا، صحيح صحيح. يعني الجهل أمامي أمامي وسيلة لأتعلم، فأنا أنا أسبب جهلي، هذا شر وهذا مكروه شرعا وبالتالي هو شر وأنا آثم عليه. وقد يكون وقع علي من آخرين لست سببا فيهم. الآن هل هو عندي أنا ينسب إلي شر؟ لا. لكن من تسبب لي بهذا منع عني تعليم، منع عني مواد معينة، منع عني أن يفرغني لأمر ما، نعم قد يكون في حقه شر، وكذلك العجز والجهل، صحيح جميل. المنافسة غير الشريفة بين المنافسين في مجال العمل مثال على الشر، صحيح. السوشيال ميديا هل هي شر؟ طبقوا طبقوا. سليم كان أنت اللي لازم تجاوب طالما أنك ذكرتها. هل السوشيال ميديا شر? مقدر. مقدور فعلا، مكروه شرعا بحسب المحتوى. هل تغلب فيه المفسدة؟ هل يفسد الحال أو المآل؟ هل يعود على النفس بفساد الحال أو المآل؟ بناء على ذلك يكون خيرا أو شرا. العاهات قلت قلتها يا محمد ما أدري إذا كنت معانا ولا لا. كل ما يكون مولود مولودا به الإنسان أصالة كما يسمى العاهات الخلقية هذه، طيب. مقدر خلقا، مقدور فعلا، لا مو مقدور فعلا، مكروه شرعا، لا ليس مكروه، إذا ليس شرا. إذا ليس شرا. توظفت بالجامعة لفصل كمعيد وتم اللف والدوران وتوظيف أحد آخر بالواسطة في هذا المكان، توهمت ذلك شرا ولكن بعد فترة طويلة اكتشفت أنه كان خير في الوظيفية الحالية لي أفضل بكثير من وظيفة الجامعة. تعلمت من الأمثلة على ذلك الاستخارة الاستخارة، طيب اسمحوا لي أنا سأوقف المداخلات في مجموعة الرجال وآخذ من الشباب. لحظات بس معلش. طيب. عذرا أنا انشغلت لأنه جاءت رسالة من آدم الله يرضى عليه. طيب أيوه. لا لا أعطوني أمثلة تشعرون أنها أنها تشغب على ما قلت يعني، الأمثلة الموافقة خلاص صارت واضحة إذا حابين يعني الاستزادة لا بأس، بس أعطوني أمثلة. سأتي، أنا سأنهي بمثال العبد الصالح ويعني وموسى عليه السلام وإن كان سيأتي معنا لاحقا لما نتكلم على على لماذا خلق الله ما نظنه شرا، لماذا خلق الله ما نظنه شرا، طيب. إيش؟ نعم نعم جميل، مثال جيد جدا. ما يحصل في غزة ما يحصل في غزة هل هو شر مقدر خلقا؟ نعم، مقدور فعلا؟ نعم الصهاينة يقومون به، مكروه شرعا؟ طبعا مكروه شرعا، شر لهم آثمون فيه فيه كل الخيرات التي رأيناها لاحقا. طيب في المقابل المقاومة مقدر مقدر خلقا؟ نعم، مقدور فعلا؟ نعم، مكروه شرعا؟ لا بل مأمور به شرعا.
بل مامور به شرعا. ملاحظين؟ نفس الفعل قد يكون له دخول صدام على الكويت مقدر خلقا، مقدور فعلا مكروه شرعا، كان شرا. نفس هذا الفعل سبحان الله خلى ناس يرجعون الى الله، ناس كانوا راح يحبسون، راح ناس كانوا يدرسون في مكان ما، نفس الفعل، نفس الفعل بحسب عملك فيه يكون كذلك، بالضبط بالضبط بالضبط، اوه انا عارف انا عارف كثيرين كانوا يدرسون في بلد ثم عادوا ثم عادوا ويقولون بعد ذلك سبحان الله كنا نظن انه راح تكون مساله، طبعا في منهم من يقول يا ريت وكذا ويندم وفي منهم من الامر بالنسبه له بالنسبه له مقبول. طيب امم ايش؟ لا اعطوني امثلة تشغب على ما قلت. الاغتصاب جميل وان كان يعني مش اغتصاب جميل المثال طرحه، انا ساتي عليه في لماذا خلق وبعض الامثلة يعني عذرا خليني اذكر لكم ساتي على بعض الامثلة ان شاء الله لاحقا من ضمنها مثلا ااا ما ذنب الطفل المقتول في سوريا؟ ما ذنب الطفل المغتصب المغتصب؟ لماذا يخلق الطفل بثقب في القلب؟ ما ذنب الطفل المقتول في افغانستان وفلسطين وسوريا والعراق؟ ما ذنب الموؤودة كما في قوله تعالى ما ذنب واذا الموؤودة سئل، ما ذنب الطفل المصاب بالسرطان؟ ما وهكذا، هي سياتي عليها لكن باختصار تعالوا نشوف الاغتصاب. فعل الاغتصاب مقدر خلقا؟ طبعا مقدر خلقا، طيب مقدور فعلا؟ نعم قام به انسان، مكروه شرعا؟ طبعا، اذا هو شر من حيث الذي فعله. هل هو شر من حيث من فعل فيه؟ يعني هل هل الذي اغتصب اثم؟ الان بحسب عمله فيه راح نشوف، والله طلع بعدين وقال ساغتصب كل الموجودين في العالم. لا والله، استفاد من التجربة وقد يكون يعني استطاع ان يربي نفسه تربية قوية بل قد يكون وصل الى درجة لما خير ماذا يفعل بهذا المغتصب قال انا بالنسبة لي قد اعفو عنه وغفر الله ربما يكون يحتاج الى علاج نفسي وربما كذا فهو نفس الفعل، نراه شيء وقد يرى بمنظور اخر، هذا راح نجي عليه اكثر. ايش؟ صح، راح نفصل فيها هل القضية هي في ذات الامر ولا في نظرة المجتمع؟ يعني كم من طفل مغتصب الذي اغتصبه حقا هو المجتمع الجاهل الذي نظر اليه نظرة سيئة وليس الذي فعل فيه الفعل الاول. ياما بلاش فتاة مطلقة، يلا اعطوني هذا فتاة مطلقة، مطلقة ايش؟ مطلقة اجازه الله وليس مكروه شرعا الا يعني ليس مكروه اذا كان اخذ اسبابه الحقيقية. كيف ينظر لها؟ كيف ينظر لها؟ ينظر على انها سوءة من سوءات المجتمع. طيب انتم ملاحظين ما مدى ضرورة وجود الوحي حتى يعلم حقيقة ما الذي يققال عنه شر او لا يققال عنه شر؟ سانهي بمثال العبد الصالح وموسى وموسى عليه السلام حتى اتركه معكم الى الاسبوع القادم مع قراءة سورة الكهف تاملوا. اعوذ بالله من الشيطان الرجيم واذ قال موسى لفتاه لا ابرح حتى ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا انا راح اظل اسافر الى ان احصل على مرادي، ما هو مرادك؟ في شخص يعني ساراه والمفروض انه عنده علم. فلما جاوزا قال عذرا فلما ركبا السفينة لا استغفر الله ايش؟ واذ قال موسى لفتاه لا ابرح حتى ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا، فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما، الان ظاهر الامر ظاهر الامر نسيا حوتهما، طيب ظاهر الامر شر. فاتخذ سبيله في البحر سربا فلما جاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا، قال ارايت اوينا الى الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا قال ذلك ما كنا نبغي، لاحظوا لحظة الايمان. ايش وكذا لعل هذا اللي اللي سيوصلنا الى الى مرادنا مع انه ظاهر الامر شر. فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما، قال له موسى هل اتبعك على ان تعلمني مما علمت رشدا؟ قال انك لن تستطيع معي صبرا والله يعلم وانتم لا تعلمون. قال انك لن تستطيع معي، اذا ايش مشكلة الانسان مع معضلة الشر؟ لا يعلم. لو انه احاط علما بمراد الوحي ولذلك اقول وهذا راح نشوفه المرة القادمة لما راح نقرا مفردة المشيئة او الارادة لما تقرؤون القران كاملا تتكون الصورة كاملة مع فارق التشبيه كانها بازل تكون لكن تقرأ اية واحدة ما راح تفهم منها كل شيء، اية واحدة ما راح تفهم منها كل شيء، ليش؟ لانه قد يكون السياق يكمله سياق اخر. قال انك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط، تذكر حكيناه هذاك اليوم في النادي وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا؟ قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا. قال فان اتبعتني فلا تسالني عن شيء حتى احدث لك منه ذكرا، فانطلقا، طبعا سبحان الله القران فقال له فانطلقا معناها حصلت الموافقة. حتى اذا ركبا في السفينة خرقها مقدر مخلوق مقدر خلقا، مقدور فعلا مكروه شرعا؟ لا لسه ما تحقق الثالث. لكنه مقدر خلقا، مقدور فعلا فعله خرقها، قال اخرقتها لتغرق اهلها؟ مباشرة راح فكر بالميزان الانساني اللي عنده لتغرق اهلها لقد جئت شيئا امرا. قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا؟ قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا، فانطلقا. حتى اذا لقيا غلاما فقتله، مقدر خلقا، مقدور فعلا مكروه شرعا؟ لسه لسه في في عامل غيبي، لا واضح الشر لا يقبل. قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس؟ اذا هو قاس على شر عنده. لقد جئت شيئا نكرا، قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا؟ قال قال اعوذ بالله، قال ان سالتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا، فانطلقا حتى اذا اتيا اهل قرية لاحظوا هذه المرة سبحان الله شوفوا الانسان هذه المرة ما في شيء في ظهره الاذى. استطعما اهل قرية فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدار فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه، اقامه، قال لو شئت لاتخذت عليه اجرا، سبحان الله ايضا قلة العلم مع انه الان ما اذى، بالعكس عمل شيء لكن الانسان سبحان الله يبقى دائما في حالة تساؤل. قال هذا فراق بيني وبينك سانبئك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا، اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر يعني انت عارف نعم. ومساكين يعملون وكان وراءهم ملك يعني كل الاسباب لا تؤدي الى ان تفعل ياخذ كل سفينة غصبا، الان ظهر الامر. الان ظهر الامر اللي يجعل ما فعلته ظاهره شر وفيه خير. فارادت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا، اما الغلام فكان ابواه مؤمنين، طبعا ابواه مؤمنين يعني انت عارف. فكان ابواه مؤمنين فخشيا ان يرهقهما طغيانا وكفرا فارادنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة، طب هذا هذا لو يموت الان احسن له ما انه يكبر وتتراكم عليه عجل السيئات وايضا يرهق الوالدين. في حين قد قد يكون قد يكون ما زال غير غير مسؤول عن افعاله فاذا على الاقل مات الان سينتظر الوالدين في الجنة، هذا اذا اخذنا بالتفاسير التي تقول انه دون التكليف وانه علم من مستقبلهم ما سيكون، اما اذا كان مكلفا فرحمة اكثر واكثر. واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة ايوه وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من، اسباب تمضي لا يعلمها الا الذي قدر وخلق وعلم واحكم، اما انت
انت انت يا دوب شايف يعني حدود افعالك فكيف ستنظر الى كل هذا وتقول بناء عليه ما هو الشر وما هو الخير؟ ااا صوت اذان صح؟ اذان طيب يعني ااا ما في داعي نتوقف للاذان يعني اتينا الى نهايه ال ااا نهايه الدرس الاسبوع القادم الاسسبوع القادم جيد انه تكونوا مطلعين على الماده اللي سارسلها و ااا تفعلوا فيها تعريفات الشر في نماذج حولنا الاسبوع القادم ااا راح نجيب عن ااا ان شاء الله سنجيب عما يلي هل الشر مخلوق اصلا؟ وبالتالي هل الله يخلق الشر؟ معقوله الله الخير المطلق يخلق الشر؟ وهل النفس الانسانيه بذلك مخلوقه شريره اصلا؟ وبناء على ذلك طب لماذا خلق الله الشر؟ و و اذا كان للالم ثمرات ومنافع هل ممكن يكون للشر ثمرات ومنافع؟ هذا ان شاء الله سيكون يعني حديثنا في المجلس القادم نسال الله لنا ولكم ااا يعني ان نكون ممن يستمعون القول فيتبعون احسانه وان يعيننا على ان نتبصر وان نفهم ااا من لدن يعني العليم الحكيم الخبير الله سبحانه وتعالى اللهم امين سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته لا لا افتح افتح مش مشكله
