نبدأ إن شاء الله. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. ربي اشرح لي صدري ويسّر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به. اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، رشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا. اللهم انصرنا بالإسلام، وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا. اللهم آمين. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا. صبرًا وفرجًا ونصرًا قريبًا عاجلاً غير آجل. اللهم عليك بأهل الباطل في كل مكان ومن يعينونهم. اللهم وثبت الأقدام واربط على قلوب أهل الحق المستضعفين في كل مكان. اللهم آمين وأعنا على نصرتهم. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. طيب اليوم إحنا في المجلس أظن حيكون قبل قبل الأخير فيما يتعلق بالشر. اليوم حنجيب على سؤال أنه هل الشر مخلوق؟ وهل يعقل أن يخلق الخالق الشر؟ الذي هذا الخالق الذي نزعم أنه هو الخالق ونعبدهم. السؤال اللي بعد ذلك سيكون لماذا خلق الله الشر؟ وهل ممكن يكون للشر هذا يعني ثمرات أو كذا؟ وآخر شيء راح يكون، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، راح يكون متعلق بأنه طب هذا الشر ماذا نفعل معه؟ طيب يلا آمنا مخلوق وموجود وكذا ثم ماذا؟ طيب تعالوا بخطة اليوم أولاً نقول نتذاكر معًا إيش تعريف الشر من المرة الماضية. بس هيك حتى نذكر حالنا فيه. في أخت برا مش عارف شو بدها بس لو حد يشوفها والله. مش عارف إيش اللي بدها إياه. عبد الملك عبد الملك شوفها يمكن هي داخلة بالغلط. لا ما هي بس شوفها إيش بدها. يصعب أختي الآن إحنا على وشك بدأنا مجلس الآن. أنا يعني أنا عندي مجلس الآن والبث مباشر إلى المغرب والمغرب إلى العشاء في عندي مجلس آخر فما أظن حتستني من هون للعشاء. طيب ثانيًا حتى لو انتهى أنا في عندي موعد بعدها. فإذا بإمكانك تتواصلي مع الأخوات تنسقي قبل ما تيجي بهذه الطريقة صعب. المعذرة. أكيد هي عارفة. على أي حال يعني شوف شوف كيف ممكن يعني تعينها. الله المستعان. مش عارف في أماكن جوا في أماكن جوا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. طب بالمعذرة. لو في شيء لو قلنا شيء بس هيك افرشوه حتى الناس لما يفوتوا ما يضطروا يدعسوا على اه نعم. أنا هلا كنت بحكي مع الشيخ إبراهيم ما حكى لي. ولا أستطيع الآن أنا في بث يعني الآن دقائق عم بتروح مش الوقت المناسب نتكلم الآن. طيب الله المستعان. طيب مين فيكم بيتذكر شيء من تعريف الشر؟ اللي المرة الماضية كان. مخلوق مقدور فعلاً مكروه شرًا جميل هذا هذا هذا أكثر واحد مختصر فيهم صحيح. طيب أول شيء بس خلينا يعني نراجع التعريف سريعًا حتى بعدين نقول ما الذي أوصلنا إلى هنا يعني نحن لماذا اليوم نتحدث عن ما بعد التعديف؟ تعالوا بس نراجع التعريفات سريعًا. هو مش مقدور مققدر خلقًا مقدور اختيارًا وفعلاً ومكروه شرًا وقلنا هو ما يعود بفساد الحال أو المآل ولو توهمت النفس خلاف ذلك ولو توهمت النفس خلاف ذلك فيما تحب أو تكره. القضية الثالثة أو التعريف الثالث هو فعل مخلوق مققدر فعل مخلوق مققدر مكروه عقلاً أو وحيًا أو نظرًا ويعود بالأذى أو الضرر أو المفسدة على الحال أو المآل. وكان في تعريف مفصل شوي وهو أنه مخلوق معلوم مقدر شاءه الخالق وقدره ابتداءً ثم باشره المخلوق وفعله انتهاءً وقلنا يبتلى به الخالق يبتلى به عذرًا المخلوق ابتداءً. إيش قصدي ابتداءً؟ يبدأه اختيارًا هو يبدأ يفعله أو انتهاءً لما يصل إليه كيف يتفاعل معه. ويختبر في المخلوق الخير ويدله عليه ويكشفه عن دوافعه ومواطنه ونوازعه وينتهي إلى ما يعود على المخلوق بفساد الحال وصولاً إلى فساد المآل. هذا باختصار تعريف الشر للمرة الماضية قلنا والحقيقة لا أخفيكم يمكن يعني إذا جاز لي أن أن أبث لكم سعادتي بأنه بعض الإخوة ممن يصعب عليهم مدح مادة أرسلت لهم التعريف لأن هو يعني مو مكتوب بهذه الصيغة. فالحقيقة كلهم قالوا لي لا المادة ترى يعني غير مسبوقة يعني واحد قال لي واحد منهم هذا يعني لما بمدح أنا بطير ساعتها قال لي هذه هذه من دررك. فأنا يعني هسه أنا شايف حالي طيب فاطلعوا برا. لا الذي أريد أن أقوله الحقيقة أنه أنه الحمد لله يعني حتى الرسائل التي وصلت من بعض الناس اللي كان عنده شيء من الشك طيب قالوا بأنه بأن التعريف بهذه الصيغة حل مشاكل كثيرة. لكن بقي سؤال طب أنت عرفت الشر يبقى السؤال في لوازم كانت للتعريف من أوائلها أن الشر مخلوق. لحظة شوي هذا الشر اللي إحنا اللي أنت عرفته لنا الشر اللي أنت عرفته لنا هذا من اين أتى أصلاً؟ يعني هو يعني إذا عرفته يعني خلص أموره طيبة يعني انحلت المشكلة ما زال ما زال السؤال من اين أتى هذا الشر؟ طيب وبناءً على ذلك راح يكون في عندنا أكثر من وقفة اليوم أولاً أن تعريف الشر بحد ذاته ما أجاب السؤال الأصلي ليش في شر في العالم وهذه المشكلة اللي عند الناس أو حتى المعضلة طيب يبقى السؤال هذا الشر الذي عرفناه من أين جاء ومن الذي أتى به؟ من أين جاء ومن الذي أتى به؟ ليش أنا فاصل السؤالين من أين جاء من الذي أتى به؟ إيش رأيكم؟ ليش فاصل؟ ليش ما هو نفس السؤال من أين جاء من الذي أتى به؟ ليش ليش فاصل السؤالين عن بعض؟ تسخير. تسخير. من أين جاء؟ من الذي أتى به؟ لو عكسناهم. شو يعني؟ من أين أتى من الذي جاء به؟ اه. هو سؤالي أنا ليش ليش فصلت الأمرين عن بعض؟ يعني هو من أين جاء هو مصدر مباشر مباشر من أتى به المصدر الأساسي أو الأول. يعني لا. لا ما له علاقة. س، شو الفرق بين أن أقول من أين جاء عبد الرحمن من الذي أتى به؟ أيوه. لا لا سيبكم من قدره. السؤال الأول ما عم يفترض وجود من أتى بك. السؤال الثاني عم يفترض وجود من أتى بك. مرة ثانية في فرق بين من أين جاء؟ جاء. جاء. ثاني من الذي أتى به؟ إذا أنت في الثاني شو عم تفترض؟ أن هنالك من أتى. هو شوف ترى بالمناسبة من أول ما بدأنا موضوع الشر يعني لا أخفيكم من أكثر الأشياء اللي متعبة في التحضير هي أنك تحاول تفصل المسائل بطريقة ما تكون كثير مكررة لأنه هي كثير متشعبة كثير متداخل. لكن الذي أريد أن أقوله هنا في فرق بين أنك تقول من أين جاء؟ حيقول لك جاء لحاله. يعني هذا راح نحطه الآن. من الذي جاء به؟ أنت افترضت أن هنالك من جاء به إذا هنالك حد جاء وهو أتي به طيب أو جيء به بين قوسين. فالسؤالين أنا قاصدهم لأنه هنالك من يقول ما في خالق أصلاً حنجي بعد شوي ما في خالق أصلاً والشر هذا موجود هيك لحاله ما له علاقة بآخرها اليوم كنت عم بتفرج على واحد من الملاحدة اللي هيك يعني كيوت ولطيف وتسجيلاته مرتبة وكذا بيقول لك أصلاً كل محاولاتكم لمحاولة تبرير أنه خالقكم خلق الشر أنا مش شايفها أصلاً أنا بقول ما في خالق أصلاً. لذلك أمثال هؤلاء راح نشوف حتى طب كيف نتعامل معهم في قضية إجابة
سؤال الشر هون في تنبيه مهم قبل ما نبدا نحاول الاجابه، طب هل الشر مخلوق؟ طب في تنبيه ضروري جدا يكون معروف شوفوا يا جماعه الجواب العلمي او المعرفي او المعلوماتي خليني اسميه لا يقدم كثيرا كيف يعني؟ رح تستغربوا انه انا لو لو حشدت لكم كل الاسباب العلميه سموها المنطقيه الفلسفيه في الاخر الشر موجود شو بدي اسوي؟ يعني يعني في الاخر سناتي الى السؤال، طبعا هذا الكلام يزعج بعض الملاحده، اه انت عم بتلف وتدور حتى ترجعني لقضية الايش؟ التسليم الاعمى، الايمان، طيب طب ما هو احنا اصلا مشكلتنا معك هناك، انت مشكلتك لانك لا تريد ان تسلم لمن هو اعلى منك، طيب ومصر على انك تجيب الامور بنفسك عم تقع في اللي عم تقع فيه، هنا يبرز اسماء مهمه وان كنت رح افصل في هذا بعد قليل من اهمهم ومن ابرزهم في معضله الشر والالحاد تحديدا واحد اسمه سي اس لويس، طيب هذا الرجل كان ملحد وكان من الناس اللي يعني كانوا متزعمين الفلسفه الالحاديه ودخل في الحرب العالميه و عنده كتيب صغير، طبعا الكتيب مترجم لكنه لما بتشوف اصله الانجليزي الكتيب يعني يعني يقرا يمكن بجلسه واحده صاغ فيها كل معضله الشر من وجهه نظره، يقول انا كنت ارى انه انه لا لا لا يمكن يعني يكون هنالك خالق يقبل بوجود هذا الشر يقول بعدين لما وصل الامر بي مع كل معرفتي ومع كل محاولاتي ومع كل الاطلاع على الفلسفات القديمه والحديثه والهندوسيه واليونانية وصلت الى لحظه شوي، طب انا من وين عم بجيب المعاني اصلا؟ انا من اين اتيت بتعريف الشر؟ يعني شبه تشبيه لطيف يقول لما انت بتحكي انه في خط مش مستقيم لابد ان يكون عندك معرفه بالايش؟ بالخط المستقيم، طب من اين اتيت بالخط المستقيم اصلا؟ هل هل اتيت بها من نفسي؟ نرجع لقضيه العقل الفطري ولا ما اتيت بها من نفسي اذا لابد ان يكون هنالك مرجع متجاوز لهذا الكائن المادي هو الذي جاء بهذه التعريفات طيب انا لما بكون رافض للشر بكون عندي نزع نزوع لايش؟ الى الخير، طب من اين جاء هذا الخير اللي انا عندي نزوع له اصلا؟ الملاحده هون بيلعبوا اللعبه، لا لا ممكن تقلب اللي هو ايش؟ قول انا من اين جاء عندي اصلا الشعور بالشر؟ مو لانه موجود الخير، لا هو الشر هو اصلا عندي، هذا اجبناه سابقا قلنا بان الاستقراء يدل على ان الخير هو الاصيل والشر ياتي ياتي لاحقا، لا يظهر مباشره مع ظهور الطفل ولا مع مشيه ولا مع كذا اللي اريد ان اقوله هنا باختصار لا تحاول في معضله الشر في اشياء كثيره لكن تحديدا في معضله الشر لا تحاول ان تجهد نفسك باجابات فلسفيه منطقية كان غيرك اشطر بين قوسين من يعني معضله الشر بالمناسبه بالصياغه الحديثه تبعتها، الصياغه اللي هي حنحكيها بعد شوي، اذا كان ربك قدير ليش ما منعه؟ اذا كان خير ليش مش عارف مين هذه بيسموها يعني معضله الشر، هذه صار لها قرابات 2000 سنه طيب لكنه هو من زمان الانسان عنده اشكال مع هذه هذه الظاهره اللي اسمها ايش؟ اللي اسمها شر ليش الولد بيموت؟ ليش مش عارف مين؟ حسب تعريفه هو مره اخرى هل هذا يعني ان الانسان ما يعلم؟ بالعكس مرات بعض الاجابات تريح لكن في الاخر امامك مواجهه الم، امامك مواجهه شر, امامك مواجهه معضله معينه، امامك ضروره الدخول لحل اشكالات معينه عم بتصير الى اخر ذلك فلما اقول انه الاجابات العلميه المعرفيه المعلوماتيه الفلسفيه المنطقيه سموها اللي بدكم اياه لا تجدي كثيرا لا يعني ما تدور لكن لا تتأمل كثيرا لانه سي اس لويس اللي كنا عم نحكي عنه يقول من من الاشياء اللي اكتشفتها ان معضله الشر لا يمكن حلها من داخل دائرة الالحاد ما بتقدر انا ما بدي اقول داخل دائرة الالحاد من داخل دائرة ايش؟ المخلوق لا يمكن ان تعالج مشكله الشر من داخل دائرة المخلوق، لابد ان تفارق، لابد ان تكون مباين حتى تعالجها الاطفال الصغار لما يصير في بينهم مشكله وانت تحاول بقدر ما تستطيع انك تنزل الى مستواهم وتحللهم انه ليش فلان ضرب فلان؟ ليش فلان اخذ من فلان كذا؟ لن تستطيع ان تعالج الامر من داخل منظومتهم لا يمكن، طيب كان غيرك اشطر، طيب صعب يعني يا اخي ليه اخذ مني؟ عارف ليه؟ لانه هو يمكن بحبك، لا ما شو اللي انت عم بتحاول قدر الامكان انك تنزل له الموضوع لطريقته هو، لن يقبل لن يقبل، في الاخر شو بتسوي؟ تاخذه تستخدم تستخدم مساله وتقول له حبيبي راح تكبر وتنسى، شو اللي اكبر؟ شو يعني اكبر وانسى؟ عرف لي عرف لي شو يعني اكبر وشو يعني انسى، طيب مع فارق التشبيه ولله المثل الاعلى يصعب على الانسان ان يحاول تفسير شيء داخل نظام المخلوقية بنظام المخلوقية وهنا شئنا ام ابينا بنرجعنا هذا اللي قلناه قبل مجلسين لابد من لابد من وحي لابد من اخر، لابد من خارج، لابد من مفارق، لابد من متفوق، سموا اللي بدكم اياه ياتي السؤال هنا اذا هل الشر مخلوق؟ يعني يعني احنا عم نتكلم انه لحظه شوي في شيء اسمه شر، الذي يزعم انه مش موجود هذا مش عاقل في شيء اسمه شر، طيب لا لا ما في شر، انا كل شيء عندي اشوفه خير، ما شاء الله عليك، انت من اولياء الله الصالحين، ممتاز يعني نتعامل معك، لا في شيء اسمه شر، طيب السؤال هو هذا الشيء هذا الشيء المسمى شر هل هو مخلوق؟ حتقولوا لي هو في يعني في احتمال اخر؟ نعم نعم نرجع للاشياء اللي بنحكيها دائما في مقدمات فقه النفس الشيء يا اما مش مخلوق اصلا يا اما مخلوق يا اما خالق في احتماليه اخرى؟ يعني هل هنالك اي احتمال اخر الا انه نكون مثلا مصابين بهلوسه وبنحاول هيك نجيب الاشياء على بعض ولا ما في ناتي الى الشر كمثال الشر يا اما مش موجود اصلا يا اما مخلوق يا اما خالق هل هو مش موجود اصلا؟ لا يتفق العقلاء على انه هنالك ظاهرة اسمها الشر حتى مع محاوله تفسيرها بس هنالك شيء، هذا الشيء اللي عرفناه المره الماضية موجود اثنين هل هو مخلوق؟ نحط الاجابه على جنب شوي، ما بدي احطه انه مخلوق الان هل هو خالق؟ طيب كيف عرفنا انه لا؟ طيب اولا اولا من اوائل الاجابات ان الشر ليست كيانا حيا واعيا ينطق يقول الى اخره، طبعا البعض رح يجادل هنا يقول لك طب ما الهكم كذلك ما الهك انت انت ادعيت انه يقول وينزل وحي ويعمل و و الى اخره طيب هل الشر خالق؟ ما عندي ما عندي دليل انه الشر يقول عن نفسه بانه خالق بدايه، طبعا البعض قد يستفه هذه الاجابه، بس صدقوني لما تنزلوا الى الى مستنقع الملاحده بتضطر تصل لهذا المستوى يعني لحظه شوي انت عم بتقول لي انه الشر بده اه معلش لانه لما يصل مرحله انه يحاول ان يخرج الشر من كونه مخلوق ايش خلاه؟ يا خلاه مش موجود يا خلاه خالق، هو هو يثبت انه موجود، ايش بقى؟ بقي انه خالق، انه خلق نفسه، رح تشوفوا ان بعض محاولات بعض المنتسبين الى الاسلاميه اتفقت مع الملاحده، اه طبعا على انه على انه نعم الانسان يخلق فعله وبالتالي يخلق الشر والله لا يخلق الشر، رح نجيها بعد شوي، رح نجي بس رح تشوفوا ان الامر ليس ليس بالبعد الذي تظنونه لا بعض المحاولات غير الاسلاميه ومحاولات داخل المله الاسلاميه طيب او داخل الدين الاسلامي وصلت الى نفس المعنى تقريبا ما هو لما يقول هذا الشيء ليس له فعل مباشر، ليس له يعني ما في حد ما في حد خلقه اصاله وهو الخالق، تركوا لمن؟ تركوا لان يكون كينونه خاصه فيه هو وبدا يفعل، طيب ايوه
رح نجي عليها شوي، رح نفصل قضية انه هل الشر مخلوق من عدم، هل رح نجيها، بس بس انا بس بدي اقف هنا، هل الشر مخلوق؟ طيب وهل ممكن ان يكون غير ذلك؟ غير ذلك عندي احتمالين ان يكون مو موجود ولا اتفاق حتى من الملاحدة انه موجود، وان يكون خالق، طيب برضه رح اخلي المخلوق على جنب، غير موجود نفيناها، هل ممكن يكون خالق؟ لا، الشر لم يقل اني خالق طيب حتستغربوا ان البعض يقول لا الشر قال اني خالق، كيف؟ ااا الشيطان ااا ال شو اسمه، الناس الذين يقومون به هم يتحدثون بلسان الشر طيب رح نقول لهم عم تلعبوا لعبة انتم لبستم الشر اجساد وجعلتموه هو الشر وواضح؟ يعني ما انتم شو اللي لعبتوه؟ خليتوا الشر يتجسد جوا البني ادم وسميتوا البني ادم شر، انا عم بقول لك هل الشر خالق؟ انت برضه رجعت مرة ثانية خليت الانسان الذي يفعله هو الشر، هل الشر خالق؟ لا ما عندي دليل على ذلك ما قال الشر انه ذلك، ما عندي دليل على ان هذه الظاهرة الظاهرة هي هي هي تخلق الاشياء، هي ظاهرة، والا بهذه الطريقة اذا بدي امشي معك صفى اذا الشر خالق تعالوا نعدي خالقين الخير خالق والجمال خالق والقبح خالق والحسن خالق، معناها اي صفة بدك تعطيها صفة الخلق صار عندنا الاف ملايين الخالقين وهذا ايش؟ رح اجي رح اجي ارد بعد شوي بطريقة عقلانية تماما انه اذا انت اعتبرت الخا اذا انت اعتبرت الشر خالق طيب ماذا عن الذي لا يفعل الشر؟ يعني ما يعني هناك الخالق معدوم؟ يعني يعني هل الخالق يمر ايام واسابيع ممكن يكون غائب عن الكون؟ ما هو المفروض الشر هذا حاصل يعني موجود في كل وقت، ولا هو ساب ساب مدينة وراح على مدينة ثانية لانه ما كان قادر يعني واي خالق هذا الذي، طيب اذا اعتبرنا الشر خالق هذا الخالق ضعيف ولا قوي؟ لانه اذا اذا قوي لماذا يهزم؟ ليش في خير بهزمه؟ ليش في عمال عمال بطوا حريق ويسعفوا ناس ومش عارف مين ويحنوا على الايتام وبيربوا ويحتملون المش عارف، طب ما وهذا حتى باعتراف الملاحدة خير اذا الذي تدعيه هذا الخالق الذي تدعيه انت هيه عم يغلب هيه عم يرد لا اريد التفصيل كثيرا هنا لكن باختصار انا عارف انه فذلكة زايدة لكن صدقوني الانسان مرات يضطر مع بعض السفسطة اللي حاصلة انه انه يخوض مع الناس بهذا الشكل والخلاصة لا الشر لا، الشر موجود وبالتالي هو مش معدوم وهو ليس خالق لا يبقى لنا الا ان يكون ايش؟ مخلوقا، ممتاز ناتي الى الاحتمالات التقليدية هل خلق الشر نفسه؟ رجع رجع صار خالق، لا هل خلقه مخلوق؟ وبالتالي رح رح هذا يرجعنا الى قضية انه هل المخلوق ممكن يحدث شيء من العدم؟ لا يبقى الا ان يكون خلقه خالق، مرة ثانية هل خلق نفسه؟ لا طيب هل ممكن يكون خلقه مخلوق؟ رح اناقشها، يبقى عندنا خلقه ايش؟ خالق خلقه مخلوق، مين المخلوق اللي ممكن يكون؟ بيقول لك ممكن الشر يكون زي زي اشياء كثيرة، صدفة طيب وماذا عن الشر المخطط له؟ ماذا عن الشر ال ماذا عن شر امريكي مثلا؟ ماذا عن الشر الاسرائيلي؟ ماذا عن الشر المش عارف مين، اللي بدك اياه، طيب لا اذا الشر عم يجي صدفة بطل اسمه شر بناء على التعريف اللي حكيناه لانه حكينا ان الطفل الطفل قد قد يحدث امرا معينا ما بنسميه شر، صح؟ بيجي بيوقع لك مكتبة كاملة وراح بيقول له شرير؟ هل نصف ما فعله بالشر؟ نصفه بالخطا لكن ما بنسميه شر كون انك انت قلت انه الشر ممكن ياتي صدفة، لا في اشياء كثيرة ترد على هذا طب هل ممكن يكون خلقه خالق اخر؟ ممتاز، خلقه يعني احدثه من العدم، من وين جابوه؟ هذه مهمة يعني لا لا لا انا انزه الله عن ان يخلق الشر، انا اللي عملت الشر انا اللي خلقت الشر ممتاز، من اين اتيت به؟ في اشياء كانت موجودة وخلطها مع بعض وطلع شر، الاشياء هي مين اللي اتى بها؟ الخالق بس هو ما كان خالق الشر، ولا شو؟ لا هو كان عامل اشياء هيك وبعدين انا لعبت فيها وسويتها شر اه وهو بحكمته وعلمه وقدرته كان سايب الاشياء يكون لها هذه الخصائص وانت اشتغلت بناء على غير حكمته ولا علمه ولا قدرته معناها كانك بين قوسين يعني استحدثت الشر رغما عن الخالق فصرت ندا للخالق في خلقه؟ هذا مش يا جماعة هذا موجود هذا موجود هذا موجود خارج الاسلام وداخل الاسلام موجود خارج الاسلام وداخل الاسلام، وعليكم السلام حاولوا تفسير حا لا مو مش بيشك، هو يقول انا انزه الله جل في علاه عن انه يكون هو اللي خلق الشر الشر الشر الانسان خلقه، الله ما خلق الشر، الانسان الانسان هو اللي ابن مليون في 60 في 70 لكن عندي سؤال صغير، جهنم شر ولا خير؟ خير في تعريفهم خير طبعا لا مش هيك، سيبك من الاعتبار، قول له ابليس خير ولا شر؟ يعني يعني احنا رمز الشر عند مين؟ ابليس ثم كل ما منافذ ابليس ومن اهمها النفس الامارة بالسوء، طب هذول شر ولا خير؟ شر، مين خلقها؟ لا ما بدي ادخل الان في قضية انه لانه هم بالنسبة لهم بيعتبروا مين بيعرف الاركان الخمسة للمعتزلة؟ المعتزلة المعتزلة وشوية وشوية اشاعرة، اللي هو قالوا لهم لا لا لا في نظرية عندنا اسمها نظرية الكسب، صحيح ما حدش فاهمها حتى احنا مش فاهمينها، طيب حتى الغزالي مش عارف حتى الجويني من قبله كان يعني لكن بس هي النظرية ممكن تخلينا ما احنا اهل اثر ولا احنا معتزلة، طيب نظرية الكسب بالمناسبة راحت الجملة نظرية الكسب استغفر الله العظيم بلاقيها بعدين وبحطها على القناة بيطلقوا عليها يعني بيسموها تسمية خلاصتها انه يعني الذي يقول بها يا اما مؤمن يعني يا اما مؤمن كامل الايمان يا اما مجنون يعني هو حتى تؤمن بها يا اما تكون مؤمن هيك يا اما مجنون حتى تقول بالكسب، بس ناسي العبارة ايش، على اي حال انا عارف انه يعني بلشنا بانه اه في في بيسموها بيسموها اولها العدل العدل العدل، يقوم الامر عندهم على انه هذا الكون قام بالعدل وبالتالي الله عادل وبالتالي ليس من عدله ان يخلق الشر هم يرون انه ليس من عدله ان يخلق الشر وهو سبحانه الله فاتهم تجاهلوا الحكمة طيب انت اخذت صفة من الصفات وهذا رح نحكيه بعد شوي ونسيت صفة اخرى او صفات اخرى، طيب اذا مرة ثانية تعريف الشر يقتضي بانه احنا حكينا ان الشر هذا موجود مخلوق، لحظة شوي وهل الشر مخلوق؟ وهل ممكن يكون غير ذلك؟ نعم في من يقول لك هو مو موجود اصلا، لا العقلاء يتفقون انه موجود تفضل عمي تفضل وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ااا طيب هل ممكن يكون هل ممكن يكون خالق؟ لا ردينا على قضية انه يكون خالق ما بقي عندنا الا ان يكون ايش؟ مخلوقا، طيب مخلوق خلق نفسه؟ ما بصير خلقه مخلوق اخر؟ ما بصير سواء صدفة ولا مخلوق اخر، لا يبقى الا ان يكون خلقه ايش؟ خلقه خالق، جميل ناتي الان الى اذا كان الشر خلقه خالق، من هو هذا الخالق؟ هون هون هون المعضلة لما تيجي تقول له الله بيقول لك معقولة الله اللي انت بتؤمن فيه يخلق هذا الشر؟ معقولة يقبل بالسرطانات والاغتصابات والامراض والزلازل والبراكين والكذا، اي اله هذا اللي انت الان لاحظوا هو تنزل الى قضية انه مخلوق وفي خالق، مين هو هذا الخالق؟ هون بتبلش عاد مشكلة الناس في التعاطي مع قضية معضلة خلق الشر بطلت الان معضلة الشر، معضلة ايش؟ معضلة خلق الشر، اذا هنالك من خلق الشر
تعال نشوف ايش الاستشكالات اللي موجوده في قضية خلق الشر، رح بس يعني اسردها سرد لانه برضه رح نجي عليها بتفصيل في لماذا خلق الله الشر. اولا بيقول لك اذا انت قلت ان الشر مخلوق رجعت مره ثانيه شغبت على وجود الخالق اصلا، ليش؟ معظم الملاحده بيقول لك اذا الشر موجود اذا الله مش موجود معظمهم بيقولوا هذا الشر يدل على غياب الخالق اللي انت بتدعيه ليش؟ ليش ايها الملحد؟ ايها المتشكل؟ بيقول لك انا لا اؤمن بوجود خالق مش كامل الرحمه مش مطلق القدره طيب وبالتالي هذا الشر يدل يا اما انه خالقك ضعيف مش مطلق القدره يا اما انه مش مطلق الخيريه والرحمه طبعا دائما يتجاوز اشياء ثانيه ف اه بس لحظه شوي في الحكمه لا لا لا انا الخالق بدي اياه يكون زي ما انا بفهم لا يقبل بوجود الم، اه اذا انت لساتك عند قضيه الالم اللي حكيناها قبل شهرين، انت لساتك ترى ان الالم لابد ان يكون شرا مع انه في الام كثيره اخرى، هو يريد جنه على الارض كالعاده هو يريد جنه، انا اريد لكل الاشياء ان تحصل، لا تقول لي الله خلق الشر عشان يطلع الخير اللي فينا، كان بامكانه يطلع الخير بطريقه اخرى لا سي اس لويس برضه مره ثانيه احكي وبالمناسبه علي عزت بيغوفيتش اللي هو صاحب الاسلام بين الشرق والغرب رحمه الله برضه يعني بيحكي عنها بطريقه رائعة كل هذه الاسئله اللي بيشغب فيها الملاحده ولا بتطلع معهم شيء، ليش؟ لانه كلها عباره عن محاولات متجاوزه للماده انه يفسر شيء هو اصلا لا يؤمن بوجوده خارج الماده، يعني هو لا يؤمن بوجود اله، لا يؤمن بوجود خالق، ايوه فسر لي من خلال الذرات شو تعريفك للشر والخير؟ شو تعريفك؟ يعني يعني قتل بني ادم انا اجيت مسكت انسان وقتلته الحاديا ذريا ماديا شو معناه؟ شو معناه؟ خلايا عندي تحركت مع شويه هرمونات مع شعور باللذه مع انتهاء اجل تلك الذرات اللايف سبان تبعها والسلام عليكم، بس هذا اللي صار، ماديا هذا اللي صار، من وين جبت لي كلمه حرام ما بصير؟ لا يجوز عيب عليك، هي الكلمات كلها من وين جبتها؟ لابد ان تكون استندت فيها الى ايش؟ الى مرجع مرجع خارج الماده خارج الماده لانه داخل الماده الحدث نفس الحدث نفس الحدث تتذكروا المره الماضيه لما عرفنا الشر قلنا هل القتل في حد ذاته شر؟ بدليل انك انت الان بتقول يا رب يا رب عليك بكل الصهاينه ومش عارف اقتلهم بددا ولا تغادر منهم احدا، هي هي قاعد بتدعو بالقتل طيب لا بس انا مش انا اللي بدي اقتل اه مين غيري ما هو القتل حصل يعني سواء انت ولا غيرك طيب ولذلك انا يمكن المره الماضيه استشهدت بهي الاخت اللي انتشر الفيديو تبعها مش عارف اسلمت ولا ما اسلمت اجنبيه بتقول كنت انا لا اطيق فكره جهنم لكن بعد اللي عم بشوفه الان في ناس بيستحقوا جهنم طيب صارت في مثال ما ادري ذكرته في موجز فقه النفس ولا في مكان اخر احدى الاخوات تعمل في منظمات الزبالين اللي انا بسميهم الامم المتحده وجماعتها وين ما في المناطق اللي فيها مشاكل وكذا بيروحوا بتعرفوا بيعطوا ناس مصاري وحبيبي ومش عارف مين وكذا وما بيسوا شيء، المهم هذه الاخت كانت ترى ان طالبان وجماعه افغانستان هذول كلهم يعني شر لابد منه ومش عارف شر لابد من ازالته وكيف الانسان ممكن يقتل وكذا تروح الايام تيجي الايام اجت تزورنا على البيت طبعا هي يعني صديقه لزوجتي يقدر الله انه توضع في سوريا طبعا بينقلوهم فلبين افغانستان مش عارف مين الى سوريا بتقولصبحت الصبح كانوا حاجزين لنا بالشيراتون اصبحت الصبح طبعا كالعاده الغرفه المرتبطه البوفيه اللي عم بستناك للافطار تقول من الشباك ايام الغوطا اذا بتتذكروا تقول انت عم بتشوف الانفجارات من اللي عم بينزلوها على اهل الغوطا انت عم بتشوف بتقول انا من حيث انا انا شايفه لا حول ولا قوة الا بالله، تقول بعد شوي اجى المسؤول السوري اللي هو يعني يمثل الحكومه وعلى اساس بده يطلعنا لفه في البلد في دمشق طيب تقول جالس يحكي معانا فهي بتحكي بتقول بهذيك اللحظه عملت هيك قلت لها احكي لي ايش كنت بدك تعملي بهذيك اللحظه؟ طبعا هي ناسيه الحديث اللي صار قبل سنوات طيب قلت لها احكي لي بدك تقطعي؟ قالت لي مش عارف قلت لها بالضبط بالضبط انت هلا صرتي داعشيه شفتي؟ انت هلا صرتي في لحظات معينه يبدأ الانسان يرى ان هنالك امر كان في يوم من الايام بالنسبه له لا يعقل صار يعقل ما عنده اشكال فيه ولذلك بعد شوي لما رح نسال هل يعقل انه اه يعقل يعقل هو ايش تعريفك للعقل؟ ايش تعريفك للمستحيلات العقليه؟ يعقل يعقل بكل بساطه فاذا ناتي واحده من اهم الاستشكالات انه اذا الشر مخلوق معناه هذا الخالق مش موجود، شو اللي عم تحكي انت؟ مخلوق مش موجود كيف يعني؟ بعدين احنا بامكاننا نرد عليك رد اخر، طب اذا وجود الشر يدل على عدم وجود الخالق اذا وجود الخير شو؟ يعني نحطها معادله رياضيا وجود الشر يساوي عدم وجود الخالق، طيب وجود الخير يساوي نقيض وجود الخالق، اه صار في خالق موجود مش موجود، رح نحكي بعد شوي شو اللي حاولوا يعملوه البعض، اوجدوا خالقين خالق اه طبعا ثانويه ثانويه اله للشر واله للخير طيب حتى حاولوا يطلعوا منها دكتور هل في خير بدون شر؟ حنيجي هي بعدين لما نيجي نفسر بلماذا خلق الله الشر، هي المجلس القادم ان شاء الله لكن اول شيء يشغبون فيه انه خلق الشر يدل على عدم وجود هذا لا يقبله العقل اصلا، اثنين بيقول لك لا لا خلق الشر بيشغب مش على وجود الخالق يشغب على ايش؟ على صفات الخالق ايوه بيقول لك الشر يدل انه خالقك شرير بنقول له ممتاز ومن قال لك ان قدرتي على ايجاد الشيء تعني بالضرورة اتصافي انا بصفات ما افعل؟ مين قال؟ كيف يعني؟ يعني مين قال اني لما استطيع ان اعمل خيزرانه اني انا لازم اكون عندي نفس الليونه تبعتها واني لازم يكون عندي نفس المواصفات تبعتها مين قال اذا كنت استطيع ان اعمل مثلا ايش بدي اقول عصير حلو ولا كذا اذا لابد ان اكون احتوي نفس الحلاوه او يكون مين قال ان صانع الشيء او خالق الشيء لابد بل بالعكس تماما العكس تماما، له ايش العكس؟ الخالق او الصانع او الكذا لابد ان يكون مفارق تماما عن هذا ويفعل ما يشاء ويجيب الصفات اللي بده اياها وما يجيب الصفات اللي ما بده اياها يتحكم مع فارق التشبيه مثل اللي بيصنع التليفون الانسان هو اللي يعني في حد عنده شك بانه الانسان هو اللي عمل الكمبيوتر؟ ممكن لا عن جد في حد عنده شك؟ يعني بيقول لك لا هي قدره ايوه ممتاز هي قدره رح نحكي عنها في خالق لهذه القدره لكن في حد يشك بانه الانسان هو اللي عمل الكمبيوتر؟ ممتاز قدرات الكمبيوتر شو اخبارها بالنسبه لقدرات الانسان؟ مختلفه جدا طيب هل هذا يعني بالضروره اني انا لازم يكون عندي كل صفات الكمبيوتر؟ بتعمل لي كليك اجاوب مباشره بتعمل لي كنترول ديليت مش عارف شيفت ديليت انساك يتفرمت الذاكره تبعتك لا مع اني انا اللي اوجدت هذا الشيء مع اني انا اللي عملته ولله المثل الاعلى، مين قال لك لان الله خلق الشر اذا لابد ان يحتوي صفه الشر مين قال؟ صفى في عندنا هون فرقين مهمين فرق بين خلقه وفرق بين عذرا اتصف به وفرق بين قدر على خلقه، انا قادر اخلق قدرتي على الخلق لا يعني بالضرورة اتصافي بها، بدليل اذا لا استطيع ان اخلق الا ما اتصف به بطلت خالق كيف؟ كيف؟ ايو
فقد الشيء لا يعطيه اه اه بس انت هيك عم بتثبت الموضوع انت بتقول معناها لا يستطيع ان يعطي الشر الا اذا كان عنده شر روحوا اغتسلوا طيب مره ثانيه مره ثانيه السؤال كان الخالق اذا كان لا يخلق الا ما يتصف به يعني ما بقدر اخلق شيء الا اذا كان من صفاتي هذا في حد ذاته في اشكال كبير، ايش هو؟ واحده واحده من اهم الامور انه سيقدح في خالقيته معناها انت لا تستطيع لا تستطيع فعل شيء ادنى منك، كل ما تفعله هو وهذا في الحقيقة اللي بيحوم حوله بعض الملاحده انه هو ما احنا زيه احنا صوره منه من مين؟ من الله من الخالق اه نعم نعم طيب اه اه اه بس هو عم بيحكي لك انه كونه خلقه اذا لابد ان يتصف به لا هذا اللي عم بنناقشه ايوه اه اه لا لا انت هيك قفزت، انت عم بتحكي انه خلق لامكانية الشر لا يعني انه هو بالضرورة يعمل شر، هو عم بيقول لك طالما خلق الشر اذا هو في ذاته شرير ما عندنا دلالة عقلية على ذلك، ما عندنا دليل عقلي يقول طالما أنك نتج عنك شيء إذا لابد أن تنتصف بهذا الشيء اللي كنت اللي كنت عم بستناه منكم قبل شوي الرد على من يقول بانه الخالق ما لا يستطيع ان يخلق الا ما يتصف به اصلا هذا دليل عجز بمجرد انك تقول لا يستطيع ان يخلق الا دليل عجز يعني نحن نؤمن بخالق مطلق القدرة لما تقول لا هو مش مطلق القدرة، هو لا يستطيع ان يخلق الا ما يتصف به، بطل قادر بطل مطلق القدرة، نحن نقول انه يستطيع ان يخلق ما لا يتصف به يستطيع ان يخلق ما ما لا يباشره هو صفة اذا اولا خلق الشر معناه انه الله مش الخالق مش موجود وهذا ردينا خلق الشر معناها انه مش هو مش موجود بس صفاته فيها مشكلة، ايش يعني؟ هو شرير لا مو بالضرورة ثلاثة خلق الشر يدل على انه مش كامل زي ما انتم بتتصوروا ليش؟ مش رحيم زي ما انتم بتتصوروا مش قادر لو انه لو انه قادر كان منع الشر لاحظوا دائما في افتراضات مسبقة احنا اصلا مش متفقين معها، مين قال لك انه انه هو يعني من ضرورة رحمته ان يمنع الشر، قد يكون من كمال رحمته ان يكون الشر موجود حتى يفعل فيها الرحمة حتى يفعل في اثار الشر الرحمة تبعته، عكس تماما وهنا تاتي الحكمة ولذلك نقول واحدة من اخطر ما يقع في هؤلاء انه لا يعرف الاسماء والصفات بالطريقة الاثرية السنية ما بيعرفها، لو امن بها بالطريقة اللي احنا مؤمنين بها يجد انه ترى هي بتحل هذه يعني العدل جاي معه رحمة الرحمة جاي معها حكمة القدر جاي معه علم الاسماء هذه والصفات كلها بتشتغل مع بعض لكن لما تاخذ واحدة فيها رح تاخذها منقوصة، فما بالك وانت اصلا ماخذها منقوصة ومش مفهومة اصلا يعني انت ماخذها لا هي مفهومة وماخذها لحالها تماما كما قلت قبل قليل الاب اللي قد يقسو على ابنه الاب اللي قد يقسو على ابنه في نظر الاب عم بيشوفه لا معرف القسوة وماخذها لحالها نسي انه هو نفسه اللي ركبه على ظهره ليلعبه ومش عارف مين واصلا ما عنده تعريف للحدث اللي عم بيحصل من الاب ما عنده الا تعريف واحد ان هذا مؤلم بس اذا من المسائل الاولى انه خلق الشر يا اما يشغب على وجود الخالق او يشغب على صفات الخالق ناتي بعد ذلك من صور الاستشكال، احنا ما زلنا عم نجاوب على ايش؟ هل معقولة الخالق يخلق شر؟ نعم اه بس في مشاكل، ايش هي؟ كذا كذا اللي عم نحكيها اثنين طيب خلق الشر كيف يسمح فيه؟ كيف بيرضى فيه؟ كيف كيف يتحمله؟ هذه العبارات انا ليش بتقصد اقولها مع تعابير الوجه جاية من وقوع الناس في التشبيه ثم التعطيل شو التشبيه ثم التعطيل؟ انا شبهت الله به ثم عطلته عن صفاته لاحظوا كيف بيرضى لحظة لحظة انت بتصور الله زيك يعني انت بتصور الله رضاه وغضبه ومحبته وانه كيف بيتحمل يشوف واحد عم بيتعذب؟ نعم انت عم بتقيس ربنا انه في عنده نواقل عصبية ونيرف اندينجز زي المخلوق انا دائما بجيب هذا المثل جبته من قبل ولله المثل الاعلى انت لما تكون ماشي احيانا في جنبك نملة انت مش شاعر فيها اصلا مو مو شايفها كلها على بعضها هي بتقعد تقول ليش بدعس علينا؟ ليش هذا شرير؟ انت لما يعني اذا صار عندك زي سليمان عليه السلام قدرة انك تسمع النمل حتقول لها عذرا يمكن مش شايفك اصلا ولله المثل الاعلى بمعنى لا الله يعلم ويدرك وبنفس الوقت بينه وبين المخلوق ما بين المخلوق والمخلوق تصور، يعني انت انت مخلوق زيك لا ترى انه هو عامل لك مشكلة انه يصير في شيء، بل اكثر من ذلك، طب هي نملة انت ما كنت شاعر فيها حتقول لي استغفر الله يعني الله مش شاعر، لا لا لحظة شوي صار صوره انت شاعر فيه بتروح وبتاخذه طيب ويمر الحدث ولا كانه فيك شيء تحرك عادي، بل بالعكس بل يمكن تشكر ويعطوك جائزة يعني ابو الصراصير طيب ولله المثل الاعلى طبعا القصد انه فكرة انك انت معقولة يرضى؟ معقولة اه يعقل يعقل يعقل اولا هل هو مستحيل عقلي؟ مش مستحيل عقلي اه بس اي بس حتحكيها هي مشكلتها انك انت جعلت الخالق بيشبهك فظنيت ان الخالق لا يمكن يقبل تكسير عظم لا يمكن يقبل ولذلك انت اذا وصلت الى هذه المرحلة انت تريد الخالق ليس له مخلوق يموت ايش يعني؟ يعني انت حتى المخلوق اذا بالمستشفى عم بيموت موته على سريره صار 100 سنة واخر شيء وصلت الخلية الى موت طبيعي شو الموت الطبيعي اسمه؟ طيب حتى هذا حتى هذا الموت يا جماعة ترى مؤلم بس احنا ما بنشعر فيه يعني انت بتقول الحمد لله مات مرتاح، لا هو في لحظة موت الخلية كان عم بيصير الملم بس مش الالم لدرجة اي مش لدرجة فانت بس اعتبرته انه الم رحيم، عذرا موت رحيم لانك انت ما شعرت به لانك انت ما شعرت به فما بالك عاد لما تكون انت مسبب موت غير رحيم لانك ترى ان هذا فيه المصلحة شوفوا او بلاش تشوفوا عمليات الاجهاض وخصوصا لما يكون في مرحلة متقدمة من الحمل باستخدام الكلاليب كلاليب يدخل الى الى قناة الولادة بكلاب ويسحب فيه الجنين المتكون ويحطم يهشم طيب ويطلع هذا هذا في العالم المتحضر ما في اشكال بس ايش مرات بيقول لك بلاش المنظر هذا حقنة يعني موته بحكمة طيب موته بطريقة اخرى، موته بغاز اه هذا ترى الطب في اجرام يعني بيعجبك يعني الاساليب كثيرة الشاهد انه قضية كيف يسمح كيف كلها لانك وقعت فيما وقع فيه من يسمون بالمعطلة، انت شبهت الله بنفسك ثم عطلت عنه صفات معينة لانك مش قادر، معقولة؟ اه معقولة معقولة بس
لذلك يقولون الله لا يتكلم. بدكم تقولوا الله يتكلم زيه؟ مين قال انه زيه؟ ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، سميع بصير لكن ليس كمثله شيء. اثبت ونفى في في نفس الايه. طيب او بالاحرى نفى ثم اثبت في نفس الايه. دكتور عشان هيك المعتزلة عطلوا العلم، العلم بالجزئيات؟ ايوه، هي واحدة منها طبعا ووقع فيها كثير مش بس المعتزلة، كثير من فلاسفة المسلمين اللي تاثروا باليونان قالوا ان الله لا يعلم الجزئيات. بعدين بتيجي مسالة اخرى اللي هي حكيناها وحكينا حنرد عليها ولسه مش اليوم حرد عليها، حرد عليها بعدين، اللي هي لماذا؟ طيب اللي هي سلسلة ما ذنب؟ اذا صار في عندنا ثلاث مشكلات رئيسية، اولا تشغيب الخلق على انه يا اما ما في خالق يا اما صفات الخालق مش كويسة. اثنين كيف يتحمل، كيف يقبل، كيف تشبيه بالمخلوق وبعدين نفي. ثلاثة، طبعا امنا بكل هذا، شو ذنب الطفل يوم تصب؟ شو ذنب البنت يص، هاي كلمة شو ذنب شو ذنب؟ مين قال انه القضية محتاجة الى ذنب؟ رح رح نفسرها لاحقا. لكنه مين قال انه لازم يذنب حتى ينعمى فيه؟ مين قال انه الولد الصغير اللي بغزة لازم يذنب علشان ربنا ياخذه باي طريقة؟ بس ظلت السؤال ليش ليش حن، المجلس القادم حيكون لماذا خلق الله الشر؟ لماذا قدر الله الشر؟ لماذا شاء الله الشر؟ لماذا اوجد الشر؟ كل هذا المجلس القادم. طيب برايكم هذه المسائل هاي الاشكالات ما التي يجدها في النفس؟ ايش الصوارف والمعوقات والموانع التي تمنع الانسان عن الحق، عن الحكمة، عن الايمان التوحيدي الصحيح؟ كالعادة الثلاثية، الجهل، الهوى، اللغو. اولا واضح من الكلام الان الجهل بايش؟ اولها الجهل بالله واسمائه وصفاته اولها. وهنا يتربع على العرش شاء من شاء وابى من ابى، الملاحدة اللي بدهم يخلوا الفلسفة هي رقم واحد ولا كذا، يتربع على العرش الاسلام الاسلام السني. الاسلام الاسلام الاثري السلفي السني، طيب يتربع على العرش، هو الذي يعطيك صفات الخالق اللي لما تفهمها كلها بكون كل هذا بالنسبة لك مفهوم. اذا اولا الجهل بالله واسمائه وصفاته، اثنين الجهل بالمخلوقية وسننها. مش را، مش قادر يتصور انه يعني كوني مخلوق تلقائيا بيجي مع مخلوقيتي الم وابتلاء وانا اضعف حتى غيري يساعدني وكذا، ااا طبيعة المخلوقية انه انا مبتلى انا مبتلى بالاخر والاخر مبتلى بي وبالتالي سيظهر هنا الشر والخير وكذا، هذا جهل. هذا كله جهل. ثلاثة الجهل بثمار الشك. يا اخي وين الخير اللي بتقول عنه؟ كله شر وين وين وين الخير اللي بتقول عنه؟ اصلا الدنيا ما فيها خير. يصل لهي الدرجة، الدنيا ما فيها خير، كل الناس عطلين، كل الكلام، طيب اذا هي الثلاثة. الجهل بالله واسمائه وصفاته، اثنين الجهل بالمخلوقية وسننها، الثلاثة الجهل بثمار الشر. اه اللي احنا بنسميها ايش؟ الحكمة. الحكمة. اثنين الهوى. اولا كالعادة الكبر. طيب شو دخل الكبر بقضية معضلة الشر؟ شو شو دخل الكبر؟ عدم التقبل. عدم تقبل ايش؟ بعض الصغار. طيب احنا في عندنا كبر مع الله وفي كبر مع النفس وكبر مع الاخرين. في معضلة الشر في عندنا كبر مع الله وكبر مع النفس وكبر، اول كبر مع الله عدم استطاعة النفس المتشككة الكافرة الملحدة تحديدا ان تقبل فكرة انها دون ذلك الخالق المطلق الكلي العليم الحكيم. لا انا بفهم كل شيء، انا بدي احاول افسر كل شيء، كبر مع الله. طيب كبر مع النفس؟ عدم التسليم بالمخلوقية. وعدم الرضا بامكانية انه انت يطلع منك شر. انا يطلع، حكيناها يمكن من ايام في الف باء التربية الجهالات والمخادعات والمغالطات انه الانسان كائن ملائكي. طيب. طيب هذا كبر مع النفس، طيب كبر مع الاخر؟ اه. طيب هو هو في شقين هنا مع الاخر، اولا شق اعامله كما اعامل نفسي، لا اقبل منه اي خطا، ليش؟ لانه هذا ما بيغلط، طيب وبالتالي ما بقبل فكرة انه وجود شر في اخر، هذا زيي. طيب ماذا لو كان مو زيي؟ وين الكبر اللي فيه؟ لا يكون فيه خير وفيه شر. لا ما بقبل منه حق. طيب وبالتالي انت بتشوف شر. احنا عم بنقول معضلة عدم فهم الشر. وصلت؟ يعني انا شايف انه الاخر في شر وانا متكبر على هذا الشر. ااا لا. شو دخل دنيوية الاخر هنا؟ طيب شوفوا يا جماعه، هو هون بتداخل الكبر مع الكذب والمخادعة. لما انا ارى انه الاخر ممكن يصدر عنه الشر هذا سيحملني ايش؟ سيحملني تبعة التعامل مع هذا الشر. صح؟ معو لما الاخر يصدر عنه شر انا ايش لازم اعمل؟ لازم اتعامل. لما ارى انه الاخر ممكن يصدر عنه شر وانا لا استطيع التعامل معه هي كبيرة في حق نفسي. انا الحاكم الفلاني مش قادر اوقف قدامه؟ لا لا لا لا ما في، انسوا انسوا، انتم بتسموها شر. لا لا هي لا لا لا لا بس هو هو ساذج بس هو اصلا يا زلمه، انا طبعا في اسماء في بالي بس ما بدي اقولها على طرف لساني، بدك تقنعني انه فلان قادر يسوي والله اصلا مضروب يمكن مرة انتي متحكمة فيه. طبعا هي مرة، لا لا حتى المرة يمكن الولد متحكم فيها، طيب الولد خير مطلق، طيب في الاخر بده يلف حتى ما يطلع حد في عنده شر. طيب هذا كبر. هذا كبر. اما الكذب والمخادعة فحدث ولا حرج. ما بدي اقول انه انا يصدر عني شيء، ما بدي اقول ان من احب يصدر عنه شيء، ما ب، فبلف وادور اقول ما في، الكذب والكبر، الكبر والكذب واضحين، الكسل. الكسل لما اعرف انه في شر معناته لازم اتجنبه. الله يرضى عليك، اي عمل يترتب على الشر انا بدي يعني اقوم اعمل خير؟ ييه علينا، هو لازم يكون في حريق حتى اقوم اطفيه؟ لازم يكون في مرضى حتى نقوم نعالجهم؟ خلينا قاعدين وهيك بس ريموت كنترول واكل وشرب ومش عارف مين، كسل. الكلف ما ما وجدت شيء واضح فيها بصراحة لكن يبقى وهم الكمال. وهم الكمال. وهو وهو كوكب زمردة. نريد جنة مطلقة لا شر فيها وبالتالي لا استطيع تخيل وجود الشر، بس هذا مين قال لك انه الجنة هنا؟ من قال باننا ولذلك دائما نقول اي ملحد يناقش في في الاخرة انه مو مؤمن فيها بقول انت مو مؤمن فيها بالمناسبة بس تريدها الان، الفرق بيني وبينك فقط توقيت. انت تريده الان، انا بقول لك ترى هي جاية لاحقا. طيب. ياتي لامات الغفلة، اللعب واللغو واللهو. ايش؟ الكلف ماله؟ التعلق الزائد بالاشياء اه. المفروض التعلق يكون بالخير. اه. ما فهمت. هذا حطيته مع الكذب والمخادعة. ممكن يعني ممكن تحطها الكلف انا فكرت بالكلف ما وجدت شيء يفصله تماما عن غيره لانه حتى اللي حكيته انه هو لماذا ينكر الشر؟ لانه كلف بالخير فقط. بس هذا الكلام مو دقيق 100%، عارف ليش؟ لانه قد يكون كلف بالشر. مش حكينا في التعريفات قد يكون، لذلك ما وجدت الكلف ولا انا، يعني انا بيهمني ان يكون عندي كاف اخرى هنا وهي ايش؟ تكلف الكلف. حتى اطلع لها، بس لا ما طلعت معي، الكبر واضح بالنسبة لي، الكذب والمخادعة واضح، الكسل ووهم الكمال، يبقى لامات الغفلة، اللعب واللغو واللهو وهي ان الانسان سبحان الله عندما يغفل لا يدرك الحكمة. طول وقته لعب وكذا، تعال هذا قل له في حكمة، هو وين؟ هو شغال في الدنيا والكذا تيجي تقول له انه ترى في حكمة في الدراسة؟ لا هو بده يضله يلعب. هو بده يضله هو بده يضله، اللي هي قريبة من قضية الكسل تبع الهوى. وبالتالي لا يعني يغفل عن مواطن الحكمة في الشر ومواطن الحكمة في الخير كما يغفل عن ايش؟ عن تبصر الحقيقي بالاشياء، ما بصير يشوف الشر على ما هو عليه والخير على ما هو عليه، طيب. دكتور سؤال. نعم. في ملاحدة كثير ينكرون الشر وقضية الشر بسبب مثلا سوء تعامل وهم كانوا صغار مش عارف ايش، يعني تروما. صح. صحيح. هذه قلناها، هذه قلناها، الان لاحظ اللي عنده اشكال مع معضلة الشر لانه تعرض لاغتصاب في الصغير ولا كذا، نقول مين سمع الصوتية الصغيرة تبعت ابو جعفر؟ في عنده صوتية
مش عارف اذا اني اه لا عم بيشتغل التليجرام، ولا كان بدي اسمعكم اياها لانها بصوته وبحه صوته وطريقته بتضحك. بيقول ايام الباحثون المسلمون، موقع الباحثون المسلمون بيقول كان عندنا واحد من الاذينا. وعامل صفحات باسم الباحثون المسلمون بتشغب علينا ويعني وهو بيقول فسالنا الشباب عنه طلع ملحد. فلما راحوا تقصوا الشباب طلع انه الاخ ملحد لانه في واحد متدين اغتصبه وهو صغير. فابو جعفر شو بيعلق؟ بيقول يعني شو الحل؟ ندز لواحد ملحد يغتصبه حتى يكره الالحاد؟ طيب. لا لا عن جد ترى يعني هي نكته لكنه في الحقيقة يعني انت انت شو اللي سويته؟ يعني يعني واحد متدين اغتصابك، طيب هذا اذا كان متدين اصلا، واحد يمثل الدين اغتصابك. نروح نجيب لك واحد يمثل الالحاد حتى قال المصيبة لا يستانس بعدين ويحب الالحاد. تعجبه التجربة بيقول لك لا والله كويس، ساعتها برضه ما تورطنا برضه لساته بيحب الالحاد. الذي اريد قوله هذا صفى ايش؟ بغض النظر عن التخصص، المهم الفعل، طيب. الخلاصة اللي قلناه قبل قليل انه وجود الشيء ما زال يحتاج الى تفسير. انت مجرد انه حصل معك وتجاوزته وقلت ما في اله اللي سمح بانه انا واغتصب. قلنا ما تقدر تقول ما في اله، تقول انا زعلان من الاله اللي خلاني اغتصبه، ممكن. وين خيرية الاله الذي سمح باني اغتصب؟ نعم ممكن هذه نفهمها، اللي سميناها ايش؟ تشغيب على على صفات الخالق، لكن لا يستطيع ان يقول ما في خالق، ليش؟ لانه هو سمح. مين اللي هو؟ لانه هو عائد على من؟ الخالق اللي سمح. انت تثبت وجوده لكن حاقول لكم عن الاخت اللي مره اتصلت بي وبتبكي وبتقول انا ملحدة و اللي بعده انت زعلانه ممكن، ساخطة، حانقة، سميها ما تشائين، طيب. مقابل هذه مقابل الاشكالات هذه ومقابل الصوارف والمعوقات تعالوا نتكلم عن محاولات غير اسلامية او غير اثرية سنية في حل المشكلة وعلاج المعضلة. اولها من قالوا ليس هناك خالق اصلا، رجعنا للي قبل شوي. وهؤلاء لا عقل فيما يقولون، لانه اذا ما في خالق من اين اتى كل شيء اذا؟ بما في ذلك الشر. من اين اتى؟ بل من اين اتى لتزعم انه هو اللي خلق الشر يا سيدي، يعني مخلوق خلق الشر، من اين اتى؟ لازم يكون في خالق. لا في خالق ولكن هذا الخالق لا يخلق الشر. ايوه. اذا ماذا يخلق؟ هذا الخالق لا يخلق الا خيرا. جميل. من اين اتى الشر? اتى من مخلوق. ايوه. ومن اين اتى المخلوق بهذا الشر؟ هون عاد بتبلش. بيقول لك لا هو الخالق اوجد فيه قدره لكن ما امر بها. وهو المخلوق عمل الشر. لحظة شوي لحظة شوي. ترى انت احكي لي بالله انت تلميذ احمد بن حنبل، حضره جنابك؟ ترى هذا تفسير الاسلامي السني السلفي. ايش؟ لا لا بطلت بطلت. انت بتقول الخالق لا يخلق الشر، ايوه. هو خلق مخلوق والمخلوق هذا قادر يعمل الشر، ايوه من وين جابها؟ الخالق اعطاه اياها، ما نقدر نقول جابها من لا شيء، لازم يكون جابها من حد، الخالق خلق قدرة في المخلوق ولم يشاء ولم يرضى بها. لكنه خلاها موجوده في المخلوق، هاي حنفصل فيها لاحقا. بيقول لك لا ما بدي اياها ما بدي اياها، هاي حتخليني بعدين زيكم، انا ما بدي، طيب ممتاز. لا الخالق خلق الهين. اله شر واله خير. هتستغربوا ان هنالك من يسمون بالثانوية البعض يسمونهم مثنوية لكن هي ثانوية وليس يعني اللي هنالك الهان وهؤلاء الالهين برضه بالاخر بيرجعوا لايش؟ بيرجعوا لاله واحد. طيب. ما رجعنا مره ثانيه اذا هنالك اله سمح بوجود واحد فيهم يكون اله الايش؟ اله الشر. لا لا لا بيقول لك ثالثا، هاي جماعتنا عاد اللي هم داخل الاسلام. لا الله خلق المخلوق طيب بس المخلوق يعني استطاع ان يفعل الشر بدون تدخل الخالق. اللي هو خلق الافعال للعباد، خلق العباد لافعالهم. يعني ايش؟ لان العبد هو الذي يخلق فعله. معتزلة، رقم واحد المعتزلة وجماعة الكسب اللي هم مش عارفين شو بدهم، طيب. بنتوا الى نفس المال تقريبا. اذا ما في خالق؟ لا في خالق بس ما بيخلق الشر. اذا بيخلق قدرة بيعطيها للانسان، هذا قولنا، لا ما بدي اياه، ممتاز، بيخلق الهين. رجع له مره ثانيه، بيخلق مخلوق والمخلوق لحاله يخلق افعاله. طبعا هذا رجع للاولاني بالمناسبه، لانه من اين جاء بقدرته على فعل الشيء؟ لابد ان يكون الله منحه قدرة ابتدائية على الاقل. طيب. هنيجي هنيجي، هذا كله حنجاوبه لماذا خلق الله الشر وهل يمكن كما كان للالم ثمرات ان يكون للشر ثمرات؟ راح نجيبها، طيب. لكن هذا المجلس القادم. بقيت مسألة واحدة وهذه من اغرب ما يكون، جماعة الخطيئة الاصلية او الخطيئة الاولى. الله لم يخلق الشر وانما خلق الانسان شريرا. خلق الانسان بخطيئة معاه اصلا، طيب. من وين جايبها؟ ترى بالمناسبه انتم يمكن بتضحكوا شوي كل شوي عم نرجع، اه ترى الكثير من ملاحده والمشككين بيمشي معاك وانت في لحظة غفلة بتنسى انه ترى تجاوز مساله قبل شوي انتم المفروض متفقين عليها. ما هو رجعنا مره ثانيه من اين جاءت الخطيئة اللي انت عم بتدعيها؟ انت عم بتدعي انه هو وعشان هيك بنعمد الاطفال في النصرانية الكاثوليكية، اللي هو ايه؟ انه هو مولود اصلا ايش؟ مولود بخطيئة. ونغطسه في مش عارف مين وكذا ونجيب له ونجيب له مش عارف مين، طيب. هو هون في عندنا مشكلتين مع هؤلاء، اولا رجعنا مره ثانيه من اين اتى بالخطيئة؟ حيقول لك من ادم، وادم من اين اتى بالخطيئة؟ طيب حواء من اين اتت بالخطيئة؟ الحي اللي تجسدت لهم من اين اتت بالخطيئة؟ ابليس من اين اتى بالخطيئة؟ حنرجع مره ثانيه الى انه الخطيئة كان لابد لا يبقى الا ان يكون ايش؟ الشر مخلوق. الشر مخلوق لخالق. وهذا الخالق خلق الشر كما هو. خلقه كما هو بكل صفاته. هون عاد بتيجي المعضلة. معقول الله يخلق الشر؟ عارف زعلان يعني انا زعلان، انا مش راضي لربنا ان يخلق الشر، ليش مش راضي يا حبيبي؟ ليش يا حبيبي؟ يعني خير الانبياء والخلق الصحابه والتابعين ليش عندك مشكله؟ يعني انت بتحب ربنا اكثر منهم مثلا؟ يعني حزين اكثر من ليش؟ من ايام من يومين انطلقت رحلة العمرة في الشباب في يافعي مكان. فلما الاخوات جايين يدعوا اولادهم قلت لهم والله الواحد مش عارف يعني بده يربي مين. الشباب طالعين على الباصات والامور الامهات ما بدهم يروحوا واللي ماسك التليفون عم حجي روحي روحي اتركيها. مرات الانسان الذي لديه عاطفة كبيرة قد يكون بالمناسبه غير حكيم. وبالتالي انت انفعالك الزائد انه لا انا ما برضى لربنا، انت الانفعال تبعك لا يفسر الاشياء كما ينبغي بل بالعكس قد يسيء. هنا عاد تاتي تاتي اكثر من مسألة ومن اهمها يعني هل يعقل انه الله يخلق الشر؟ ممتاز، هذا يتطلب منك اولا انك تعرف من هو الله. وهذا يرجعنا الى هل انت تعرف الله اصلا؟ هل الله عندك اللي اخذته من الكائنات اللي اجت اخترقت المش عارف مين والافاتارز وما لا هذا مش الله. هل الله اللي انت فاهمه هو لوسفر والشيطان ومش عارف مين؟ هل اللي اخذته من رواية عزازيل مثلا؟ انه الشيطان وكان ومش عارف مين. من هو الله؟ ولا الله اللي جايبه انت من العهد القديم اللي يعقوب صارعه وغلبه ومش عارف مين و على قولتهم. ولا الله اللي تجسد بهيئة انسان ونزل وانصلب علشان الخطيئة الاولى؟ من هو الله بالنسبة لك؟ ولا الله تبع الثانوية؟ ولا الله اللي في الهندوسية اللي حال في كل مكان؟ هذا يستوجب علم شرعي. هذا يستوجب انك تعلم انه الله الله الذي نتحدث عنه ليس الله اللي في بالك. هذا شوية قراءة في القران، شوية قراءة لاسماء الله وصفاته، تتبعها مثلا. وبالمناسبه واحنا ان شاء الله مقبلين الله يمد بالاعمار على رمضان، من اجمل ما في رمضان انه يجعلك يعني
غصب عنك ما عدا السنه كلها تمر على القران دفعه واحده في خلال ايام قليلة. هذا ايش بيخليك؟ المعاني اللي بتكون متناثره تجمع مره واحده واذ بالجمله متكامله متناغمه بتفسر بعضها بعض، يصير المسائل اللي في يوم هون مش محلوله هون محلوله، اللي هون مشكله هون مو مشكله. الله سبحانه وتعالى اللي اشكل على جماعه معضله الشر طبعا بالمناسبه طالما تذكرنا انه من اين جاءت المعضله وكذا الله سبحانه وتعالى اللي اللي اللي صيغت حوله مشكله الشر تنسب الى ابي قور البعض يقول لا هو مو ابي قور البعض يقول ايا كان هو ولا مش هو حياته اللي نقلت تدل على انه واحد زلمه كان عايش بس بده يفرفش ويعمل ومش عارف مين. لكن كانوا يقولون اذا كان الشر موجود فلا بد ان يكون هذا الخالق يا اما شرير يا اما ضعيف. مش قادر على ونحن نقول لهم لا مو بالضروره ليش ما يكون حكيم وعدل وبالتالي لحكمه ولعدل اراد ان يكون هذا الكائن المسمى الشر موجود حتى يرى افعاله وهذا الكلام يتطلب اكثر من امر اولا الله سبحانه وتعالى عندنا في الاسلام هو اسم جامع لحسن الاسماء والصفات لكل اسم او صفه حسنه لما تقال كلمه الله الله هو الاسم الجامع لكل شيء فكلمة الله سبحانه وتعالى تجمع الحكيم العليم القدير الأول الآخر الظاهر الباطن المنتقم الجبار المهيمن العزيز المؤمن لما تقول كلمه الله تشملها كامله. الله سبحانه وتعالى في نظرنا مالك كل شيء تصرفه فيما يملك ليس ظلما تصرفه فيما يملك ليس ظلما فخلقه للشر في ملكه ليس ظلما بل عقيده المسلمين اهل السنه والجماعه ان كل فعل الله خير بما في ذلك من شر يعني ولذلك المجلس القادم لماذا خلق الله الشر وكيف تفسر الشرور وكيف ممكن تؤول الى خير هذا راح نحكيه الاسبوع القادم لكن عقيدتنا ان كل فعل الله خير. من وين هذا الكلام؟ عجبا لامر المؤمن ان امره كله له خير طيب كيف تفسر كيف تفعل ولذلك سبحان الله اقول مره اخرى الله يعني لله حكمه في ان تاتي هذه المجالس باحداث غزه. شوف البني ادم فيهم فاقد الاب وفاقد الام وفاقد الولد وفاقد الكذا بيقول لك هذا قدر وهذا اختيار ايش قال؟ قال هذا قدرنا وهذا اختيارنا شوف العبارة عباره واحد قاري عقيده اهل السنه والجماعه هذا قدرنا وهذا اختيارنا وغايتنا رضا الله. غايتنا رضا الله بس. اه طبعا على قولتسك زي ما حكينا سابقا كان أحدهم يقول مو العقيده اني ادرسكم الاسماء والصفات العقيده انه لو طرق الباب وانت عارف انه وراء واحد حياخذك حيعذبك حتى يطلع منك كلمات تثبت هي هي العقيده. هي هي العقيده. الله مالك كل شيء ولا يسوغ للنفس المسلمة المؤمنة ان تتصور اسما دون اسم او معنى دون معنى. ما بصير الانسان المسلم انه يتذكر اسم دون اسم او معنى دون معنى. فاذا تصورنا امرا لابد ان نتصوره من منظور اسماء الله وصفاته كلها. فتصوري عن الله في الاسلام يمنحني الطمانينه تصوري عن الله في غير الاسلام التصور المنقوص بالعكس ممكن يخليك تتوتر يخليك تكره. الله عندنا هو الرحمن وهو الحكيم وهو العدل فلا يجوز استدعاء اسم دون اسم او معنى دون معنى. ويبقى مساله واحده انه طالما وصلنا الى ان الشر مخلوق وهذا المخلوق خلقه خالق وهذا الخालق له اسماء وصفات يبقى فقط ان نقول يا ترى ما هي الاسماء والصفات التي تتناسب مع طمانينتنا تحل على الانسان اذا فقهها لن تجد هذا الا في الاسلام. لن تجد هذا الا في الاسلام. ما راح تجد هذا في الخالق اللي يدعيه العهد القديم. ما راح تجد هذا في الخالق تبع الكارما الهندوسية. ما راح تجد هذا في الخالق اللي انزل اعز ابنائه حتى يصلب من اجل ايش؟ ان يغفر لاسوا ابنائه. بتذكر كان عندنا جار يعني الله يهديه اذا كان لساته على قيد الحياه نصراني كان بناقشنا احيانا في الحاره فمره بيقول لي يعني انتم ليش مش مؤمنين ب ليش مش مؤمنين؟ قلت له انت هل تؤمن بانه بيوم من الايام انت عندك عشر اولاد تسعة منهم معدمينك العافيه طيب وواحد حافظ قران عامل اللي عليه ما حكيت حافظ قران يعني عامل اللي عليه مضبط في المدرسه مش عارف مين كذا طيب هذا اللي اللي اللي السنه الناس كلها بتمدحك لاجل تربيته وجيت انت في يوم من الايام ونزلت فيه كف كف كف وهو مش ليش عم بتسوي؟ عشان اغفر للتسعه الباقيين. طبعا وصلت الرسالة. قال لي هذه حكمه الرب ومش عارف مين لحظه هذه حكمه الرب حكمه انه واقف في شيء من عنده مش قادر يقبلها طيب لا يبقى الا ان تؤمن بان هذا الشر مخلوق بعد هذا الكلام كله هذا الشر نعم مخلوق ومخلوق لخالق لابد ان يكون له ما يفسر خلقه لهذا الشر. وهنا ندعكم مع الحلقه القادمة لماذا خلق الله الشر وكما قلنا اذا كان للالم ثمرات فهل يمكن ان يكون للشر ثمرات؟ ااا تفضل. لو حكينا انه الاصل في الانسان الخير. طبعا بالمناسبه عذرا بس حتى استباق المره القادمة لما راح نجاوب راح نجاوب السؤال بطريقتين لماذا خلق الله الشر بالتعريف اللي عرفناه ولماذا خلق الله ما يظنه البعض شرا. لانه انت ليش الله خلق هذا انت بتفكره شر لا انا لسه هجاوبك على لماذا خلق الله الشر بالتعريف الشرعي شر. حنجاوب الاثنين تفضل. حكينا ان الاصل في الانسان هو الخير صح؟ نعم. طب ليش ما نقول الاصل في الانسان الخير والشر؟ لانه فالهمها فجورها وتقواها. صحيح ولكن في هداية الفطرة بتخليه يسبق. يعني زي كاني قاعد بقول لك ليش ما قل الجهاز كلامك ليش ما قل الجهاز اللي جاء من المصنع في امكانيه انه يشتغل وما يشتغل في امكانيه انه لما يشتغل يطلع صوت مزعج ويطلع مش عارف مين. بقول لك اه بس هو جاي صوته واطي اصلا. وبعدين انت بتعلي وبتسوي وكذا. الانسان جاي فطره الله هديناه النجدين هديناه السبيل ففي هداية بتخليه يتقدم. نعم. وهديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا الهداية الهداية في ذاتها ايجابيه ولا سلبية؟ اني اقول لك ترى في هون طريق خير وفي هون طريق شر. طيب هذا دليل على ان الخير ياتي من الله سبحانه وتعالى. انا ما نرجع مره ثانيه هل في شيء مش من الله؟ لا انا قصدي انه الله سبحانه وتعالى هو اللي هدانا وبين ان هذا الطريق خير وهذا الطريق شر. نعم نعم انت عندك لحظه شوي انت عندك قابليه هذا وهذا. تركك بدون هداية ولا اعطاك هداية؟ اعطاني. الهداية بتقدم الايجاب. بس الهداية يعني صار في عندك معطى زائد. لا لا لا في هداية احنا بنسميها في هداية ارشاد وفي هداية توفيق. هداية الارشاد انه حكيناها سابقا الابيات المنسوبه للشافعي اذا كنت تغدو في الذنوب جليدا وتخاف من يوم الوعيد وعيدا فقد اتاك من المهيمن عفوه وافاض من عليك مزيدا لو شاء ان تصلى جهنم خالدا ما كان الهم قلبك التوحيدا. يعني هو جايبك سوفت وير نيوترال وفوق هيك حط النموذج الايجابي معك من البدايه هذا بيخلي ايش اللي يسبق؟ يخلي يسبق الخير. دكتور تجد بعض الاطفال في عندهم شيء من الخبث. تمام؟ امتى؟ امتى؟ اول ست شهور؟ لذلك قلنا احنا الطفل في استقراءك له ستجد انه في البدايه لا اموره طيبه وبالعكس هو مدعاه لمحبة الناس وكذا يبدا عاد ينازع في امر يهدد في امر يتعلم شيء من والده كذا هناك يبدا الشر بقيت مساله واحده وننهي عذرا كم باقي على الاذان لسه؟ ربع ساعه. اه كويس. كيف قريب انت قاعد هناك؟ اه طيب. لو قلنا ان الانسان باصله خير لكن يميل الى الشر او مستعد للشر. نعم. كيف فعليا في الواقع اكثرهم لا الاكثرية شر. يعني كيف حصل؟ طيب حلو هذا السؤال. اذا كان الانسان في اصله في اصله خير وعنده قابليه للشر طيب فلماذا اصبح المعظم هناك؟ لانه نموذج الاجابه انترك. باختصار احنا قلناها يعني انا معطيك نموذج الاجابه المعظم بلاش معظم الطلاب
حقيقه في بدايه المدرسه يقال لهم راح يجيكم كذا كذا كذا وراح نعمل كذا، ليش معظمهم بيرسبوا وبيغشوا في الامتحانات ومش عارفين؟ ما اخذ بالاسباب. بقيت مساله واحده وننهي. هذا الكلام اللي عم تحكوه كله الاسبوع القادم حنحكي عن لماذا خلق طب. يعني بدك تحكي لي انه الله اللي عم تحكي لي خلق الشر عاجبه اللي عم بيصير؟ ايوه، هنا ناتي الى مبحث مهم جدا، ما الفرق بين شاء الله، اراد الله، احب الله، رضي الله؟ فرق بين هذه. شاء الله هي اعمها. شاء من اي كلمه جايه؟ من شيء. الشيء هو الموجود. في المعاجم الشيء هو ما يتصور، الشيء هو ما يحصل في الذهن، الشيء يقولون هو الموجود، طالما انه شيء موجود. اذا مش موجود لا يسمى شيء. واضحه؟ وبالتالي لما اقول شاء الله اذا اوجده. واضحه ولا مش واضحه؟ يعني لما اقول شاء الله اذا اوجد الشيء وبالتالي اي كائن موجود شاءه ولا لم يشئه؟ شاءه. شاءه، اذا شاء الوجود، شاء الشر، شاء الخير، شاء ابليس، شاء الصهاينه، شاء فلسطين، شاء كذا، واضح؟ شاء. طيب اراد الاصل في كلمه اراد قصد. قصد شيء لسه بدي اروح له، مش وجد، اذا ايها اعم؟ شاء، شاء وجد او اوجد. اراد الان البعض يقول قد تاتي كلمه اراد في حق الله بمعنى المشيئه، بيسموها الاراده الايش؟ الكونيه. الكونيه، يعني ايش؟ اراد الله ان يوجد الشر اللي هي شاء. شاء. اراد الله ان يسلم العبد. في عبد ما بيسلم. هي بيسموها اراده ايش؟ شرعيه. شرعيه، اراد شرعيه، الله اراد منك ذلك، طلب منك ذلك، امرك بذلك ولكنك لم تستجب. الان امره لك وعدم استجابتك اراده ولا مشيئه؟ الاثنين مشيئه او اراد كونيه اذا بدنا نسميها. لكن هل هي اراد شرعيه؟ لا. الله بده اياك بس لا تستجيب؟ لا. طيب ال ال ال ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن. اي شيء موجود لا يكون في ملك الله الا ما شاءه الله. بمشيئته. بمشيئته، وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين، يعني حتى الشيء اللي انت بدك اياه لن يخرج عن دائرة ان يكون من ايش؟ من مشيئه الله سبحانه وتعالى، الان بقي الله اراده رضا، اراده محبه، هذا عاد بيجي للنصوص الشرعيه. والله لا يحب، ان الله يحب، والله يريد، والله لا يريد، طيب يعني مثلا يريد الله بكم اليسرى ولا يريد بكم العسر. الله ايش بده؟ طب احنا ايش بنجي نعمل؟ بنعسر على حالنا. هذه اراده كونيه ولا شرعيه? شرعيه. شرعيه بدليل انه احتمال ما تصير. اراد كونيه يعني لا يمكن ما تصير. طيب اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. ااا لا لا. خلقكم من نفس واحده ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانيه ازواج، يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث، ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فان تصرف، ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر. ان تكفروا فان الله غنيعنكم، سوي اللي بدك اياه، معناها اعطاك الاختيار. ولكن قال لك ايش؟ ولا يرضى لعباده الكفر، وان تشكروا يرضه لكم. ولا تزر وازره وزر اخرى ثم الى ربكم، اذا اذا شاء الله الشر الاجابه نعم. نعم، اراد الله الشر؟ حسب كونا نعم، اراده كونا ان يكون، اراده شرعا؟ لا، بدليل قال لك لا تفعل ثواب وعقاب الى اخره. طيب اذا احب الله الشر؟ لا. لا، رضيه؟ لا. اذا ما ما يبقى الا انه شاء الشر او وهي مستخدمه في حياتنا لما اجي بقول لك اسمع المركز امامك خذ ما تشاء. ايش ما تشاء معناها اي شيء موجود. موجود من موجود. لكن اقول لك خذ ما تريد. المشيئه اختزلت في كم شغله، طيب. اظن هذه سهله يعني لانه اذا بدكم تبحثوا فيها شوي فيها تفصيل لكنه باختصار شاء الله يعني مجرد اوجد الامر، الان اوجده لما؟ حنحكي. لماذا خلق الله الشر؟ اوجده لابتلاء، اوجده حتى تعرف، اوجده حتى تفعل، اوجده حتى تختبر، اشياء كثيره، طيب. لكن اراد الله بدك تجيب لي نص ايش قصدك باراد الله؟ اراد الله رغبك به؟ يعني الله اراد من الصهاينه انهم يقتلوا الفلسطينيين، ايوه ايش اراد قصدك؟ اراد كونا؟ نعم اراد كونا، لكن هل اراد شرعا؟ لا. بدليل النصوص والى اخره، واضح؟ واضح؟ هل اراد الانسان قسمين برضه ولا قسم واحد؟ كل ما اراده الانسان هو من اراده الله. اه انا قصدي انه من مشيئته بمعنى. اه. لكنه ليس من ارادته الشرعيه بالضرورة. يعني الله شوف ومن من يريد الله به خيرا يفقهه في الدين. من يريد الله به خيرا يفقهه في الدين، فاذا هنالك من لم يرد الله به خيرا. ليش؟ لانه هو ما يعني اولا لسبق علم الله ولانه هو ما اخذ الاسباب، ما اخذ الاسباب، ما تفقه. ومن ومن يريد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام. ومن يريد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما، طيب الان الاراده هذه كونيه ولا شرعيه؟ كونيه. شرعيه. للاراده بالاصل كونيه. كونيه في هذه الايه. في هذه الايه شرعيه. لا ليش؟ من يريد الله ان يهديه ان يضله مش ان يهتدي وان يضل. لو قلنا ان يهتدي وان يضل صارت اراده شرعيه، الله بده اياك تهتدي. لكن من يريد ان يهديه هو هي اراد كونيه. خلاص الله شاء الله الله شاء، اه يعني هو اجبرني؟ لا. بدليل انه حط فيك الاختيار، بدليل انك انت عارف من جواتك اني انا الان مختار ما في شيء يدفعني دفعا ب بدليل انه عندنا شيء اسمه الوسواس القهري. طيب والا كان ثلاث والا كان 100% من العالم في العياده، انا مقهور على افعالي. اليوم انا مقهور اني اظلني قاعد نص ساعه عم بستنى البرجر اللذيذ اللي انا بحبه، انا مقهور على ذلك. انا مقهور على اني اسوق السياره اللامبورغيني اللي عم بتصور معها صار لي 5000 سنه، طيب مقهور اني ما جبتها لسه. طيب لا طبعا لا طبعا. هذا قضيه الانسان مسير ومخير، ايوه. هلا بما ان احنا حكينا عن انه بما ان الشر موجود هذا لا يعني انه هو صفه من صفات الله، طب هيك كيف ممكن نرد على الخير؟ يعني اذا الخير موجود هذا لا يعني انه صفه من صفات الله، فكيف ممكن يعني مش لازم نكون احنا نصف ربنا بالخيريه؟ صحيح. بهذا الشيء اللي احنا نفيناه في الشر كيف ممكن نتعامل معاه؟ واحده من الاجابات راح تكون المره القادمة لماذا خلق الله الشر وهل اصل في الكون الخير ولا الشر؟ هذه راح تكون لكنه باختصار النصوص اللي الخالق اوردها لك واوحى لك بها تدل على محبته لاي من الاثنين. تدل على رغبته في اي من الاثنين. تدل على ترغيبك باي من الاثنين وبالتالي راح يكون واضح بعد هذه النصوص انه لا واضح انه الميلان هو للخير. ما عم بيميل للشر. اذا نشر الخير لوجوده هو هو سبب انه الصفه من الله لا طبعا. لا لا، نحن لا نقول لا نقول اننا نعرف صفات الخالق لوجودها في لا طبعا لا لا، والا عذرا بالعباره مثل اعلى تمشي بالشارع في لون اسود اذا الله اسود. في لون رمادي اذا الله رمادي، لا لا من قال وهذا رد على اللي قلناه قبل شوي، من قال بان خلق الخالق لشيء معين يقتضي بالضروره اتصافه بها. لا. واضح؟ طيب ننهي هنا الاسبوع اذا اذا بس حتى لانه اليوم شوي تشعبنا. قلنا اولا التعريف ويقتضي وجود شي، هذا الشيء من اين اتى؟ يا اما يكون ما اتى اصلا يا اما مخلوق يا اما خالق. ما اتى لا يمكن موجود. مخلوق مين خلقه؟ يا صدفه يا هو خلق نفسه يا خلقه مخلوق زيه، الثلاثه ما بينفعوش، خلق وخالق. هذا الخالق ما هو؟ جميل، حاولوا يحلوا لنا المعضله هذه، قال لك انه لا الخالق هذا اثنين مش واحد، بس برجع لا الخالق هو مش خلق، يعني المخلوق هو اللي خلق، طب من اين اتى؟ وصولا الى انه لا الخالق هو الذي خلق الشر، طب هل يعقل؟ نعم يعقل، انت بس المشكله انك عم بتخلي الخالق زيك لذلك لا تستطيع استيعاب هذا، طيب هذا الخالق من هو؟ هو الله سبحانه وتعالى باسمائه وصفاته في الاسلام، طيب خلقه معناها شاءه واراده ورضيه لا شاءه واراده كونا فقط. لكن احبه ولا كذا هذا لازم يكون في نص يدل على ذلك. طب لماذا خلقه اذا؟ هذا الاسبوع القادم ان شاء الله، سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته.
