يا الله. طيب، نبدا ان شاء الله. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين والصلاه والسلام على محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، ارشدنا اليك، فهمنا عنك، علمنا منك. واعدنا من مضلات الفتن ما احييتنا، اللهم انصرنا بالاسلام، وانصر الاسلام بنا واجعلنا حجه له لا عليه واجعله حجه لنا لا علينا، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسانه. اللهم صبرا وفرجا ونصرا قريبا عاجلا غير اجل، اللهم اجعلنا ممن ينتصرون لاهل الحق ولا يخذلونهم، اللهم امين. السلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته. طيب، اليوم اجينا على الموضع المركزي في كل هذه السلسلة، اللي هو السؤال لماذا خلق الله الشر؟ طيب. للتذكير، احنا بدانا بكل ونفس حتى وصلنا الى الحاجات، ولما وصلنا الى الحاجات والمسخرات والنعم، نشا هنا قضيه الالم. انه طالما هنالك حاجه فهنالك الم، وطالما هنالك مسخرات ونعم تطلبها النفس وربما تتعلق بها وربما تشعر بحاله معينه في فقدها، ينشا هنا الالم. ومن الالم وصلنا الى الحديث عن من ما يتعلق بمبحث الالم هو مبحث الشر وما يسميه الانسان شرا، وبدانا بما هو الشر؟ ايش تعريفه؟ لماذا يعني هل سؤال لماذا خلق الله الشر خطا ولا صواب؟ كيف نفكر فيه؟ وصلنا الى طيب عرفنا الشر وقلنا بان الشر موجود والشر مخلوق وهو من خلق الله سبحانه وتعالى، وان الشر شاءه الله ولم يحبه ولم يرض به. ثم ماذا؟ ثم ماذا؟ هنا نتوقف لنقول انه الانسان من الطبيعي ان يتساءل طيب طيب هذا الشر اللي موجود ليش انا يعني ليش اتعرض له اصلا؟ لما هو موجود اصلا؟ لما خلق اصلا؟ جميل. قبل ان نجيب على السؤال احد الاخوه ارسل على مجموعه او على مجلس الصحبه العالميه الاسبوع الماضي يقول عندي شبهه حصلت لي من مجلس اليوم قبل قليل قلت في فقه الالم بان اعتراضات الملحدين على قدره خلق الله الشر كثيره وهي ثلاث حالات. طبعا عاده كلمه كثيره لا تقال لما تكون ثلاثه، انا ما قلت كثيره، يمكن الاخ قال كثيره، لكن لا يقال عاده في ثلاثه انها كثيره، على اي حال. ولكن عندي حاله رابعه، اليس خالق الشر بقادر على ان يصبح شرا؟ لم يجعل لنفسه صفه الشر. يعني يقول انا كانسان محدود لا استطيع ان اتصف بصفات العصا التي صنعتها، ولكن الخالق القادر على كل شيء قادر على ان يتصف بما صنع مثل الشر، حتى وان لم يكن شرا. جميل. ما رد على هذا السؤال؟ ما رد على هذه الشبهه؟ فهمتوا الشبهه اولا؟ يقول انت قلت تتذكروا ايش اللي قلناها احتمالات الخلق؟ اما انه ما في او انه خلق ذاته او خلقه او خلقه خالق، طيب. هو يقول لا، ليش ما يكون الخالق يستطيع ان يكون شرا في ذاته؟ ليش انت معتبر ان هذه الحاله غير موجوده؟ طيب. فبالتالي وبالتالي وبالتالي انت عم بتحوم حول حول ما يسمى ايش؟ التناقض. هذه مثل قضيه هل يستطيع الله ان يخلق حجرا لا يستطيع حمله؟ اللي هي هل يستطيع ان لا يكون قادرا؟ هل يقدر ان لا يكون قادرا؟ اللي هي هل يستطيع الله ان لا يكون خيرا؟ طيب ما هو هو من صفاته اطلاق مطلق الخيريه. طيب، قضيه انه اه يعني اذا لا يقدر، انت عم تسأل سؤال كما نقول دائما، وهذا يمكن عاده يعني في اقرا اظن اوردناه في قضيه المستحيلات العقليه. انه لما مثل شخص يشير الى الى ذكرناها هنا، مثل شخص يشير الى ذكر ويقول من هذه الانثى؟ سؤالك غلط اصلا، السؤال في ذاته غلط. لما تقول هل يستطيع الخالق ان لا يكون خالقا؟ ما بطل خالق يعني انت اذا قلت هل يستطيع انت فرضت له عم بيصير في مثل مرات سابقه عم بيفصل. لا على مش نعم. نعم. نعم. احنا كيف عرفناها؟ عن طريق الوحي ولا مجرد العقل؟ هذا ذكرناه سابقا، احنا كيف نتوصل بان الله سبحانه وتعالى خير مطلق؟ طيب او من صفاته الخيريه المطلقه، كيف؟ حاجه الانسان لان يكون هنالك هذا الخير، وهذا اليوم رح نذكره في قضيه لماذا خلق الله الشر؟ وبالتالي في عندك اضطرار اضطرار فطري عقلي نفسي بان يكون ثمه هذا الخير المطلق الذي لا شر فيه. هذه حاله، ثانيا الوحي. ثانيا الوحي، طيب. وبالتالي الاجابه على الاخ السائل الله يبارك فيه، ناسي هو مين من الاخوه اللي في المجلس العالمي. الاجابه المباشرة ان هذا السؤال هو من نفس قبيل هل يستطيع الله ان لا يكون كذا اللي هي صفه تناقض او ان يكون كذا صفه تناقض والاجابة لا. والاجابة لا، ليش؟ ليس لانه لا يستطيع، لان الاجابه انه لا لان سؤالك خطا، مو لان الله لا يستطيع، وبالتالي يقال ان السؤال في ذاته في اشكال. طيب. ما عدا ذلك ناتي الان الى الى خطه مجلس اليوم. قلنا بانه طالما ان الشر موجود ومخلوق من خلق الله، شاءه الله ولم يحبه ولم يرض به. ثم ماذا؟ هذا وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته، هذا الشر هذا الشر هذا صوت اشك فيك وجودك بيعمل شيء مع البنات الصغار. ايش؟ هو احنا جربناه مع خديجة حاليا، جربناه مع حد ثاني مبدئيا مع خديجة، طيب الله يحفظكم. طيب. السؤال هنا طيب هذا الشر ليش مخلوق؟ لماذا خلقه الله؟ هنا نقول قبل الجواب كيف افهم سؤال لماذا خلق قبل ما اجواب السؤال نرجع الى شيء قلناه في البدايه، هل السؤال في ذاته يجوز ولا لا يجوز؟ نعم. هنالك سؤال وهنالك استشكال وهنالك المعضله، طيب. سؤال نعم، واحد يشوف شر يسال لماذا خلق الله الشر؟ عادي السؤال ما عندنا مشكله فيه، حتى استشكاله ما عندنا مشكله فيه، المشكله في انه لما يبدأ هذا يشكل على صفات الله، حكمه الله، عدل الله، رحمه الله، وبالتالي ما قبل ذلك ما عندنا اشكال. ناتي الان الى هذا السؤال تلقائيا لماذا يخلق الله الشر؟ يتبع اسئله كثيره مثل هل يعقل ان يقول بذلك؟ هل يعقل ان يكون هو الخالق؟ هل لماذا سمح به؟ قلنا المره الماضيه ما الاجابه على هذه؟ قبل احنا لسه اليوم لسه حنجواب، لكنه مقدمات سبقت يعني حتى تكون حاضره عندنا ما ننساها. هل يعقل ان يخلق الله الشر؟ نعم ما في ما في ما في شيء عقلي يمنع ذلك. طيب، كيف يسمح لنفسه بذلك او كيف يسمح بذلك؟ انت عم بتقيسه على المخلوق، ولذلك عم تقع عندك هذه المشكلات. وهنا ناتي عاد وكيف يحتمل هذا الشر؟ نفس الشيء، هنا عاد ناتي الى ما ذنب ما ذنب ما ذنب ما ذنب، قلنا وين الاشكال في السؤال؟ انك افترضت وجود ذنب لوجود ما يقابله، والاشكال انك اعتبرت انه ما يحصل للانسان هو عقوبه على شيء، لا هذا ما احد قال به. ناتي الان الى السؤال اذا بناء على ذلك لماذا خلق الله الشر؟ اليوم انا اذا ما ادري اذا لاحظتوا في الشريحه اللي وضعتها في الاعلان ايش كان العنوان؟ لماذا خلق الله الشر؟ العنوان الفرعي ايش؟ بين مخادعات لماذا وصدق كيف؟ بين مخادعات لماذا؟ وعليكم السلام ورحمه الله، وصدق كيف؟ ما المقصود بالعنوان هذا؟ ما المقصود بالعنوان؟ لا احنا قلنا قد يسال لماذا لماذا قد يكون احيانا عرض من اعراض المخادعه اللي يشتغل بها الانسان لمجرد انه يستشكل الامر لانه مو عارف الحكمه، فيبقى يسال لماذا لماذا لماذا في حين الصادقين تجاوزوا لماذا سواء كانوا يعني سواء وجد اجابه ام لم يجد اجابة الى الى صدق البحث عن كيف. ماذا افعل؟ طيب، كيف اتفاعل مع الشر؟ كيف اتفاعل مع اسلم؟ طب اسلم وابقى؟ اسلم تسليم سلبي ولا اسلم تسليم ايجابي فاعل؟ اسعى للبحث عن الادويه والطب والعلاج والكذا ولا ابقى فقط اقول لماذا لماذا وانا احد اسباب استمراريه هذا الشر؟ واضحه هذه ايش المقصود ب بين مخادعات لماذا وصدق كيف؟
بعض الناس وكثير ممن رايتم ممن ينتسبون الى الالحاد حقيقه هو يخادع هو لما يسال لماذا هو هو يريد ان يكون الها طب طب ثم ماذا يعني اوكي رح تظل تسأل لماذا ولا ياتي ولا ياتيك الاجابه اللي انت تريدها على هواك ثم ماذا في المقابل في صادقين في المقابل في صادقين يتجاوز سؤال لماذا سواء جاءت الاجابه ام لم تاتي الاجابه يتجاوز سؤال لماذا الى كيف ماذا افعل الان الشر موجود لن استطيع ان انفي الشر هو هكذا ادعو اطلب معجزات مش عارف مين في الاخر الشر هذا حاصل الصادق النفس الصادقه هي التي تتجاوز الى كيف ماذا افعل ماذا افعل طيب طب ما اجبت رح نجيب على لماذا انا بس عم بحكي انه انا قد اجيب على لماذا والاجابة لا تكون على خاطرك ثم ماذا يعني مثل قضيه ليش في اسئله ليش ليش شر التوجيهي والجامعه ممتاز لماذا لو جبت لك 100 سؤال لسه الالم من الدراسه حاصل لسه شعورك بانه الدكتور غير عادل في وضع الاسئله حاصل لسه شعورك بانه في واحد نجح لانه في ممتاز ثم ماذا انت ماذا ستفعل هنا الصدق عاد هنا ياتي الصدق طيب قبل ما نجيب اجابه مباشره عن لماذا خلق الله الشر لابد من استحضار مسائل سبقت وهي الايمان بالله واسمائه وصفاته والتسليم لها هذا مهم اذا ما كان هذا حاصل سيصعب يعني اه انت بدك انعم اذا كل اللي فات يدل لك على انه بدي اياك تنعمي هذه مصيبه هذه مخادعه في حد ذاتها لا انا لا اريدك تنعمي انا اريدك فقط تستحضر بعض القواعد المهمه اللي بدونها اذا بقيت في الحادك لن تجد اجابه اذا بقيت في الشبهات اللي اللي تشرق وتغرب بك وتضطرب بك كالامواج ما راح لكن اذا انطلقت من الايمان بالله وملائكته وان الخالق غير المخلوق وان من صفات المخلوق واحد اثنين ثلاثه اربعه في سنن المخلوقيه وبالتالي هنالك مفارقه بين الخالق والمخلوق هذا راح يريحك اما اذا انطلقت من اعتبار الخالق غير المخلوق راح تتعب اذا انطلقت من نديه المخلوق مع الخالق راح تتعب اذا انطلقت من محاوله المخلوق المحدود ان يحيط بخالقه اللا محدود راح تتعب سلم ايش سلم لنا تسلم الاغنية الشهيرة طيب تعرفوها ولا تعرفوها ما بتسمعوها اغاني الله يسامحكم اليوم صباحا صبحت على احدى الاخوات هي يعني من اوروبا بتحكي لي بدي احكي لك يا دكتور انه يعني صدمت صدمه كيف ان المدخلات اللي بتحذر منها انت ما كنت اظن انه انا واقعه فيها وانا كنت اظن نفسي على خير تقول لي فتره طويله اشعر بعدم التركيز وكذا تقول بعدين تنبهت انه من كتاب الداء والدواء لابن القيم تنبهت انه انا لحظه شوي انا عندي عيني واذني فيها اشكال انا بروح بلعب رياضه وفي الرياضه بكون حاطه موسيقى لاني تعودت عليها واحيانا قد يكون امامي مشاهد معينه طيب مع الموسيقى تقول واذ بقلبي لا يعني في مشكله تقول جربت اسبوع خلص قطعتها الاستيعاب الراحه الطمأنينه تقول فحبيت انك تحكي قلت لها مش انا اللي احكي ابعثي لي رسالة صوتية طيب اضعها كما هي يسمعوها الناس طيب هذه على سيره سالفه الاغنيه لكن باختصار هي في اغنيه شهيره فيها معاني روحيه انه انه ومن ضمن كلماتها سلم لنا تسلم يعني سلم لنا يا عبد تسلم طيب التسليم هذا لا ياتي لا ياتي من مجرد جهل وكذا لا هذا ياتي من عقلي هذا ياتي بعد ما انت لذلك انا هنا مع مع الاختلاف مع ما ادت اليه انا هنا دائما اقول للناس جيد ان تقرا تجربه ابو حامد الغزالي راحوا شرقوا وغربوا باطنيه وفلسفه بعدين في الاخر لا لا لحظه لحظه شوي انا لن استطيع وحدي ان اصل الى كل شيء لابد ان تسلم عقلك تذكرون في لما كنا نقول العقل كالدابه يوصلك الى باب السلطان ولا يدخل عليك فلما نقول الايمان هنا ضروره الايمان هنا ضروره لا نقول معناها الايمان بالمعنى الاعمى لا الايمان اللي مبني على عقل الايمان اللي مبني على امس كان احد المشايخ عندي فيقول الاشكال في الطائفه الفلانيه او المذهب الفلاني او كذا انه يعتمد كثيرا على العقل قلت له انا عندي تحفظ على كلمه العقل قل يعتمد كثيرا على الهوى لانه العقل القراني مطلب انا اريد للعقل ان يعمل لانه شوه العقل لما صرنا دائما نستخدم يقول فلان عقلاني يا ريت يكون عقلاني يا ريت يكون عقلاني هو مشكلته انه لا عقلاني هو هوائي هو ولذلك كلمه الهوى او الراي كانوا يستخدمونها الراي المقابل للوحي انا حتى كلمه الراي عندي في اشكال انا حتى يعني كتبت بحث قديم وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته الحمد لله الحمد لله الحمد لله احنا قلنا الرجل راح سافر على المريخ وسابنا يا اهلا وسهلا ومرحبا كيف حالك يا احسان الحمد لله طيب الاردن طيبه معك الحمد لله اهل الاردن طيبون الحمد لله الحمد لله طيب اذا مره اخرى عندما نقول ضروره الايمان بالله واسمائه وصفاته لا نعني هنا الايمان بالمعنى الاعمى اللي بيسموه لا انت انت تتكلم هنا عن ايمان بمعنى انا امنت بعد ان عملت عقلي اوصلني هذا العقل الى وجود الله سبحانه وتعالى واسمائه وصفاته كذا ثم انطلق طيب ناتي الان الى شو سلام بدك تيجي هون يا اهلا وسهلا تفضلي سلام مين هون مين هذه مين هذه هذه مين مين هذه خدوجه خدوجه دلع حالك كمان يا اهلا طيب تستقبل عالم شيختنا شير طيب طيب يا جماعه لو سمحتم اللي معانا اونلاين على التليجرام بس اغلقوا المايك لو سمحتم يا بلاش نفضح الاسماء اغلقوا المايكات لو سمحتم طيب ناتي الان الى سؤال لماذا خلق الله الشر اذا كان في مقدمات ضروريه ثم ناتي الى لماذا خلق الله الشر قلنا بانه السؤال سنقسمه الى سؤال الى سؤالين لماذا خلق الله الشر بتعريفه اللي عرفناه في فقه النفس ولماذا خلق الله ما يظنه البعض شرا طيب هل في فرق بين السؤالين برايكم فرق بين السؤالين ما الفرق بين السؤالين كثير من الناس مجرد الالم يظن انه الشر اذا هنالك من يظن مجرد الالم شرا وهذا قلناه في ثمرات الالم لذلك ما راح نتعب انفسنا كثيرا في جاوبنا في البعض يقول لماذا خلق الله الالم في تدريب العضالات هذا شر هذا ليس شرا هذا من طبيعته طيب لماذا خلق الله الالم في الدراسه بين قوسين لماذا خلق شر الدراسه لا هذا ليس شرا انت تظنه شرا وهذا اجبناه في ثمرات الالم يبقى السؤال الاخر لماذا خلق الله الشر بالتعريف الذي نحن عرفناه اصلا في شر يعني هو عندما قلنا بانه الالم ليس شرا لم ينفي وجود الشر ما زال الشر قائما هنالك هنالك شر طيب ما معنى شر يا احسان شر اوكي شر شر اوكي يعني طيب طيب اذا اذا اولا لماذا خلق الله ما يظنه البعض شرا هذا جاوبناه في ثمرات الالم يبقى اذا لماذا خلق الله الشر بمعنى بمعنى لماذا خلق الله الشر الذي هو شر مقدور عذرا مقدر خلقا مقدورا فعلا ومكروها شرعا اللي عرفناه اول اول اجابة لازم تجيبوها ايش هي لماذا خلق الله الشر لا نعلم لا نعلم الله يرضى عليك اي واحده من الاخوات الله يبارك فيها قبل فتره جاءتني قالت لي انا كنت هكذا عبرت الله يجزيها الخير يعني قالت لي انت كنت بالنسبه لي هنا لما سمعتك تقول لا اعلم صرت هنا قالت لي لانه انا بكره الناس اللي بيحاولوا يورجوا حالهم انهم فاهمين كل الأشياء ولديهم اجابه على كل شيء وانا عارفين ومش عارف مين وكذا لا لا انا لا اعلم انا لا اعلم احسان صح لا اعلم طيب انا لا اعلم
فاذا اول اجابه انا لا اعلم، انا لا اعلم الله عندما خلق الشر لما خلقه. لكن طب اذا ماذا؟ لكنني استطيع استطيع ان اتتبع الحكمه في وجود الشر. اتتبع الحكمه، استطيع ان ما معنى حكمه احسان؟ صحيح. في فرق بين هذا وبين انا ببحث عن لماذا بس حتى انه لماذا؟ يلا اقنعوني. وين الحكمه؟ وين المش عارف مين؟ اذا لكن بالحالتين هنالك حاجه نفسيه تسعى وراء اجابه عن لماذا. الاجابه عن لماذا هذه نحن نسميها الحكمه. نحن نسميها في الاسلام الحكمه. ان تعلم لابد ان يكون هنالك سبب لوجود هذا الشيء. هذه الطفل الصغير الطفل الصغير لو وضعته امام امر معين اول شيء يسالك يقول لك وين كذا؟ ليش؟ ليش؟ لماذا؟ رايحين كما نقول دائما يلا جاهز نفسك ذاهبون الى بيت العم، لماذا؟ لماذا؟ طيب. الشيء الوحيد اللي ما بيسال عنه الولد لماذا في الصغر المتعه. يلا خذ هذه كيلو من الشوكولاته ما يقول لماذا. لما يكبر يبدأ لحظه شوي. ايش فيه؟ كيلو شوكولاته مره واحده؟ ما اعتدت على هذا الكرم. طيب لكن قبل ذلك لا يسال لكن يسال عن لماذا لما يكون في الم. لما يكون في الم لان فيه فطره ان هذا لابد ان يكون له سبب. وين العدل؟ لماذا تالمت انا؟ لماذا اتالم؟ لماذا لماذا هنالك ما ظاهره بالنسبه لي انه يناقض العدل مثلا؟ طيب هذه فطره. واضح اذا؟ لماذا خلق الله الالم؟ اولا الاجابه انا لا اعلم انا مخلوق انا مخلوق. ثانيا طالما اني لا اعلم الاجابه الالهيه المطلقه لكنني لا يمنعني هذا من ان ابحث عن الاجابه الانسانيه اللي هي بحثا عن الحكمه. اهلا وسهلا لا اليوم لقاء العملاقين. لقاء العملاقين يحيى وخديجه في مجلس واحد يعني هذا وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. طيب. من باب العدل يعني هذا من باب العدل اليوم حتى خديجه ما تستفرد فينا. وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. طيب. وحتى وحتى احاول الاجابه عن لماذا خلق الله الشر بمقدوري الانساني لن استطيع الا ان ارجع مره ثانيه الى العقل والوحي والنظر. صح؟ عقلي الفطري عقلي الفطري ال العقل الفطري احاول من خلالي ان اعرف ترى لماذا هذا؟ العقل الفطري لا يجيب وحده. العقل الفطري لا يجيب لا يستطيع. طفل صغير يحاول ان يفسر الشر انسى الموضوع. لا يبقى عندنا الا النظر والوحي. مره ثانيه العقل الفطري لا يستطيع ان يدرك حكمه في وجود الشر. لا يستطيع ليش؟ لانه هذا يتطلب كسب ومقارنه اشياء واستقراء نتائج طيب ومالات. العقل الفطري وحده لا يمكنه لكن العقل الفطري ايش عنده؟ عنده القدرة على اه انا عندي قدره ربط اسباب بنتائج لكن ما زال ما عندي داتا ما عندي شيء اقارنه بشيء اخر لذلك العقل الفطري وحده ليس مؤهلا الا بالاعداد الاولي. اثنين النظر. انا عاده بقفز عقل نظر حتى نجي بعدين على الوحي. النظر هو الاستقراء طيب عندما ننظر لماذا وجد هذا الشر؟ بناء على الاستقراء تظهر لنا اشياء كثيره احنا نذكرها الان يعني مثلا بناء على الاستقراء ما ظننته شرا كان مفيدا للتربه كان مفيدا للجو كان مفيدا للكذا لحركه الرياح كان مفيدا بل كان مفيدا لناس اخرين في ناس مفتقرين الان اغتنوا فيما كان شرا عند اخرين وهكذا طيب. يبقى الوحي هو الذي ياتي ليعطيك الاجابات. بان كل ما تراه انت في نظرك شرا قد يكون سبب الى واحد اثنين ثلاثه اربعه اللي راح نعدهم الان. اذا مره ثانيه العقل الفطري وحده لا يعطيني الاجابه لكن عنده استعداد النظر يمكنني من استقراء بعض الاشياء الوحي هو اللي يعطيني الاجابه لكن ساقف عند النظر قليلا. النظر هل يعطيني اجابات نهائيه؟ ليش؟ ليش ليش مضمونه؟ اذا مشكله النظر بانه محدود ولا بد له من مرد معين يقيس عليه مالات والخير والشر جميل ولذلك هنا يبقى الوحي ضروره. بناء على ذلك تعالوا نعم. مش ما بيقدر يشتغل بيقدر يشتغل بدون الوحي لكن هل سيصل الى تعاريف قطعي؟ وحي بدون نظر ما هو اصلا يعني الوحي بدك تستقبله انت كانسان عن طريق الكسب. والكسب من النظر. خليني اجت لي فكرة الان يعني حتى يعني اذا كان قصدك انني هل لابد ان امر بتجارب واخطاء حتى افهم الوحي؟ هذا من الجهل. لانه قد لانه الناس اللي مريحين الوحي امنوا به الوحي امنوا به ريحوا انفسهم بعض الناس يقول لك لا انا ما بقنع لازم اجرب اول شيء. طيب لازم اعمل النظر حتى بعدين ارى اذا وحيك صح ولا خطا هؤلاء يدخلون مثل قضيه يمكن من ايام كنا عم نتكلم فيها اظن مجموعه من المجموعات انه قضيه انه مثلا بعض الناس اللي يعرض بعض الشباب الى مراجع معينه وفلسفات وكذا يا عمي الوحي الوحي نزل وكان كفيلا بان يجيب على كل الشبهات وان يخاطب كفار. لا الوحي ما بيكفي. لازم العقل الارسطي اليوناني نجيبه علشان مش عارف. طب يعني جرب بيروح وبيرجع لك بعد فتره الحقيقه يعني ليتني امضيت حياتي في القران. وليتني طب ما حكينا لك من البدايه. من البدايه اه ما سلم ما سلم هو هو وبالمناسبه هاي فيها لوثه فيها لوثه انا لوثه ايجو اللي هو انا استطيع انا يا عمي انت تستطيع لكن الوحي سيغنيك غنى كبير غنى كثير جدا. انا الان خطرت لي ابن تيميه. اللي اللي نحن نزعوم انه من اعظم من انتفع بالوحي في العقليات طيب. ومع ذلك في اواخر حياته لما سجن يندم. يقول ليتني امضيت مع القران اكثر. فريد الانصاري في اواخر طبعا قفزه يعني في اواخر حياته طيب نفس الشيء يعلن ندمه. بل بعض بل بعض علماء المتكلمين في اواخر حياتهم والله ليتني بقيت على قوله تعالى ليس كمثله شيء وهو السميع البصير. واحد فيهم كان يقول انه عرفت كذا سبب في كذا وكذا سبب في العله وكذا سبب في الغائيه وكذا سبب في وما وصلت الى قوله تعالى ام خلقوا من غير شيء ام هم الخالقون. ولذلك انا دائما اقول ارجعوا هنا الى الكتاب ابن الوزير اليماني الصنعاني اللي هو ترجيح اساليب القران على اساليب اليونان طيب. وغيره وغيره على اي حال. طبعا. انا ما عندي انا ما عندي وحي فاعمل النظر. انا ما عندي وحي فاعمل النظر. ولما اعمل النظر واذ بالوحي لما يأتيني يؤكد على ما بلغه بالعكس هذا زياده ولكن الافضل ان تنطلق منه. وخصوصا خصوصا ان تنطلق منه فيما تراه عقلا يعني النظر في الاكوان الاسباب الوجود الكذا
ولذلك الناس اللي يقول كيف انت تحاور، قلنا سابقا، كيف تحاور واحد بالقرآن وهو لا يؤمن به؟ خاطبه بما يؤمن به في القرآن، ايش يعني؟ خاطبه بالعقليات اللي في القرآن. خاطبه بالعقليات، يعني يعني الرسول لما خاطب قريش كانوا يؤمنون بالقرآن؟ لا. لما جاء غير المسلمين من اليونان والرومان ومش عذرا من الفرس ما كانوا يؤمنون بالقرآن. السلام عليكم. انتهى الهادي ولا لسه في؟ لا لا يعني تجاوبني بس انا كان قصدي مثلا لما اجي ادرس بالجامعة مثلا شيء نظري بس انا ما في عندي الشيء العملي العملي يعني وكاني انا بشتغل الصنعة مثلا بدرسها شيء نظري وفي نفس الوقت انا عم بطبق الشيء اللي بنزله. طيب هذا حيفتح موضوع يعني كبير الآن هي مسألة ما يسمى بالعلم النافع. احنا أصلا في إشكالية كبيرة في الأكاديمية أن كم كبير منها في الحقيقة غير نافع. يعني أنت أنت بتخليه الإبداع وخليه يبحر في الفيزياء المش عارف، طيب وين وين على أرض الواقع؟ ناسا ناسا. كم تقدم ناسا للعالم حقيقة؟ طيب. يمكن سبق اني أحكي لكم إياها لما مات ستيفن هوكينغ وصارت عليه ضجة نترحم ما نترحم، كتب أحدهم غربي مش يعني وغربي غير مسلم، قال أنا بالنسبة لي عامل المكيفات أفيد لي من ستيفن هوكينغ. يعني اه بس هو تكبير، انه أنت عارف، مين هذا مين مين مين هذا؟ طبعا أنا كنت أنتظر أحد المشعوذين اللي كان يدافع عنه ويترحم عليه لما فضح بجزيرة إبستين انه يطلع لنا بكلمتين، أبدا، فجأة هيك يا أخي الصمت والحكمة والحلم، اه فجأة سبحان الله، على أي حال. طيب. هنا نأتي لنقول هنا نأتي لنسأل السؤال. إذا عندما تسأل لماذا خلق الله الشر، أنت لا تسأل عن لماذا خلق الله ما يظنه البعض شرا، أنت تسأل عن لماذا خلق الله الشر بتعريفه في فقه النفس. أنا أضفت سؤال على هذا إمعانا في يعني التنزل للمخالفين، لماذا خلق الله الشر ولماذا خلق الله القدرة على فعله؟ لأنه راح يقول لك ليش الله خلق أصلا في قدرة في الإنسان على أن يفعل شرا؟ حطيت سؤال آخر قريب من هذا السؤال، كأنك تسأل لماذا خلق الله الألم ولماذا خلق الله التألم ولماذا خلق الله الإيلام. واضحة؟ يعني ليش في ألم؟ ولماذا يتألم الإنسان يعني عنده قابلية للتألم ولماذا خلق الله قابلية أن يؤلم الإنسان وغيره، أن يؤلم الإنسان وغيره، طيب جميل، تعالوا نشوف. هل الإجابة على هذا السؤال غير قضية أني لا أعلم وأنني أبحث عن الحكمة أول شيء سنستخرج ثمرات الألم اللي قلناها سابقا ونضعها جانبا، طيب حتى ما نعيدها، من يريد الإخوة والأخوات اللي معانا أونلاين من يريد يراجع هذا في المجلس رقم كم مش عارف في فقه الألم كان عن ثمرات الألم، اسمه ثمرات الألم. لأنه كل ثمرات الألم تحق هنا. كل ثمرات الألم تحق هنا، لكن يبقى الآن طب إذا كان للألم ثمرات، هل يمكن أن يكون للشر ثمرات؟ يعني الألم قلنا له ثمرات. طيب، لكن هل يمكن أن يكون للشر ثمرات؟ جميل، قبل ما أبدأ أجيب احنا نوعا ما نوعا ما سأفترض أن تنزلنا واتفقنا على أن للألم ثمرات أيام ثمرات الألم. إذا زودتها شوي بيكون الشر له ثمرات. ركزوا معي. يعني أنا الآن ألعب رياضة في ألم في لعب الرياضة، طيب. أنا عارف أنه في ثمرة لهذا الألم. إذا تجاوزت وتقدمت خطوة أو خطوتين إلى الأمام سيكون عندك القدرة كما تأملت في ثمرات الألم سيكون عندك القدرة أن تتأمل في ثمرات الشر بإضافة عامل واحد، ما هو؟ بإضافة عامل واحد. إحسان طيب. يا أخي والله هذول الجماعة يعني الواحد يتأقلم أمامهم، صمت وإنصات وهو مو فاهم أشياء كثيرة لكن خلص ينصت. طيب ايش رأيكم؟ لا. الألم الألم له ثمرات جميل، يعني إذا تنزلنا وقلنا اتفقنا، طيب ما العامل الذي أضيف إلى هذا يعني إذا تعلمته سيتحول عندي إذا كان ثمرات الألم كانت 1 2 3 فسيكون هنالك ثمرات للشر. ما هو العامل؟ الإيمان. تسليم. لاحظوا اللي عم تحكوه كله كان موجود في الألم. يعني أنا مسلم للألم، يعني إذا ما سلمت للألم ايش راح أعمل؟ أتألم بزيادة. أتألم بزيادة. الغيب. ايش؟ من المالات، ايش حدد لي بالمالات بالضبط. يعني مش يعني الشيء الفائدة اللي بتيجي بعدين. طيب. لا. ايوه عم بتقربوا، مالات، آخرة، حكمة. كلمة واحدة كلمة واحدة كلمة واحدة. لا. جزاء لا. لا. شباب الشباب تخصص غش، قال لك ايوه ايش اللي ايش اللي انتبه له، عين ايوه العلم العلم العلم يا جماعة العلم العلم. لكن العلم والسوء إذا أصبح لديك علم إذا أصبح لديك علم بالدائرة الواسعة للألم اللي هي شرق غرب شمال جنوب فوق تحت كذا، يعني هنا ألم لكن هذا ألم توسع لكن في توسع هذا الألم كان في بالعلم الان صار في هنالك خير هنا وفائدة هنا، اللي هي المالات تأتي منها، الآخرة تأتي منها، الجزاء يأتي منها، العاقبة يأتي منها، طيب العلم العلم. تجدون كثير من الناس الذين كانوا يرون أنطوني فلو ذكرناه من قبل، كان من أشرس الملاحدة، اللي هو كتب وحكيت لكم لما كان لاغى كلمة ووضعها طيب، هذا كانت مشكلته الكبيرة الألم. لما عاش وعلم قال لا الشر طلع له فوائد مش فائدة، طيب وكنت أظنه شيء مطلق وكذا، فالعلم العلم، بناء على ذلك نأتي لنقول ما الذي يمكن أن يكون في الشر ثمرة؟ أختصر كل الموضوع يا جماعة بكلمتين، الشر سبب ونتيجة. سبب ونتيجة. يا سبب لأشياء يا سبب يا نتيجة لأشياء. وفي كلاهما ثمرة أو ثمرات. الشر يا إما سبب لأشياء يا إما نتيجة لأشياء. طيب. فسواء كان سبب أو نتيجة سواء كان سبب أو نتيجة في ثمرات. ايش يعني؟ لما أعرف أنه هو سبب لي كذا وكذا وكذا، قولوا لي أنتم قبل ما قولوا لي أنتم، إذا علمت أن الشر سبب ل 1 2 3 4 يترتب عليها ايش؟ يترتب عليها التقي، ايش كمان؟ أتقيه، ايش كمان؟ المدافعة جميل، ايش كمان؟ أعالجه إذا وقع. أعالجه إذا وقع، ايش كمان؟ الإحسان للمتضررين. الإحسان للمتضررين وبالتالي إظهار خيرات في وفي الآخرين، ايش كمان؟ ايش؟ التقبل والتعامل معاه جميل. الابتعاد عنه. الانتقاء والابتعد عنه، ملاحظ هذا إذا كان سبب، طب إذا كان نتيجة. التسليم. إذا كان نتيجة لأشياء. وبالتالي التعلم مما سبق، ايش كمان؟ محاولة عدم الوقوع مرة أخرى في مكان، ايش كمان؟ إذا كان هو نتيجة حصلت وبالتالي أنا لذلك قلت بين مخادعات لماذا وصدق كيف، هو نتيجة حاصلة الآن، كيف أتفاعل معه، كيف أتعامل معه. طيب تعالوا نشوف. ايوه. لما تقول ثمرة تقصد ثمرة حسنة ولا ثمرة لما نقول ثمرات ثمرات حسنات. حسنا، عادة العلماء يقولون ثمرة بمعنى حسنة وأشواك بمعنى سيئات. طيب ثمرات الشيء وأشواكه، طيب. إذا هو سبب لكثير من الأحوال والأفعال ونتيجة لأشياء. الشر نتيجة لأيش؟ يعني قبل ما أبدأ بالشر نتيجة لكونك مختارا حرا قادرا. ايش يعني؟ الله سبحانه وتعالى شاء أن تكون مختارا حرا قادرا. لأنك مختار وحر وقادر لابد أن يكون من نتائج ذلك إمكانية فعل الشر. لأنه لو منعك أن تفعل الشر ايش صرت؟ صرت مجبر صرت مجبر.
هنا ياتي الملاحده، ولماذا لم يخلقني كذلك؟ كان بامكانه ان يمنعني عن فعل الشر. طب واذا منعك عن فعل الشر ايش كنت رح تعمل؟ رح تسأل ليش منعني عن فعل الشر؟ ليش ما خلّى لي الاراده والحريه؟ وساعتها يشوفني انا امتنع عن فعل الشر. سيبقى دائما الاعتراض. مره ثانيه امام الملحد هنا خيار من اثنين، اما ان يخلق الله الانسان مسيرا على فعل الخير او ان يخلقه مخيرا على فعل الخير. واضح؟ او في فعل الخير. اذا خُلق مخيرا وهو الحال رافض، ليش خلقني مخيرا يا عمل الشر؟ ليش ما منعني؟ ليش بدك تقنعني انه لم يستطع ان يخلق الكون الا بهذه الطريقه؟ كان بامكانه ان يخلق الكون بطريقه يكون فيها خير بدون ما بدون ما اعمل، او انا اعرف الاشياء بدون انت عم تطلب عم تطلب كون مستحيل. الخيار الاخر ان يخلقك دون اختيارك، دون قدرتك على فعل الشر. طيب وساعتها ايش رح تقول؟ ليش خلقني مجبر؟ ليش خلقني وين وين التخيير اللي بتحكوا عنه؟ اذا هذا ظلم. وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. اذا اولا اولا هو نتيجه هو نتيجه حتميه طبعيه لكون الانسان مختار فاعل، هكذا شاء الله. ستقول طب لماذا لم يشأ؟ لا اعلم، لما تشوفوا اسألوا يا رب لما لم تخلق كون باحتماليات مختلفه، بفرضيات مختلفه استطيع فيها ان اشعر بالاختيار دون ان يكون هنالك الشر احد الاحتمالات. ورح تكون احتمالاتها كلها ايش؟ خير، واذا احتمالاتها كلها خير مجبر، واذا مجبر رح تقول اين اين الحرية؟ تعالوا نشوف. اول شيء في قضيه ثمرات الشر اول شيء في قضيه ثمرات الشر ان الشر في عمومه في عمومه تنبيه لامر استثناء عن امر. تتذكروا لما قلنا في الالم ان الالم ايش هالوداعه هذه؟ ايش انت هيك اشعرتني انه انا دروسي بتنيّم. الاولاد الاولاد عاده بحبوا مشاوير السيارات، بيناموا فيها، فانت اشعرتني الان عندي نفس اولا تذكرون لما قلنا الالم لولا وجوده لا يتنبه الانسان؟ جميل، وقلنا زيدوها عامل العلم، سترى ان الشر ايضا ضروره لتنبيهك الى اشياء كثيره. الشر هو الذي ينبهك الى اختيارك، هو الذي ينبهك الى قدرتك، هو الذي ينبهك الى تسلطك، هو الذي ينبهك الى سوئك, هو الذي ينبهك الى احتماليه اذاك، هو الذي ينبه تعالوا ناخذ امثلة كثيرة. لما ترى الشر امامك تتنبه الى ان هذا ممكن ان وقع، وبالتالي انا لا اريد ان اكون من هؤلاء. لا اريد ان اكون من الذين اوقعوا الشر، ولا اريد ان اكون ممن وقع عليهم الشر، فتحاول ان تدافع الامرين. طيب بنفس الوقت تحاول ان تدفع الشر عن من وقع عليهم. فصار ينبهك الى قدرتك على فعل خير، وينبهك الى قدره الاخرين اللي انت لا تريد ان تكون مثلهم، ولا تريد ان تكون ممن وقع عليه، طيب نقف هنا وقفا لانه البعض سيقول لحظه شوي دكتور هنا في مشكله. كيف لا اريد ان اكون ممن وقع عليهم الشر؟ أليس في هذا نوع من الاعتراض على قضاء الله وقدره؟ لا، انت لا تريد. يعني ايش؟ ولا تلقوا بايديكم الى التهلكه، انت لا تريد ان تكون مؤمنا ضعيفا، انت لا تريد ان تكون في دائرة المظلوميه دائما ولكنك ايضا لا تريد ان تكون ظالما ولا تريد ان تكون شريرا، طيب بس هذه مهمه لانه البعض قد يستشكل ايش قصدك لا اريد ان اكون ممن وقع عليهم الشر؟ نعم انا لا اريد ان اكون ممن وقع عليهم الشر، طيب انا لا اريد ان اكون ممن وقع عليهم الشر، ولكن بمعنى ان ادافعه لان هذا جزء من خلافتي. اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ معناها جزء من استخلافك اني اعلم ما لا تعلمون، انني اريد لهذا الخليفه ان يدافع الشر ان لا يكون جزءا منه، طيب، والطبيعي بدي ادافع الشر، يعني انا الان سامنع انه حد يظلم، تلقائيا وانا امنعه ان يظلم انا لا اريد ان اكون انا من من المظلومين، طب اذا كان هنالك ظلم وقع علي او على غيري انا ساكون احد الذين يدفعون هذا، سواء عني او عن غيري. طيب اذا مره اخرى الشر الشر ينبهني الى اشياء كثيره، ينبهني الى امكانيتي وقدراتي او ضعفي، طيب، وينبهني الى امكانيه الاخرين وقدراتهم او ضعفهم. وبناء على هذه وتلك سينبهني الى ما ينبغي ان يفعل. لذلك هنا ركزوا لي في العباره التي ساقولها، لما اقول ثمرات الشر انا اقول من النفس واليها، هنالك ثمره انه يصدر الشر مني وثمره من الشر علي او لي. ومن النفس الى الافاق والانفس يعني شر يصدر مني الى الافاق والانفس، هذا لو ثمرات والشر يصدر من الافاق والانفس علي، هذا ايضا له ثمرات. مره اخرى الشر اما ان يكون مني اليه مني الى الافاق والانفس، من الافاق والانفس اليه، كل واحد من هذا له ثمرات. كل واحد من هذا له ثمرات، طب اعطوني مثال على شر يصدر مني اليه. الذنوب الذنوب، طيب هذا الشر اللي هو صدر مني ما ثمرته؟ قلنا اما سبب ونتيجة، صح؟ فكونه نتيجة اتعلم اتألم اشعر بانه هذا الامر يحتاج مني الى توقف وعدم الوقوع في هذا مره اخرى وكذا، وبالتالي صار سببا الى الى التوبة، الى التعلم، الى الخبرة، الى انك فجأة صرت انسان تدعو الاخرين بقوة غير القوة اللي عند غيرك، لانك انت عندك تجربة معينة مختلفة، واضح واضح؟ الى قضية التسليم بالمخلوقية، الى العبودية والذل الحقيقي لله سبحانه وتعالى، لانك شايف حالك انك ما كنت تخطئ واذ بك مو بس اخطأت، وقعت في خطايا ومعاصي، طيب هذا مني اليه، هذا مني اليه، طيب غير الذنوب غير الذنوب اكل الزائد قطع اشاره حمراء مع انك تعرف انها ممنوعه، قيادة السيارة بطريقه متهوره، هذا مني اليه، نفس الشيء، ايش؟ طبعا شر طبعا شر، احنا ايش لسه ما كملنا العواقب. اولا نرجع ايش قلنا؟ مقدور خلقا عذرا مقدر خلقا، مقدور مكروه كل اللي حكيته كل اللي حكيته كذلك، طيب، يعني مقدر خلقا انك انت تقطع الاشارة، مقدور فعلا انت اللي قطعت، الله يكره هذا ولا يحبه؟ يكرهه، ليش؟ لانه في طيب نفس الشيء نتيجة وسبب نتيجة لما تهور، مشاهده افلام تخليك تقود سرعة ومش عارف مين، وايش هذا الثاني فبالتالي انت تريد ان تسيطر على الشارع وكذا، بناء على ذلك الثمرة هذه خطيرة، مثل الاخت اللي قلت قصتها اليوم، انه اه اكتشفت انه الموسيقى والجيم ومش عارف مين كان عم بيدخل مدخلات سيئه، اذا تعلم سبب الى مقاومه الاشياء معرفه خطرها، الايمان الاكثر بالوحي اللي هو يعينك في كذا وكذا ويقيك من كذا وكذا، فصار له ثمره، طيب، من نفسي الى الافاق والانفس سرقة ايش كمان؟ كلمة ظلم، اعطيني امثلة واقعية، سرقة ايش كمان؟ القتل ايش كمان؟ الغيبة، طيب السب والشتم انتم كل اللي بتحكوه الان اخرين، افاق قطع الافسااد في الامكنه، الفضلات في الطريق الى اخره، هذا كله شر، طيب الان هذا لما يحصل وين ثمراته؟ سبب ونتيجة سبب ونتيجة، الان اولا ما يحصل مني انا اولا سيحرك فيّ انا شيء، سينبه فيّ انا وسينبه اخرين، وسينبه اخرين، فعندها انا اصبحت سببا غير مباشر بان اخر بتزيد حسناته لانه سترى علي، ولانه راح ردم ما حفرته انا، وراح طفى الحريق اللي انا عملتها، وراح داين فلان، مو داين، عطى قرض حسن، بل وهب انسان مسروق منه كذا وكان عنده بعد يومين ثلاثة تسجيل في امتحان فصار فصار شرّي انا اللي صدر مني سبب في ظهور خير عند آخر، فبالك عاد لما يكون انا اتوب واستغفر واروح وهذا كلام الوحي بيجي بيحكي لك اياه، استغفر من فلان وروح قله يا فلان انا سرقت منك، حقك علي، وبالمناسبه انا اغتبتك
سامحني فجاه صار صار صار في ثمرات متعدده انك انت تكسر الكبر اللي في نفسي كم وانك تستغفر وانك تطلع فلان على ما كان على ما كان منه هو من خير الى اخره ذلك، حد كان بده يحكي شيء نعم. في مثال حلو انه المنكر طريق للنهي عنه، فلما الواحد يزور منه منكر صحيح لولا المنكر ما كان في نهي ما كان في نهي طيب من من الاشياء وقوع الشر من الافاق والانفس عليه. طب الانفس واضحه في شر من الافاق في شر من الافاق؟ طيب هذا هذا اللي بيسموه الملاحده او الغربيين او الكذا بيسموه الشر الطبيعي والشر المجاني، الشر الطبيعي والشر الزلازل، البراكين اللي هي المفروض انك انت لا يد لك فيها طيب طبعا لاحظوا هذا احنا ما بنسميه شر اصلا في الاسلام في الاسلام هذا مو لا يعني هذا غير معرف عندنا اصلا كشر معرف كقدر، معرف كقضاء، معرف كبلاء، معرف كابتلاء، معرف طيب حتى هذا فيه ثمرات حتى هذا فيه ثمرات اذا اجينا على التفسيرات الماديه فالزلازل مش عارف شو بتسوي بالارض وبتعيد التربه وتوزيع التربه والمش عارف طيب وبتخلي بعض الناس اللي ما كانوا بيشتغلوا وصاروا يشتغلوا والبنائين صاروا مش عارف مين وكذا وصار الانسان يخترع طرق معينه اخرى حتى يثبت الاشياء فصار يخترع ويبت ممتاز والبراكين تنفس عن عن عن جوهر الارض ونفس هذه البراكين اللي بتخلي المحيط اللي فيها كله يعيد اخصاب التربه اللي فيها وبالتالي الزراعة اللي فيها الى اخره طيب ثمرات ذلك ثمرات ذلك على الافاق واضحه طب علي انا علي انا اختبار ابتلاء الصبر طيب ابتلاء الخير اللي فيك تروح تساعد وتنقذ وتشتغل وتعمل ابتلاء مش بس الخير ابتلاء مواطن الضعف والقوه صرت تبصر بنفسك اين انت في قضيه الصبر والمصابره اين انت في قضيه المجاهده غزه اللي عم بصير فيها طيب يعني يعني غزه الان اي نوع من انواع الشر الثلاثي اللي حكينا عنه من الانفس عليهم من الانفس عليهم طيب لاحظوا من اي انفس عليهم؟ مين الاثنين؟ لا نسيتوا مين؟ لا شو المنافقين والمخذلين المقاومه نفسها واو لحظه شوي لحظه شوي يا دكتور لحظه انت حتصير هسه مدخلي ومش عارف مين احنا مو عندنا ناس عم بيقولوا ليش حماس عملت اللي عملته؟ في المقابل لا تكاد تسمع صوت لا تكاد لانه في صوتين ثلاثين سمعوا شاذين لا تكاد تسمع صوت من اهل غزه يقول ليش يا حماس عملتوها بل يقول لك فداء لكم وفداء ابوي وامي ومش عارف مين اذا اذا هذا الذي وقع اسهم فيه انفس سواء انفس منا او انفس من المخالفين والمخالف صهاينه ومنافقين وكذا في الحالتين ظاهر الامر ظاهر الامر شر طب لاحظوا شو المقاومه ما عملت شر المقاومه عملت فعل ارتد بشر وقع من مين من الصهاينه ولذلك تجد البعض احيانا يقول يا اخي ليش عملوا هيك خلص كنا عايشين وامورنا كويسه وكذا اختبر هذا الانسان هذا اختبر الانسان واذ به ايمانه ولاؤه وبراؤه وجهاده والقضيه احد الاخوه امبارح كان زايرني شيخ شيخنا في البلد يقول والله يا دكتور عبد الرحمن انه لو الامر وصل الينا نحن في الاردن لاختبرت نفوس الناس وظهر كم من الوهن اللي هو حب الدنيا وكراهيه الموت من الله به عليم الناس لا يريدون ان يواجهوا الموت اصلا الناس الناس رضوا بالحياه الدنيا واطمئنوا بها الا من رحم الله طيب لذلك الشر الذي جاء من الانفس في هذه في حاله غزه قصدي اختبر في الناس ايش؟ اختبر في الناس ايمانهم صاروا الناس ينظرون الى معقول الايمان في ناس مؤمنين بهذا الشكل في في واحد يموت له العائلة بعدين يموت له ابنه فيقول عباره المره الماضيه ذكرناها درس عقدي قدر الله باختيارنا غايتنا رضا الرحمن شو هذا؟ ايش هذا؟ اختصر لك درس العقيدة والقضاء والقدر بعباره هو قدر ولكن باختيارنا احنا اخترنا هذا انا اخترت اني اكون في غزه انا اخترت اني ما اطلع انا اخترت اني ما اخذل انا اخترت اني ولذلك اللي ما بيفهم هذا الكلام بيطلع لك واحد مصري تعبان طبعا مش عشان مصري بس انا حتى اميزه انه هو فلان الفلاني المهم طيب بيقول له يا اخي انا اطلع اطلع اتركك انت كيف متحمل انت كذا لا يفقه في لغة في لغة هذا ما بيفهمها هذا واحد تبع دنيا هذا واحد متعود ينضرب على قفاه من اللي اعطاه جنسيه ومش عارف مين هذا مو انت كيف صابر يا اخي اسمع ترى وجودك يذكرني بضعفي اطلع اطلع من غزة خلينا هيك نحس ان احنا كلنا كويسين طيب لكنه طالما انت موجود انت عم تشعرني بالوهن انت عم تشعرني بالوهن فصار الشر الذي وقع الشر الذي وقع على اللي في غزة من ثمراته اظهر فيه من الله به عليم ظاهر ظاهر الامر امامنا كشاشات وفضاء انه الرجل موقن ونسال الله ان يكون ما بينه وبين الله اعظم طيب فالظاهر الامر انه في ايمان وفي صبر وفي وفي حقيقة حقيقة يقين طيب وفي المقابل اثمر اظهار المنافقين واظهار الواهنين واظهار اهل الدنيا طيب هذه ثمره هذه ثمره من الثمرات سرطان اذا قلنا اذا اعتبرنا ان السرطان لا يد للانسان فيه انه بيور افاق افاق هي التي طيب من ثمراته ان يبتلي فيك الصبر ان يبتلي فيك الرجوع الى الله سبحانه وتعالى ان يبتلي فيك دكتور اياد لما كان يزور هو وبنته الله يرحمها مركز السرطان الحسين يقول لي راينا شاب يقول تعمدت اني اخذها واروح ازوره طيب يقول الشاب وحده وكانوا اهله بالكاد يعني يظهر انه ناسي تفاصيل هل كان كانوا مسافرين المهم يقول هذا الشاب علمت انه كان بعيد عن الله بعد يعني كبير يقول الان مع المصحف وعاد الى الله بسبب هذا السرطان طيب السرطان اللي في نظر الناس شر في نظر صاحبه هذا خير هو الذي اعاده الى الله سبحانه وتعالى طيب بالضبط انقذه في ايامه الاخيرة انقذه في اللحظات الاخيره طيب اذا مره اخرى اما ان يكون الشر مني الي حيكون له ثمرات مني الى الافاق والانفس حيكون له ثمرات من من الافاق والانفس علي وايضا حيكون له ثمرات تفضل انت تحدثت عن الزلازل والبراكين انه لها فوائد نعم مره في المدينه لما زلزلت ايام عمر بن الخطاب قال انه والله ما حدث هذا الا بذنب نعم نعم نعم سبب ونتيجة قلنا احنا احنا عم بنقول اذا اذا استثنينا انه الانسان ممكن يكون له يد لانه البعض يقول انه حتى الزلازل والبراكين هذا امر غيبي لا نعلم فانا عم بتنزل لا نعلم امر اراده الله سبحانه وتع تعالى الله سبحانه وتعالى اراد لك انك تكون موجود على الكره الارضيه وبلا سبب منك انت موجود في مش عارف هونولولو حرك الله فراشه فعملت فيضانات عندك طيب ممتاز في الاخر سبب معين من الاسباب ايا كان السبب انت انت عم بتكون الان منفعل او متفاعل مع الامر فانا ما بدي انشغل بقضيه هل السبب هو ذنب ولا انا يعنيني ثم ماذا ايش قلت اليوم بين مخادعات لماذا وصدق كيف حصل الامر ايش اسوي؟ ايش اسوي؟ انت حكيت انه هذا في له فوائد نعم طبعا بسبب الذنب يكون في له فوائد لبعدين كيف؟ هذا حاسس حالي رجعت 50 مجلس لورا لا لا بسبب ذنب انت بسبب ذنب لان مش انت يعني انت شكلك ما بتشرب غالبا طيب الظاهر الظاهر انك ما بتشرب طيب شخص يعاقر الخمر فبسبب ذنبه قاد السياره بطريقه خطا وقتل نفسا زكيه بغير نفس طيب طيب ممتاز الان بسبب الذنب حصل ايوه كمل يعني الرافعه التي سقطت على الناس في مكه المكرمه طيب واحد رايح يعتمر طيب ايش الذنب اللي عمله؟ يمكن الذنب مين المقاول الغشاش ولا مش عارف مين ولا طيب ثم ماذا؟ لاحظوا الثمرات جيد هذا المثال ذكرته وين الحديث من دخل مش عارف مين كان امنا وين فبدأت من ثمرات هذا انك تشوف مين الناس اللي عندهم علم مين الناس اللي عندهم يقين مين اللي يتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنه وابتغاء تاويله
ثمرات مين اللي كان حمد الله انه ابنه اللي كان هناك سقطت عليه كذا ومات طيب؟ ثمرات واضح؟ دكتور بعد اذنك اذا كان الجواب الاول لسؤال لماذا خلق الله الشر لا نعلم طب ااا هذا بعدين لما الوحي يجي يحكي لي انا قصدي دائما يا جماعه لما اقول لا اعلم تجاوز هذا اللي ساقوله الان تجاوز يعني فليقطعوه يتقوا الله طيب؟ لما اقول لا اعلم انا ما كنت مع ربنا لما خلق الشر انا لا اعلم في لحظة خلق الشر ما الذي اراده الله لا اعلم لكن علمت لاحقا من استقراء الوحي من استقراء الافاق والانفس ان هذا له حكمه لذلك انا اليوم بس لانه ما حبيت الشريحه تبعت ال ااا اللي هو ال ال لما بحط الاعلان كنت اريد ان اكتب بين مخادعات لماذا وصدق فقه حكمه الحكيم بعدين قلت له شو صدق فقه حكمه حيقول لك هذا ان الف يمين ولا شمال ولا كيف كيف اوصل يعني؟ لاني اردت اردت ان اقول انه انت بامكانك ان تبقى تسأل لماذا وتخادع ثم تقول لا لا لحظه شوي انا اؤمن بالله واؤمن بان لهذا الخالق حكمه في في فيما يكون طيب؟ بقي علي ان اتبصر في هذه الحكمه اما قضية لماذا ابتداء هو اراد لا اعلم لا انا اللي اعلمه الان ولذلك سبحان الله ترى الانسان الاكثر ايمانا اكثر حكمه يعني كلما امنت كلما موتكلفا لا لا انت فعلا كلما امنت رايت الامور تتكشف لك وتتبصر بها بطريقه غير موجوده عند اللي ااا وجعلنا على قلوبهم اكنه ان يفقهوه وعلى ابصارهم غشاوه كلا بل ران على قلوبهم انت بالعكس سبحان الله بيسميها الغزالي يعني الوحي نور والعقل كالبصر العقل محدود والنور انت محتاجه علشان البصر يشوف بدونه ما راح تتلمس لكنك لا تصل الى شيء طيب؟ دكتور اخر اخر سؤال اخر سؤال ما حد يسال بعده طيب؟ هو اخر سؤال ما حد يسال ايوه اتفضل لكل شر ثمره؟ لا اعلم شر لا لا ثمره له يعني لا يوجد شر محض؟ نحن نقول انه لا يوجد شر محض يعني هذا الكلام قسمه ابن القيم في اعوذ بالله من الشيطان الرجيم شفاء العليل يقول يا اما خير محض يا اما خير غالب يا اما شر غالب طيب؟ يا اما شر محض يقول اما الاول فهو الله سبحانه وتعالى طيب؟ يقول واما الثاني والثالث فهذا بحسب يقول واما الرابع فلا نعلم له وجها او يعني اللفظ مو متذكره لا ترى شرا مطلقا يعني له وجه مش شايفين شيء يدل على عليه لانه ما في شيء الا وترى ولذلك ولذلك العلماء يميلون الى ان الاصل في الوجود الخير الاصل في الوجود الخير والشر انما هو حاله استثنائيه وانتقاص له اما اذا وجد وجد شر محض معناها انتفى الخير لا نعلم يعني حاولوا حاولوا تطلعوا شر محض هذا مش شر محض هذا مش شر محض جميل هذا السؤال وجود وجود كافر كفر ومات كافرا وين الشر المطلق فيه؟ لا ولا حتى ولا حتى على نفسه لانه بحاول ادور على وجه من اوجه الخير تذكروا هذا الشيء؟ طيب اولا هو حصل على نتيجه فعل عدل واضح وبالتالي العدل جاء اخذ شويه من الشر طيب اثنين هذا البني ادم استحق ما ما علمه الله في الازل وبالتالي تحقق فيه تحقق فيه صفه من صفات الله سبحانه وتعالى خيريه اخرى قصت من الشر طيب بناء على ذلك ثبت ايمان المؤمنين طيب انه هذا البني ادم اللي عهدناه لا لا صلى ركعه ولا دخل مسجد ولا كان كذا ودائما يخذل ومش عارف مين مات على هذا ثبت ايمانهم تعزز عندهم شيء معين طيب عبره مش عارف مين ايش؟ زي فرعون زي فرعون مثلا طيب طيب ولذلك ولذلك سبحان الله حتى جهنم اللي هي الملم المطلق اللي بتتذكروا حكينا لا ما سميناها شر تتذكروا احنا قلنا الناس تبحث عن مدافعه الملم وجلب لذه صح؟ ويريدون لذه بلا الم طيب في مقابل الم بلا لذه اللذه اللي بلا الم وين قلناها؟ في الجنة الالم اللي بلا لذه لكن هل اطلقنا عليها خير وشر؟ لا كله خير حتى الناس اللي في جهنم خير طيب وما بدي ادخل هسه في قضيه فناء جهنم وما فناء جهنم وفناء ان هذه هذه قصه ثانيه نتخانق عليها بعدين ان شاء الله طيب طيب ابليس ما له ابليس؟ مش شر مطلق مش شر مطلق ابليس شو رايك انت؟ وجود ابليس بيخليك ايش تحكي؟ ايش شارب اليوم؟ احنا حكينا قبل شوي ظاهر الامر انك ما بتشرب في شنينا في الثلاجه لحاله طيب طيب حقيقه ملاحظين شايفين العلم العلم العلم هو الذي يجعلك لا ترى شيئا الا وله زاويه نظر معينه تنظر فيها فاذا بها خير البعض سيقول لا لا انتم بتتكلموا والله اذا كنا اذكياء لهذه الدرجة من التكلف لازم تتبعنا يعني يعني اذا انت عم تتصورنا ما شاء الله عبقريين لدرجه انه كل شيء بتجيب لي اياه بعمل له دياجرام معين وليجو هيك بطلع له شيء اذا بصراحه انا مخترع يعني طيب ولازم تكون معي لذلك دائما الملاح الذين يقول محمد هذا كان عبقري مؤلف القران مش عارف مين واساطير الاولين بيقولوا طب واحد زي هذا يتبع يعني يعني يعني يعني شو ظل خلص اسمعوا يعني بالمستوى المادي ذكي طيب وعشان هيك تبع عظماء المئه خلى رقم واحد الكتاب الشهير وان كان هذا لا يعنينا طيب الان هذا الكلام اللي قلته تعالوا نسوده اولا الابتلاء من ثمرات الشر من ثمرات الشر الابتلاء وجزاء مالاته كيف يبتلى الانسان بغير شر؟ يعني كيف يبتلى الانسان لا ما احنا قلنا الالم ما احنا قلنا ان الالم احيانا قد يفهمه الانسان ويفهم انه مؤلم فلا فلا يعتبر شيء كبير ما يختبر اختبار كما ينبغي الشر هو الذي يختبر الانسان اكثر يعني لما يغيب وجه الحكمه عن الانسان هنا يتحول الالم عنده الى شر يا اخي لا لا لا تقول لي انه هذا في خير هذا شر هو في الحقيقة بس غاب عنه وجه من اوجه الحكمه اثنين الاختيار والحريه والخلافه من ثمرات الشر انه يحقق فيك الاختيار يمتحن فيك الاختيار انت كيف كيف ستكون مختارا اذا ما كان عندك قدره اللي قلناها قبل قليل التنبه الى الخير الشر بنبهك الى الخير اولا وبضدها تتمايز الاشياء ثانيا كلما رايت الشر صار في نفسك وازع وازع انه انا اريد المقابل انا اريد اني اكون من اسباب هذا مش من اسباب هذا كم كم يعني تجدون الله عليكم وبارك فيك كم تجدون مثلا اتفضل كم تجدون مثلا انه حصل حصل شر في مكان ما فمباشره ينهض الناس لمحاولات مداعفه الشر بالخير فصار ما السبب الذي ايقظ في الناس الخير؟ الشر لكنه قاعد دائما ماكل شارب بالمطعم الفلاني والمقهى الفلاني اجت احداث غزة ايش هذا؟ كيف انا كنت مستعبد لهذه المنظومه طول الوقت؟ انا ما بدي نلبس مما نصنع وناكل مما نزرع هذا الخير وين كان؟ كان موجود ايش اللي اجى طلعه؟ الشر اذا هو تنبيه الى الخير واسبابه واعراضه ومواطنه ووجوده اصلا في ناس اصلا بيكون غافل انه في خير لحد ما يجي الشر يطلعوا الف للاشياء التنبه الى اسباب التزكية والتدسية والضعف والقوة لما يجي الشر بتصير انت تعرف انه لحظه شوي انا الحمد لله اني انا بكره هذا الشر احب الصالحين ولست منهم طيب لعلي انا على الاقل على الاقل عرفت انه انا مو من هؤلاء ما الذي نبهك الى ذلك؟ شر شر بل اكثر من ذلك ينبهك الى قدرتك او عدم قدرتك بصير يبصرك بنفسك انت انت ضعيف ولا قوي التنبه الى منافذ الشر الشر لحظه شوي هذا الشر من اين اتى؟ اتى من وسواس اماره بالسوء شياطين الانس صحبه ميديا اعلام يافطات طريقه لبس كذا ما الذي ما الذي بصرك بنفسك الى هذه الدرجة بصرك بمنافذ الشر وجوده اصلا تصور اني اقول لك اسمع اسمع يا فلان سكر الشباك عشان ايش ما فيش ما هو هسكر الشباك لازم في شيء يعني اغلق الباب لانه ثم ما يدخل من الباب
لو ما كان في شيء يدخل من الباب على ايش بدي انبهك؟ طيب طبعا كالعادة الملحد حيجي يقول لك طب ليش اصلا كان موجود شيء بريئ علينا وعلى بالمناسبة لا لا تخدعوا بقضية انه دائما الملحد او المخالف في هذه المسائل وغيرها السفسطائيين عموما والمخادعين دائما يرجع مرة ثانية الى امر انت تجاوزته ويرجع يحكي فانت بتغفل فبتروح ترجع مرة ثانية تعيد تشغيب يسموه تشغيب اهل الجدال بس بيشغب عليك قلنا البحث والتجربة والسعي والكشف والنظر صار شر بنيت بنايات انعملت مصانع تقنيات معينة ادوات تطبيقات رقمية كذا ادوية بدل الانسان يكتشف دواء معين لادواء معينة طيب بدل الانسان يحصن نفسه الى اخره من المسائل المهمة كمثال على البحث ما الذي يجعلك تطلب العلم؟ الجهل طب هل الجهل شر؟ بحسب مش قلنا في جهل نافع وزمان قلنا جهل نافع وجهل ضار الجهل الضار شر بتعريف بالتعريف طيب بتعريف اذا انت الذي يعرفك بضرورة العلم الجهل هذه البرامج العلمية اللي عم تنتشر هالايام ما الذي يجعل الناس يسجلوا فيها؟ شعور بانه هبيلة يقال امامي شبهة ما بعرف ارد هذاك اليوم الامام واحد ما عجبه قال انا ما بصلي في هذا المسجد مخارج الحروف عنده وين مخارج الحروف كويس بيحكي عربي ايش المشكلة؟ لا يا حبيبي انت عارف انه الحكم اوه لحظة انا ما بعرف طيب اذا هنالك هنالك ما دعاك للعلم طيب ما الذي يدفع الانسان الى الصمت والحكمة والكذا؟ الجهالة الجهالة شر تجد واحد سفيه يتكلم بطريقة سيئة يسب يشتم يقود السيارة ما الذي يدفعك الى ان لا تكون مثله؟ وجوده وجوده طيب بيقول لك الحمد لله على وجودك اللي نبهني اني ما اكون مثلك طيب بس ما الذي يدفعك كما قلنا انك انك تخترع دواء وجود داء ما الذي يجعلك تتيقظ وتنتبه على قضية يا اخي اول شيء كنت بكره عبد الرحمن ذاكر اللي بيحكي عن المدخلات هلا بحكي الله يجزيه الخير الله يجزيه الخير احد الاخوة من ايام ارسل لي رسالة حتى استاذنته اني بدي اقراها امام الجميع بس اجلتها لالف باء التربية لانها متعلقة بالف باء التربية الله يجزيه الخير قال لي يا دكتور انت لا تعرف كم من الفضل يعني بعد الله سبحانه وتعالى لفقه النفس في البيوت قال لي انا ما كنت اتصور اولادي كيف ممكن تكون تربيتهم لو ما كنت عارف ايش يعني مدخلات ومخاطرها ومش عارف يمكن اليوم حصل حصل كلام في هذا طيب ففكرة انه طب هو ما الذي حصل؟ انا وجدت الشر في نتائج الميديا والافلام قبل ايام عائلة كنا في زيارة بناتهم في واحد حاكي لهم انه احضروا المادة الفلانية ف اوكي قايل لهم ان المادة فيها فوائد وكذا واذا المادة ايش فيلم شافوا الفيلم اول اول كانه دقائق قررت الام سكره تقول الام البنات ما عارضوا ما عارضوا ليش؟ لانه هي من تجارب سابقة ومن شر سابق نبهتهم الى انه ترى شايفين انا شايفين انا ليش لباسي كذا ومتبرجة ومش لاني نشأت على كذا وكذا وكذا فما بدي اياكم تقعوا في فمحصل الاولاد طيب لما صار الامر كان من السهل جدا ان يقبل الجميع انه يطفى ليش؟ من وين جابوا القوة هذه؟ لا تحكوا لي جابوها لانه ما شاء الله مطيعين لا لانه في شر شرح لهم وبين خطره والام كانت كفيلة بانه تشرحه شرح كويس وبالتالي خافوا منه طيب من الاشياء المهمة ان الشر سبب الى حب الخير والسعي اليه وطلبه انت لما بتشوف الشر اولا تميز الخير ثم تنفر من الشر فتهرب الى ايش؟ الى الخير وتطلبه ايش تطلبه حثيثا طيب تروح له بدي اياه بدي احصل على الخير طيب بل واكثر من ذلك حتستغربوا كلما طغى الشر كلما طغى الشر زاد دفاعك اندفاعك الى الخير ايش اللي بيصبر الانسان على طلب العلم؟ بتشوف اعوذ بالله لا اريد ان اكون مثل فلان اللي فقد دينه ولا اريد ان اكون مثل فلانة اللي نزعت عنها لباس الستر وذهبت الى العري ومش ما الذي يصبرك على قيام ليل؟ ما الذي يصبرك على على قيام في صلاة فجر وانك تغسل بمية باردة وكذا؟ شر في المقابل شر في المقابل مو مجرد الم كما قلنا الالم خلاص تكلمنا عن ثمراته الان انت عم بتتجاوز الامر من الم الى الى شر ما لك تضحك؟ هاي ثالث مرة احمد شامشي طيب في شيء بدك تحكيه يا عبد الملك؟ لا لا تذكرت قلنا عبد الملك لسه فضح فضح الولد الشر سبب الى الذكر واليقظة انت علشان تحاول ان تصل الى الخير وتحاول ستاخذ بالاسباب ومن اهم اسبابها الذكر لانه اذا كان خالق الخير والشر هو الذي بيده الامر كله وانت تريد ان لا تكون من اهل الشر ستتعلق بحبل من؟ بحبله هو واي حبل ذاك؟ الذكر العبادة التزكية قائمة على انك تذكر نفسك اولا باول والا يمر الامر عليك وعلى غيرك ولا كانه ما في عندك شيء وبذلك كله لا يبقى الا ان يكون الشر سبب الى ايش؟ الى الجنة سبب الى الجنة يعني اذا كان الشر سبب الى هذا كله فالشر هو السبب المباشر الذي ياخذك احيانا رغم انفك الى الجنة فيكون الشر دون دون ادراك منك سبب الى رحمة الله عارفين يؤجر المؤمن رغم انفه رغم انفه يكون كاره لامر فيؤتى به رغم انفه ولذلك من رحمات ربنا احيانا مش احيانا في كثير من الاحيان وفي غالبها انك اذا تاملت من احوالك وقوتك ستقول والله ما كان لي ما كان لي مشيئة في ذلك الله اتى بي رغم انفي الله اتى بي الى الهداية رغم انفي لو كان ترك الامر لي كنت حتشوفني الان في طيب فالشر باختصار اذا جمعنا كل هذا ما رايته انت شرا طبعا لاحظوا كل هذا ايش اللي اسعفنا فيه؟ تعريف الشر بدون تعريف وبدون ايمان بالاله وبدون ايمان بالغيب وبدون الوحي كل اللي قلناه هذا لا طائل منه ويبقى الملحد ساعتها في صحراء التيه اللي هو ايش تعريف الشر وليش موجود خليك خليك طيب احنا ودعناك من زمان وعم نقول لك تعال الحق بنا اذا اذا امكنك ذلك طيب يبقى مسائل انا كاتب وغيرها من الثمرات التي تزداد وتتنوع بتنوع غذاء ارض الايمان والتسليم والحكمة كلما بذرت ارضك بايمان وتسليم وحكمة بثلاث ثمرات متنوعة الى درجة بتصير بدك تاليف فيها مؤلفات ثمرات الشر طيب لكن يبقى هنا السؤال هل هذا يعني ان اتعمد بذل الشر؟ الله كل هاي الثمرات للشر ايش رايك اكون منهم؟ يعني يلا نزرع الشر في الناس على ايش رايكم؟ ما الاجابة؟ انا عارف ان السؤال قد يكون يعني عذرا يعني تافه سخيف لكن صدقوني البعض قد يصل الى درجة في عالم الوهم والالانمي والكذا انه يقول لك اه والله ممتاز ليش ما اعمل خير في الناس ايوه اكون انا مصدر الشر عشان هم ادخلهم الجنة طيب ممتاز اول اول اجابة هي الاجابة اللي اللي الله يبارك في اخونا خالد اللي هي اول اجابة ان الشر لا تحتاج منك ان تصنعه لانك بهذه الطريقة ستحاول ان تكون ندا لمن؟ لله سبحانه وتعالى الشر موجود اصلا انت ايش اللي عليك ان تفعله؟ ان تدافع مرة ثانيه انت مو عليك انك تروح تعيد يعني صناعة العجلة العجلة موجود اصلا الشر موجود عليك ان تدافع عليك ان ترى فعل الله فيك طيب وهنا في جملة الحقيقة لطيفة جدا قالها شخص يعني امره الى الله توفي لكن هاي كان من اشياء والحسنة اللي قالها يقول اظن ذكرناها مرة يقول كنت في جلسة فسالني البعض
هل الانسان مسير ام مخير؟ هو قلناها فقال الانسان في الغرب مخير وفي الشرق مسير. الانسان في الغرب مخير وفي الشرق مسير، فقالوا لي يا شيخ نحن نسألك في العقيدة فلا تجبنا في السياسة، قال إنما أجبتكم في العقيدة. الانسان في الغرب علم أن له عقلا يستخدمه فاستخدمه. فأصبح يسير الانسان الذي في الشرق الذي ما زال يتساءل هل لي عقل فأستخدمه؟ طيب. بعدين بيجيب مثال، كذلك الذي ألقت به الحياة في تيارها. ذلك الانسان علم أن له عذرا. أما الانسان هناك فعلم أن طبعا مع التحفظ على قضية الغرب والشرق ولكن هكذا كان المثال. علم أن له ذراعين يستخدمهما فاستخدمهما فنجا إلى الشاطئ. وذلك الانسان ما زال يتساءل هل لي ذراعان فأستخدمها؟ فألقت به الحياة في جرفها. الذي أريد أن أقوله هنا الذي يقول ما دام الشر له كل هذه الثمرات فلماذا لا أكون أحد مصادره؟ ممتاز. أنت اللي عليك أن تدافع عنه لأنه هذا فعلك، ولذلك الجملة أيضا ليقولها قال أظن الرافعي يقول الضعفاء يخافون قدر الله. والأقوياء يؤمنون بأنهم هم قدر الله. مرة ثانية الضعفاء يخافون قدر الله، طبعا يخافون قصده يعني واضح من السياق الخوف السلبي والكل ينبغي أن يخاف. والأقوياء يؤمنون بأنهم هم قدر الله. وبالتالي أنت أنت مو مخلوق حتى تصنع الشر. وإلا صرت ابليس. طيب. أنت مصنوع حتى تدافع ابليس. أنت أنت بني آدم مش بني ابليس. وبالتالي هذه أولا، الشر موجود أنت اللي عليك ايش؟ أن يرى أن يرى فعل هذا الشر فيك وفعلك فيه. اثنين واحدة من الأشياء المهمة جدا ألا تقع في مخادعة. ليش؟ وين المخادعة؟ هذا هو. الشر أسهل. الشر أسهل من الخير. ايش يقول الأثر؟ ليس العجب في من في من هلك كيف هلك، إنما العجب في من نجا كيف نجا. ما أسهل أنك أنت تلقي بنفسك تسقط مباشرة، الشر سهل، فقضية أنه الله الشر له كل هذه الثمرات تعالوا أكون أنا المضحي، لا أنت مش مضحي. أنت في الحقيقة عم تتبع هواك بس، تلبيس ابليس. أنت عم تتبع هواك. اللي هو خلاص أنا قررت أني أكون أنا الشخص اللي الناس يتعلموا مني أن الغشاش حيروح على جهنم. الله الله طيب. طيب ما الدليل أن هذه مخادعة؟ أن أمثال هذه المخادعة لا تظهر في الانسان قبل تظهر في الانسان بعد. يعني تعالوا قولوا لغشاش لماذا تريد أن تغش؟ حتى الناس يعتبروا بي. بالله عليكم حدا حكيها قبل؟ يعني حدا بيكون عم بيخطط للغش عم بيعمل البرشامة طيب. الله بكرة عاد يمسكوني ويشوفوا أن الانسان اللي زيي غبي، طيب. غالبا متى متى تقال هذه المخادعة؟ بعد وقوع الأمر. إذا في الحقيقة أنت لم تكن تخطط لها ابتداء. إنما أتيت بها كاعتذار. بعد ما حصل فهي مخادعة، هي مخادعة. وهنا الجملة اللي يعني دائما بستدعيها من ابن الجوزي في صيد الخاطر يقول يقول جوادب الطبع إلى الدنيا كثيرة. ثم هي من داخل. أهواء وشهوات وكذا ومال وبنون وزينة وقناطر ومش عارف ثم هي من داخل. وجوادب النفس إلى الآخرة قليلة ثم هي غيب. لاحظوا جوادب الطبع إلى الدنيا كثيرة ثم هي من داخل. وجوادب النفس إلى الآخرة قليلة ثم هي غيب. كالماء الجاري يطلب الهبوط. وإنما رفعه يحتاج إلى تكلف. كالماء الجاري يطلب الهبوط وإنما رفعه يحتاج إلى تكلف. وبالتالي قضية أنك تصور لي أنك أنت بدك تضحي وأنت نازل. النزول لا يحتاج منك إلا أن تترك نفسك بس. بس. الرسوب أسهل من النجاح. الكفر أسهل من الايمان. الانحراف أسهل من الاستقامة. طيب مجرد أنك تترك بس الجاذبية موجودة. الجاذبية عم تشتغل يعني وبالمناسبة وكلما أدخنت السقوط صار حر. صح؟ يعني يعني أنت قارن بين سقوط ريشة وسقوط. مين مين مين اللي سقوطه أسهل؟ اللي كتلته. بس هذه أي كتلة؟ المنفوخة بالايه؟ بالباطل. لا مو هواء البالون على الأقل لا هذا باطل. هذا مثقل نفسه بالباطل. واحدة صحيح صحيح. صحيح. إذا مرة أخرى أولا الشر موجود إنما عليك ايش؟ مدافعته، اثنين هذه مخادعة أنك تقول أنا في الحقيقة لا. أنت تريد أن تكون في ظاهر الأمر أنك عامل شيء لكن في الحقيقة أنت مو عامل إلا أنك اتبعت هواك، ثلاثة وهي الأخيرة. اه تفضل. اعطيني مثال. لا أنا بسأل. لا اعطيني هو دائما لما تسأل زي ما سئل قبل شوي، لما نجاوب الان مع بعض وفي عندنا يعني ما شاء الله عدد لا بأس به من الأفكار والتنوع والتعدد والآراء والأحزاب وكذا طيب اعطوني مثال على شر الخير أسهل منه. ماله؟ القتل أصعب من أنك تمسك نفسك عن غضب في انتصار لنفسه ولا في أنه أخوك واحد بيتحرش فيه فأنت رايح بدك مش عارف مين. مين اللي أصعب؟ يا جماعة القتل أظن متفاهم قصده. أنت قصدك أنه لا لا بس ترى أن يصل الانسان لمرحلة أنه يرفع سلاحه ويروح وكذا. أنت عم تيجي على آخر الفيلم. هو في الحقيقة القتل ما هو إلا استجابة غامرة لكل الدوافع اللي حصلت قبل ذلك، أنت بس عم تترك نفسك. أنت بس عم تترك نفسك لكن القتل مو يعني. يعني مثلا الواحد يمسك نفسه عن قتل النساء والاطفال ترى صار. صحيح. يعني اعطيك مثال. واحدة من الأشياء اللي خلت الغرب يعجبون بالمقاومة. في التعامل مع الاسرى ايش؟ أنك كيف أمسكت نفسك عن هؤلاء. يعني أنت عندك عدو عم يقتل أولادك وبناتك وكذا وأنت عندك عندك اياهم طيب. احرقهم بكل بساطة. يعني المفروض كواحدة بواحدة ما حد حيطلع له معك شيء. لكن ليش نقول ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب، صعبة. صعبة، ايش كمان؟ جميل. أنت حكيت بدي أحكي الحقيقة. تخلص من ايش؟ إذا كان في مقاومة. كان في مجاهدة. لكن احنا بنحكي في حديث كعب بن مالك يقول. ففلما بلغني أن نبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أضل قادما حضر يعني قلت حضرني بثي وقلت بما أخرج من سخطه غدا وطفقت أتذكر الكذب. وأستعين على كل على ذلك بكل ذي رأي من أهلي، فأنا بتوقف هون بقول هو ليش بيحكي هيك؟ الكذب بالنسبة له يعني هذا استثناء. احنا في أيامنا اوه عندي لستة كذب. كنت بدرس مع صاحبي. أبو صاحبي زلقت في رجله على الدرج ومش عارف اضطررنا ناخذه على الطوارئ والطوارئ كانت مسكرة فرحنا على المستشفى اللي قالوا انه ما في الا مش عارف مين، فجأة بتلاقي عندك. الكذب من أسهل ما يكون، الكذب من أسهل ما يكون. حتقول لي بس يمكن هذا الكلام في الكبر، نعم في الكبر، الطفل بالمناسبة الكذب عليه صعب في البداية. الفطرة هي اللي شغالة لذلك تلاقيه بيفضح. مين عمل؟ أنا. بعد شوي لما يحس أن الأنا عم بتورطه لا بدي. طيب الشر الثالثة الشر الثالثة والأخيرة أو يعني فيما لدينا الأخيرة أنه مرد على من يقول أنه الأفضل أن أتعمد الشر حتى أحصد كل هذه الثمرات. نقول له إن أردت حصد الثمرات. إن أردت حصد الثمرات فعلا وكنت صادقا في ذلك فالثمرات لها طريق آخر. أنت اللي عم تحصده. لك أشواك لغيرك ثمرات. مرة ثانية اللي يقول أنا بدي أعمل كذا حتى أحصد في الحقيقة أنت ايش حتحصد؟ أشواك غيرك هيحصد ثمرات. وأنت راح تكون ايش؟ الضحية تبع العاقل من اتعظ بغيره. صار في عقلاء وأنت مين؟ وأنت الجاهل. وأنت الذي اتبع نفسه هواه وتمنى على الله الأماني. هذا كان هذا كان باختصار كيف يرد، السؤال الان بعد كل هاللفلفة إذا أردتم أن تلخصوا. الاجابة عن لماذا خلق الله الشر؟ كيف توجزونها؟ هذا نتركه بالتكليف. أنا حاطط سطر. كلمة كلمتين ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة سبعة كلمات. التحدي. طيب الله أعلم لما حيشوفوها حيقولوا لنا درر ولا مش درر، طيب التكليف للمرة القادمة كيف نوجز الاجابة عن لماذا خلق الله الشر بعبارة بعبارة بسيطة طيب. هذا والله أعلى وأعلم وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
