طيب، بسم الله الرحمن الرحيم. طيب، قبل ما ابدأ اليوم في، احنا في عندنا عنوانين رئيسيين ويمكن يتفرع عنهم عنوان ثالث، لكن العنوان الأول اللي هو ما الإجابة على لماذا خلق الله الشر؟ كيف نوجز لماذا خلق الله الشر؟ اثنين، الأسئلة التي جاءت فيما يتعلق بما سبق في فقه الشر تحديدًا ويمكن يتفرع عنها منفذ أو مدخل إلى، طيب ثم ماذا يعني بعد هذا الكلام؟ ما الذي يترتب على ذلك؟ وايش القادم في المجالس فيما يتعلق بالألم والشر؟ لكن قبل ذلك وقفة سريعة بس مع فوت فوت فوت، لا لا تبلل حالك وقفة سريعة مع احنا أين الآن؟ احنا اليوم، خليني أقرأ بالضبط احنا اليوم في موجز فقه النفس 63 جاءني سؤال أنه يا دكتور أنت لما بلشت موجز فقه النفس حكيت لنا حتكون يعني خفيفة لطيفة لكن في الحقيقة لما بدأنا وجدت أنه طالما احنا عاطين المادة عاطينها خلينا نعطيها حقها ولذلك كما قلت سابقًا حتى اللي عم يأخذوا الدورات الخاصة صار في عندهم احتجاج أنه وين اسمها موجز فقه النفس؟ لذلك حتى بصراحة عم بحاول يعني عم بفكر أنه يمكن أرجع أعيد تسميتها على قائمة التشغيل، أسميها فقه النفس، خلاص، لأنه كلمة موجز عم توحي للناس أنه أي كلام في حين في الحقيقة هي اللي فيها التفصيل، يعني مثلا احنا كم صار لنا، لحظة شوي، احنا في فقه الألم الآن 13 مجلس ولسه ضايل مجالس، طيب إذا سألتوا الناس اللي حاضرين الدورة الخاصة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، هيقول لك فقه الألم كله على بعضه يمكن أخذوه مجلسين ثلاثة طيب النساء اللي احتجوا أيوه بالضبط اه، ولذلك الظاهر إني لازم أعدل الاسم حتى ما تصير هذه البعض قد يتساءل، طيب، وعليكم السلام، البعض قد يتساءل، طيب، إذًا ما الفرق؟ الفرق أنه أنت تضع هنا، وعليكم السلام، أنت تضع هنا مادة ترجو الله سبحانه وتعالى أنه هي اللي باقية وهي اللي سيستفاد فيها لمن لا يستطيعون، للي بعيد، للي لا يستطيع الانتظار إلى أن تبدأ مجالس جديدة وبالتالي يعني إذا الله مد بالأعمار وبارك فيها أو أخذ أمانته، هذا اللي باقي، المجالس الخاصة نعم فيها تدوينات وتفريغاته وكذا ولكن هذا اللي اللي نسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفع به فاحنا في موجز فقه النفس اللي حنغير اسمه من الآن، لكن احنا في فقه النفس في 63 من أول ما بدأنا المقدمات واقرأ وفي ونفس 35 اللي هي من 63 يعني وفي ونفس بدأنا ب، وعليكم السلام، بدأنا بالحديث عن فقه الألم وقلنا الألم تكلمنا عنه لأنه الإنسان يحتاج والحاجة فيها ألم ولأنه ولأنه المسخرات والنعم التعلق بها قد يسبب شيء من الألم فبدأنا بفقه الألم وواحد من أهم مباحث فقه الألم فقه الشر اللي احنا فيه الآن في المجلس 13 وهو آخر مجلس في الحديث المباشر عن فقه الشر، طيب، لأنه أظن تناولناه، يعني سأتي على سؤال أنه هل معقولة فقه الشر يستحق كل هذا؟ خلاص، قول فقه الشر، الله، يعني، اه بعض الناس، سبحان الله، بعض الناس يسأل أسئلة بديهية جدا عن الشر وبعض الناس يتصور أنتم عم بتزودوها وبين هذا وذاك يعني الواحد يسدد ويقارب اليوم كما قلنا في عندنا مجلس مفتوح لتلقي الأسئلة اللي هي جاءت سواء عبر مجموعة الرجال أو النساء ولكن قبل ذلك راح نحاول الإجابة عن وين وين تكليف تكليف تكليف، مين اللي باعثين تكليف؟ ما فيش تكليف كأنه اه طيب يقول، لا هذه أخت، تقول لماذا خلق الله الشر؟ لا أعلم ولكن أحاول من خلال الملاحظة والاستنتاج والأسباب التي وجدتها كثيرة ولكن كخلاصة بسبب يجمعها كلها خلقه لنعلم أهمية العلم الذي سيقودنا للوحي الذي بدوره يعلمنا كيف ندافع عنه ونفهمه وكيف نصبر عليه يعني الأخت تقول بأنه لماذا خلق الله الشر؟ خلاصة يعني السبب عندها أنه خلق الله الشر لنعلم أهمية العلم اللي سيقودنا لأهمية الوحي اللي من خلاله نعرف كيف مدافعة هذا الشر طيب أخت أخرى تقول خلق الله الشر لأننا في الدنيا التي هي دار ابتلاء خلق الله الشر لأننا في الدنيا التي هي دار ابتلاء، طيب هنا تقول لا نعلم ولكن لنسلم لله تسليما تامًا وليعرفنا الخير وليجنبنا ما هو أشر وهو نار جهنم اه هذه حاطة شكر تقول حلت مجالس فقه الألم وفقه الشر مشاكل كثيرة لدي وحرفيًا حسيت إني خرجت من دوامة كنت عالقة بها منذ وعيت ولأول مرة عرفت معنى كيف يمكن للإنسان الجمع بين الحزن والطمأنينة وإياكم إن شاء الله، طيب طيب تقول حسب ما فهمت أن الله جل جلاله خلق الشر لحكمة يعلمها، نحن كمخلوقات قد نعلمها وهذا يحتاج إيمانًا وقد لا نعلمها وهذا يحتاج تسليمًا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وهنا تقول خلق الله الشر لنعلم الخير ونحمد الله عليه ونكون من أهله طيب، وعليكم السلام وهنا تقول لا أعلم هكذا أراد الله طيب ثم ثم تقول الدنيا ميدان مدافعة بين فسطاطين، فسطاط خير وفسطاط شر ليميز الخبيث من الطيب طيب هذا أسئلة في المجموعة نعم في أسئلة راح أرجع لها لكن عم بشوف التكليف فقط الآن طيب، لا طيب هذا فيما يتعلق بإجابات النساء، نيجي على إجابات الرجال الرجال يقول يمكن تلخيص الأمر كله كله بأن الشر هو الوجه أو الصورة أو الغلاف الخارج للخير فبلا الشر لن يتم التعرف على الخير وطريق الخير طيب ليستخرج منا عبوديات لم تكن لتستخرج دونه طيب راح أعلق على هذه الإجابات لا بأس بس هذه الإجابات اللي جاءت عند الرجال تفضلوا شو رأيكم؟ ابتسامات حلوة، جميل الواحد يبتسم في الجو الماطر ويسأل الله سبحانه وتعالى أن يرفق بإخواننا يعني اللي ما عندهم غطاء في البلاد المحيطة بس احنا بدنا ايش رأيكم؟ لماذا خلق الله الشر بناءً على ما سبق مما ذكرناه في مجالس سابقة؟ ايش رأيكم؟ لماذا خلق الله الشر؟ حاول حاول لا ندري هي الإجابة الأولى، طيب ثم لا ندري لحكمة هو يعلمها، الإجابة غير الأولى والثانية يعني طيب أنا خليني أعلق بس على هذه الإجابة يعني جاءت قبل قليل في أكثر من إجابة من النساء والرجال طيب شوفوا يا جماعة عندما تجيب لماذا خلق الله الشر؟ ينبغي أن تضع في حسبانك أن السائل قد يكون مؤمنًا وقد يكون كافرًا، قد يكون مسلمًا وقد يكون معاندًا وبالتالي لابد أن تشمل أو أن تشمل الإجابة أن هنالك من سيقول لك أي إجابة ستجيبها سأقول وكان بإمكانه يفعل كذا اللي هي مثلا، مثلا، أنا إجابة جميلة هذه اللي كانت قبل قليل اللي هي ليستخرج منا عبوديات لم تكن لتستخرج لولا الشر راح يقول لك كان بإمكانه يستخرجها بطريقة ثانية، ليش يكون في شر؟ طيب هؤلاء، هؤلاء يدورون حول نفس موضوع ليش الألم أصلاً
يعني وانت تجيب لماذا الشر لا تنسى انه احنا اجبنا لماذا الالم. فلا فلا تقل ما خلص ما هي نفس الاجابه، كلنا يختلف فيها شيء قليل لكن ضع في حسبانك انه نعم الذي عاده سيعاند في الاجابه عن لماذا الشر هو الذي يعاند في الاجابه عن لماذا الالم عموما طيب وبالتالي يعني يعني ما فهمنا اذا يعني نجمل في الاجابه لماذا خلق الله الشر الجماعه المعاندين ولا ما نشملهم ايش رايكم؟ ولا حسب السائل يعني. لا مو حسب السائل بس انت بدك اجابه كامله. يعني انت تريد لماذا خلق الله الشر طيب ايش الاجابه لازم يقراها كائنا من كان من سيقراها لازم تصله. طيب الذي يسال هذا السؤال يعترف بوجود الله ولا لا؟ انا ما راح انا ما راح اساله انا انا راح اكتب كتاب لماذا خلق الله الشر ايش احط كتاب ايبوك ذكي لحظه من البصمة ملحد يجيب هذه الاجابه. لو يسالني على السؤال معناته في الله وفي شر. طيب ما هي الاجابه؟ لازم انتظر الجواب من الله ما هي ما هي الاجابه لماذا خلق الله الشر؟ الله بيخبرنا الذي خلقه هو يخبرنا. طيب واحد مؤمن ويحاول ان يستكشف الحكمه في هذا كله. جميل حلو هذه هذه هذه الكلمه اللي كان يعني يعني كلمه لا ادري احنا متجاوزينها انت مخلوق لا تدري وبالتالي كلمه لا ادري في الاجابه هنا ارى انه لا لا نفعلها لانه احنا متجاوزين فكره لا ادري خلص سبقت. اذا اي اجابة ستكون الان ينبغي ان تكون من قبل من؟ من البشر. لا. من قبل من خلق الشر. من قبل من خلق الشر. من قبل من خلق الشر تفهموا علي يا شباب. يعني عندما تقول لا ادري حيقول لك ايش الجديد وانا كمان ما ادري. طيب. اه اوكي لان اي لان ستاتي بها الان لابد ان تكون ممن انت تعتقد بانه هو الذي خلق الشر. وبالتالي لماذا خلق الله الشر لابد ان تكون الاجابه من الله الذي خلق الشر. الذي خلق الشر ماذا يقول؟ ونبلوكم ونبلوكم. اذا في نظري فيما اقترحه ان اول كلمه ينبغي ان تكون حاضره في الاجابه هي الابتلاء. هي الابتلاء. اذا لما نقول لماذا خلق الله الشر ابتلاء طيب ابتلاء ليش؟ لانه كلمه ابتلاء كبيره شوي يعني ابتلاء ليش؟ ليمحص ليميز الخبيث من الطيب. تمحيص رفع درجات. طيب تمحيص رفع درجات هنا كلمه ابتلاء ضيفوا لها كلمه اخرى بلاء. الابتلاء والبلاء في تفريق بينهم عند العلماء الابتلاء عام والبلاء خاص. البلاء عاده يبلو فلان فلان يعني يختبره يعني يرقيه يعني ولذلك قالوا انه البلاء اخص من الابتلاء. الابتلاء عام لكل الناس لكل المخلوقات طيب اما البلاء خاص للمؤمنين. طيب. اذا لماذا خلق الله الشر ابتلاء وبلاء طيب وبعدين ما الغرض منها؟ ابتلاء ليميز الخبيث ولما طيب والبلاء ليرفع ليرفع ليرقي ليزكي ليستخرج منك افضل ما فيك جميل. اذا اذا اي اجابه عن لماذا خلق الله الشر لابد ان تتجاوز لا اعلم انت اكيد ما بتعلم انت كل القضية انك تحاول ان تستقر لماذا خلق الله الشر والاجابة ينبغي ان تكون ممن خلق الشر مو منك انت الذي خلق الشر قال لانه الشر هذا موجود اما ابتلاء حتى يعرف كيف تتعامل معاه او بلاء. طيب ابتلاء يعني عموم عموم الخلق والبلاء قلنا للمؤمنين به خاصه هذا الكلام كله هل ممكن ان نصيغه في جملة واحدة؟ في جملة بسيطة هيك كيف؟ حاولوا. لا مو خيرك انا اعطيتك ال ايش؟ اختبار طيب ما هو اختبار ابتلاء. لبلواكم هذه في الموت والحياة مش في الشر ونبلوكم بالشر والخير فتنة. ما هو الحياه يشمل كل ما فيها من صحيح صحيح طيب. طيب حتى حتى نحاول نشمل انواع مختلفه من الذين يعني من الذين يستمعون من الذين يقراون من الذين يناقشون من الذين يجادلون لابد ان تعطي في اجابتك فكرة انني انطلق في اجابتي من وجود خالق انت ربما لا تؤمن به وبالتالي هي لازم تكون حاضره في الاجابه لانك اذا اعطيت الاجابه وهو لا يؤمن ما راح يستفيد اذا اعطيت الاجابه وهو نص نص ما راح يستفيد الا اذا كان وبالتالي من الاشياء التي انا ارى ان تصاغ فيها الاجابه هي يعني البدء بالتالي هو ابتلاء من خالق الخلق ابتلاء من خالق الخلق. بكلمة خالق الخلق حتى الملحد لا يستطيع ان ينكرها ركزوا معي الملحد ايش مشكلته معك تتذكروا لما قلنا ايش مشكلته في قضية لماذا خلق وما خلق ايش مشكلته وجود خالق ولا وجود خالق بصفات معينة؟ بصفات معينة اذا وجود خالق عموما نعم هذا الخالق الذي اوجد هذا الخلق اوجد فيه شرا لما تقول ابتلاء من خالق الخلق انت شملت تلقائيا الخالق الذي هو يعترف به ما يعترف يؤمن ما يؤمن هي قصة ثانية لكنه هو ابتلاء من خالق الخلق ليش؟ ابتلاء من خالق الخلق ليش؟ تمحيصا حلو تمحيصا شوفوا كلمه تمحيص ممكن تاتي معاها او يعني تشمل فتنه وتشمل وتشمل اختبار وتشمل هذه كلها فما في داعي تعاد اذا هي ابتلاء من خالق الخلق تمحيصا وايش؟ تمييزا تفريقا. تمحيص وتمييز هذا كله مع بعض ايش كمان؟ وتزكية هذه مهمة. التمحيص والتزكية انت ممكن انت ممكن بس تفرق بين مين اللي مؤمن ومين اللي مش مؤمن لكن واحد مؤمن لكنه لا يتزكى لسه الشر بالعكس لما بيجيه ينحدر مع انه مؤمن. وهذا وهذا كثير منا عندنا للاسف كم كبير من المسلمين لكنه عنده اشكال مع الله هو مسلم هو مؤمن الى الآن مو عارف يتعامل واحد ثاني لا صار متلقي اذا هي ابتلاء من خالق الخلق تمحيصا وتزكية و ظلت مسألة مهمه جدا قلنا الشر لولاه ما يحصل كذا وما يحصل كذا وما يحصل كذا وما يحصل كذا وما يحصل كذا. انفاذا لحكمته لرحمته. مداعبه تمحيصا وتزكية ومداعبة. طيب انت لما يحصل الشر تصير بدك تدافع وتصير بدك تطلع الخير اللي عندك فانت صار في عندك تمحيص وصار في عندك تزكية وصار في عندك مداعبة وبعدين النتيجة. لا التسليم هذا داخل ضمن ضمن التمحيص والتزكية وايش؟ ايش اللي قلته قبل قليل؟ انفاذا لحكمته لرحمته. جميل. تمحيص تزكية مداعبة ايمان. الشر يجعلك يجعلك اقرب الى الايمان مش ابعد لذلك من الاشياء اللي حتى يقولوها الماركسيين الكذا انه ايش كانوا بيقولوا الدين افيون الشعوب ايش يقولون الدين افيون الشعوب؟ انه المضطر المضطر يلجا الى الاله. وبالتالي انت لو لو غاب الشر من يومين كنا في النادي الدائم نقول تتذكروا لو قلنا ابتلاء عطاء وابتلاء منع وقلنا ايهما اصعب؟ ابتلاء العطاء. الشر هو في الحقيقة هو الذي يدفعك للايمان اكثر. هو الذي يدفعك للايمان اكثر ايمانا واخر شيء ورحمه. رحمه. ليش من وين جبنا الرحمه هذه؟ من وين جبنا الرحمه؟ ابتلاء الخالق مخلوقه تمحيصا وتزكية ومداعبة وايمانا ورحمه اللي فات عرفنا الرحمه من وين ايش علاقتها بال عشان تشوف الرحمه لازم يكون في شر. جميل الشر قلنا واحدا من فوائده انه يطلعك على ضعفك وضعف المقابل ويستخرج رحمه منك في نفسك ومنك في المقابل وهو ادعى لاحقا اذا وجد هذا فيك ان يرحمك من؟ ان يرحمك ان يرحمك الخالق نفسه الاثر الشهير الذي تعرفونه دخلت بغي الجنه في كلب سقاته في كلب سقاته بما رحمت؟ برحمتها برحمتها ومن ومن اكثر النوازع التي تظهر فيك الرحمه الشر. يعني تصوروا لو ان الناس كلها مريشه والناس كلها امورها منعنعه والناس كلها مين اللي مين اللي سيرحم؟ يعني انا اريد شيئا يستدعي في شعورا معينا هذا الشعور غالبا لن يكون الا من خلال
من خلال ال الشر هذا طبعا في الاخر هو اقتراح يعني يعني هو اجتهاد لكنني اشعر بانه يشمل اولا هو اعتراف بان بان ثمه خالقا خلق الخلق وهذا الخالق ابتلى الخلق بهذه طب ليش ما ابتلاهم بطريقه اخرى؟ هو هو وجد هو بحكمه ارادها انه هذه هي الطريقه اللي تدفعهم للايمان اكثر تدفعهم اما اذا اذا كان الباحث عن اجابه لماذا خلق الله الشر؟ لماذا خلقها من لدنه؟ هذا عاد نقول له دائما استنى لما تشوفه اساله ليش؟ لن يكون هنالك طريقه اخرى يعني تستفز فينا الايمان ولا تستفز فينا التمييز هذه عاد هكذا هكذا نعرف وهذا جهدنا في محاوله الاجابه طيب نبدا باجابات الاسئله طبعا لما انا في مجموعه الرجال راح ابدا بمجموعه الرجال اعوذ بالله من الشيطان الرجيم هذا اظن جاوبناه من قبل ناسي لكن لا لا باس يقول الله تعالى اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون كيف بعدما راى الانسان كل هذه الالام يعود مره اخرى؟ اظن جاوبناه صح؟ ونحن نرى انه اذا وصل الانسان في الدنيا لمراحل صعبه من الالام يستسلم ويتغير تغير كلي ويتعافى هل يختلف نوعيه الالام في الاخره ام ماذا؟ طيب السؤال مبني على فرضيه غلط ايش الفرضيه اللي مبني عليها؟ ايش؟ انه الانسان اذا شاف الالم اكيد بيرجع وبندم وبتعافى وكذا صاحب السؤال ما ادري اذا كان عايش معنا على نفس الكوكب كم تعرفون من اناس تفضلوا كم تعرفون من اناس ذاقوا الامرين مخدرات ادمانات تعلق مرضي باشخاص عشق ايش كمان محرمات زنا كذا وما زال وين؟ ويرى امامه شخص يدهس بشكل سيء جدا لانه في تجاوز للاشاره الحمراء وهو لا حول ولا قوه بعدين بيتجاوز الاشاره يعني الفرضيه نفسها فيها يعني هو يقول انا مستغرب كيف ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون مع ان الانسان في هذه الدنيا لما يذوق الالم ما بيرجع يا رجل انت تاكل اكله وتتخم وتكاد عذرا بالعباره تستفرغ طيب وياما راينا في الطوارئ اناس والله كان ياتي عذرا بالعباره لا يكاد يتنفس يعني للاكل والشره اللي كان فيه وتشوف حالته تقول هذا لا يمكن بعد ذلك ياكل خيار زياده طيب ياكل يعني تفاحه زياده عن هو نفسه بعد سويعات لانه في شيء اسمه نسيان في شيء اسمه نسيان الانسان ينسى والانسان تغلب شهوته ان لم يتعاهدها بالتدريج فالقضية ليست بهذه السهوله انه اذا علمت الجمله الشهيره وكلام الليل يمحوه النهار انت انت بالليل بتلاقيه بتقول اعوذ بالله لا لا ممنوع ف يعني فانا اعتذر يعني يمكن للاطاله في التعليق ولكن فعلا انا استغرب مرات البعض يتصور لا لا الامر ليس بهذه السهوله يا ريت كان يا ريت كان الكلام والعلم كما قلت قبل قليل يعني كلام الليل يمحوه النهار انت بتلاقيه بتقول من الغد راح اصحى الفجر والعب رياضه ومش عارف مين بيجي بصحوك ثاني يوم بكره بكره طيب الامر ليس بهذه السهوله الامر ليس بهذه السهوله وبالتالي هل يختلف نوعيه الالام في الاخره؟ هي نعم تختلف نوعيه الالام لكنه لكنه هو في الحقيقة وصل الى مرحله من عدم من عدم العلم من الجهاله انه لو ذاق الامرين لو ذاق ما ذاق طيب ما راح ما راح يفرق معه يعني فرعون فرعون راى راى معجزات ضفادع تنزل من السماء جراد ياكل كل شيء طيب ايش بدك اكثر من يد تتحول الى بيضاء افعى امتى قال امنت بالذي امنت به بني امتى؟ خلاص في اخر وغالب الظن غالب الظن الله اعلم بحاله لكن غالب الظن لو رجع من قال لكم اني انا امنت؟ طيب هذا السؤال الاول السؤال الثاني كيف استدلينا عقلا على ان الله يحب ان يجب ان يكون الخير المطلق؟ طيب اولا كلمه الله يجب انا هذه لا تعجبني وهذه من الالفاظ الدخيله عندنا من سواليف اليونان واللي دخلت مع بعض الفرق كلمه الله يجب كانك تقول ان الله خاضع تحت قانون معين فصار هو يجب عليه ان يكون كذا لا تعجبني هذه العبارة على اي حال نقول كيف دلنا العقل على على ان الله خير مطلق؟ طيب قبل ما نقول الله خير مطلق هو كيف دلنا العقل على خير مطلق اصلا؟ الحاجه الانسان لديه حاجه فطريه ان يرى خيرا مطلقا الملحد ماذا يتمنى؟ مو يتمنى جنه؟ الملحد مو شغلته عملته انه كاره الالم وكاره الشر وليش في سرطان؟ اذا هو ماذا يطلب؟ هو يطلب لذه كامله هو يطلب شيء بلا الم اذا هو يطلب ايش؟ هو يطلب خيرا مطلقا اذا الحاجه الى الخير المطلق هذه حاصله عند المؤمن وعند الكافر طيب احنا سبق وقلنا طالما الحاجه موجوده اذا ما يطلب موجود اذا ما يطلب موجود طب اذا الذي يطلب موجود هل عندنا احتمال غير ان يكون خالق او مخلوق؟ يعني انا اريد شيئا هذا الشيء اما ان يكون عند الخالق او عند المخلوق في احتمال اخر؟ ما في ولا منزله بين المنزلتين؟ ما في طيب فاذا دلنا دلنا العقل الفطري على نقصنا وضعفنا وفقرنا وضعف كل من حولنا من المخلوقات ما الذي بقي؟ لا يبقى الا الخالق لا يبقى الا الخالق فما بالك عاد اذا الاستقراء والنظر ايضا دلك على ذلك اذا من الطبيعي ان العقل سيدلك على ان الخير المطلق لا يكون الا من؟ الا الله سبحانه وتعالى الا الله سبحانه وتعالى في في سؤال قد يشكل هنا طيب احنا قلنا ان الخير المطلق سيكون عنده طب ليش سميناه خير مطلق؟ ما يمكن يكون عنده الخير لكنه مو ضروري يكون خير مطلق عنده خير وعنده شر وبالتالي مو بالضرورة يكون خير مطلق ايش رايكم؟ ما هو هيقول لك ما الذي دلني فطره على ان الاله لابد ان يكون خيرا مطلقا؟ لكل ما سبق ذكرناه الاعم الاعم في الكون من حولك الاعم في فطرتك كله يدل على ان خالقك خالقك الاصل فيه الخير الخيريه يعني لما تكون انت اللي مخلوق وفيك كل هذه البلاوي ومع ذلك تعطف على طفل صغير وتعطف على هره عم تزحف لانه في سائق ما انتبه هذا كله هذا كله يدل على ايش؟ يدل على خيريه فيك أنت وفيك ما فيك من من امكانيه الشر من وين اجت هذه الخيريه؟ اللي تدافع تدافع تدافع طيب اللي هي على ايش؟ هو هو سؤاله تحديدا كيف استدلينا عقلا على ان الله هو الخير المطلق؟ هو شرط ايش اللي احنا قلنا الاستقراء كمان لكنه هو قال عقلا هو سال في سؤاله عقلا ومع ذلك قلنا حتى الاستقراء يدل على انه كل ما حولك ناقص لابد ان يكون ثمه كمال في مكان اخر المكان الاخر هذا لن يكون الا هذا الكائن المفارق لهذا المخلوق حط حالك ليش؟ اه ما هو هذا حيرجع جميل هذا حيرجع مره اخرى احنا نقول له سنتجاوز معك انك انت تريد ان ترى الاله بنفسك وان تكون ندا له كذا احنا متجاوزينها وخلينا نتجاوزها الان انت تريد ما الدليل عقلا على ان ثمه خير مطلق؟ اقول سؤالك يعني انت رفضك للالم رفضك للشر بحثك هذا كله دليل على ايش؟ على انك تطلب ايش؟ تطلب خيرا مطلقا طيب هذا الخير المطلق ما احتماليه وجوده في الكون؟ في الكون المخلوق في الكون المخلوق ما الذي بقي؟ وهو موجود عندك انت تتشوف له اذا هنالك ايمان به صح؟ طيب اذا مو موجود في المخلوق وين موجود؟
في يعني هل في احتمال آخر؟ طيب وين رح يرجع؟ يمكن خليني يعني أكمل معك. رح يقول طيب بس ليش في رح يرجع مرة ثانية إلى عدم ظهور الحكمة في بعض مظاهر الخير اللي موجودة في الكون اللي هو بيسميها ألم وشر وغيره لكن لكنه ما نفى وجود الخير المطلق عند الخالق. هو مو عارف يفهم طب كيف خير مطلق يعمل لي كذا؟ كيف رجعنا مرة ثانية على مظاهر الشر؟ بحثوا عن الحكمة لكنه هو ما نفى الخير المطلق عند الخالق. هو بس أشكل عليه طب كيف خير مطلق ويسمح بهذا؟ كيف خير رجعنا مرة ثانية لكن هو لا يستطيع أن يهرب من قضية أنه أنا عندي تشوق لخير مطلق، هذا الخير المطلق إما أن يكون عند خالق أو مخلوق. ولذلك من الأشياء التي يقع فيها هؤلاء طلب وهم الكمال في الناس. الملائكية. القدوه اللي ما بيغلط. الدالاي لاما اللي هو الزعيم البوذي اللي بيوزع خيرات على الناس وبعدين يكتشفوا أنه في اختلاسات وقتل للمسلمين وحرق لمش عارف مين. أنت تبحث عن عن مستحيل. المخلوق الذي تبحث عنه هو الخالق. طلب إلى الشيء لا يعني أنه لازم يكون موجود، هل هذا ممكن الرد عليه؟ لا لأنه من أين من أين استحدثته؟ أنت مخلوق لا تستطيع أن تبتدع شيء من لا شيء. يعني المثال التقليدي اللي بنقوله دائما أنت يحصل عندك جوع تتطلب فيه الطعام. خليك قاعد مكانك. ليش تسعى؟ يعني اللي بيسموها الإيرج هذه ليش؟ أنت عندك إيمان بأنه في شيء. عندك إيمان بأنه في شيء لأنه هذا الذي نتج فيك أو حصل فيك لابد له مما يلبيه. كما قلنا في قضية الاحتياج للوحي، لا يستطيع أن يقول لا لا هذه بس عبارة عن إمكانيات عقلية أني أستحدث أو عليكم السلام ورحمة الله، أني عندي إمكانية عقلية أني أني أستدعي أستدعي فكرة معينة هي غير موجودة. قل له أهلا وسهلا كان غيرك أشطر، لا أنت في الحقيقة كما نقول دائما ذكرناها سابقا. تذكرون لما قلنا أنه أفلام الرعب في غاية ما تصل إليه بتلملم أشياء موجودة في المخلوقات حولها. يعني كما قلنا لما يجيب لك كائن فضائي مرعب كي إيش شكله بيكون عادتا؟ أولا لابد أن يكون له هيكل. يعني لابد أن يكون له وغالبا بيمشي على قدمين، إذا مو على قدمين ثلاثة، لابد أن يمشي طيب ولابد أن يكون له عين واحدة. ثلاثة، واحدة وراء بس لازم يكون هو لا يستطيع اه بعدين يكون عنده صفات صرصور. أو يشبه السلاحف أو يشبه هو طب قل له لا أوجد لي شيء لم لم تدخل مدخل يعني لم يدخل عليك من مخلوقات حولك. صعب. واضح. طيب سؤال ما فائدة شرط مقدر خلقا طالما كل شيء مقدر؟ يقول صاحب السؤال أنتم عرفتم الشر أنه مقدر خلقا مقدور فعلا ومكروه شرعا، ما فائدة أن نقول مقدر خلقا؟ بالضبط لأنه هي واحدة من أهم الإشكال في مع الشر أنك أنت عندك إشكال أولا بأنه لحظة شوي الله خلقه ولا يمكن الله ما خلقه، الله خلق الخير لكن مع نقصان الخير كذا، وإنما أنا اللي خلقته، لا نحن نقول هذا هو يقول طيب ما هو كل شيء مقدر. هو كل شيء مقدر نعم لكنه نرجع مرة ثانية هل الشر من الأشياء المقدرة؟ ما هو صاحب الشبهة أصلا ما عنده إياها هذه ولكن بإمكاننا نقول تعريف الشر المقدر فعلا والمكروه شرعا. رح يقول لك اه يعني يعني إذا إذا أنا اللي عملته الله لا لا لذلك وضعنا ضابط أنه يكون أنت تؤمن بأن الله قدره منذ أن خلق، الله قدره، الله شاءه. طيب ما الدليل على صحة تعريف فقه النفس للشر وهل يمكن أن تعيد الشرح الفرق بين الإرادة والمشيئة؟ طيب شو الدليل على صحة تعريف فقه النفس للشر؟ أنا بإمكاني أن أقول لك خطئه باختصار يعني قابلية التعريف على على رأي ال يعني كارل بوبر فيلسوف العلم يعني هذا نتيجة استقراء النصوص طيب استقراء الأحوال فوضعناه بهذه بهذه الصيغة طيب. طب ما الدليل على على صحته؟ أنه يتوافق مع العقل الفطري والاستقراء والوحي، عقل وحي نظر طيب. لا شو الدليل؟ خطئه يعني إذا بعد ذلك خطئه يعني حاول أن توجد شر يعني عذرا تعطيني مثالا للشر يخرج عن عن التعريف. وساعتها ممكن نعيد ال يعني يعني في الآخر هو اجتهاد. طب هل يمكن أن تعيد شرح الفرق بين الإرادة والمشيئة؟ طيب الآن كلمة المشيئة أعم بدايه كلمة المشيئة أعم، مشيئة من شيء حيثما حيثما كان هناك شيء معناها الله شاءه. وبالتالي الله شاء الخير والشر والجبن والضعف والفقر والإيمان والكفر وأبو جهل وأبو لهب وأبو بكر الصديق، الله شاء كل هذا طيب. شاء. طيب أراد إذا أراد بمعنى رضي فهذا أخص من المشيئة. إذا أراد بمعنى رضي فهذا أخص من المشيئة. يعني هل الله أراد لأبي جهل أن يكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم وأن يحاول تعذيبه أن رضا؟ لا. هذه الإرادة الخاصة بنسميها إرادة شرعية. هذه الإرادة الخاصة نسميها إرادة شرعية. ليش؟ يعني شرعها الله أن لم يشرعها، اما إذا كان المقصود بأنه أرادها الله أي شاءه بنفس المعنى هذه بيسموها إرادة كونية. وهل في إجابة أظن مرت قبل قليل على سؤال عند النساء فأرجو أني لا أضطر لتكراره، مرة ثانية شاء الله الشيء يعني خلقه بمجرد خلقه شيئا إذا هو شاءه. لكن هل شاءه بمعنى أنه رضي عنه؟ لا، طب ليش خلقه؟ ليكون ابتلاء ليكون لتختبر فيه. طيب لما الله أوجدكم أوجد وحيا يقول لك أنزل وحيا يقول لك هذا أرضاه وهذا لا أرضاه. المشيئة الأولى يسمونها إرادة كونية كانت، المشيئة الثانية يسمونها أو الإرادة الثانية يسمونها إرادة شرعية، شرعه الله لم يشرعه الله بس هذه هذا الفرق. هناك اعتراض من الملحدين إذا كان الله خلق الشر فلماذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم أن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، لا يقبل مش لا يخلق. شايفين هذه اللفظة واضحة. النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم يقول أن الله طيب لا يقبل إلا طيبا لا تأتيه إلا بالطيب. لا تأتيه إلا بالطيب. لكنه يخلق شرا ليش؟ من حكمته أن تختبر حتى يطلع منك طيب. ولا تأتيه إلا بالطيب. فهو ما قال أن الله طيب لا يخلق إلا طيبا، ما قال ذلك، لو قال لا يخلق إلا طيبا هذه هذه مصيبة هذه مصيبة طيب. أليس كلام الرسول وحي من عند الله وحي من عند الله طبعا والشر مخالف للأمر الطيب نعم الشر مخالف لذلك أنت لا تذهب إلى الله بالشر. لا يقبل منك شرا يقبل منك الخير فقط. فكيف يقبل الله شيء وهو بالأصل طيب أليس في هذا تناقض؟ إذا كان أوكي لكنه هو ليس كذلك طيب. نحن كمسلمين نعرف الإجابة وموقنين بها تمام اليقين ولكن كيف نحاج الملحدين بهذا السؤال؟ كما قلت السؤال أصلا يعني في فرضيته خطأ. طيب أظن أن موضوع الشر لا يستحق كل هذه المجالس يكفي أن تعلم أن الله رحيم وحكيم والله أعلم. الله يثبتك ويثبتنا إن شاء الله على هذا. لكن الأمر ليس بهذه السهولة طيب. هل ممكن أن يكون هناك مجلس ولو مصغر مخصص للتعامل مع مرضى الأورام الخبيثة؟ أنا طبيب أورام وأتعامل مع العديد من المرضى بشكل يومي وفي بعض الحالات أحيل لمجالس ونفس لبعض المرضى من ذوي الأورام التي لا يرجى الشفاء منها والتي تكون حالتهم النفسية مستعصية. إلا أنه قليلا ما يتم الاستفادة من المجال، طيب الاستفادة من المجالس ليست عبارة عن علم فقط. يعني كما نقول هو ممكن يسمع لك 100 فائدة من فوائد الألم. إذا إذا لم يتمكن من تحويل هذا العلم إلى طريقة تعايش مع الأمر. إلى مزاحمة الآلام بأعمال معينة طيبة. إلى النظر بصورة مختلفة للآخرة. نفس مرضى الأورام يعني كما نقول دائما أنت تزور مركز الحسين للسرطان مثلا أو يعني حيثما تكون في أي سترى اثنين يتعاملان مع نفس المدخل مع نفس المرض بتعامل مختلف. وأنا أظن ذكرت هذه مرة لما كنا في زيارة مع الطلاب إلى مركز الحسين للسرطان شخص لديه لديه ندبة غدة دهنية كما يسمى طيب مالي الممر صراخ. تقول المريضة لا يستطيع أن أنام بسببه طيب شخص آخر سرطان مستشري في كل الجسم. شايلين رئة ويعيش بإحدى الرئتين طيب. طول وقته مبتسم. يرحمكم الله طول وقته مبتسم. الممرضات والممرضين ياخذون منه كما يسمسمى الطاقة الإيجابية، طيب وين الإشكال؟ وين الإشكال؟ فالقضية ليست لها علاقة بمجرد معرفة المعلومة، القضية لها علاقة بأنه هو ينبغي أن يعلم
هذه القوانين اللي اعطيناك اياها عليك ان تطبقها، وتطبيقها لا يعني انه ما في الم، لا في الم، والالم هذا تحتاج فقط ان تزاحمه وان تتعامل معه وان شاء الله رح نجي على تدريبات الالم، ربما في تدريبات الالم رح يكون في اجابة مباشرة اكثر. واحيانا لا يكون لهم الوقت والطاقة، طبعا بالمناسبة لا تنسوا انه يعني عذرا بالعبارة لا يؤتى لشخص عنده يعني ما يسمى بال الحالات المتقدمة والنهائية واللي هو اصلا يتعاطى معه احيانا بمخففات الالم، بالمورفين، بكذا، بما يسمى العلاج التلطيفي واللي هو اصلا يعني بالكاد يعيش معك وهو يستوعب ما يقال وتقول له بالمناسبة في 13 مجلس نعم. لا يقال له ذلك طبعا اكيد يعني نحن معظم هذه المجالس اللي عم نعملها هي الاصل فيها الوقاية الوقاية وربما تصلح لبعض العلاجات اذا كان اذا امكن ذلك، لكن انا ما استطيع اني اتي لبني ادم وهو يعني تصور واحد في غاية الالم في غرفة طوارئ وتقول له اسمع هذه المحاضرة رح يمسك السرير ويعني لا طبعا. طيب. الموضوع ليس موضوع محاضرة يعني. احاول دائما توجيههم للتعامل مع الموضوع بما يفهمون من كلماتك وقد اخطئ او اصيب، لكن هل يستحق هذا الموضوع مجلسا خاصا؟ هو انا لا ادري المجلس المخصص يعني انا ممكن الاخ الله يبارك فيك اخ مالك الله يرضى عليك وينفع فيك ان شاء الله لو ارسلت اسئلة خاصة بالمناسبة حتى انا ممكن يعني ان شاء الله يعني ممكن نعمل بث مباشر على هامش المجالس ويكون معنا دكتور محمد بوشناق هو هو متخصص في العلاج التلطيفي يعني هو فقط متخصص بالتعامل مع الحالات النهائية سواء سرطان او غيره وان كان السرطان اكثر من غيره، طيب ممكن يكون معنا جلسة معاه مخصصة ولكن لعلك ترسل لما يفتح المجال في المجموعة ترسل اسئلة خاصة متعلقة بهذا يعني بهذا الشأن ويعني ممكن ممكن افرده وسابقي سؤالك حتى ارجع له لاحقا اذا كنت انت سترسل شيء يعني من تفصيل لا يعني بعد ذلك. طيب الالم يحرك الانسان ولكن هل يجب ان استشعر الالم من اجل التحرك وان مجرد علمي ان هذا مؤلم بدون معايشة الالم لا يحفزني للتحرك؟ طيب جميل هذا السؤال. نعم الاصل انك لا تتحرك الا بالم. هذا الاصل. قد تصل الى مرحلة من العقل، عارف العاقل من يتعظ بغيره، من يتعظ بغيره، نعم انت قد تصل الى مرحلة من العقل انك ترى الاخر يتالم فتتعظ به فلا تضطر لهذا الالم. هذه مرحلة متقدمة. هذه مرحلة متقدمة ومع ذلك لا يعول عليها. لان الانسان ينسى. ولأن اللذة اذا حصلت سرعان ما تنسى الالم اللي قبل فترة كنت انت يعني مثال شخص يرى شخصا امامه يعاني مثلا من من الام ذنب معين مثلا اذنب ذنبا ويعاني من تراكمات ومالات هذا الذنب فيقول اعوذ بالله انا ما اقع في هذا، جميل فيقول الحمد لله انا مو مضطر اتالم. نفس هذا الانسان الذي يقول هذا يمكن هو مو مضطر يتالم هذا الالم لكنه عنده ذنب في مكان آخر يظهر انه يحتاج ان يتالم هناك فيه. مرة ثانية يعني انت يمكن تكون ذكي تجاه الم معين لكنك غبي في الم آخر. فتحتاج ان تتالم الم آخر مثل اللي يقول لك يبدي يعني يفتي الناس مش يفتي يعني يتفلسف على الناس وكذا ولا وكيف ترضى لنفسك واذ به هو مثلا عنده اشكال كبير في موضع آخر من مواضع الدنيا او موضع آخر من مواضع شهوة معينة فلعله يحتاج الى الم هناك حتى مثال تقليدي. انت ممكن تقول للعالم يا جماعة ان لبدنك عليك حقا وكلام ممتاز، لكنك لم تتالم الم من لا يكاد يستطيع الحركة شبر من تخمته ولا من المفاصل بزيادة الوزن ولا من كذا. لكن لما تتالم حتى مواعدتك تختلف. حتى المواعظ تختلف. فاذا باختصار الاصل ان الانسان يحتاج للالم كمنبه، هل ممكن اكون واصل لمرحلة اني يعني اعطيك مثال تقول لي طب لماذا احتاج الم الجوع؟ خلاص انا اكل بدون ما اتالم، اذا اكلت بدون ما اتالم صار شره. يعني يا جماعة انا ما اتالم ايوه انا عارف ايش الكالوريز اللي بحتاجها، طيب كيف رح تعملها رح تصل الى مرحلة اهل التغذية اللي يقول لك لازم تاكل خمس مرات في اليوم وتخلي سناكاش بينهم جوز ولوز وموز ومش عارف مين، طيب ساعتها يخش عليك ان تدخل في الترف والسرف. طيب وساعتها لما ترجع لليوم النبوي اللي كان يخرج من بيته صلى الله عليه وسلم في اكل يا جماعة ما في اكل يصوم وينتهي الموضوع، طيب ويرجع بالليل يفطر على ايش رطبات وسلام عليكم. طيب وحسب ما يوصف كانت صحته جيدة ما شاء الله عليه، طيب وكان يعني اذا حمي الوطيس اختبأنا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، طيب ولما هرب منه احد الصحابة واختبأ في جحر هيك في رفعوا بايده يعني وكان له بطنا بطنا يعني كما جاء في الوصف يعني مكرش بس يعني مش مش سيكس باكس. طيب يعني الواحد يكون ف فلا انا لا ارى انه والله لا انا اريد ان اصل الى مرحلة انه ما احتاج الالم لا لا الالم ستحتاجه ليس فقط لانه منبه لانه سيجعلك تستشعر اشياء كثيرة، انا اخشى عليك انه اذا اذا ما عاد هنالك الم تحتاجه في حياتك اصبحت باردا اصبحت ثلاجة تمشي على قدمين. كيف ستستشعر الرحمة والضعف وال والام الآخرين لتعين ومع ذلك لا يمنع هذا ان تكون واصل الى مرحلة انك يعني متقدم ولا تحتاج الى ان يزورك الالم الزيارة التقليدية حتى تاخذ منه حذرك. هل معركة احد خير ام شر على المسلمين وفق التعريف ووفق ما علمناه من الوحي ايش رايكم؟ ايش رايكم معركة احد؟ تعلم منها الصحابة ونزل فيهم نزل فيهم آيات لتخبرهم بمن المصيب ومن المخطئ وفي معركة احد تميز البعض وظل يشهد بهم الى ان توفي النبي صلى الله عليه وسلم اللي هم ظلوا حوله يوما فض الناس عنه فمحص الناس، طيب وصار في عندنا مثال لامرأة تقول قوموا فتموتوا على ما مات عليه وتذب عن النبي صلى الله عليه وسلم ام عمارة، طيب وان كان قوموا فتموتوا على ما مات عليه قال قاله صحابي آخر. فنعرف كان في يعني وفيها وفي هذه اختبر وحشي فظهر فظهر منه ما الزمه الاسلام لاحقا وقتل مسيلمة بعدها. طبعا. طيب في مثال الذي يجتهد في دراسته ويعمل الذي عليه ثم لم ثم لم ياتي بنتيجة حسنة فهل هذا يعقل؟ طيب هل من تعريف العقل تحصيل النتائج؟ هل من تعريف العقل تحصيل النتائج؟ لا. السعي. والسعي بحكمة، اه طب مو ضروري السعي بحكمة يأتيك وين دنيا ولا آخرة؟ لانه في الدنيا رح يجي لك كما قلنا دكتور مريض بوضع اسئلة يعني لاهانة الطلاب. طيب انت ممكن تكون عامل كل اللي عليك وياتيك دكتور جامعي يريد فقط ان يشعرك بانك ما بتفهم. طيب انت عقلت انت عقلت عقلت بقدر على الاقل، طيب لكن لا تربط العقل بالنتائج. ابي لا يقدر ان يتعامل مع الامور ومع مشاعره ويتعرض للاهانات وانا اتأذى نفسيا بسبب ذلك والامر كل يوم يزداد سوءا واريد ان افعل له شيء ولا استطيع اخبروني ماذا افعل؟ طيب انا لا ادري الوالد يستوعب ما يستوعب يتقبل منك كلام لا يتقبل ولكن عليك ان تنصح له اولا وتقول له يا ابي ترى يعني لا يحل لمؤمن ان يذل نفسه وان يحملها من البلاء ما لا تطيق، طيب وانه يعز عليك ان تراه احيانا في مواضع معينة قد يتععرض فيها لشيء هذا اولا يقال له هو ثم بعد ذلك عليك ان تدفع عنه ما قد يتعرض له بشتى الوسائل. احيانا قد يصل الانسان الى مرحلة انه انه للاسف يعني انه يستوعب والده استيعاب يعني وكأنه يصبح هو الاحكم وهو الاكبر. تيجي انت من وراء تخرب عليه صفقة كان ممكن ندخلكم بدين 100 الف دينار، طيب لكنك بدون ما تعلمه. شايف راحت علينا البيعة، هو في الحقيقة انت اللي متصل وقايل لهم لو سمحتوا والدي حيدخلنا بالحيط في يعني، طيب هذا من رحمتي من رحمتك به. تكون جالس في مجلس معين فاذا قال أحدهم كلمة معين تختار من البيان احسنه لتدفع عن ابيك شعور معين ولترد ذلك الشخص بطريقة ايضا لا تسيء له، ممكن يكون ابوك هو اللي مخبص، طيب تقول له يا فلان لعل الوالد ما قصد ذلك واظنك يمكن اكيد لا تريد الاساءة لشخص يكبرك بهذا السن مثلا، طيب بين هذا وذاك لكن تكون جالس سلبي وتقبل على والدك هذا انت عم تتحول لنسخة منه دون ان تقصد. فصار عندنا بدل الاب صار عندنا الاب والابن. ولا يعني هذا طبعا انك تقضي حياتك مشاكل.
لانه والله الابيض على نفسه في موضع معين فانت بس مقضيها حمايات ومدافعات وحماسيات. كيف نجمع بين القدر او الشر في تعريف فقه النفس وبين حديث النبي صلى الله عليه وسلم في كلمه لو انها من الشيطان؟ طيب هو يقول ااا والاصل قلنا مقدور خيرا ما ما مقدور خلقا، انتهى الموضوع بس. فكل ما قدره الله كل ما قدره الله انت مؤمن به. طيب يبقى ما قدره الله هل انت هل انت فعلته فعلا يعني احنا قلنا ايش؟ مقدور مقد عذرا مقدر مقدور مكروه. فاذا اكتمل تعريف الشر خلاص انتهى، ما اكتمل تعريف الشر ما عاد شرا. والله والله والنبي صلى الله عليه وسلم يقول ولا تقل لو اني فعلت كان كذا وكذا، معناها خلاص انت الاصل تؤمن بان ما كان من الله كان، انت عليك ان تسعى فيما هو قادم ما تنشغل بما سبق. انشغالك بما سبق قد يكون شرا. انشغالك بما سبق قد يكون شرا. في سؤال الملاحدة لماذا جعل الله لي الاختيار لفعل الشر وكان بقدرته اجباري على فعل الخير؟ لاختفى الشر اساسا ولن يكون هناك الحاد او كفر، طيب. ااا لانه وسيختفي هذا السؤال اصلا لو كان الامر كذلك، هل هذا صحيح؟ طيب هو كالعادة كما قلنا هو بس تشغيل، لو قلت له اجبرك الله يقول لك ليش اجبرني؟ ليش ما سمح لي اكون مختار؟ رجعنا لنفس القصة. طيب اريد توضيح جهنم هل تعتبر شر في ذاتها؟ طيب ااا ايش رايكم؟ هل تعتبر جهنم شر في ذاتها؟ لا طبعا. ما شفتوا الناس اللي عم بيرسلوا انه انه كنا لا كنا نقول ايش هذه جهنم كيف يعذب بها بعد ما راينا اللي عم بيصير في غزة قلنا الحمد لله انه موجودة جهنم؟ طيب لا طبعا لا تعتبر، تعتبر الم نعم لكن لا ليست شرا. عشان هيك الفرق بين الالم والشر. هل جهنم مؤلمة؟ طبعا مؤلمة. هل شر؟ لا. لا. طبعا طبعا الشر هو ما يودي بك إلى جهنم. الشر هو ما يودي بك إلى جهنم، اعطيكم مثال. اختبار اخر السنة في في المدرسة شر ولا خير؟ لنفترض انه اللي عم بيحطوا الاسئلة حكماء عادلين الى اخره مو مرضى نفسيين، طيب خير ولا شر؟ هو اللي راح يعرفك من انت ما الذي فعلته يميز الناس من يستحق من لا يستحق، جميل. رسوبك فيه هل هو شر بالضرورة؟ لا. سعيك اليه راسبا شر. ضيعت الوقت لعبت ما ما فعلت ما كان ينبغي هذا شر، نعم هذا شر. خصوصا انك قيل لك من البداية لا تفعل كذا وافعل كذا لكنه لما وصلت الى هناك كائنا ما كانت النتيجة ما دام اودت بك هناك حقا وعدلا هذا خير، حتى يشوفوا الناس شايفين ايش صار عارفين الايات في الاعراف اطلالة اهل الجنة على اهل النار الحمد لله، احنا كنا نظن انه يعني كنا واهل النار لما يقولون ما لنا لا نرى رجالا كنا ممتاز، اذا وجودك وجودك هنا اعلمك بحقيقة مكانك. طيب وسمعت لكم ايضا في مجالس تقولون ان الكافر عندما يدخل النار لا يعتبرها شر بل العدل به، صحيح. كيف يمكن التوفيق بين هذا وذاك؟ نفس الشيء هو نفس الشيء. هذا وان للطاغين لشر ماب لشر ماب يعني شر سعي. شر سعي مو مو الج مو الج الناتج في حد ذاته. لانه كما قلنا هو الاصل في ان خلاصة خلق الله سبحانه وتعالى الخير. كيف اتخلص من بقايا ففكره الاسلام الكنسي الذي انسى هذا مو مو معانا مو معانا مو معانا معلش اعذروني. اذا حدث لي خير مثلا استيقظت متاخر لعملي ثم رايت الطرق ليست مزدحمة وصلت عملي في ميعادي هل اقول الله راني متاخرا فيسر لي الامور ام هذا التفكير خطا؟ لا انا اقول ان الله يعني ما اقول الله من الادب مع الله ان تسمي الامور باسمائها، انت صاحي متاخر. طيب تقول الله لطف بي. ليش؟ يعني الله تفضل عليك لانك لم تتخذ الاسباب اللي بعدله كان لازم تتاخر. فالله لطف بك وفضالك المكان الشارع وكذا لكن بناء على ذلك ايش تعتمد على الطاف الله؟ لا. ساعتها تاخذ الاسباب بالمر بالمرة القادمة لكن ما لانه هذه مشكلة انك تقول اه ما دام هذا اذا خلاص انا دائما والله سبحانه وتعالى، هذه معناها ايش صرت انت؟ صرت ايش؟ قانون جذب. طيب اه صوفيا وجماعة يعني حدثني قلبي عن ربي. طب لماذا الواحد لما يعيش في الماضي متخبط و طيب ناتي الى النساء. انا لا لا لا لا يعني بحاول امنع نفسي من اطلاق الاحكام بهذه الطريقة لانه انت ما بتعرف العالم يا جماعة العالم الرقمي انا دائما اليوم كان اليوم او امس كنت عم بفكر بهذا العالم الرقمي انت تتعامل مع مجهول ترى. يعني انت انت تصور ماشي في مكان مظلم تماما لا تعرف حولك احد وفجأة واحد قال كلمة هذا هذا منشور ترى، قال كلمة هذا منشور طيب. بس الاشكال انه انه الناس يظنون نحن نعرف مع من نتعامل، انت لا تعرف مع من تتعامل. لذلك انا لا ادري اللي امامي تربيته خلفيته كذا، نعم اقول له هذا ليس من الادب مع الله طيب او اخشى عليك ان ان يكون هذا ليس من الادب مع الله لكني انا اخشى انه تكون اذا كانت اجابتي شديدة طيب اني يعني اني اكون فتنة ومنفر بطريقة غير غير يعني غير مقصودة وانا اعلم انك لست كذلك. ترانا بالمناسبة احنا لازم مرة هيك لما ان شاء الله نيجي على يتعارفوا على فقه الدعوة راح يكون ترانا معانا حتى هيك تاخذوا تاخذوا نموذج. طيب كيف يكون الشر ليس من عند الله وانا مطالب بالايمان ان القدر كله من عند الله خيره وشره؟ طيب عندما نقول الشر ليس من عند الله اي انه ليس من عند الله رضا مو خلقا. لذلك كان التعريف ايش؟ مقدر خلقا. مرة ثانية لما اقول ليس من عند الله اي ان الله لم يامر به طيب لم يرضني به لم يجعل في ما يرضى بالشر، جعل في فطرة تبقى دائما تنظر اليه على انه حتى بتشوفوا عذرا حتى بتشوفوا الاشرار يحاول ان يظهر للناس انه يظهر الخير. يعني يعني نسبة ضئيلة في العالم ان يصل الى درجة انه شرير ويفرح بالشر ويظهر للناس بشره ويبقى هذا سايكوباث هذا. هذا مضطرب، طيب ايش؟ عارف اللي هو اه طيب الانيمي طيب لكن ما عدا ذلك لا حتى الشرير هو يعلم في ذلك وبالتالي نحن نقول الشر ليس اليك يعني الشر لا يوصف به الله ولا يرضى به وانما هو خلقه لما يعني لما سبق من الحكم. يقول وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله، فقال طيب اقرأوا هذه الاية والاية التي تليها ايتين وراء بعض طيب واقرأوا تفسيرها، اي كل المفسرين يفصلون بين الاية الاولى والثانية وما الفرق بين بين انه كل من عند الله وهي من عند نفسك، طيب في في فرق اظن تناولناهما جاوبناهم صح؟ انت اللي سالتني؟ اه. اه في رمضان بحكي انا لانه عم مو متذكره هنا بس في رمضان، طيب. ليس سؤال ولكن اتمنى ان كذا طيب اوكي امين امين امين طيب. امين امين امين اسأل الله ان ينفع بنا وبكم. طيب لم ادرس الفلسفة مع ان طريقة تفكيري فيها الكثير من المنطق وبالمنطق اتعامل مع الاخرين، انا ما بحب كلمة المنطق. قولوا وبالعقل. لانه غالبا لو سالتك يا صاحبة السؤال ما هو المنطق حتجاوبيني اجابة مدرسة المشاغبين. طيب المهم عندي وسواس قهري بدا بالامور الدينية ولكنه تحول الى امور اخرى وما زال يأتيني احيانا وسواس طيب. وين السؤال؟ طيب سؤالي لماذا لا يقدم الناس العاديون هذه الردود لشبهاتهم لماذا كل هذا التعقيد؟ اه جميل هذا تكلمنا عنه في وهم الكمال. وان كان هذا مو موضوعنا لكن باختصار الناس الناس في هذا الزمن بدأت تستحلي بدعة موضة تعقيد الامور. يعني قل له اقرأ القران وتفسيره لا لا بدي حد يتدبر يا حبيبي اقرأ تفسير الله يبارك فيك، بلا تدبر بلا اقرأ تفسير طيب. هو خلص لي يعني خلص لي جدول الضرب وبعدين المعادلات الرياضية المتقدمة لا صار القضية معرض الكتاب قادم انصحني بالكتب الفلسفية، بلا فلسفة بلا يا رجل ما احنا شايفينهم ومن وين طلعت الامية المركبة والجهل المركب ما هو توصيف لهؤلاء طيب. ليش؟ المظاهر
الاعلام، الميديا، السوشيال اللي هو انهيت 50 كتاب، عملت مش عارف، دائما استعراض استعراض استعراض. هذا الظاهر وعدم الفهم احيانا. ايش؟ الظاهر وعدم الفهم. اه طبعا اه. طبعا وهم الكمال ولذلك انا اقول يعني يراجع وهم وهم الكمال هنا لكن باختصار الناس ما عاد ما عادوا يقبلون يعني ولذلك هذا اللي اوقع بعض للاسف يعني بعض العلماء المعروفين في بعض الفرق البدعيه ان يصل بهم الحال ان يصفوا الصحابه بالسذاجه. انه الرسول خاطبهم على قدر عقولهم. ما كان رح يقدر يخاطبهم بعلم الكلام. طيب لانه ما كانوا حيفهموا. يصل الحال ببعضهم ابن الصلاح. ابن الصلاح صاحب ايش? صاحب مقدمه علوم الحديث طيب. تصوروا علوم الحديث اللي يدخل فيها بيعرف ما معنى ايش يعني صعب. طيب. تصور ان يوصف هذا الانسان وهذه قلناها اذكر في المخادعات ان يوصف بانه هو لانه لما حاول يتعلم علم الكلام ما فهمه فقعه الحرام. فيعني اللي يتقن هذا العلم تبع الحديث ما يعرف يتقن عذرا مش علم الكلام المنطق المنطق طيب لانه هو حرم المنطق. محاوله بس انه دائما المسائل المعقدة هذه هذه ليست للجميع هاي للجماعة يعني اللي وهذا جاري في الناس الان. مخادعة انه دعك من هؤلاء الحشويه الاثريه الحديثيه السنية اهل الكلام الوهابي عذرا هذول ما ما بيفهموا حاول تحكي معاه بشوية منطق. حاول بالله اسأله قرأ متن الشمسية قرأ متن الشمسية. قرأ قرأ متن الاخضري في السلم المنورق بيعرف ايش هو. هو هو صار الان يعني يتفاخر بانه وتعال على ارض الواقع ترى مصايب ترى مصايب. كيف يمكن ان اقنع الاطفال بان الحرب حولهم وتوقف دراستهم وحياتهم ليست شرا مطلقا بان تعيشي اولا حال من الطمأنينة قبل ما تقنعيهم. الاطفال من اي انا سبق ان قلتها لما كانت الغارات الايرانية في الموصل. ايش اللي خلانا الغارة شغالة ومع ذلك ما عندنا اشكال لانه الوالد والوالدة اللي لا دارسين فقه نفس ولا عارفين الكلام الفاضي اللي احنا مش فاضي يعني عارفين الكلام المعقد هذا كله. لما كانت تحصل الغارات ندخل على غرفه والوالدة تبدأ تلعبنا وتبدأ تعملنا سندويشة الجبن اللي بتمط هاي طيب. فارتبط عندنا الغارة بهذا. طيب. ولذلك ما صار في عندنا لماذا خلق الله الخميني؟ وما الحكمه من وجود الغارات اللي مش عارف مين؟ انت عايش معاه طيب وعندك ثنائي اسأل الله سبحانه وتعالى ان يجزينا عن يعني ان يجزيهما عنا خيرا. عندك ثنائي متعايش مع الاحداث وبمجرد ما انتهت القصة نرجع الى وماما طحين ومونة ومش عارف مين وعجين وكذا غارة ارجع مرة ثانية الى الغرفة طيب. اول شيء قبل الاقناع ان يروا فيكم اناسا مطمئنين. لانه الطفل ان شاء الله الاثنين يعني بعد ايام لما رح نبدأ بالمخادعات المتعلقة بالتربية من اوائلها تعريف التربية. من تعريفات التربية ان التربية مدخلات متكررة. انا لو سمعتوهم كل المواعظ ورأوا فيكم انه لا حول ولا قوة تعالوا يلا غير لما يلا بسرعة بسرعة يلا مين حيسمعنا هلا مش عارف مين والقصف شغال طيب مين هذا الكلام يحتاج الى اناس مطمئنين يحاكون الطمأنينة للاطفال طيب اما قضية انه اسمعه كلام ما رح بعد هذا بعد هذا لما يحصل سؤال اجيبه بقدر السؤال. ليش ربنا عم بيسمح لهؤلاء؟ ربنا عم بيسمح لانه سببنا احنا حتى نمنعهم واحنا ما منعناهم. احنا كنا ضعاف. فالله سبحانه وتعالى بده يورينا انه اذا ما كنا مؤمنين وتبدأ الاجابات شوي شوي لكن واجابات معرفية بدون ان يرى طمأنينة حوله ما رح تكون. طب هل يمكن لمن كانت في منطقة حرب ووجدت فرصة للسفر خارج البلاد لكن ليس معها محرم هذا يعني على الامور يعني هي امور يعني تسأل العلماء الشرعيين قصدي ولكن الاحوال الله المستعان يعني اذا كان في هنالك ضرورة طبعا ضرورات معروفة احكامها. لكن الله المستعان من ايام احدى الاخوات تتصل في هل يجوز شرعا اني ادفع 40 الف رشوه علشان يطلعوا من المعبر يدخلوا على البلاد الرائعة المجاورة اللي جنبهم. 40 الف دولار. كيف سينصر الله امة تتعامل هكذا مع المنكوب؟ شوفوا انا بعد بعد كذا و20 سنة اق قسم طيب ان الذي ياخذ هذا المال مو مرتاح في حياته ولا في بركة في حياته. اقسم. ولا اكاد اقسم بلاش يعني نتألى اكاد اقسم طيب. ما رأيت يوما اناسا يتعاطون بالحرام مرتاحين في حياتهم. اولاد، مشاكل، طلاقات، خيانات، عدم عدم عدم طمأنينة طيب. انت ترى شخص منكوب تقول له اعطني مال حتى ادخلك على بلدي اللي هي اصلا منكوبة طيب في يعني على اساس انه الله المستعان. يافع تسأل كثير من الاسئله ليش ربنا جعل الانثى كذا وليش مش الذكر سواء الحيض الخروج من المنزل مع العلم كانت تتابع الانيميا ومن سنة تركتهم طيب اولا الانيميا تركته جيد لانه الانيميا هذا مصيبة تقول تحب ان ترسم شخصياته هل له علاقة بعدم رضاها جدا. فكرة الانسان الخارق والبنت الخارقة اللي بتعملوا كذا لما تيجي على الارض وتشعر انه لحظة شوي حيض ما حيض. يعني ما حطير. يعني ما حقدر البس الميني جيب اللي من خلاله بقدر هيك اعمل لا طبعا لا طبعا. احد الاخوة من يومين يقول لي يا دكتور انا كنت مدمن ناسي قال لي ثمان سنوات عشر سنوات قال لي ومن سنة بطلت. يقول لا شك ان نظرتك للامور كلها تختلف انيميا. طبعا استغربت يقول لي انا انا شاهدت اكثر من الف انيميا قلت له الف حلقة قال لي لا الف عنوان. قلت له في الف قال لي عشرات الالاف. قال لي في انيميات موجودة من ايام سبيستون الى الان. حلقة اسبوعية تنزل. من ايام كذا و90 الى الان. ولذلك لما كنا نحذر من سبيستون وكذا يقول لك بتزودوها. كما نقول هذاك الغيم جاب هذا المطر. هو يبدأ لقضية سبيستون بعدين ونتابع وين الاصل تبعه؟ فيروح على الاصل واذ بالاصل وين؟ طالع منه خمس ست مواسم وما زالت مستمرة. كونان الف وشغال ولسه ما وجد الحل ولا وجد. طبعا انا دائما اقول في قضية في قضية في قضية كونان معظم من رأيتهم يتابعون كونان شوفوا في الحياة اليومية بيضيع منه شيء ما بيلاقيه بيمشي المحرم قدامه ما بيشيلها طب وين كونان اللي انت متابعه يعني ايش اللي بالعكس كونان الشخصية الخيالية هي اللي عم توجد الحلول وانت الواقعي طافي. كله راسه والنظارة. كيفية التغلب على الغصة في الصدر تجاه الاهل بسبب تخلي او اهمال عاطفي مقصود او غير مقصود او اي نوع من الاداء هذا حنتكلم عنه في الابانة والتعبير ان شاء الله ولذلك هذا احنا رايحين ان شاء الله المبحث القادم اللي هو ما المباحث المتعلقة بفقه الالم والشر لان القضاء والقدر الابانة والتعبير المشاعر الاخرى الحزن الخوف المحبة هذه كلها مباحث يعني بعد كل هذا الكلام صح توقفنا عند الشر لكن الالم بداية لمباحث كثيرة متعلقة باحوال انسانية مختلفة او متنوعة. وبالتالي الاجابة الاولى سنتكلم عنها في الابانة والتعبير ان شاء الله. سألتني اخت كبيرة في السن لم تستطع الرد عليها انها لا تريد ان تتعمق في الدين خشية ان تكون من المبتلين بعد ما مرت بابتلاءات عديدة تفسيرا للحديث الانبياء اشد بلاء فالامثل فالامثل. طيب التعمق في الدين ايش المقصود فيه؟ ايش المقصود بالتعمق في الدين؟ انا لا اعلم الا انه كلما تعمقت في الدين اكثر ازددت قربا من الله ازددت طمأنينة ازددت رضا ايش المقصود بالتعمق؟ اذا كان مقصود بالتعمق الوصول الى الندية مع الله اني اعرف الف لام ميم ما معناها وكاف هاء ياء عين صاد ايش معناها ولا هذا مو تعمق هذا هذا اسمه تطرف هذا اسمه وهم هذا اسمه كفر ربما طيب ايش المقصود بالتعمق في الدين؟ القضية الاخرى اي تعمق في الدين علم بدون عمل معناها في اشكال. برامج علمية، حلق شرعية، دورات فقه نفس، غيرها، مش عارف مين، اي شيء من هذا اذا ما كان يليه عمل يترتب عليه شيء يعود على النفس بالخير اذا في اشكال. على مراده صحيح. كيفية التغلب على الخذلان من الاصدقاء والناس عموما بعد الاحسان اليهم هذا سياتي في الابانة والتعبير عموما لكنه باختصار لا تعلقوا القلب بالناس. الناس قد يعني قد يخذلونكم وهذا من سنن المخلوقية لا تعلقوا القلب فيهم يعني ما فيهم خير لا فيهم خير.
ولكن لا يعلق القلب به، لا نكون معتمدين على الاخرين اعتماد مرضي، طب ما حصل منهم خير؟ انتم الاصل انه راجين الله سبحانه وتعالى مو راجين الناس. وتتخذوا حذركم لاحقا، تعرفوا اين توضع البذرة عند من يستحق، طيب. يعني نمنع الخير لا لا لكن اذا كنت ولا باس فاعلا فافعل مع من تراه يستحق. من لا تراه يستحق وكان مضطرا افعل معه الخير ولا تنتظر منه كثيرا حتى لا يعود عليك ب يعني بجلد الذات لاحقا. طبعا طبعا. ااا طيب امين امين طيب. طيب هذه سارجع لها لاحقا. امي ماتت فجاء وهي صغيرة 46 ما كانش مريضة ولا حاجة وماتت وانا لما عرفت انها ماتت فضلت اقول ليه يا رب ولكني لم اكن في وعي لدرجة انهم قالوا لي اني قلت وانا طيب. هل ده قلة ايمان؟ يعني اذا كان المقصود بقلة ايمان بانه الايمان لم يكن قويا كفاية ان يعني يمكنكي من الثبات اه طبعا هذا هذا قلة، اما قلة ايمان بمعنى كفر لا طبعا والعياذ بالله ليس كذلك. الحاجة التانية من ساعة ما امي ماتت وانا اشعر بالخوف على اولادي وانهم حيموتوا وساعات اشعر انهم ممكن اذكر كذا طيب انصحك يا اختي ب مجلس الله ثم النفس والاخرون. الله ثم النفس والاخرون، طيب سؤال هل كل شر ابتلاء؟ كل شيء الدنيا ابتلاء. الدنيا ابتلاء انت مجرد مخلوقيتك ابتلاء، انت مجرد انك خلقت خلقت محتاج ضعيف فقير ناقص ابتلاء، خلقت في زمن لم تختره وفي والدين هذا كله ابتلاء وبالتالي الخير والشر كله ابتلاء. ارجو توضيح الفرق بين الارادة الكونية والارادة الشرعية قلناها. دكتور كل شيء ابتلاء صح؟ كل شيء كل شيء كل مخلوقيتك ابتلاء. مخلوقيتك مجرد انك مخلوق لخالق ابتلاء، مجرد انك مطلوب منك ان تكون عبدا لخالق لا تراه ابتلاء. طيب الذين يؤمنون بالغيب ابتلاء. ابتلاء. طيب ااا انه ذكرت تعلم التاريخ لم اكن اعرف في تاريخ فقه النفس عن الفرق ولم اسمع بالاشخاص الذين ذكروا وتملكني شعور الضيق من الفلسفة وتمنيت لو انهم لم يترجموا كتبها في الاس والله انا كمان يا ريت ماتت بس يعني قدر الله سبحانه وتعالى شر وتملكني شعور الضيق طيب ابتلاء ربنا وبكيت بسبب هذه الحلقة، طيب جيد الحمد لله بنبكي الناس، طيب لانها ارهقتني خفت على نفسي وعلى ذريتي من بعدي لم اعرف ماذا افعل بعد ما عرفت كل هذه المعلومات، اللي تعرفينه باختصار ان تطلبي العلم النافع وان لا تخدعي بكثرة الكلام اللي قد يضر ولا ينفع وان تعرفي ان الامر اولا واخيرا لله سبحانه وتعالى يعني يعني لو لو ما ترجموا كتب اليونان ما هو كان في جهم يعني هو الجهم كان مستني كتب اليونان؟ الجهم الجهم موجود قبل كتب اليونان او قبل ترجمة كتب اليونان بالاحرى بلاش في ابليس قبل الاسلام كله طيب يعني ف الشر موجود كيف نتعامل معه هذه هي المدافعة. بسبب ان بعض العلماء قالوا ان شكل ملك الموت مخيف فانا خايفة جدا من رؤية ملك الموت فماذا علي ان افعل؟ استعدي كفاية حتى لما ياتي ذلك الوقت الله سبحانه وتعالى رح يخليكي تشوفيه بصورة مختلفة. قضية مو قضية انه يخوفوا ولا يخوفوا القضية انه لما ياتي كيف انا يعني اعطي مثال بسيط العتمة بتخوف ليش مو الجميع يخاف منها؟ ليش؟ استعدادات اعرف وين انا محاوط نفسي مكاني صرت حافظه وين امشي وين كان هي القضية مو قضية الشيء اللي يخيف كيف كيف استعد انا لهذا لهذا اللقاء لهذا اليوم. طيب هذا اللي قلته انا ما زلت في بداية الدورة والدكتور قال ان الموجز سيكون عبارة عن 12 محاضرة والقائمة تحوي 61 محاضرة هل تغيرت الخطة؟ للاسف نعم نعم نعم احنا قلنا انه ولذلك ان شاء الله اليوم اتذكر وازيل اسم موجز فقه النفس اللي عامل يعني خلط عند الناس. ذكرت ان للشر ثمرات وهناك ابتلاء شر وما يحدث في غز اراه شرا واقول ان المفروض يغيرني ولو قليلا من هول ما نرى لكن اجد نفسي لا اتاثر بكثير مما يحصل المواقف ال طيب الذي يحصل في غزة شر اراه شرا هذه مشكلة. ان نرى ما يحصل في غزة شر هو شر كما ال على على من يفعلوه ظلما وخير لمن يستشهد ولمن يظهر منه خير ولمن قاطع ولمن ولمن عرف الاسلام بناء على هذه الاحداث فهو فهو ليس ليس شرا مطلقا. ااا طيب لا اجد تفسيرا لهذا اوكي ارى نفسي جامدة المشاعر هذا يحصل لان الانسان يحتال لانه يخشى على نفسه انه اذا ترك نفسه للاحداث سينهار. فيبدا ينظر الى الاحداث بطريقة فيها قسوة قلب. لانه ليخشى على نفسه انه اذا ترك المشاعر ما رح يحتمل نعم هذا يحصل ولكن هل هذا هو الاصل؟ لا ليس هذا هو الاصل. ولذلك اقول لا تالفوا المظاهر لا تالفوا المشاهد لا تتابعوا الاخبار بطريقة لا تعود تشعركم من ايام كنا نتكلم للاسف بدانا نرى بعض المطاعم والمقاهي بدا يتسلل اليها الناس شيئا فشيئا طيب نسيو اه لازمنا مستشفيين اخرين والاف القتلى طيب حتى ترجع فينا معناها انك من البداية لم تكن يعني لم تكن لم يكن يحركك الايمان الاصلي الحقيقي لكنه يحركك فقط الانفعالات العاطفية هذه الله المستعان. محتاجة اعرف راي حضرتك في البناء المنهجي. طيب يعني ما ادري الناس الناس الناس حجوا لسه؟ حجوا خلصوا الحج ولا لسه؟ طيب ما ادري الناس سجلوا المفروض البرنامج له عليه وتربويا نرى انه عليه ملاحظات كثيرة جدا اذا كنت لا ترين فيما في غيره ما يمكن ان يسجل فيه فلا باس ادخلي لكن خدي حذرك. لما سمعت كلام دكتور ادم صكور عن البناء حسيت بحالة من التشتت ليش تشتت الصدمة؟ يخرب شر الناس اللي ما تربوا على فقه الاختلاف ليش؟ الرجل انصف انصافا والله احد الاخوه امس من اللي اصلا متعاطفين مع البناء المنهجي قال لي دكتور انا ما كنت يعني كنت اظن في فيك وفي الدكتور ادم سوء لما شفت الفيديو تبعه في البناء المنهجي قلت لا الكلام ما في شيء وكذا قلت له الله ابوس راسك في ناس لسه في هذا ليش ليش اشعر بتشتت؟ ايش هذا طلعوا مش ملائكة؟ يا انا كنت اظنهم ملائكة وطلع ادم كمان وادم اه اذا ادم هو الملاك يعني لازم يكون عند ملاك في الموضوع. ليش تشتت؟ اصلا واحدة من واحدة من اهم اسباب تحذيرنا من امثلة هذه البرامج انها تربي نفوسا بهذه الهشاشة بهذا الوهن اما ان تكونوا ملائكة تمشي على قدمين او لا. لكن في نفس الوقت حسيت اني مش قادرة اثق في حد هي المشكلة او استوعب انه ممكن العلماء والناس اللي بنثق فيهم ونتخذهم قدوة يحصل بينهم كذا ايش يحصل بينهم كذا؟ ايش اللي يحصل انت لو قراتي كتب المتقدمين ايش حيصير فيكي؟ لو قراتي حنيجي على فقه الاختلاف حنقرا لكم مقدمات رسائل الليث ومالك. كيف يسلموا على بعض وكيف اهلك وكذا وبعدين ينزلوا ببعض. وبلغني انك قلت كذا ولم يكن ازاي يحصل بينهم كذا؟ ازاي؟ اه ايش اللي يحصل بينهم انا سبيستون اتركوها كوكب زمردة الله يرضى عليكم بطلوه طيب روايات رومانسية ابعدوا عنها الناس فيها خير والناس فيها ما دون ذلك اقبلوا الله يرضى عليكم. طيب عارفة ان كلنا قدوتنا محمد عليه الصلاة والسلام ولكن اكيد الانسان بيحتاج في حياته المعاصرة والواقعية نعم ثقي بالناس في اشياء في مجلس كنا فيه قبل فترة اسمه بشرية القدوات. القدوة قدوة في ايش؟ والله قدوة في انه يعطي المادة بالطريقة الفلانية الرائعة ممتاز بس فلان قدوة في انه يستطيع ان ييسر كذا ممتاز هذه قدوة فلان قدوة لكن القدوة هذه الاسوة الحسنة محمد صلى الله عليه وسلم طيب. اما قضية اني اريد لذلك كان عندنا من ثلاث يعني من ثلاث سنوات تقريبا او اقل كان عندنا مجلس لليافعين اسمه مجالس عذرا ليس مجلس مجالس اسمها وهم الكمال في بشرية القدوات. من ثلاث سنوات قبل الفتن وقبل لانه احنا شايفين المراكز القرانية والبرامج اللي من هذا النوع اين تؤدي. كان اسمه وهم الكمال في بشرية القدوات. قدوتك هذا قدوة في كذا ولكنه ليس قدوة في كل شيء واقبل منه ان يضعف في شيء معين وخذ منه هذا الخير. مو انا اريده اما او فالخلاصة انا بقيت في حيرة وتشتت ممكن نصيحة؟ اظن اللي قلته باختصار يكفي خدي الخير من حيث ما ترينه وان كنت ترين نفسك ضعيفة عن ان تفقهي الاختلاف وان تتمكني من اخذ الخير وان تتركي ما دون ذلك نصيحة لا تدخلي لا تدخلي هنا اصلا. هذا والله اعلى واعلم وصلى الله على سيدنا محمد. مشاركة بخصوص الجواب قول. اوه طويل هذا سطر واحد طيب اوكي عشان صلاة المغرب قول.
طيب هذول كلهم ممكن نقول ابتلاء تشملهم طيب ايش كمان؟ المدافعة جميل جميل اي ان الشر يختبر فيك يعني يختبر فيك النية والوسيلة والقاء هذا كله يختبره الشر فيك جميل كلمة ضرورة دائما حطوها بحسب سنن المخلوقية لانه رح يقول لك طب يعني الم يكن يقدر ان ان يجد كلمة ضرورة هذه تشكل على من يقول يعني هو الله مضطر لا لا لا ضرورة بحسب ما جعله الله في البرنامج هذا يعني كانك تقول البقز ضرورة اه ضرورة بحسب البرنامج طيب هو بامكان صانع الامر كله انا بلاش معظم الان الاجهزة الالكترونية توضع بطريقة انه بعد سنة سنتين تخرب ليش؟ هكذا وضعت مع يعني مع فارق التشبيه اللي صنعها صنعها حتى تخرب بعد سنة مثل اوجدك لتموت خلال 70 سنة ما كان كان بامكانه وسيخلدك في الاخر لكن هنا ايوه ما سمعت كانه وانت جاييك سمعت شوي اه اوكي طيب صحيح وهو كره لكم جميل شر لهم صحيح وبالتالي في تطهير للنفس جميل واذا مسه ال ان ان الانسان خلق هلوع اذا مسه الخير منوع وان مسه الشر جزوع الا المصلين هداية الاستعاذة به معظم ما قيل هنا اللي هو قيل في ثمرات الالم معظم ما قيل هنا قيل في ثمرات الالم جزاك الله خير في شي ثاني لسه؟ هذا هذا هذا معنى البلاء اللي قلنا مش الابتلاء لانه قلنا البلاء يختلف عن الابتلاء بالرفعة حقيقة العبودية اللي احنا اختصرناه بالتعريف بالايمان حقيقة العبودية الشر من اكثر المواطن اللي وذلك من مباحث المتعلقة بالقضاء والقدر من اكثر المواطن اللي يختبر فيها تسليم الانسان صحيح جميل رضي الله عنك طيب اللي بده يطلع على الصلاة يستعجل شوي طيب لانه مع المطر والكذا ما عدا ذلك الاسبوع القادم ان شاء الله سنبدا بمباحث متعلقة بفقه الالم والشر مباحث متعلقة بفقه الالم والشر وراح نخوض فيها شوي شوي وغالبا يا اما الاسبوع القادم او اللي بعده سنبدا ب يعني معنى مهم جدا ما رح نطول فيه كثير ان شاء الله اللي هو فقه القضاء والقدر فقه القضاء والقدر ان شاء الله سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
