بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين والصلاه والسلام على محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقده من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به. اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، ارشدنا اليك، فهمنا عنك، علمنا منك، واعدنا من مضلات الفتن ما احييتنا. اللهم انصرنا بالاسلام وانصر الاسلام بنا واجعلنا حجه له لا عليه واجعله حجه لنا لا علينا. اللهم امين. اللهم انا نسالك صبرا وفرجا ونصرا عاجلا غير اجل. اللهم غطاء وسكنا وتثبيتا لاهلنا المستضعفين المستحقين في كل مكان. اللهم امين. السلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته. طيب اليوم احنا مع المجلس ااا رقم 14 في فقه الالم. والمفروض انه احنا انهينا الكلام عن امر طال الاستطراد فيه في فقه الالم وهو الشر. لكن لم ينتهي الكلام عن الشر بعد لانه هنالك توابع متعلقه ب ثم ماذا؟ يعني انا الان عرفت فقه الالم، عرفت تعريف الالم، عذرا عرفت ما علاقه الالم بفقه النفس، عرفت بعض ما يتعلق بفقه الالم ومن اهمه شعور الانسان بان الالم مرتبط بالشر في الحياه. وعرفت تعريف الشر وعرفت كيف يمكن ان يتصور الشر وبعض المباحث المتعلقة بالشر، ثم ماذا؟ ااا اول شيء البعض يتصور ان الكلام عن ثم ماذا بعد الالم والشر راح نكتفي بقول انه خلص ثم ماذا بدك يعني تمشي في الحياه يعني خلص هذا الشر موجود. والحقيقة نعم نحن سنصل الى هذه النتيجه ولكن لكن حتى هذا من حق النفس علينا اننا عندما نقول لها نعم انت يعني هذا الذي لديك فلازم تمشي في الحياه لابد ان نعدها بعده معينه لابد ان نعدها ب بما يمكنها من السير. لذلك انا حاطط هنا ثلاث تفريعات عن الاجابه عن السؤال الاول في هذا المجلس وهو ثم ماذا ماذا بعد فقه الالم والشر؟ العنوان الفرعي الاول بين الاستسلام والتسليم. بين الاستسلام والتسليم. والثاني بين التخيير والتسيير. والثالث بين العلم النافع والعمل الصالح المصلح من جهه والعلم الضار والعمل الفاسد المفسد من جهه اخرى. مره ثانيه بين الاستسلام والتسليم وبين التخيير والتسيير وبين العلم النافع والعمل الصالح المصلح من جهه والعلم الضار والعمل الفاسد المفسد من جهه اخرى وهذا راح اجي عليه بعد قليل ان شاء الله. ولا لكن العنوان الثاني طيب بعد بعد هذه المقدمة ما الذي يليها؟ يلي ذلك مباحث تابعه لقضيه فقه الالم، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. هنالك مباحث ثالثه، طيب انا عرفت الالم ثم ماذا؟ القضيه لا تتوقف عند الالم نحن توقفنا عند عنوان عريض ولكن هذا العنوان العريض يندرج تحته اشياء كثيره راح يعني راح نمر عليها اليوم راح تشوفوا انه فعلا انا مشكلتي مع القضيه الفلانيه الالم والشر، انا مشكلتي مع القضيه الفلانيه الالم، انا مشكلتي الامر اللي ما كنت فاهمه في العنوان الفلاني كذا هو الالم. واخر شيء وهذا مو مجلس اليوم هذا راح يكون في مجلس قادم اللي هو طيب بعد هذا الكلام كله بعد ان علمت هذا الكلام ثم ماذا؟ راح نتكلم عن شيء اسمه تدريبات الالم. تدريبات الالم. كيف اتعامل مع كل هذه الالام بطريقه عمليه بحيث اني اخرج منها ب بما ينفع هذه النفس ويزكيها. تعالوا اولا نجيب عن هذا السؤال ثم ماذا بعد فقه الالم والشر؟ قلنا اول شيء بين الاستسلام والتسليم وبين التخيير والتسيير وبين العلم النافع والعمل الصالح من جهه والعلم الضار والعمل الفاسد والمفسد من جهه اخرى. ايش اقصد بين الاستسلام والتسليم؟ هنالك من يقول طيب امن خلص في الم وفي شر ثم يستسلم. يستسلم، ما الفرق بين الاستسلام والتسليم؟ نعم. عدم المدافعه. عدم المدافعه؟ اذا مبدئيا خلينا نقول انه كلمه الاستسلام هنا الاستسلام هنا مذمومه. طيب في مقابل التسليم المحمود او الممدوح، طيب وبالتالي الاستسلام هنا المعني الاستسلام السلبي. اللي هو يؤدي الى ايش تتوقعوا يؤدي الى ايش؟ العجز، كسل. ايش كمان؟ قنوط، ياس، ايش كمان؟ كابه؟ ايش؟ هو كلمه العجز عاده اذا قيلت تلقائيا تشمل الضعف والوهن، ايش كمان؟ الانتحار. الانتحار، طيب وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. اذا مره اخرى. وعليكم السلام. انا طيب انا عرفت كل هذا وقرأت وسويت وكذا وراح نجي بعد شوي على العلم النافع والعلم الضار. انا عرفت كل هذا ثم ماذا ثم ماذا؟ البعض يستسلم، يستسلم بمعنى هنا بمعنى الاستسلام السلبي. بمعنى الاستسلام السلبي. عرفت الالام والشرور والموجود وغزه والصهاينه وفلسطين والسودان واليمن وسوريا وادلب وكذا والسرطان وكل عرفت كل هذه الالام والشرور فيستسلم. هنا سبحان الله يدخل الايمان ليلعب دور مهم جدا. راح نتكلم عليه بالتسليم بعد قليل. الانسان اللي ما عنده فهم حقيقي للايمان والصله بالله سبحانه وتعالى يبدأ يستسلم. كيف يستسلم؟ راح تستغربوا انه من اول واهم وابرز واكثر اعراض الاستسلام شهره هي ايش؟ الله يرضى عليك، صح. المخادعه الشهيره جدا اللي بيسموها الجماعة الانجليز، شو بيسموها؟ مين هم الانجليز يا محمود؟ مين الانجليز؟ الانجليز يعني بس احنا بنحكي انجليز علشان يعني انه ابوك علمنا عربي علمنا عربي فبيصير كل شيء عنجليز وفانجليز فبيصير يعني الله يرضى عليه. كيف متحمله في البيت انت؟ اللي بيسموها الانجليز من اشهر الاعراض المخادعات في ايامنا اللي بيسموها الاعراض او الانكار او التجاهل انك انت طنش تعش تنتعش. خلص ماشي طبعا هؤلاء راح نشوف بعد شوي كيف انه بتطنيشه فاسد مفسد. بتطنيشه بهذه بهذا التغافل يقع فيه وراح تستغربوا انه اعراض هذا منتشره في حياتنا بشكل كبير. تبدأ في شاب او فتاة 14 15 سنة بدأت بعض الاسئله في حياتهم مو عارفين يجاوبوها او ربما سمعوا لهم موعظه ولا كذا لكن ايش يتخذ قرار؟ القرار الذي يتخذه هو مشي، اللي هو مشي ايش؟ ايش حياتك؟ اللي هو ايش؟ ذنوب على عدم معرفه على جهل على لهو على هوى على مش عارف مين على كذا. واذ به يتحول الى عامل عامل حقيقي من عوامل الشر. هو هو اصبح عامل من عوامل الشر. الاستسلام راح اتكلم فيه عن موضوع راح يعمل مشكله كبيره وسيجتزأ من سياقه كعاده وراح مش عارف يعني يتهم بالاشياء الكثيره ليش؟ لانه راح اتكلم هنا عن ما اسميه اكتئاب الاسلاميين. اكتئاب الاسلاميين، شو قصه اكتئاب الاسلاميين؟ الجماعات الاسلاميه الكبرى اللي حاولت انها تجيب الفردوس الارضي وتقيم الجنه على الارض والخلافه الاسلاميه تعيدها وكذا لما لم يستطيعوا المدافعه كما يحلمون ويتوهمون مش كما هو واقع ينبغي ان يكون استسلموا. استسلموا، كيف استسلموا؟ لا وين استسلموا بالعكس اعلام اسلامي وقنوات وفضائيات ودعاه وكذا تعال اوريك كيف استسلموا. استسلموا واذ بهم بدأوا يحاولون ان يتصالحوا مع ما كانوا يدافعونه. صار يحاول يوجد هوليوود اسلاميه. صار يحاول يوجد ام بي ايه اسلاميه، اداره اسلاميه، تسويق ماركتنج اسلامي، كل شيء اسلامي، الله يعني الله يفرجهم الاخ ابراهيم السكران يقول مقطع شهير يقول لو ان الصين هي اللي متغلبة مش امريكا كنت راح تلاقي تفسير اسلامي للكونفوشيوسية، طيب. زي بتذكر في بدايات القرن
كان الاسلام الاشتراكي ابو ذر الغفاري اول اشتراكي في الاسلام، عارفين ليش؟ لانه الاشتراكيه كانت هي اللي، طيب بعدين مين تغلبت؟ امريكا الراسماليه، صرنا رياده الاعمال والمسلم القوي المؤمن القوي اللي هو لازم يكون عنده ابراج وعنده مش عارف، فدائما هنالك، هذا استسلام، هذا استسلام، عدم قدره، طيب ليش سميتها اكتئاب الاسلاميين؟ لاني وفي رساله يعني كتبتها وما نشرتها اكتئاب الاسلاميين لما تحاولوا تقارنوه مع اكتئاب الشخص لما ياتيك على العياده المكتئب يكون في امامه حائط سد مو عارف يتعامل معاه طيب فيقع فايش بيسموها بالعاميه ايش يعني؟ يصير عنده يعني يصير عنده اكتئاب، طيب الان ما علامات ذلك الاكتئاب؟ عم نحكي عن الفرد الان، بعدين رح نسقطها على هذه الجماعات ومن يعني ومن شابههم ااا يعرض عن الاشياء ما يصير في عنده قدره على تحدي الحياه اليوميه لا يريد ان ينزل الى الواقع ويتعامل مع ناس مخالفين صعب عليه انه ينزل ويتعامل مع موظف ولا زميل ولا مدير ولا مش عارف مين فيبدا يترك هذا كله، طيب وبعدين ما يصير في عنده، وعليكم السلام ورحمه الله، ما يصير في عنده شغف باشياء كثيره في الحياه فيقع بين امرين فيقع بين امرين ولذلك تلحظون، وعليكم السلام ورحمه الله، تلحظون انه جماعه الاكتئاب يا اما ياكل بنهم ويقضيها نوم يا اما يعرض عن الطعام تماما وارق وطيب من الاشياء الذي يقع فيها المكتئب انه لا يعود لا يعود يتعامل بسهولة مع الاخرين حتى وان كانوا من المقربين ويبدأ في سوء ظن فلان ما في خير فلان ما في خير فلان خلص يبدأ عاد يعني اساءه الظن في المقابل في مقابل اساءه الظن هذه في سذاجه تامه في التعامل مع من قد يؤذونه فيسلم نفسه ل جماعه الجيمز واليوتيوبرز والملاهي والمش عارف مين في حين يجي ينصحوا خلاص وجعت لي راسي انت مش عارف مين هذا الكلام باختصار تعالوا نسقطه على اللي اسميتها اكتئاب الاسلاميين تجدهم خلاص وكانه اقامه الامر بوسطيه خلص يئسوا منهم انا لا استطيع ان اقيم الدين بوسطيه اللي هي ايش؟ ادعو الناس، من استجاب استجاب، من لم يستجب ليس عليك هداهم، لا انا يا اما تقام الدوله الاسلاميه الفردوس الارضي المش عارف مين الجنه اليوتوبيا الكذا يا اما اللي هي ايش؟ يا اما اني اقع في اللي وقع فيه هذا المكتئب فيبدا يعرض يعرض عن الاسلام الحقيقي اللي هو المفروض انه كان يلتزم به واذ به يتمنى اسلام اخر يتمنى اسلام كما قلنا دنيوي، راسمالي، الاعلام البديل، ايش؟ الفردانيه، طيب في مقابل ذا او معاه يا اما اقبال على الدنيا ونهم شديد وهذا رايناه كثيرا، بتشوفوا في يوم من الايام صاحب رساله وكذا ثم بعد ذلك ترفس في عجله راسماليه، موظف في شركه وهمه فقط انه يتحصل على المنصب الاعلى ومش عارف مين ويجيب اكاديمك مش عارف الى اخره طيب والامر اللي كنت انت تدعو له لا تذكرني فيه اذا ذكرتني فيه راح يعني الطم، فانا خليني ماشي في حياتي لكني انا مخلع نفسي انه هذا اسمه انتصار، هذا الاسلام القوي، هذا المؤمن القوي، هذا اليد العليا، طيب خير من اليد السفلى او تجدوا داير باله بس على يا دوب على نفسه ويمكن حتى يقرر ما يتزوج واذا تزوج يا دوب هو وزوجته واولاده ما له علاقه في اي شيء اخر لا يشركهم في حياه، لا ينزلهم على واقع ابدا، طب من وين يشتروا؟ مش عارف انا بشتري لهم ما بطلعهم انا بخاف على بناتي من اما هذا او ذاك، اما الانغماس في العولمه وال يا اما الانكفاء على الذات وهذا بالمناسبه اللي منكفئ على ذاته متى متى بينفضح؟ عند اول صدمه او عند اول لا ممكن ممكن اذا كون اسرة ممكن بس يكبروا اولاده هون بينفضح لا لا لا مش قصدي نتائج تفضح هذا بينفضح لما يطلع طوفان الاقصى فجاء المنشورات الجهادية واولاده مظاهرات لا لا لا شوي ما انت كنت لا ما خلص اجا اللي حينفذ لي الحلم اللي انا كنت اصلا مو عارف اطبقه فهو ينتظر في الحقيقة بصيص امل، طيب ينتظر اي شيء ممكن يشعره بانه انا كنت حاكي اني ما بدي بتلاقيه في يوم من الايام انت يا عبد الرحمن انت عم تحكي مسائل ممكن تعمل مشاكل فجاءت احداث معينة صار هو يحكي بمشاكل اكثر بكثير من اللي كان يعتب عليك فيها ليش؟ لانه مستقوي بها من المسائل الاخرى اللي قولناها قبل قليل عن المكتئب الفردي ان ايوه ممكن سؤال اه طبعا ممكن هذا الشخص يكون مثلا نحكي انه هو في حاله استعداد ولما اه طبعا لما جاءت الفرصة صح صح احنا ايش قولنا؟ هو مو قادر على الوسطيه فاما او يا اما ينغمس في الدنيا ويذوب فيها يا اما ينكفئ عنها لكن في الحالتين هو عارفين مثل ايش؟ هذا برضه مصيبة المثال هذا مثل اللي عنده خلفيه تكفيريه الخلفيه الجهاديه التكفيريه اللي الجيوش والمش عارف مين هذا لما لا يستطيع ان يقوم بالامر كما يشتهي يا بتلاقيه طلب علم وما لوش علاقه بشيء وكذا لكنه ينتظر في يوم من الايام يصح له، طيب اه واذ به المنشورات التكفيريه والمش عارف ما انت كنت على اساس عاقل يا اما يتحول الى تنميه بشريه وكلام في برضه الاداره وما اداره لانه مو صح له هذيك بيوم من الايام يطلع علم طالباني ولا قاعده ولا داعش فجاء تتقشر القشره هذه ويطلع لك منشورات تكفيريه من الطراز الاول ليش؟ هو في الحقيقه مو عارف يتعامل مع الالم هو مو عارف يتعامل مع انه الامر مو بالضرورة يكون ماشي زي ما انا أشتهي انا أفعل ما أستطيع أن أفعله والأمر أولا وآخرا لله سبحانه وتعالى وأدافع بالأسباب لكن هو الأسباب اللي مو قادر على وسطيتها أما او أما او وهذا نراه كثيرا ما بدي يعني اوغل في الامثلة لانه رح نصير نخبط ببعض الناس اللي جلدهم حساس شوي وبصير في عندهم ارتيكاريا احيانا المهم قلنا اللي عنده اكتئاب فردي غير قضيه اما الانغماس في الدنيا او الابتعاد عنها يا اما الاغراق في النوم يا اما الارق يا اما الاغراق في النوم يا اما الارق تعالوا نطبق هذا على الجماعات الاسلاميه هذه اللي عم نحكي عنها او الاسلاميين بين قوسين ان صحت كلمه الاسلاميين يا بتشوفوا فجاء يا عمي انا قاعد بحذر من المدخلات السيئه وطيور الجنه ونتفلكس ومش عارف مين هو طافي ولا كانه يا زلمه انت خلي الاولاد يحفظوا قران ومش عارف مين كويس انه اصلا هذول اللي عم بيعلموهم قال الله قال رسوله، صاحب يتنطط وكذا لكنه طافي طافي او العكس تماما مش مخليه كل الشاشات الرقميه غلط، اصلا انت انت انت مش قاعد على اليوتيوب انت يا عبد الرحمن ذاكر انت اصلا متناقض، المفروض حتى اليوتوب تتركه، اللي الخير حيوصل، اكتب رساله وحطها على حمام الزاجل وهي ان شاء الله توصل على المريخ، طيب اما او اما او ما في قدرة على الوسطية، ما في قدرة على الوسطية اما بدلوجرافه وعطر يومي وحلاقه اللحية وبصير يناقشك فيها ترى وجوب اللحية وعدم وجوبها ومش عارف مين يا اما هو نفسه اللي اصبح عباره عن يعني شبه امرض ومرض يا اما يعتزل الناس طيب وثوب قصير ولحية كافه غير مرتبه وتارك شعره ليش؟ لانه انا تركت دنياكم واكتئاب هذه كلها اعراض اكتئاب القدرة على الوسطية صعبة لذلك انا يمكن من ايام كنت بحكي مع شباب في النادي الدائم يافعين بقولهم لو لو لو ان النبي صلى الله عليه وسلم جاء الى حلقه علم جاء الى حلقه علم كان في منظر مو لطيف هيك وسخ وكذا قلت لهم لو ان النبي صلى الله عليه وسلم جاء الى حلقه علم وبعد ما قام طلاب العلم هذول وشاف زباله وكذا ماذا سيقول؟ ماذا سيقول؟ يعني كيف سيفسر انه يعني انا اظن والله اعلم راح يقول هل هؤلاء من امتي؟ يعني يعني هذه سنتي اللي انا سننتها فيهم، طيب طب واذا شاف واحد كمان منقنق وموسوس ومش عارف ياخذ علم لانه في نمله ماشي جنبه ولا لانه في بقايا محرم ورقيه هذا برضه عنده نفس المشكلة بس من طرف اخر قضيه التوسط
هذا الكلام كله كنت عم بتكلم فيه عن اي كلمه؟ عن اي كلمه؟ عن الاستسلام. اذا بعد ما انا اؤمن انه في الم وفي شرور في العالم وفي كذا، اما اني استسلم ومن صورها اللي سطرت شوي فيه ما اسميه اكتئاب الاسلاميين. اني اني خلاص اياس وراح نجي على الصور الاخرى بعد شوي. في مقابل الاستسلام ايش؟ التسليم. التسليم. الاستسلام فيه نوع من ال المقهوريه، فيها نوع من السلبيه، فيها نوع من العجز، التسليم لا. انا اسلم لله واخذ قوتي من من من القوي طيب واؤمن بما يجري في العالم بناء على الوحي الذي ينزله او انزله هذا العلي القوي طيب وبالتالي التسليم على عكس من ذلك، التسليم فيه مبادرة وفيه مدافع وفيه اعلان الحزن والالم وفيه بكاء وفيه سعي وفيه طلب علم التسليم على العكس تماما من الاستسلام. التسليم الاصل فيه الصلاح والاصلاح. الاستسلام قد يؤدي الى الى مفاسد كثيره. اثنين بين التخيير والتسيير. انا عرفت انه في الم وعرفت انه في شرور في العالم وعرفت طيب جميل، ثم ماذا؟ اما ان اكون مخيرا اما ان اكون مخيرا واعمل ما ادافع فيه اسباب الالم المذموم والشر او ان اكون لا انا ما لي يد واقول انا مسير وخلاص يعني اللي الله بده اياه بصير وساتي على ان هؤلاء يكذبون. طيب يخادعون، لكن خليني في الاول سبق اني اخبرتكم انه احد الشيوخ يعني لما سئل مره هل الانسان مسير ولا مخير واجاب الاجابه تتذكرون قلناها ولا ما قلناها؟ لا لازم تطلعني لا قلنا لما شيخ بيحكي انه في مجموعه كانوا جالسين معاه فقالوا له يا شيخ هل الانسان مسير ام مخير؟ قال الانسان في الشرق مسير وفي الغرب مخير، اه تذكرتوها شرق وغرب طيب اوكي. اللفظه الجميله اللي قالها قال بانه في اناس يبقى يتساءل يا ترى انا مخير ولا مسير والحياه شغاله والحياه ماشيه والقدر عم بيعمل عمله فيه طيب في حين شخص لا يبدأ يعمل. وهنا الجمله الرائعة المنسوبة للرافعي اللي هي الاقوياء الضعفاء يخافون قدر الله والاقوياء يظنون انهم هم قدر الله. المخبر شغال سمعتوا في المكان الفلاني صار في زلزال، نقوم خلينا نساعدهم. المسير يعني خلاص الله يتولاهم. ايوه وانت شو دورك؟ لا انا وين الخلافه في الارض؟ وين انه انه اوكلك بهذه المهمه حتى تقوم بالاصلاح؟ طيب اذا اذا في تخيير وهذا هو الاصل انك انت مخير وبالتالي تقوم مباشره تعمل بناء على هذا التخيير. في مقابل ذلك التسيير اللي هو خلاص وهذا الكلام طبعا في يعني قبل الامه الاسلاميه موجود وفي امتنا مين بيتذكر وين حكينا هذا في تاريخ النفس؟ الجبريه وين بتتذكروا طلعت هذه الفتنة؟ وين؟ لا مش يعني تاريخيا متى؟ في اواخر زمن الصحابة. في اواخر زمن الصحابة، متى في اواخر زمن الصحابة؟ يعني في بدايات الامويين. طلعت طائفة تقول احنا ما بنقدر نعمل شيء مع الخلفاء، هذول قدر الله واحنا مجبورون على ذلك. طيب فصار في عندنا طائفة بيسموها ايش؟ الجبرية الجبرية. الان الاشكال في الجبرية هؤلاء عموما انهم كذابين. كيف كذاب؟ قول له هل انت جبري في كل شيء؟ ستجده في الهوى والشهوة وزي ما بنحكي دائما طلب البرجر ولا انتظار على ابليكاشن معين عشان طلبات ولا لا هون مش مسير. هون يروح ويدافع ويعمل وكذا، لما بيجي الامر على مسألة معينة متعلقة بالاخرة وبحق الله سبحانه وتعالى وبمدافعة اهواء معينة بيقول لك اذا الله بيهديني بيهديني. خلاص يعني هو اذا مرة اخرى انا لا اريد ان اكون مستسلما ولا اريد ان اكون من الذين يدعون التسيير العام، احنا مسيرين في اشياء اكيد اكيد احنا مسيرين في اشياء. انا مسير في انني ولدت ذكر لاب وام معينين في بلد معين في زمن معين هذا كله انا مسير فيه. ثم مخير فيما افعله فيما بعد ذلك. دورك انت وينك في تخييرك هذا؟ ناتي على الثالثة. والتسليم. مش نفس المعنى 100% صاحب الاستسلام صاحب الاستسلام احيانا لا مو شاغل مخه اصلا بقضية التخيير والتسيير. عارف اللا اباليين هذا لو قلت له انت ليش لا ابالي؟ بيقول له ليش لا ابالي؟ تبع التسيير لا بينقلك اياها دينيا. بيقول لك انت بدك تكفر؟ الله يريدني ان لا اصلي اليوم، انت بدك تدخل في هذاك لا هذاك مو سائل اصلا. هذاك ولذلك قلنا من اعراض الاستسلام انها تبدأ بشوية كآبة واعراض وتغافل وكذا وصولا الى الانتحار. هو مستسلم هو هو تارك نفسه تماما ولا يدافع اي شيء حيثما مالت الريح يميل طيب من الامثله على ذلك واحد مره قبل الفتره بيحكي لي ليش في كثير انتحار في اليابان وكذا؟ قلت له طيب قلت له بتضحكوا علينا ليش بندرس تاريخ النفس، لو قاري تاريخ النفس قلت له احنا بنتكلم على بقايا الهندوسية والبوذية اللي تسللت لاحقا الى اليابان، هذول كلهم يؤمنون وبالمناسبة مرورا بالطاوية حتى تتذكروا في تاريخ النفس كنا بنحكي على التايتشي. تتذكروا التايتشي ولا لا؟ هاي الرياضة اللي اللي بيمارسوها هيك بهدوء طيب، هذه فلسفتها ايش؟ ان لا تقاوم. خليك مع هيك مع الطبيعة مع الكذا، على قولت ناسي ايش ال ناسي كيف بلفظوها اللي هي الان دوينغ انك لا تعمل. انك تترك الاشياء، لذلك لما اجى كونفوشيوس رد على طاو لا لازم تعمل. بس هذاك يعني كونفوشيوس ما سال في الاخرة طيب ولا له علاقه، بدك تشتغل ما تترك الاشياء هكذا، من وين بدك تاكل من وين بدك تعمل وين طيب وبالتالي ايش اللي جاب السيرة؟ هذا الذي يستسلم هذا الذي يصل الى مرحلة الان دوينغ هذا بعد فترة يرى يرى نفسه لما يترك نفسه في الحقيقة الجاذبية عم تسقطه الى الاسفل، الاقوى عم ياخذ حقه وبالتالي يصل الى مرحلة انه لا مكان له. الالام المتراكمة هذه عليه توصل الى الانتحار. ينتحر ايش بده يسوي؟ لا يستطيع ان يدافع اي شيء حتى لا يستطيع ان يدافع شعور هو غير فطري، يعني الانسان الاصل في فطرته انه يطلب يطلب الحياة ما يطلب الموت، لكنه خلاص عاجز هاي كلمة العجز اللي استخدمت هو عاجز فعلا واضح؟ ناتي الان الى الثالثة بين العلم النافع والعمل الصالح المصلح من جهة وبين العلم الضار والعمل الفاسد المفسد من جهة اخرى. وعليكم السلام، عمي انا اظن هناك اريح لك يمكن. طيب ايش اقصد بين العلم النافع من جهة والعلم الضار من جهة وبعدين اجي العمل الصالح المصلح من جهة، اظن بعض اللي قلناه قبل قليل يعني يفضي الى هنا. طب انت شفت انه في الام ورايت في نفسك الاما ممتاز، بناء على ذلك ينبغي عليك ان تعلم وتعمل. والاختيارات لا تعدو ان تكون يا اما تعلم علم نافع يا اما تعلم علم ضار. كيف تعلم علم نافع؟ تعلم هذا الالم والاشياء اللي ذكرناها سابقا ما هو من اين ياتي ايش تفسيره طيب خالق الالم لماذا خلقه ما الحكمه يعني اللي ممكن تظهر من خلق هذا الالم، طب كيف احاول معالجة هذا الالم كيف اتعامل مع الالم سواء المي او الم الاخرين، طيب هل ادافع كل الالم ولا في الام ضرورية هذا علم نافع. في مقابل هذا العلم النافع في علم ضار اللي هو ايش؟ روايات دراما انمي كرتون سبيستون مش عارف اللي هو كلام عن الالام الام الام الام الام احد الاخوة قبل ايام الاسبوع الماضي بيحكي لي دكتور انا انهيت
اكثر من 1000 انمي. قلت له 1000 حلقه؟ جاي لا 1000 انمي. انا فلما الاخ حسام وسام دفاع العقدي طلع لي الحلقه الضائع الاخيره اذا واحد بيقول لك منهي مش عارف كين سبع مرات منهي اللي هي اللي هي اللي منهيها سبع مرات لحالها فيها اكثر من 1000 حلقه طيب هذا عنوان واحد من عناوين الانمي. ويقول لك بعدين الحياه وين بتروح والوقت ايش عم بيصير فيه. لكن ارجع مره اخرى اذا هنالك علم نافع من هو الله؟ حنجي بعد شوي عليه من هو الله؟ اسمائه، صفاته، قضاؤه، قدره، التسيير، التخيير، امم ما المطلوب مني؟ الى اخره. وهنالك علم ضار. العلم الضار اللي هو انك تبحث عن الاجابات في اماكن لا تعطيك اجابه حقيقيه. ما ما اذكر في يوم من الايام جاءتني حاله لشباب من مدارس اللي بيسموها الانترناشونال او او المدارس اللي المفروض انها يعني بين قوسين اكاديميا والى اخره الا وتجد عنده كميه مجاهيل كثيره ومعظمها اللي بيسموها الاسئله الوجوديه. ليش انا كذا؟ ليش مش عارف؟ ويهرب. يهرب من انه والده مطلق والدته، امه هذاك يوم مش عارف شو صار فيها، صحي لقى امه منتحره او ابوه كان عنده اكتئاب. طيب طيب الام وين طلب اين طلبت علاجها؟ طلب علاجها بحفلات البروم اللي باخر السنه والحفلات التخريج اللي مش عارف مين وبعدين عملوا بول بارتي مع اصحابه مش عارف، بعدين راح صاحب له وحده على اساس هي اللي حكون الصدر الحنين اللي راح علم غير نافع. علم ضار. طيب هذول فهمناهم لسه في العلم الضار الشيك اللي هو ايش؟ فلسفة. يقرا فلسفه نيتشه فلسفه ديكارت فلسفه مش عارف مين يقرا التحليليه لفرويد طيب حتى حتى يشوف كيف تعامل هؤلاء مع الالم والشر ثم ماذا؟ الغريب انه امثال هؤلاء يا رجل انت عم تقرا لناس انتحروا يعني يعني انت انت عاجبك واحد كان طول وقته مكتئب. يعني اين اين تطلب الدواء؟ من مين عم تطلب الدواء؟ طيب او تطلب او تطلب العلاج عند شخص كان غاية ما يتقنه الكلام بس. كلام بس لكن كمان نقول دائما هي الاشكال ان احنا في زمن صار الناس يقدسون من يتكلم. اي واحد يستطيع الكلام يصفق له بغض النظر في علم ما في علم، مجرب غير مجرب الى اخره. لذلك قلت اذا في علم نافع وعلم ضار. البعض قد يقول يعني هنا ما في علم لا لا هو قد يكون من العلم النافع هنا ان تعلم بان لا تخترع. او ان مثل ما قلنا زمان يعني الفلسفة تدرس ولا ما تدرس تدرس لمن يعني سيتحدث مع اهلها. لمن يضطر للتعامل مع ناس يتكلمون بها. طيب عرفت الشر لا للشر ولكن لتوقيه. اما تقضي لي معظم حياتك وانت لما اسالك عن ايه قرانيه لا تحسن. لكنك الكتب الفلسفيه انا في مره نشرت نشرت مقطع اظن على القناه مجموعه خليجيه عاملين يعني نادي قراءة ففي وحده فيهم عم تشرح فلسفه فلسفه اظن افلاطون او شيء من هالقبيل. طيب فبلشت تحكي انه من الاشياء اللي اخذت على ارسطو في معارضه افلاطون وكذا بعدين بدها تحاول تستجلب ايه. طيب وفي عندنا في القران طبعا في عندنا في القران شو اسمها الايه انا قاعد بحاول اشوف يعني شو الايه اللي هي مو مو متذكرتها لعلها تكون ايه مثلا مش من الايات اللي اللي متداوله الايه ولا ايش هي؟ ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي. اللي هي ايه عذرا بالعباره يعني طالب ابتدائي يمكن بيكون سمعها الاف المرات طيب. لكنه هي نفسها اللي عامله بحث غير عادي في المخطوطات ويا ترى هل افلاطون كتب هذه ولا ما كتبها ومحاوراته مع فلان ومش عارف مين هذا كله بتعرفوه لكن ايه قرانيه وتدعي انها مسلمه. وتدعي انها مسلمه. ايش؟ ما حكتها لا. ما حكتها. ما الفيديو موجود. السيء انه اللي حولها ولا حد عرف يعطيها اياها اللي في النادي. هي طبعا الكاميرا عليها فكانت الاصوات فقط ظاهره ما في ما في كاميرا كانت لحظه الاجابه لكن يعني طب اذا هؤلاء ما كانوا هم الجهل المركب والاميه المركبه والخنفشاريين ومش عارف مين من من يكون من يكون؟ تعال هذه احكي لها انت نفسك لما لما تصيبك نازله نفسيه سواء طبعا هذه الاخت ولا غيرها بتشوفهم لا في الحقيقه بينهارون بينهارون تماما. ليش؟ هو هو يعني يعني هو يبحث يعني هو يبحث عن الماء النقي في مستنقعات راكده. في مستنقعات مليئه بالاوحال طيب وتارك الكنز اللي عنده ليش؟ لانه خلاص يعني قال الله قال رسوله يعني ما هي الشيوخ ايش استفدنا منهم اللي هو نفس الكلام التقليدي. اذا اولا بين العلم النافع والعلم الضار في المقابل بين العلم الصالح العمل الصالح المصلح والعمل الفاسد المفسد. هو انت في الم وفي شرور في الكون ممتاز ماذا عملت؟ انت عملك اما ان يكون صالحا مصلحا او فاسدا مفسدا يا اما ستدافع هذه الالام مداعبه شرعيه وستدافع الشرور بحيث انك تغلب الخير عليها في نفسك وفيما حولك وبالتالي تكون صالحا مصلحا او ان تخلي الالم يعني يغلب والشرور تستمر طيب وتقضيها جيمز ونفس المطاعم ونفس المشعارف مين امس للاسف تاتيني صوره احدى الاخوات تبعث لي صوره الصوره خلي اوريكم اياها. ولا بلاش مش عارف اذا هي المهم الصوره كنت ناوي احطها على القناه. ستاربكس مليء في مول الناس هيك. جمب وشاشه عريضه. ومن يعظم شعائر انما مش عارف ذلك من يعظم شعائر الله مش عارف اذا المهم الايه اللي على الشعائر. وتحتها العربيه للعود. طيب فانا الاخت اعرفها انه في تركيا فقلت لها هذا وين في اسطنبول؟ هي قلت لها حول ولا قوه الا بالله مجمع مثلا قالت لي لا الحمد لله الله يعني انعم علي بالعمره. هذا في بلاد الحرمين في مكة. طيب. عليكم السلام ورحمه الله ففي بلاد الحرمين في بلاد الحرمين حيث يعني الناس مو لاقيه تاكل في غزة واحنا صرفنا مش عارف كم من مليون ريال علشان العاهره الفلانيه تاخذ جائزه والفاسق الفلاني نكرمه ومش عارف مين طيب. في هذا المكان ستاربكس زحمه وجنبه شعائر الله وايه والعربيه للعود. الصوره انا ليش على طول احتفظت فيها؟ لانها تطبيق رائع في المدخل ايوه كيف عرفتها؟ اه صح حطيت على الجروب انا نسيت ايوه هي هي طلع. ستاربكس زحمه والشاشه العريضه طيب اللي هي اه صح ومن يعظم شعائر الله فانها من تقوى القلوب ومن يعظم شعائره من يعظم شعائر الله. هؤلاء ان لم يكونوا هؤلاء مستسلمون. ان لم يكونوا هؤلاء اهل اعمال فاسده مفسده او فاسده ايه قرانيه اهلا وسهلا. روح اقرا لي على الخوارج في التاريخ عندنا. كانوا قراء. كانوا قراء يحقر احدكم صلاته الى صلاتهم. طيب. واذا حصل له سيف بيقتلك. طيب ما مالها علاقه زي اللي فرحانين هالايام بالحوثيين. طيب. يعني وقفوا السفينه ومش عارف وشغالين قتل في اهل السنه في اليمن نفسها في اليمن نفسها. وتفجير في المساجد. الشيعه بفجر المسجد في سوريا والحوثي بفجر المسجد في المهم غزة. اللي هو يعني وما نحن عن قصه هذا اللي اسلم من يومين واللي واصل الامر لدرجه انه واحد شو بيقول لك لو اني دخلت على الجنه ولقيت صهيوني فيها بطلع منها وبكفر بالله. اذا هذا كله ما بيخلي الاسلاميه المكتئبين اللي حكينا عنهم قبل شوي يراجعوا انفسهم في الحقيقة انت شو نوع الدين اللي عم بتوجهه للناس هذه مشكله كبيرة. مشكله كبيرة. اذا مره اخرى ماذا بعد فقه الالم والشر؟ واضح من كلامي انه اذا انا لا اريد ان يكون مستسلما سلبيا ولا اريد ان اكون من الناس اللي يدعون التسيير بطريقه
ايضا الى ذلك، ولا من الناس اللي يطلبون علما ضارا وبالتالي عمل ما فاسد ومفسد، طيب. ثم ماذا؟ اذا انا اريد علما نافعا واريد عملا صالحا مصلحا، ايش العلم؟ الالم الالم والشر يتبعهم مباحث والمباحث هذه انا قسمتها الى اقسام، الله، انا، الاخر. مع الله، مع نفسي، ومع الاخرين. اول شيء مع الله تتوقعوا من مباحث الالم المتعلقة به ايش؟ في اشياء مرت علينا وفي اشياء راح تمر. من من من مباحث الالم المتعلقة بالله ايش؟ ايش؟ الجنة والنار، اخرتها شوي. ايش؟ لا لا قبل التسميات العصرية خلينا ناخذ بعض المباحث المعروفة عندنا في الدين. اول مبحث من المباحث المتعلقة بالله في قضية الالم وما يتعلق به من شر الاسماء والصفات. قلنا انه بعض الناس اللي بصير في عنده اشكال وين الرحمة؟ وين العدل؟ وين الحكمة؟ وين القدرة؟ وين الكذا؟ وبالتالي من العلم اللي ينبغي أن تعلمه هنا هو علمك بهذه الاسماء والصفات اللي يترتب عليها أنك طب علمت ولا ما علمت ممتاز اعمل بناء على هذا العلم. طيب. اذا اولا قضية الاسماء والصفات، اثنين اثنين ايش من من المباحث اللي مترتبة على ذلك ايضا؟ ايش? القضاء والقدر، الله يبارك فيك، القضاء والقدر، هذا مبحث مهم جدا من مباحث الالم والشر. لانه لا تجد شخص يتكلم عن الالم والشر والكذا الا وفي الاخر يدخل الى قضية طب الله ليش كذا؟ طب هو اراد ولا ما اراد؟ طب شاء ولا ما شاء؟ طب يعني الله قضى ولا ما قضى؟ طب الى اخره، اذا الاسماء والصفات بعدين القضاء والقدر. ايش كمان؟ الاحكام وال ااا عم بتغش؟ عينك بتجيب هون؟ يكون في شيء عم بيعكس. صحيح. الوحي الوحي حاجة الانسان للوحي لانه انا اريد ان اتعامل مع الالم والشر، طيب كيف اتعامل معه بالتجربة والخطا واصير اخبص؟ ولا ولا انتظر هذا الاله اللي انا امنت باسمائه وصفاته وبانه يعني هو الذي يعلم وهو الذي علمه ازلي وكذا والقضاء ان ينزل وحيا وهنا تاتي الوحي، طيب الوحي هذا في له احكام. ايش علاقتها بالالم؟ حتجدوا بعد شوي راح افصل في هذا، حتجدوا كثير من الناس من المباحث اللي اللي تتعلق بالالم عندهم الحلال والحرام، ليش هذا حلال وليش هذا حرام؟ طب ليش ربنا بيحرم علي شيء انا بحبه؟ وليش يامرني بشيء مؤلم؟ طيب. فكثير مما يسمى تابع لهذا المقاصد الشرعية. مباحث المقاصد الشرعية. مباحث المقاصد الشرعية ايضا من الاشياء المتعلقة بالالم واللذة وقضية الشرور وغيرها اللي هي حفظ الدين، انت لو تعرف هذه المقاصد ساعتها بتعرف ان الالام ليس كما تتصورها انت. يعني نعم انت ممكن انت تتألم لكن الامة كلها مستفيدة، طيب ساعتها المقصد نظرك له مختلف. ايش كمان؟ ما زلنا مع الله، ايش كمان؟ ايوه. لا ما بصير هيك، ما بصير، انت يعني في حد مسرب لك الورقة قبل. نعم اللي يتعلق ايضا بمبحث الاحكام مبحث الثواب والعقاب والحدود. الثواب والعقاب والحدود. كثير من الاشياء اللي اللي يا اخي ليش يقطع يقطع يد السارق؟ مببحث الالم واللذة ومبحث الشر والخير بيخليك تعرف ان قطع يد السارق اهون من اللي قاعدين بنشوفه بالعالم الان. حاليا انت بتشوف ااا ولا بلاش. المهم بتشوف تشوف واحد ناهب، سارق، نصاب، كذا من يعني مسؤول و ليش؟ هذا هذا لو قطعت يد واحدة وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله اول امبارح كنا عم ننهي يتعارفوا فقه الرحمة فبنحكي له ايش الفرق بين الرحمة والرافة؟ الفرق بين الرافة والرحمة ان الرافة فيها لين فقط. ما فيها شدة. الرحمة فيها شدة والرحمة هي التي توصل الخير، انت قد تكون رؤوف فقط بشخص معين ترأف بحاله لكنك تضره لكنك تضره والعبارة واضحة ولا تاخذكم بهما رافة مش رحمة، بالعكس ورحمة به انت اقمت عليه الحد. اذا الثواب والعقاب والحدود وما يتعلق بالحدود في احد الاخوة كان عنده كتيب نسيت اسمه عن عن رحمة الله في الحدود. كيف كيف تتمثل رحمة الله في الحدود الشرعية؟ اللي في نظر الناس بيقول لك يا اخي حرام يقطع ايده، اسجنوه. روح شوف السجن. روح شوف حالات الاغتصاب اللي في السجون. روح شوف الاعتداءات اللي اللي اللي اللي في سجون الرجال، طيب ايش؟ اه في منهم على قولتهم وفي منهم بيدخل يعني كان عنده مشكلة بسيطة بيطلع متعود متعلم كذا شغلة. هي مثلا يعني يوسف الحارث بيقول لك السجن تدخله منحرف تطلع محترف. تدخل منحرف شغلة سرقة تطلع تدخل منحرف تطلع محترف. ذكرتني بالجامعات. بس الجامعات تدخل بريء حقيقة يعني غير بتطلع منحرف محترف يعني الا من رحم الله. اسمح لي بس السؤال قبل لا اسمح لك ايش ما اسمح لك. نفس الشخص اللي متضايق انه السرقة بتقطع انه بتقطع ايده، شاف واحد بيسرق قال له حرام، طب هسه لو انت نفسك انسرق منك اه هذا اللي يقال وانا اظن خبرتكم عن الاخت اللي قلت لكم اللي كانت راحت على سوريا واللي كانت في يوم من الايام تقول هذول كيف يعني بيقتلوا الناس وكذا فلما شافت امامها اللي يحصل في سوريا قالت كان نفسي، قلت لها ايوه كان نفسك ايش كملي. كان نفسي اقطع واسوي، اه سبحان الله الانسان واكثر من ذلك يمكن برضه اخبرتكم كان في واحدة من الاخوات كانت تناضل ضد التعدد. تناضل ضد تعدد الزوجات. هي الان زوجة ثانية. هي الان زوجة ثانية. باختيارها. باختيارها. لا وين مجبورة. يعني واحدة كانت تناضل غالبا غالبا بتكون متمردة وقوية قد حالها يعني. لا لا لا. انا بعرف المناضلين باخر فترة خلص بيتعبوا. بيتعبوا ممكن اه. فخلص سلم لكن عارفين ايش اللي بيضحك اكثر؟ مش انها قبلت ان تكون زوجة ثانية، قبلت ان تكون زوجة ثانية والزوجة الاولى هي صديقتها. ذلك لما ارسلت لي بتقول لي انا عارفة انك حتبهدلني، ايش؟ عم بفكر في واحد متقدم ومش عارف مين وايوه طبعا انا ابتسمت انه انت عم بتفكري تكوني زوجة، انتي عندك مشكلة انه الاولى صديقتي العزيزة، طيب. لكن ايش قالت لي؟ اصله ما بيتفوتش. ما بيتضيع. زلمة يعني قد حاله، طيب. الشاهد في الموضوع قصدي انه نعم وهذا من جهل الانسان احيانا انه قد يستعظم امرا ما لجهله ثم يستصغره لاحقا او العكس. وقد ينكر شيء معين ما بيعجبه، طيب ياما بتحصل بتلاقي واحد فلان ليش عم تضربه؟ ليش لا حرام يا اخي ليش عم تضربه؟ اه بالمناسبة هذا كان عم بيحاول يعتدي على اختك، ايش؟ بصير هو اللي ما بين الثانية والثانية فقط انه علم بس صار عنده شوية فتح معلومة ما كانت موجودة عنده. واخر شيء تفضلت فيه ايضا قبل قليل اللي هو الجنة والنار. من المباحث المهمة جدا في مبحث الالم والشر المتعلقة به مع الله سبحانه وتعالى مبحث الجنة والنار، الاخرة، الجزاء، مالك يوم الدين، الخلود في الجنة، الخلود في النار، ايش ذنب الناس يتعذبوا في النار، الى اخره، هذا كله ايضا من المباحث المتعلقة ب بالالم والشر. طبعا البعض سيقول دكتور بس كل مبحث من هذا بيحتاج يعني لا انا يمكن المرة القادمة راح امر مرور سريع يعني نتف كلام حول هذه الموضوعات لكنه انا اليوم فقط ما هي المباحث المتعلقة مباحث يعني بفقه الالم والشر. هذا مع الله، طيب مع نفسي. يلا ما رايكم مع نفسي؟ ما هي المباحث المتعلقة بالالم والشر مع نفسي؟ ما زلت قاعد قاعدة ما بصح في مخدة هيك حد صاحي له مخدتين ورا بعض. ايش؟ ما قاعد بقول له حد صاحي له مخدتين ورا طيب من المباحث المهمة في من المباحث المهمة فيما يتعلق بفقه الالم مع نفسي اولا اولا ما يتعلق بالفطرة والكسب. تتذكروا لما توقفنا عن قضية هل الاصل في الانسان الخير؟ هل الاصل في الانسان الشر؟ هل الاصل في الانسان نعم هذه مباحث مهمة جدا. انه وهذه يبحثها فلاسفة كثيرون هل هل الانسان الاصل فيه الشر؟ هل الاصل وهنالك من يقول نعم الاصل في الانسان الشر. وهنالك من يقول الاصل في الانسان الخيرية المطلقة. نحن نقول ايش؟ ما الذي ما الذي نقوله؟ الاصل فيه الخير واستعدادية الشر واستعدادية الشر، طيب. من المباحث المتعلقة بذلك ايضا من المباحث المتعلقة بذلك اللي هي بالفطرة والكسب
ان الانسان مفطور على الخير، مستعد للشر، ولكن بالكسب واحده من هذه بتغلب. هذا بيرد على ايش اللي قلناه قبل قليل؟ التخيير التخيير الانسان مستعد الانسان مفطور على الخير، مستعد للشر، ثم ياتي الكسب ليقوي احدى الاثنتين، طيب. من مباحث ايش؟ الكسب اللي هو ما يتلقاه، ما يفعله، ما يسعى اليه، المدخلات وتعامه معها، وتعامه معها، اما الفطرة اللي كما نقول دائما، هذا الهاتف لما انا اشتريته جاي معاه سوفت وير اصلي، طيب، هذا الفطرة. اي شيء دخلته انت لاحقا عليه كسب. واضح؟ طبعا عذرا دخلته او ادخل، مو بضروري تكون دخلته، يعني مثل كما نقول، لذلك نقول هنالك كسب ارادي وكسب لا ارادي، طيب. من المباحث المتعلقة اللي تفضلت فيه اللي هي انا من اول ما ابدا اعيد ابدا اشعر بحاجات، وهذه الحاجات نسميها الحاجات النفسيه الانسانيه، الجوع والعطش والكذا والانس وكل الحاجات النفسيه، هذه كلها من المباحث ايضا المتعلقة بالالم والشر، ومنها ما يسمى بالاسئلة الوجودية. ما يسمى بالاسئلة الوجودية. وقفه سريعة مع الاسئلة الوجودية لانه هذا الكلام يطرح كثيرا. هل كل انسان تمر عليه الاسئلة الوجودية؟ من انا؟ لما انا؟ وين؟ كذا. عموما طفل صغير بدا ينشا، هل الكل يمر عليه الاسئلة الوجودية؟ لا. كيف يعني لا؟ يعني انت ما عمرك فكرت مين خلقك؟ نعم. ايوه. طيب، انت عارف معناها قبل ما تكون عارف خطر على بالك السؤال ولا ما خطر؟ ممتاز، مرات، حلو، ممتاز. وخطر على بالك سؤال انه انا ليش ليش هيك بجوع وبتالم وبعطش ومش عارف مين، طب يعني هل ممكن يجي واحد ما يجوع؟ هل السوبر مان ما بيجوع مثلا؟ ما عمرك حلمت انك في الجنة طيب. جميل. اذا نرجع مرة ثانية هل في حد ما بتمر عليه هذه الاسئلة؟ يعني هو قال لك اول شيء نعم في حد ما بتمر، بعدين قال لك احيانا، مرات قليلة. طيب، في حد ما بتمر عليه هذه الاسئلة؟ طيب، نحن نزعم نحن نزعم بان الكل تمر عليه الاسئلة الوجودية. ولكن ليس الكل يتوقف عندها ويضطر الى انه يدخل بفلسفات ويتعلم نظرية المعرفة ولازم يجيبوا له مدرس مش عارف، لا. زي حضرة جناب الشيخ العلامة الفقيه المحمود، طيب، اللي هو ايش؟ مرت عليه لكن الاجابه كانت حاضره عنده، من وين حاضره عنده؟ اب، ام، بيئة، مسجد، عائلة، اسلام، محيط، طبيعة، نوع من الطمأنينة الحاوية له اللي ما تجعله يدخل في معضلة الشر وكذا، لكن هو مر عليه، بيمر، ما في انسان ما بتمر عليه هذه الاسئلة فيما نزعم، فيما يظهر لنا. لكن هل الكل يحتاج ان يغوص فيها؟ لا. لا. قولا واحدا لا. مثل قضية الجدات. امراة عجوز. ايش ربنا يخلق؟ حتكفر يا بني، حتكفر، طيب، هي اللي بتقول له حتكفر امبارح انقصف بيتها. طيب، وصبحت الصبح عامله تنور من الطين ومش عارف مين وقاعده بتخبز وبتعمل لهم من علف الحيوان شو اسمه، خبز. طبعا الشاب اللي هو حفيدها هذا او ابنها اللي هو مفروض انه اكاديمي، فيزيائي، بروفيسور، مش عارف مين، مش قادر يفسر اللي هي بتفسره. مش قادر. السؤال هنا، هذه ما خطر عليها هذا السؤال؟ اذا ما خطر عليها في اشكال. اذا ما خطر عليها معناه هذا محمود هذا المهم اللي لازم تعرفوه. الانسان اللي ما بيخطر عليه هذه الاسئلة معناها لا يبتلى. معناها لا يبتلى. لا انت حتمر عليك لكن من رحمة ربنا فيك ان الاجابات عندك كانت جاهزة. الاجابات عندك حاضرة، من وين جبت الاجابات؟ هذه على قصة ثانية، جبتها لانه البيئة اعطتك اياها، جبتها لانه حسيت انه ما احنا تغلبنا وكذا وطلعنا وهينا الحمد لله امورنا كويسه. في حين واحد ثاني لا ما عنده هذه الاجابه لانه ما وجد امامه نماذج تجيبهم، فمن المباحث ما يسمى بالاسئلة الوجودية. من المباحث ايضا المتعلقة بالنفس وهو وهذا ركن ركين في خلق الالم وهو ما نسميه لا لا ما نسميه اصول المشاعر، معذرا المخلوقيه تابعه للحاجه الانسانيه. كل الحاجات ما يتعلق بها من مخلوقيه وحاجه وضعف لكن ما نسميه اصول المشاعر. بعضكم مش بعضكم هنا يعني على التليجرام سال انه دكتور انت الى الان ما جبت سيرة المشاعر، من وين تظهر المشاعر؟ يعني غريب فقه النفس ما عمرنا جبناه، المشاعر من اين تظهر؟ هنا ياتي ذكر المشاعر. الانسان لديه حاجه، ركزوا معي الان لانه هذا الكلام يعني راح يفسر اشياء كثيره. انا اولد عندي حاجه، جميل، هذه الحاجه لما تحصل عندي اشعر بايش؟ اشعر بالم. تلقائيا هذا الالم في مقابله ايش في؟ في لذة. هذا الالم عندما يحصل عندي الشعور الذي يحصل عندي تجاه هذا الالم ايش؟ نفرة وكره. نفرة وكره، فصار في عندي الان شعور اخر مترتب على هذا الالم اسمه شعور الكره، في مقابل هذا الشعور في عندي شعور اخر تجاه اللذة ايش اسمه؟ حب. واضح؟ في الم لذة كره حب. بعدين بصير في بالي انه اذا مر الزمان انا اريد لهذا الالم ان يبقى ولا ان لا يبقى؟ ان لا يبقى. ويصير في عندي شعور تجاه بقاء هذا الالم في الزمان المستقبل، هذا الشعور ايش اسمه؟ خوف. في مقابل رغبة في ان اللذة تبقى شو اسمه هذا؟ رجاء. فصار في عندي الم يقابله لذة، كره يقابله حب، خوف يقابله رجاء. الان هذه الخلطة اللي حكيناها قد حصول خوف مع رجاء ويحصل شو اسمه كره مع لذة، طيب، هل ممكن يكره الانسان اللذة؟ حسب العلم. انا هي جربتها لسيجارة لا لا جربتها. طيب، الان اللذة حاصلة ولا مش حاصلة؟ حاصلة لكنه هو الان صار عنده كره بناء على علم بان هذه اللذة مالاتها ايش؟ مالاتها الام. مالاتها الام. في المقابل هل ممكن ان يحب الالم؟ احنا قلنا يحب مالات الالم، تتذكروا الالم في ذاته لا يحبه الانسان. يعني كيف بتقابل اولياء عذرا اوائل جامعة. كيفك يا زحمة؟ بس خلصت وما شاء الله عليك جايب ايه بلس. هو نعم احب النتيجة لكن هل هو بيحب انا لم ارى انسانا يحب الالم، حتى اللي بيقول لك دائما ساديين حتى هذا هو بيحب اللذة اللي جاية مع الالم، يعني هو بيحب الالم اللي بيطلع له شو اسمه اندورفين عشان يحب الاندورفين، طيب، فهو ما بيحب الالم الاصلي، هو بيحب مالات الالم. ما هو بتعرفوا هذول تبعون الحديد لما يكون عم بيقطع. عم بيقطع عم بيقطع الشرايين والاوردة والاعصاب وبتلاقي اثنين من هون واثنين من هون لتفلت هذه بعدين يروح. شو اللي الله جابرك على هذا كله؟ لذة. لذة ايش؟ شكل، شهرة، تصفيق، مش عارف ايش. يعني هذه كنت براها في امريكا. بتشوف واحد عذرا بالعبارة رجله ولا عضلات ولا بطيخ ولا كذا، من هون ومن هون يعني كل شهور الجيم فوق. ليش؟ عشان اذا لبس الشورت وطلع على الشط البنات يشوفوا اللي فوق بس عشان هيك بتلاقيه غريب، شكله هيك. عن جد. هذه الخلطة من المشاعر هي اللي لاحقا طيب، صار عندي شيء مؤلم لدرجة انني لم اعد احتمله، ممتاز، هنا راح يبلش عندك شعور اسمه العجز وشعور عنده الضعف الشديد والوهن وصولا الى درجة الغضب. انك تغضب انك مش قادر تسوي شيء، شعورك بانك انت اقل من انك تتعامل، من هنا تنشأ كل تقريبا المشاعر اللي انتم بتعرفوها. فاذا سئلتم او اذا تساءلتم كيف يفهم شعور الانسان من منظور فقه النفس؟ من هنا. وجود حاجه تظهر معها مشاعر اولية ما بين الالم
واللذة ثم الكره والحب ثم الخوف والرجاء وهكذا. لا أبالغ إذا قلت إن تزكية النفس في الإسلام فيما فيما أفهم هي في حسن تهذيب هذه المشاعر. يعني إذا واحد قال لك كل مفهوم التزكية في الإسلام التربية قائم على إيش؟ على أن تحسن تهذيب تعاملك مع هذه المشاعر. ما الذي تحبه وما الذي تكرهه؟ ما الذي تخافه وما الذي ترجوه؟ ما الذي لأنه بناء على على كل الشعور هذا بناء عليه سيترتب أعمال. لأنك تخاف من كذا رح تركض حتى تحاول، لأنك ترجو كذا تحاول أن تحصل عليه. وفي هذه الدائرة تبعت المشاعر يظهر صدق الإنسان وكذبه. بيقول لك يا أخي أنا أخاف من الجنة، عذرا أخاف من النار. ممتاز، ماذا فعلت؟ يلا وريني. أنا أخاف لكن مقضي الحياة اليومية كذا وكذا وكذا اللي هو كل ما يؤدي بي إلى العكس. طيب أنت كذاب أنت كذاب. إيش يقولون حتى بيت الشعر المشهور لو كان حبك صادقا ل أطعته، عمل. لو كان حبك صادقا لأطعته إن المحب لمن يحب مطيع. طيب عذرا. ماله؟ لا لا بس حتى لما يزل بيكون حابب ذلله ولا كارهه؟ كارهه. كارهه، نحن ما عم بنقول نحن عم ما هو نحن قلنا الصدق مراتب. الصدق إنك أول شيء تكون عارف نفسك وبعدين يظهر الشيء وبعدين لا تخفيه وبعدين تسعى إلى الأمر لكنه نحن بشر في الآخر. أنا أنا قد أخطئ ولكن حتى عندما أخطئ أكره خطئي. برضه أحب الصالحين ولست منهم. لعلي أنال بهم شفاعة وأكره من تجارته المعاصي وإن كنا سويا في البضاعة. يعني المشاعر اللي غالب الآن هي المشاعر الحقيقية. أنا يعني بتلاقيك قاعد مع صاحب سوء. يقول له يلعن أبوك يا زلمة أنت اللي معرفني عليك. ايش في؟ هو هو فطرته الداخلية أنا ما بطيقك بس الله يلعن أبو الذل اللي خلاني شو اسمه معاشر طيب في يوم من الأيام طيب. إيش؟ بالضبط الوالد الله يرضى عليه كان بكرر عبارات لما بيكون في قدامنا مثلا وجبة فيها بتعرف مثلا دهن ولا فيها كذا بيقول النفس تهوى ما يضر. النفس تهوى ما يضر بتلاقي عينك جاية على أكثر قطعة كوليسترول موجودة في المشاعر. طيب ولذلك من نعم الله عليك بس هي بدها مجاهدة أن يحبب إليك الإيش؟ الصحيح. إنه يحبب إليك الشيء الصحيح. إنه يحبب إليك مثلا عصير بقدونس. اه اه في ناس بيعصروه بيشربوه طيب عصير خضار عموما طيب أن يحبب إليك مثلا طعم المر. فبتصير بتصير بتروح الأفوكادو بتصير هي صاحبتك فجأة. البروكلي بصير الكوكتيل المشعارف مين تبعك. إيش؟ الشاي بدون سكر على قولتك هي مثلا الشاي بدون سكر طيب. إيش؟ هي فلسفة العالم هذول بيخوفوا وواحد قاعد بيشرب شاي بدون سكر يعني المفروض إنه نحن الآن قاعدين قعدة حلوة قعدة ضرر. ليش ما بتضر حالك أنت بتخاف يا جماعة اسمعوا ترى في عندنا جاسوس. كلنا أمورنا كويسة مع الباطل. هذا الزلمة قوي طيب. نعم. تبعنا لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به فعلا فعلا. لكن الشاهد قصدي إنه يعني هذا المبحث تبع قضية المشاعر سهل جدا أن يفهم كله من هذا المنطلق الألم، اللذة، الكره، الحب، الخوف، الرجاء طبعا كل هذه تفريعات يعني الحب فيه تفريعات خاصة في العشق والمشعارف مين والهيام والكذا والكره فيه البغض والمقت يعني لا أريد أن نفصل في كل هذه المشاعر الآن لكن على الأقل نفهم إنه هذول كلهم تابعين لهنا. طيب أنا أريد أن أتعامل مع هذا الكلام دكتور أنت اللي حكيته الآن مهم كيف أتعامل مع الإدمان؟ عالج لي موضوع الألم كيف؟ رح نحكي عن تدريبات الألم بس هو ينبغي أن تعلم أن الأمر كله أصله الألم. أما لما تقول لي عندي مشكلة وفي عيادة فتحوها خاصة بس في علاج الإدمان بتلاقيه يمكن من أول علاج للآخر ما جابوا سيرة الألم. هي مشكلة العلم الغربي. بيفصل كثير وأصل الموضوع عنده تايه عنه. لكن لو فهمت إن الموضوع كله ألم ألم وبيجي الإسلام سبحان الله يعطيك وقايات في التعامل مع هذا الألم. وقايات مثل إيش؟ رح نجي على تدريبات الألم. الصلاة الصلاة وقاية من الوقايات كيف يعني؟ من تدريبات الألم إنه يجي وقت الصلاة تمسك نفسك من اللذة أنت فيها وتروح تكسر هذا الكبر اللي عندك وتقوم تصلي. ألم ألم صحابي كلهم ما قاموا قوم صلي أنت. اه بس حي قوم صلي يعني صار في عندك ألمين ألم إنك تركتهم وألم إنك خايف إنهم يحكوا عليك شيخ طيب. ألم ثالث إنك تصلي عن جد وتعطي صلاتك حقها وحيفوتك النكتة اللي حكوها وحيفوتك المشهد اللي شافوه مع بعض وحيفوتك مشارف مين. ألم يأتي الصيام ألم طيب ألم. نحن بنروح عن إيش نعمل؟ ننتقم. اللي هو إيش؟ صمنا طول اليوم حنوريك يا ربنا. والله هيك لسان حال الناس حنوريك خليتنا ما ناكل نحن عايشين عشان ناكل. من الإفطار إلى السحور طيب أكل وبعدين قطايف وكنافة ومشارف مين ومهلبية وهذاك اليوم مارين على محل معروف تبع عصير وعصير. فبقول له إيش عندك شيء هيك خفيف لطيف يعني الواحد ممكن يعني. قال لي أعمل لك إيش؟ فخارة فخارة نوتيلا بالمش عارف إيش زي. خفيف. قال لي بالعكس قلت وين هي وريني إياها فإذا بالقائمة مكتوب عليها فخارة سحور. سحور. قلت له إيش هي؟ قال لي الناس هذول بيجوا بيطلبوها على السحور. على السحور. أنت اللي عم بتودع ليلك المفروض تودعه خفيف طيب لا أنا بدي أنتقم إلى آخر هذا لسه هذا إيش هذا؟ هذا إيه؟ أمس كنا يعني مع مجموعة من اليافعين بنحكي لهم ديروا بالكم يكون كل حديثكم عن الأكل. كيف كانت إجازتك؟ عم بسأله كيف كانت إجازتك؟ كم مطعم رحت؟ ما بعرف ما بتعرف ليش؟ لقلتهم ولا لكثرتهم؟ لا أكثر بصراحة. طب أنت مثلا المطاعم اللي نحن روحناها واللي طلبنا منها دليفري. اه هي غير. لا حقيقة نحن في عندنا في عندنا إشكال يعني ثقافة الأكل عندنا شيء سيء شيء سيء. شخص يقول لي ما بصلي الفجر برمضان فبقول له ليش؟ بتقول لي لأني يعني بوقت الصلاة بكون قاعد براجع. فبقول له ليش؟ براجع حفظه. بقول له ليش؟ ما هو أنا لما لما أول ببلش أداء بكون بظلني آكل وأشرب. بقول له يعني أنت بالنهاية أكلت زيادة هذا هيك نزلته. لا لا شوفوا نحن أنا سبق وحكيت لكم إياها لما كنا في المستشفى كانت تاتينا حالات مش بس في رمضان حتى في غير رمضان لكنه في رمضان كانت أيضا موجودة. أن يأتيك شخص مختنق من دخول من رجوع الطعام ودخوله على القصبة الهوائية. يعني أنت بتصور هذا البني آدم أكل أكل أكل امتلأت الأربعة لتر المعدة اللي هي غاية يعني غاية السعة تبعتها فصار بعدين فم المريء مش قادر يسكر فصار عنده مش الارتداد اللي هو تبع الحرقة لا لا هذا صار يعني مجرى شغال طيب فصارت العصارة كلها راجعة يصل إلى درجة إنه يصير يعني يختنق بالطعام. هذا تيجي تقول له طعمه وثلث وين؟ أنت وين؟ بيقول لك إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده هيك بصير يحكي لك طيب. يا رجل أنت مستعبد للطعام أنت مستعبد. أرجع اكتئاب الإسلاميين اللي حكيت عنه قبل شوي رأيت من أمثالهم كثر من هؤلاء. حياته أصبحت بس عبارة عن لذة لذة لذة لذة من لذة إلى لذة من منتجع إلى سفر إلى خمس إلى خمس نجوم إلى طعام إلى مشارف مين إلى فاليه إلى سيارة آخر موديل إلى وبيسمي حاله إيش؟ إسلامي من أصحاب النظرية الإسلام والنهضة. أصحاب النهضة هذا مرة واحد من جماعة النهضة قلت له بلغني إنك لما بتيجي على البلد بتطلب منهم يحجزوا لك في الفندق الفلاني. قال لي اه طبعا كان صادق الله يرضى عليه. قلت له بس هل ترى أنه من النهضة أن نقاطع هؤلاء؟ يعني هل ترى أنه من النهضة
المهم طيب اذا قلنا مع نفسي اولا قضية الفطرة والكسو وما يتعلق بهما اثنين اثنين الحاجات النفسية وما يتفرع عنها ثلاثة اصول المشاعر الاسم الوجودي حكيناه طبعا مع الحاجات وبعدين اصول المشاعر اصول المشاعر الان مع نفسي ايضا بعدين تاتي تطبيقات تاتي تطبيقات من اهم التطبيقات لذلك مبحث مهم جدا عامل مشكلة للناس اللي هو مبحث السكينة والطمانينة والسعادة والشقاء ما هو الالم هو اللي بناء عليه يفسر عند الناس على انه ايش؟ شقاء في مقابل ذلك اللذة هي اللي تفسر عند الناس على انها السعادة وهذا بيفتح باب كبير رح نخصص له يعني هذا له جلسة خاصة اللي هو كيف نفهم مبحث الراحة والسكينة والطمانينة في مقابل الشقاء في في فقه النفس طيب وهل وهل الشقاء هو الذي نحن نفهمه ولا الشقاء شيء اخر عند الله سبحانه وتعالي طيب طه ما انزلنا عليك القران لتشقى كيف نفهمها طيب قالوا لادم يعني فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى طيب هو هيشقى ولا ما هيشقى يعني كيف نفهم اول طه واخر طه طيب طيب ليش كل ما اجت سيرة الشقاء في في في القران يعنى بها الاخرة فمنهم شقي وسعيد طيب وسيجنبها الاشقى طيب الذي يصلى هذا هذا لكن هذا ايضا من المباحث المهمة مبحث السكينة والطمانينة والحياة الطيبة والشقاء طيب من المباحث المتعلقة بذلك هتستغربوا هو مبحث شرعي لكنه متعلق باشياء متعلقة بنفسي والاخرين مبحث المصالح والمفاسد دائما لما تيجي سيرة مصلحة ومفسدة عند الناس على طول تربط بايش؟ بما يؤلم وما يلذ طيب طيب لحظة شوي انا ما عندي مشكلة لكن هو هو ايش المصلحة ايش تعريفك للمصلحة الرياضة مصلحة ولا مفسدة الرياضة الجسدية مصلحة ولا مفسدة مؤلمة ولا مش مؤلمة طيب مين اللي خلاها مصلحة الالم المالات المالات طيب طيب الرياضة نفسها تتحول الى احتراف صارت مصلحة ولا مفسدة صارت مفسدة مع انه الزلمة عم ياخد 200 مليون بالسنة وعم تيجي كل الكاميرات بتصوره من حول العالم وبيجيبوا له ثلاث اربع بنات مشالحات يتصوروا وراه سيلفيات معاه وهو قاعد بيعمل كدا مش عارف اذا نفس الرياضة في لحظة معينة تسمى مصلحة وفي لحظة اخرى قد تسمى ايش؟ قد تسمى مفسدة مع انها هي نفس الرياضة طيب وك طيب بلاش الصلاة مصلحة ولا مفسدة هل ممكن تكون الصلاة مفسدة الصلاة صلاة الله اكبر لا لا لا عم بحكي شرعا هل ممكن الصلاة تصبح مفسدة اذا في احوال معينة اذا في احوال معينة قد تكون الصلاة يعني مثلا امك عم بتناديك وانت عم بتصلي نافلة بدك ترد على امك اول اشي صح؟ المصلحة ايش مصلحة الراجح عند العلماء في صلاة النافلة انه اذا الوالدين نادوا عليك ترد على الوالدين ايش؟ انا طبعا مش فلان اه ياما لا يعني اما فلان تعال بدي اياك لا بدك تترك بدك تترك طيب فجأة بيطلعلك بيطلعلك جني خاص بذلك الوقت اللي انطلب فيه ما بتعرف ليش اجا طيب بدك تحكيلي انا ماما كيف حالك الله يرضى عليكي ام بلال بسلم عليها هيك على البث اقطع لها هذه اللقطة واقول لها امي الله يرضى عليها واحنا صغار احنا ايامنا كان بيطلع الكرتون مرة واذا راح عليك للموسم اللي مش عارف بعد سنة يمكن ولا كدا ما يعني هسا هدول خربانين الله يعينهم اه وقت طبعا احنا 11 انا بتذكر 11 تتذكروا البيضة هاي 12 هذا الخميس 12 الخميس هاي سهرة الخميس لكن الشاهد ففي اوقات معينة بتعرف احنا كلنا تاركين الحارة والشارع فاضي ابطال الملاعب حميد وشامل اليوم حيدخل الجول طيب اليوم اليوم رياض الكرة اللي رفعها اليوم حتنزل عارفين اللي هو اه يعني في اشي طيب فجأة ماما تقرر الصلاة في وسط الصالة بيننا وبين التلفزيون الله اكبر طبعا انت يحصل عندك الم لذة مصالح مفاسد مقاصد شرعية بر والدين كل المشكلة والمشكلة طبعا ايش وبدك تقوم بدك تقوم تتأدب قالت الله اكبر في اشي اكبر من الله توطي الصوت انت قاعد بتشوف اللقطة من غير اصوات والمشكلة المذيع هذا اللي بيكون معلق رياضي بيحمس طيب والمشكلة انك اذا اذا عليت شوي الله اكبر والحمد لله البيت كله مش مش غرفة واحدة في غرف تاني بس هيك فجأة هذا بنسميه جني جني التوقيت غير المناسب طيب فجأة طيب طب ماما ان شاء الله يعني في المهم طبعا بدك تحكيلي تدريبات الالم اللي يعني او مثلا خلصت الصلاة الحمد لله كبلي اللي مش عارف مين والمشكلة انه هذا اللي عم نتفرج عليه كله على بعضه لما بيطول 40 دقيقة لما بيطول 40 دقيقة يعني في بقية يوم لا الان الان طيب ليش انا عم بدربك على هي ما بتحكي هيك بس يعني بلسان حالها الله يرضى عليها طيب من المباحث المتعلقة بذلك مع النفس ايضا مبحث مبحث الرغبات اليومية فيما يتعلق بالحاجات زي اللباس هتشوفوا انه كثير في مقطع انتشر من بودكاست ارساء الله بنسميه الشباب عيب اللي هو معظم الناس حاليا اللي قاعدين بيناقشوا موضوع المقاطعة معظمهم قاعدين بيناقشوا موضوع مقاطعة في اشياء فوق فوق فوق فوق مستوى الحاجة يعني لازم نقاطع ايش اللي ايش اللي عم ايش اللي عم تتسائل تقاطعوا بصراحة هذاك عنده برجر مرتب نعم يعني مش هو مش عم بيتسائل انه يقاطع مكان في خبز ضروري في لا لا هو عم بيتسائل يا ترى اقاطع مكان فيه ما فوق فوق فوق الحاجة يا اخي بس النكهة تبعت القهوة تبعته مختلفة عن جد عم بتحكي هو تعويض كله تعويض بدليل هالايام نلاحظ الناس ماشية حياتهم سمعتوا في حالة سجلت ماتت لانه شرب قهوة من غير في عن جد بس بس خلص فمن ضمن هذه المباحث موضوع موضوع الاكل والشرب واللباس موضوع يعني مثلا البداذة البداذة من الايمان طيب ايش اللي بيخلي معظم الناس هالايام بيقيموا المحل هذا فايف ستارز ما فوق فوق فوق الحاجة يعني ايش يا اخي لما بتفوت بيقدم لك اللي مش عارف مين حاطه بكدا والمعلقة ملفوفة مش عارف مين والكوكتيل بيجيبلك اياه في قطعة فراولة عليه وهيك ولا وايش وسخن بيلسع هسا جايبه بس ما بيلسع اللسعة اللي بتحرق اللي مش عارف مين واو رحم الله الشيخ الشعراوي كان بيقول الانسان يعد جنة على الارض بيقدم لك اياها بطريقة كانك انت ملك الجنة الاخروية خلص الفندق الفلاني حطينا له فايف ستارز ليش يا اخي لما بتفوت كل شيء المكان بيلمع والمخدات مش عارف مين اي لذة اللي انت قاعد بتبحث عنها هذا من الطبيعي انه بعدين لما لما يقل الامر شوي عن هذا في البيت بطل يصل لدرجة انه يهدد بالطلاق انه الاكل مش زي ما انا ارغب فيه ابوي ما جابلي بلايستيشن واحد متربي في هيك بيئة بالنسبة له عدم مجيء البلايستيشن قاصمة قاصمة امي ما اعطتني المصروف الكذا اللي هو كم مثلا والله كنت بس طلبت منها 10 ليرات مش راضية تعطيني 10 ليرات بس 10 ليرات ايش طالعة مع صاحباتها عارفين 10 ليرات هذه طالعة مع صاحباتها في الاوساط الفقيرة في ناس بدهم 50 ليرة لانه اذا ما اعطى 50 ليرة بيسمعوا كلام
بدي احكي لكم عن الزوج والزوجة اللي اجوني اللي اولادهم الله يعينهم ضايعين بتقول لي الأم بتقول لي صارفين عليه إلى الآن واحد من أولادهم صارفين عليه إلى الآن في خلال سنتين كأنه 100 ألف دولار. بس بس مطالب فوق فوق فوق فوق الحاجة. ومع ذلك ومع ذلك بيتصل فيها بتقول لي بيسمعني كلام لدرجة إني أصبحت أغلق الهاتف للمسبات اللي بتجيني منه ما بدير بالكم علي مش معطيني ومش عارف مين وكذا. الله يرضى عليهم. من المباحث نعم. البداهة عدم الاشتغال الزائد بالمظهر، البداهة إني أطلع اليوم أنا مش مشغول بأنه الآن لو أوريكم هذه في كسرة في كسرة الآن هي لو أريتكم إياها في كسرة طيب مش لا لازم يكون عن بلمة ومش عارف مين وكذا. البداهة من الإيمان معناها إنه عدم انشغالك بالمظهر الزائد لكن البداهة لا ما بتعني البهدلة بس هي حتى البداهة ما بتعنيش البهدلة، الرسول نفسه رأى شخص كما نقول دائما كان شعره نافر قال أما وجد هذا ما يسكن به شعره؟ طيب فالرتابة شيء وأنك تكون أنا سبق قلتها في بث الرجولة صار في عندنا شباب الآن اعتناؤه الزائد على قضية الشعر والكذا يدل إنه بده مراجعة يعني حبيبي أنت يعني أنت على عتبات الخنوثة ايش ايش اللي قاعد بتسوي هذا؟ ايش بتلاقيه عند عند عند الصالون وبيرشوا له ومش عارف مين وهو طالع معلش بس هون وهم ما حد شايفها يعني أنت لا بس خلص هذا الاعتناء والكريمات والدهن والمش عارف الماسك الماسك اه من المسائل اللي متعلقة أيضا ب ب المباحث الفقه والألم أنا ما زلت عم بتكلم عن مع نفسي كل ما يتعلق ب ما نسميه الطموح عارفين هالأيام موضة الشغف أنت عم بتسوي هذا عندك شغف فيه؟ اللي هو لا أنا عم بسويه لأنه مضطر أسويه. جد ما عندك شغف؟ لا لازم اسمع خذ هذا عنوان دورة تدريبية كيف تنمي شغفك؟ الحق شغفك عارفين اللي كان في عندي شيء مع الشباب بس للأسف ما خص ما اقتطع لحاله كان بودي يتسجل اسمه خرافة الشغف. خرافة الشغف كثير من الأشياء اللي عم بتبث في الناس الآن هي في الحقيقة فوق الحاجات وتربط ربط ب أنت ايش عم تدرس؟ والله عم بدرس كذا هذا شغفك؟ لا هذا اللي طلع لي. اه معناها أنت مش سعيد في حياتك بصير مكتئب هذا الزلمة طبعا لا والله كنت سعيد لحد ما أنت حككت معي يعني كانت أموري طيبة لحد ما أنت صحيت الشغف اللي في داخلي طيب من الأبحاث المتعلقة بذلك كما قلت اللي مبحث ما يسمى بمبحث الشغف طيب مبحث الطموح لا أنت في الحقيقة ماذا تريد؟ أنت اللي تريده هو ما يلبي لك حاجة معينة والحاجة ينبغي أن تلبى بحاجة شرعية يعني قصدك إنه الواحد يكون متنكر لا ليش ليش قصدي إنه الواحد يكون متنكر بس كثير من الأشياء اللي بتفعلها في الحياة أنت في الحقيقة أحيانا تحتاج إنك تعملها مو بالضرورة تكون حابب إنك تعملها طيب قضية الشغف هذه موجودة عند بيئة عم بتحاول تعمل يوتوبيا على الأرض فردوس أرضي وهذا الكلام رح نرجع له لما نحكي إنه هل الإنسان ممكن يكون شقي وكذا ويصل إلى درجة عذرا يكون مطمئن مع إنه متعب نعم نعم أنا ممكن أكون مطمئن جدا مع إني هلكان تعب بس مطمئن وشخص آخر عم بيعمل اللي هو شغوف فيه وبينتحر بعد يومين. أنا أذكر دائما هذا الممثل المشهور الكوميدي الأمريكي انتحر فجرا ليلة انتحاره كان عم بيقدم عرض مسرحي كوميدي محضره مش عارف كم من ألف طيب هيو كان عم يقوم بشغفه ثاني يوم انتحر. بعدين قال لك ما هو كان مكتئب. اه أوكي إذا رجعنا على الاستسلام مرة ثانية. من المسائل المتعلقة في هذا رح أكرههم كرر بعض الأشياء الإسراف والترف الزخرف المتعة فكرة النعمة والنعيم الفرق بين النعمة والنعيم النعمة منتشرة النعيم تطمح إليه وعالي. صار الناس الآن الإعلانات التجارية، الدعايات، المقارنة، الفيسبوك الكذا، البروفايلات، الانستغرام بيخلي الناس يطمحون إلى النعيم فينسون النعمة. ليش؟ عم بدور على لذات كثيرة بصير يدور على رقم السيارة وميزه لو شو ميز أنت بتقول له لحظة شو في سيارة أصلا؟ عارفين مسرحية هذيك قالوا ايه أنت بتفطروا كل يوم طيب احمد ربك إنه أصلا في عندك امبارح كنت راكب مع سائق تكسي فبيقول لي عذرا أول امبارح فبيقول لي عندك سيارة؟ اه بيقول لي معلش شو مشاعرك هيك لما تكون راكب تكسي؟ قلت له بالنسبة لي في الحالتين حديدة على أربع عجلات بس بكون بدي أشياء زيادة لما أكون مع حد ثاني إنه ما يعني ما يقلق الراحة اللي بتكون لحالي وأنا بسوق قال لي كيف يعني؟ قلت له وأنا بسوق ما بدخل وأنا بسوق ما بحط أغاني وأنا فإذا هي توفرت هون برتاح أكثر بس لأني مش أنا اللي سايق طيب اه لكن استوقفته قال لي بس هي عجبتني يعني حديدة على أربع عجلات قلت له هي ايش يعني؟ بس بس أنت لا تنسى لما يكون عم توصل لقضية إنه أوبر تشترط سنوات معينة فصار في عندك شباب أنت أنت بتوقف أوبر عنده سيارة أحسن من سيارتك ب 5000 مرة طيب لأنه شاريها الآن 2024 هسه مطلعها قرض ربوي طبعا قرض ربوي طيب وسيارة سيارة أجرة من المسائل المهمة آثار الاستهلاك والثورة الصناعية تظهر كثيرا هذا المبحث مهم من مباحث الألم واللذة إنه كثير ما صار يطلب الآن حقيقة هو من آثار الثورة الصناعية لو ما كان عندنا هي الثورة اللي عم بتحسسنا دائما بأنه الشيء موجود والسيل وخذ هذا وخذ مع واحد مجانا واشتري خمسة مش عارف كيف في الحقيقة أنت كنت سعيد بغير هذا كله اليوم زوجتي بتحكي لي عبد الرحمن غزة قاعدين بيعملوا أفران ومش عارف مين قالت لي إحنا لو الله ابتلانا هذا الابتلاء شو بنسوي؟ شو بنسوي؟ بنضيع طبعا بنضيع. إحنا كورونا بتتذكروا أول ما صارت كورونا والدكاكين سكرت؟ الناس يعني ولذلك عجبتني الحقيقة هي البادرة اللي عملوها اللي كانت المحلات صاروا يحطوا الأغراض للناس المحتاجين اللي محتاج ياخذ طيب في أولها من المسائل المهمة جملة شهيرة إحنا بنكررها النفس إذا ألفت النعمة أوشكت على كفرها. النفس إذا ألفت النعمة أوشكت أن تكفرها. طبعا هنا يدخل موضوع الترويح واللعب واللهو وصناعة الترفيه حاليا لاحظ أنت بطلت تقدر تنبسط انبساط طبيعي لازم الانبساط يكون فوق فوق فوق يعني لازم الانبساط إنه يجتمعوا 22 واحد هبيلة عم بيلحقوا كرة حول العالم طيب وغزة كل اللي صاير فيها ومتابعات كأس آسيا على قدم وساق طيب ومين اللي عم ومين اللي عم يعني يعظم؟ ناس عرب مسلمين حاطين وشم اه بس ايش مشكلتنا؟ إنه نكت على المنسف الأردني فطردوا الحكم. اه هي عندنا مشكلة كبيرة فيها. لكنه مشاكل أخرى كثيرة مش مش المهم حازت قطر على أن تأخذ كأس أمم آسيا بعد ما قدرت تاخذ كأس العالم طيب هذا انتصار. أنا امبارح عرفت ليش انطرد. امبارح أنت أنت آخر مرة أكلت منسف؟ عشان هيك عشان هيك أنا امبارح عرفت بالمدرسة بسأل هذا كابتن الأردن ليش انطرد؟ بيقولوا مش كابتن الأردن أصلا هو كابتن العواضي فبقولوا لي عمل كذا كذا وهو بنطرد عليها؟ طب ما ينطرد من ذلك من ذلك كل ما يسمى صناعة الترفيه والكوميديا كثير من الأشياء اللي صارت تسحق تحتها القيم والكذا كوميديا بيقول لك فنان كوميدي هو مش قصده كوميدي. مقالب طبعا مقالب بالكاميرا الخفية وغيرها مفهوم الجد والهزل مفهوم الجد والهزل أيضا له علاقة بشكل كبير صار الإنسان من أجل لذة معينة يتجاوز عن آلام كثيرة قد يسببها لغيره من باب السخرية وغيرها مفهوم إسلام السوق اللي بده يقرأ كتيب اسمه إسلام السوق لباتريك هايني باحث سويسري يتكلم فيه كيف طلعوا دعاة عم بيجيب لك إسلام في الحقيقة هو إسلام رأسمالي والغريب إنه صاحب الكتاب هذا جاب اسمين شهيرين عندنا طارق سويدان وعمر خالد بالاسم بيجيبهم إنه كيف هذول سوقوا لإسلام في الحقيقة إسلام رأسمالي مظهري أرستقراطي بس زينوه بتزيين والباحث حسب يعني ما تقول إحدى الأخوات بدون ذكر اسمها يعني هي تعرفه تقول يمكن يكون حتى مخابرات هذا الزلمه كان عايش سنوات في مصر ويتقن اللغة العربية وألف الكتاب إسلام السوق. لا طبعا باحث سويسري اه بس الغريب لما تشوف كيف يحلل الحجاب كيف يحلل النشيد كيف بتقول هذا منه وفيه جاسوس طيب
واخا شيء ما يتعلق بذلك الوهن وهو تعريفه حب الدنيا وكراهيه الموت. يبقى ثلاث اشياء سريعه مع الاخر. من تطبيقات الالم واللذه مع الاخر ايش؟ اول تطبيق هو فقه الاخلاق. مع الاخر انت اخلاقك تمتحن مع مين؟ مع الاخر وغالبا غالبا امتحان الاخلاق مع الاخر الم ولذه. غالبا حتلاقي انه مشكلتك مع الاخر انك تمتحن اخلاقك معهم هل تستطيع انك تحتمل ولا لا تحتمل؟ فالاخلاق مع الاخر امتحان الم ولذه، اثنين فرق الاختلاف. الانسان بيحب انه الناس دائما تكون مطوعه له، الكل يشبهه، فلذلك تلاقي حتى كثير من الاسئله ليش الناس مختلفين؟ ليش المتصدرين؟ هو مش قادر هو يتالم اذا شاف اثنين مختلفين، هو بده الكل سمنه عسله طيب. مع انه الاختلاف في ذاته في لذه. لذه التنافس، لذه التكامل، لذه التجاذب لا في لذه لكنه هو مو لانه لا يريد اي شيء ممكن يكون في شغل. من الاشياء المتعلقه بالاخر كل ما يتعلق بما نسميه نحن فقه الجدال، الحجاج، المناظره، الخصومه، الكذا هذا في الم في الم. عمركم سالتوا ليش الناس بيروحوا مثلا على مناظرات او مش مناظرات حتى الاسئله تبعت ذاك النايك لما يكون عم وبيطلع واحد اندوسي يسالوا له كذا، عمركم سالتوا الجمهور ليش بيكون حاب يحضر؟ قصف الجبهه لذه الانتصار. وهي رح نحكيها ان شاء الله في التعارفوا كثير من هذا الجمهور في الحقيقة هو رايح لانه بده يثبت شيء هو عنده هو يا رب يطلع الاسلام صح يا رب جاوبوا الحمد لله الله اكبر هو بالحقيقه هو شاكك هو طبعا طبعا كثير من هؤلاء اللي بتلاقيه بيصفق على الطالعه والنازله الزلمه ما حكى شيء كثير لا بس هو لا لا خليني اشعر انه الاسلام قوي ترى انا اذا ما شعرت هذا الشعور برجع بعدين عندي مشكله ولذلك تجدون للاسف بعض هذه القنوات يعني المسوقه عناوينها سيئه فتاه شقراء تعلن اسلامها تفتح لا فتاه شقراء ولا اعلنت اسلامها ولا قصرت جلبابها ولا لا والمسائل السيئه اللي بيعملوها كمان بيحط لك على الثمنيل صوره واحده مشهوره فانت بتقول معقول فلانه حضرت للدكتور الفلاني واسلمت؟ لذلك على اي حال فمن المسائل اللي ايضا متعلقه بالاخر يعني قضيه التعاطي مع شخص مختلف عنك الى درجه الخصومه، الخصومه مؤلمه الخصومه مؤلمه ويمتحن فيها اخلاق الناس. كنا قبل ايام نتكلم في اللي تعارفوا انه اذا اردت ان تعرف نفسك حقيقه اعرفها في الخصومات. فضلا عن انك تعرف الاخرين لكن اعرف نفسك في الخصومات. بدون ما تطلعوا على بعض تفضحوا بعض خلص. اعرف نفسك في الخصومات وانتهى الموضوع طيب. فالخصومات تخرج معادن الناس سبحان الله. ومن اهم المحطات المتعلقه بالاخر التربية والزواج. التربيه التربيه تمتحن الالم واللذه بشكل كبير. كثير من الناس ما بده يحرص انه ما يؤلم اولاده وهو عم يعني بيعدمهم تمام ليش؟ لانه لا يريد ان يؤلمهم. في الزواج يرتبط الزواج ب هذه يراجع فيها الف باء التربيه اخر يومين ثلاثه كنا نتكلم عن مخادعات حول الزواج طيب. ومغالطات قضيه الزواج الرومانسي والزواج اللي مرتبط بقاعه عرس معينه وبشهر عسل معين هذه اللذات كلها وراها وراها الام وراها الام عكس تماما واحد رضي انه زواجه يكون بسيط جدا ووليمه بسيطه ودبكه وبيت شعر ومش عارف مين وتجده لاحقا مرتاح. فباختصار هذا كان يعني ما يتعلق بالمباحث المتعلقه طيب ما الذي يلي ذلك؟ هذا الكلام كله اللي حكيناه اكيد يليه علم وعمل علم بايش وعمل بايش؟ المره القادمة راح نمر على بعض الاشياء اللي هذه لابد ان يعلم فيها كذا هذه لابد ان يعلم فيها كذا ومن اهمها مبحث القضاء والقدر من اهمها طبعا رح نمر على مباحث اخرى لكن المره القادمة رح نمر على هذه المباحث سريعا والمره اللي بعدها ان شاء الله رح نتكلم عن المبحث المهم جدا وهو الشقاء والسكينه والطمانينه. علاقه الالم بالشقاء والسكينه والطمانينه وبعدها نتكلم عن تدريبات الالم وبهذا ننهي مبحث الالم ان شاء الله وننتقل بعدها الى مبحث ايضا مهم جدا اللي هو بحث الابانه والتعبير. كيف ابين عن نفسي؟ كيف اعبر عن حاجاتي؟ كيف اعبر عن مشاعري؟ كيف اخلي ما في نفسي؟ كيف اتخلص من ذكريات سابقة تراكمات اواجه ولا ما هذا كله لاحقا ان شاء الله. هذا والله اعلى واعلم وصلى الله وسلم على محمد وعلى اله وصحبه اجمعين والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته.
