طيب، نبدا ان شاء الله. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاه والسلام على محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. ربي اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقده من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به. اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، ارشدنا اليك، فهمنا عنك، علمنا منك، واعدنا من مضلات الفتن ما احييتنا. اللهم علما نافعا وعملا صالحا، اللهم صبرا وفرجا ونصرا عاجلا غير اجل. اللهم علمنا ما ينفعنا واجعله حجه لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم امين. السلام عليكم ورحمه الله وبركاته. طيب، ااا اليوم كان المفروض ان نتكلم عن الايمان بالقدر، القضاء والقدر. يعني في مباحث اخرى كان لازم نمر فيها، ااا لكن جاءتني اكثر من رسالة وسبحان الله يعني لاقت عندي هوى كما يقال، وهو انه اصلا الكلام في القضاء والقدر قد يكون غطي بشكل كبير لا باس به، عذرا كانه في مشكله في اليوتيوب، خليني اتاكد. ااا يعني البعض قال انه يا دكتور اصلا يعني معظم ال يعني معظم ما سيكون الحديث عنه في القضاء والقدر غطي بشكل لا باس به فيما فيما سبق. طبعا انا ما اتفق كثيرا مع هذا لانه هنالك مباحث متعلقه بالقضاء والقدر ربما تحتاج الى شيء من التفصيل. ولكن الشيء اللي بصراحة دعاني اكثر الى هذا وهو اللي لاقى عندي هوى انه اولا احنا سنعيد الكلام عن القضاء والقدر او القدر تحديدا لما نتكلم عن العمل، فقه العمل. لانه القدر فيه امرين مهمين جدا وهو فعل الخالق وفعل المخلوق، وبالتالي راح نتكلم على قضيه طب انت ماذا تعمل؟ لانك انت جزء من القدر، طيب، فهو يعني سنمر عليه لاحقا في العمل. لكن الامر اللي اللي اللي كان ادعى الى ان نؤجل الموضوع هو انه الناس يعني تقريبا الرسائل كانت متفقه على انه دكتور خلص يعني بدنا نحكي عن طمانينتنا، يعني خلص انتم الالم الالم الالم الالم، فانا الاوان ان نتكلم عن موضوع الطمانينه واللي هو اصلا كان جاي، يعني هو كان المفروض اذا تذكروا اخر المره الماضيه ايش قلت؟ سيكون المره القادمة مباحث متعلقه بالالم ومنها القضاء والقدر والمجلس اللي بعده سنتكلم عن الطمانينه. لكن قلت لا خلص خلينا نقدم الكلام ونرجئ الكلام عن القدر في خلاصات لاحقا ان شاء الله في اخر المجالس، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. طيب، ااا بناء على ذلك تعالوا نبدا اليوم الكلام عن مساله مهمه جدا ولعل اليوم يمكن من من اركز مركزيات مجالس ونفس تحديدا ومجالس فقه النفس عامه، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته، اللي هو ايش؟ اللي هو ما الذي يبحث عنه الناس؟ تذكروا هذا السؤال كان في بدايات المجالس، ما الذي يبحث عنه الناس؟ الذي يبحث عنه الناس الراحه، بدهم يرتاحوا. وكما اقول دائما لا تغلطوا بان تقولوا اللي يبحث عنه الناس السعادة. اللي بيبحث عن السعادة يشقى، راح نشوف اليوم. الذي يبحث عن السعادة يشقى، طيب. ويشقى بالمعنى السلبي لانه راح نتعرف اليوم ان الشقاء له اكثر من معنى. الناس في الحقيقة تبحث عن الراحه، يعني حتى الذي يسعد هو يريد ان يكون مرتاحا ثم تكون السعادة سهله. لكنه ما في حدا راح يكون سعيد طول الوقت، ما في ما في ما في، السعادة طول الوقت هذه في الاخره في الجنه، طيب. اما انك تكون في الدنيا وتبحث عن سعادة مستمرة انت يعني مزهزه شوي ماكل لك حبه شارب لك شغله كذا، لكنك ما خطا ان ترى ان ترى ان مطلبا حقيقيا واقعيا في الدنيا هو السعادة، غلط. وهذا راح نتعلق عليه بعد شوي. طب بعيدا عن السؤال اللي بدانا به في البدايه ورجعنا له الان اللي هو ما الذي يبحث عنه الناس؟ وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. تعالوا نصل الامر ببعضه. مين يعني اخصائي الخطه وتفكيرنا فيها عاده؟ الاخ عبد الملك كانه؟ كانه عبد الملك. كانه، ايوه تفضل. من الاول ما عندي مشكله يعني خايف منك. ولا عشانك يعني رحت على محميه الماوى وشفت حيوانات مفترسه و ايوه. احنا الان عم بنعيد الخارطه من اول ما بدانا ونفس ونفس بدانا بها لانه في جسر بينها وبين اقرا بانك تتبصر بمخادعاتك حتى ما تقع فيها، طيب اثنين. لا تكلمنا اول شيء عن لماذا النفس اولا؟ وليس هذا قدر من الانانية انك تظل تحكي عن النفس انا وانا وانا، بعد ذلك تكلمنا عن المخلوق الوجود ثم المخلوقية وما يتبعها، وكان يتبع المخلوقية الحاجات الحاجات النفسيه واطلنا يعني النفس فيها قليلا ثم بعد الحاجات النفسيه تكلمنا عن الالم طيب. اه الان الالم تكلمنا عنه طويلا وكان من اهم المباحث المتعلقه بالالم مبحث الشر وايضا اطلنا النفس فيه، طيب والان نحن فيما بعد الالم فيما بعد الالم يعني ما زلنا في فقه الالم ولكن بعد تعريف الالم هنالك مباحث متعلقه من اهم هذه المباحث مبحث الشقاء والسكينه والطمانينه ليش؟ تعالوا نرجع مره اخرى. انا عندما احتاج اتالم الالم عندي مرتبط بمفرده مهمه جدا وهي مفرده الشقاء. يعني حيثما يرد الالم عند الناس عاده يرد ايش؟ الشقاء. اليوم راح نفكك هذا الموضوع ونرى انه للاسف في مبالغه والربط هذا غير صحيح وبالعكس لما راح يفهم اليوم مفهوم الشقاء على حقيقته راح نرى انه السعادة اقرب مما نتصور والطمانينه اكثر مما نتصور ولكن للاسف بعض المسائل تحتاج الى الى اعادة يعني تعريف، تعالوا اولا ااا نسأل السؤال بالطريقه هذه هل الالم شقاء؟ ايش لازم تجاوبوني؟ مش بالضرورة، ايش لازم تجاوبوني يا عامر؟ عكس اللذه. عكس اللذه. ايش هي الاجابه؟ انه اه. اه، ايش رايك يا معلم؟ هسه الالم بشوفه ضروره انه يكون في حياه البني ادم. ليش ضروره؟ عشان يحس باللذه، ما رح تحس بلذه مثلا الاكل فهي ضروره لكن مش ايش ايش ايش الاجابه المباشره اللي لازم تكون؟ عرف الشقاء. انت عندك تعريف الالم صح؟ عرفناه الالم سابقا. ناقصنا التعريف الاخر حتى معادله رياضيه الم يساوي شقاء، الم عندي تعريفه شقاء اكس سين. فلازم تقول لي ايش تعريف سين. بس لما يكون الاخ معرف سين فبهبد على طول، طيب. فلازم تقول لي ما تعريفك للشقاء، فاذا قلت لك الشقاء هو كل ما ينفر منه الانسان وينزعج كذا، ايش صفى الالم؟ شقاء، صح. لكن اذا قلت لك الشقاء هو خسارة الدنيا والاخره تقول لي لا لا لا لحظه شوي لا لا الالم مو بالضروره يكون شقاء. اذا الامر الامر متوقف عند تعريف ايش؟ تعريف الشقاء، من سيعرف لنا الشقاء؟ كالعادة اللسان العربي والوحي، صح. ماشي صح انا؟ طيب. بالمناسبه الاخوه اللي معانا اونلاين انا واضع شريحه رفعتها قبل قليل لانه هذا راح نفصل فيها لذلك انا قاصد ان اضعها ونحن عم نتكلم الموضوع حتى حتى يكون يعني تكون حاضره عندنا. مره ثانيه مره ثانيه ااا هل الالم يساوي شقاء بالضروره؟ لازم يكون السؤال ايش تعريفك للشقاء؟ عرفنا الالم، ايش تعريف الشقاء؟ جميل. تعالوا نشوف ماذا تقول ماذا يقول اللسان العربي عن شقي. شقي. شقي بالامر لها اكثر من معنى عند العرب. لكن كلها تدور في معنى واحد بس لما تعرفوه تعرفوا ان الالم لا ضروره له يعني عذرا لا علاقه له بالضروره في بالشقاء. شقي صعوبا. شقي معناها صعوبا. معناها احيانا غلا. معناها انحطا. طيب يعني الشيء اللي صار مطلبه مو سهل عليك غالبا فلازم تدفع ثمن زي صعوبه تقريبا انحطا. طيب بعد بعد انحطا انحطاط انحطاط بعد شيء شيء بعيد، طيب. خسر. طيب. هذه المعاني راح تشوف انه لحظه شوي لحظه شوي في بعضها ما له علاقه بالضرورة بالالم. بالعكس انا قد اكون متالم والامر قريب.
قد قد اكون متالم والامر رخيص. قد اكون متالم والامر في نظري مكسب. طيب والالم ما زال حاصل. والالم ما زال حاصل. لكن انا ساتوقف مع النصين المركزيين اللي عاده نتوقف معها واللي هو في سوره طه. اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. بسم الله الرحمن الرحيم، طه ما انزلنا عليك القران لتشقى. بمفهوم المخالفه عند اهل التفسير انزلنا عليك القران ل لعكس الشقاء. اللي هو عكس الشقاء ايش قد يكون؟ مو تتذكروا قلنا الالم عكسه طيف والشقاء عكسه طيف، عكس الشقاء السعاده لكنه في ايضا طيف فقد تكون انزلنا عليك القران لتطمئن، لتسكن، لتطيب حياتك، لتسعد. طيب. اقف قليلا عند هذه الايه. لانه هذه الايه مركزيه جدا ومحوريه في جدالنا مع الناس بان المؤمن لا يمرض نفسيا. طيب. طه ما انزلنا عليك القران لتشقى، مين هو طه؟ مين هو طه؟ بالضبط حلو لا لا لا مصحصحين الشباب. صحيح، طه ليس اسما من على الصحيح ليس اسما من اسماء النبي صلى الله عليه وسلم. وانما طه حروف حروف مقطعه، البعض قال انه يعني نسبه الى عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه بمعنى يا رجل نداء والبعض قال طه طه يعني لما تفوت يعني الى الوادي المقدس كانه لكن هذه ايضا ضعيفه. على اي حال النداء النداء هنا لمن؟ للنبي صلى الله عليه وسلم، ايش بيحكي له ربنا؟ يا محمد ما انزلنا عليك القران لتشقى. طيب تعالوا نفكر نفسر او نفكر فيها شوي. هو ليش الرسول بده يشقى اصلا حتى الله يقول له ترى ما انزلت عليك القران لتشقى؟ يعني هي ما احتماليه الذي حصل مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى يناسب النزول انه يا محمد ما انزلنا عليك القران لتشقى. تعالوا نفكر فيها بصوت عالي. ما الذي يوصل النداء القراني الى ان يذكر النبي بانه ترى ما نزلت عليك القران لتشقى، يلا. يمكن اللي في القران يعني الاوامر التي ستاتي ممكن يعتبرها النبي صلى الله عليه وسلم ممكن الاوامر التي ستاتي يعتبرها الرسول انه هذا ليس بشقاء. لا ايش يعني ليس بشقاء؟ ان هذه الاوامر اها هذه الاوامر الثقيله ان سنلقي عليك قولا ثقيلا لانه هذا سيستذل الان، انا سنلقي عليك قولا وهذا القول الثقيل ليس شقاء. جميل مدخل جميل، يا محمد انا اللي انزلت عليك يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه، انا سنلقي عليك قولا ثقيلا. ما انزلنا عليك القران لتشقى، المقابله هذه مهمه اذا معناها الاوامر الثقيله التكليف يا ايها المدثر قم فانذر لا تغطى، قم لا تخاف ولا زمن النوم يا خديجة كل هذا ليس شقاء. كل هذا ليس شقاء في شيء. يمكن الايه اللي بعدها بتمهد للجواب. المزمل هذه بالمناسبه طالما انت ليش هيك عم تخرب علي؟ ولا عشانك جايب معك واسطه يعني؟ هيك بتسوي فيك في البيت؟ اوه عمرك قعدت الصبح ولقيت ابوك قاعد على بطنك؟ من باب المزح الثقيل يعني. لا ليش قلت انك خربت علي؟ هو ان شاء الله اذا الله مد بالاعمار وبارك فيها مجالس رمضان لهذا السنه ستكون في الفقه النفسي اوائل التنزيل وقصار السور. فسيكون مخصوص لانه احنا ماشيين في الفباء التربية فسيكون مخصوص فقط ل العلق، المزمل، المدثر، القلم، الفاتحه ثم جزء عم ان شاء الله بحيث نركز كثير على هذه المعاني واللي هي محفوظات الناس الاكثر بحيث انها مع امشاج ومع المخادعات اظنها حتكون يعني جمله طيبه اذا ربنا يسر. نرجع مره اخرى، اذا طه ما انزلنا عليك القران لتشقى مع انه انا اللي اخبرتك يا طه من قبل ولله المثل الاعلى انه انا سنلقي عليك قولا ثقيلا، لاحظوا عباره القاء سنلقي طيب. سنلقي عليك قولا طيب، ومع ذلك هذه التكاليف اللي القيناها عليك وما يتبعها ليست ليست شقاء بالضرورة، جميل اللي بعده. ايش ايش ايش اللي يشقي في الموضوع؟ جميل انشغالك الزائد وصولا الى فللعلك باخع نفسك على اثارهم ان لم يؤمنوا بهذا الحديث اسفا هذا ليس مدعاه للشقاء. يعني لا ينبغي ان تشقي نفسك يا محمد اذا الناس استجابوا ولا ما استجابوا، لا ينبغي ان تشقي نفسك ويكون الامر يعود عليك بالضرر لمجرد ان الاخرين، فصار لا الاعباء ينبغي ان تثقلك في حد ذاتها عليك ولا انشغالك بالآخرين ينبغي ان يكون مصدر للشقاء، ايش كمان؟ هذا المعنا عاد اللي لا حاصل. لو كان الشقاء جسديا كسرت رباعيته. يصلي حتى تتفطر قدماه. طيب. يلقى يلقى يعني باقتاب الجمل او امعاء الجمل على ظهره، طيب. ايش كان يضرب. طيب. تطلق ابنتاه على الاقل، طيب. طيب لحظه شوي. معناها هون في وقفه. يا رب انت بتحكي ما انزلنا عليك القران لتشقى وهيني شقيت. هون صار في علامه استفهام، اذا ما معنى الشقاء؟ يعني اذا واضح ان الشقاء ليس كما نتصور نحن. ليس ما قالوا ما انزلنا عليك القران لتتالم. لا الالم حاصل. الالم حاصل. لكن قالوا ما انزلنا عليك القران لتشقى، سورة طه نفسها تكمل بعد قليل الا تذكره لمن؟ يخشى. طيب تنزيلا من خلق الارض والسماوات، بعدين باخرها حيجيب لك المعنى يعني بكل وضوح. اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ولقد عهدنا الى ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما. واذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابى. فقلنا يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنه لحظه شوي. كيف اول الايه انت عم بتحكي طه ما انزلنا عليك القران لتشقى فلا يخرجنكما من الجنه فتشقى. صار في عندي في شقاء وشقاء يعني هون عم بينفي الشقاء هون عم بيحكي بمجرد ما تخرج من الجنه ايش راح يصير؟ فتشقى. طيب. ايش الايه اللي بعدها؟ اه قصدك بعديها بشوي اه لكن لكن في بعديها مباشره بيوضح لك ايش معنى الشقاء. ركزوا معي حتى بس احنا الى الان سالنا سؤال هل الالم يساوي الشقاء؟ قلنا كيف نعرف؟ نعرف الشقاء لغه ثم اصطلاحا اصطلاحا معنى الشقاء معنى الشقاء طه ما انزلنا عليك القران لتشقى لكن الرسول تعب انضرب كذا اذا كيف ولكن من ناحيه اخرى ما رايناه ساخطا ما سمعنا منه تذمرا ما سمعنا منه في يوم من الايام يعني في اقصى حالاته، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته، في اقصى حالاته توجعا لما كان راجع من الطائف الدعاء الدعاء الى من تكلني؟ يعني لن نجد معنى الشقاء بيتخاصم مع زوجاته شهر كامل ما حصل معنى الشقاء. ايش كمان؟ الاخبار من الحبشه. طيب هذه حنجيها انه كيف نزلت الاوامر بعدين بانه لا ما يشغلك الناس ما يشغلك الناس. اذا معنى الشقاء واضح انه لسه في في شيء مش واضح بالنسبه لنا، نكمل هناك. فلا يخرجنكما من فقلنا يا ادم ان ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنه فتشقى، اذا مجرد خروجك من الجنه شقاء. هناك عم بيحكي ما انزلنا عليك القران طيب. ظاهر الامر في تناقض. ظاهر الامر في تناقض. كيف نعرف؟ انا مش انا مش محتاج لهذا الجهد، عارف ليش؟ عارف ليش مش محتاج لهذا الجهد؟ اللي بعدها ان لك ان لا تجوع فيها ولا تعرى. ان لك وين؟ فيها في الجنه الا تجوع فيها ولا تعرى فمجرد الجوع شقاء.
شقى نسبي وتناسب. لا تشعر بالظمأ ولا حر. طيب؟ اذا مجرد خروجك من الحاله اللي ما بتجوع فيها ولا بتعرق ولا تظمأ ولا تضحى شقى نسبي. بهذا التقدير، بهذا التقدير في حد ليس شقي في الدنيا؟ الكل شقي. ما في حد. من من اعلى ملياردير الى افقر فقير كل هؤلاء اشقياء بهذا المعنى. الكل معرض للجوع. في حد ما بيجوع؟ لا. حتى اللي حتى اللي يصل الى درجه انه يتقيأ من الطعام هذا هذا بالعكس يسعى الى الجوع علشان يستمتع بلذه الشبع. طيب؟ صح تصل الى الشره طيب وادمان وكذا لكنه حتى هذا بده بده الم الجوع. طيب ليش بلاد الخليج النفطيه الكذا المكيفات ليش؟ لانه في ايش؟ في ضحى في في في شمس. طيب؟ ويخشى على نفسه انه يعني كمان شوي لو ركبوا لهم اختراع انه يركب معاه مراوح هيك معاه بحيث انه اول ما يطلع من الغرفه المكيفه الى السياره المكيفه يظل مكيف. طيب؟ ويعيش مكيف هيك بيقول لك مكيف. طيب؟ اذا مجرد الجوع شقى، العري شقى، الظمأ شقى، الضحى اللي هو الحر شقى. فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم هل ادلك على شجره الخلد وملك لا يبلى؟ ايضا هذول اذا فقدانهم شقى. اذا الموت شقى، الشعور بالفاقه شقى بالحاجه شقى. اذا باختصار ايش صار معنا الشقى؟ هو عدم عدم حصول الانسان على كل هذا اللي هو الدفء الراحه الشبع فاي نقصان لهذا ايش هو؟ شقى. بهذا المعنى عم نحكي عن شقى جسدي ولا روحي؟ جسدي. وين الشقى الروحي؟ ماله هذا؟ وين الحجر الروحيه فيه؟ الروح تريد ان تبقى يعني. اه الروحيه اللي كمان تتلذذ بالطعام وكذا لكن في الاخر انت بقيت انت الان قالوا لك حتعيش 300 سنه. طيب؟ اول ما حكوا لك حتعيش 300 سنة ايش اللي يشغلك بال300 سنه؟ هيشغلك انه طب ال300 سنه هذول عندي القدره اني اوفي لهم حقهم جسديا؟ انت استمتعت بالفكرة. الخلود كفكره صحيح لكنه لكنك انت تخشى من الموت الجسدي انت ما بدك تموت انت بدك تخلد. هذه في الحقيقة معظمها حاجات اذا فقدت سيصبح عندك شقى جسدي يعني الجعان جسدي، العري جسدي الكذا ولذلك لو تلاحظوا معظم هذول حطيناهم بالحاجات النفسيه الجسديه مش الروحيه. لما لما لما قصنا الحاجات النفسيه. اذا اولا معنى الشقى هنا معناها بمجرد نزولك عن مستوى الجنه انت شقي. هذا الملمح هو الذي يجعلنا نخيف انفسنا اولا ثم نخيف الناس من كثره الاستمتاع بالدنيا اللي احنا بنسميها المهينات. لانك كل ما قاربت على مستوى الجنه في الدنيا زدت شقاء. ابو الحسن التهامي ايش بيحكي في مرثيته لابنه؟ تزداد هما كلما ازددنا غنى الفقر كل الفقر في الاكثار. تزداد هما كلما ازددنا غنى الفقر كل الفقر في الاكثار. ليش؟ لانك في الحقيقه كلما زاد ما لديك زاد خشيتك او خشيتك لفقرك. وصرت اكثر على راي الانجليز ايش يعني؟ قابل للهشاشة قابل للضعف اكثر. طيب؟ في حين اللي اللي حاجته قليله جدا ما عنده شيء يخاف عليه كثير. لذلك بيقول لك تخفف من الدنيا تخفف. ومن هون جاي كلمه الزهد اصلا حنيجي عليها ان شاء الله في اخر هو الزهد اصلا ايش معناها؟ التقلل والتخفف. طيب؟ اذا مره ثانيه بهذا التعريف كل من في كل من في الكره الارضيه يمكن ما بعرف حكيت لكم اياها سابقا لما كان والدي كنا نمر على قصر معين مضاء وكذا كان بيقول يا ترى ساكن هذا القصر هل بينام على اكثر من سرير؟ هل هل بيقضي حاجته من اكثر من فتحه؟ هل هل بيدخل الطعام من اكثر من فتحه؟ نعم معنى قد يكون ساذج لكنه في الحقيقة كلنا ذلك الرجل كلنا هذا الشخص. طيب؟ وكل وكل ما كانت سعادتك لذلك لما هذا البرنامج تبع قلبي اطمئن لما كان بينزل على الناس وتشوف الغنى الحقيقي واحد محتاج وسائل عنه وعفيف وكذا واول ما يترك له بتلاقيه راح والكاميرا خفيه رايح ماخذ الفلوس اللي اعطاه اياها راح يوزع على الناس. حبيبي انا جاي اعطيك انت جاي اعطيك انت هنا مثال مثال عملي في مكاني. يعني نفس معين لا اريد ان اذكر نفس من النفوس نحن نعلم بحاجه حقيقيه ماسه. فتاتي تخاطب هذه النفس يا ايتها النفس الفلانية ترى يعني في جماعه متبنيين كذا وكذا. لا لا يا دكتور ضروري معلش اكيد اوكي ترى في شخص عنده حاجه كذا كذا. طبعا انت ان شاء الله ان شاء الله بنساعده بس البيت عندكم الصور شفناها ومش عارف ايش. في المقابل شخص عايش في قصر. اذا عرض عليه انه حد يحسن له الترس تبعه ولا يزين له المش عارف مين ولا يحط له شو بيسموها هي ثريا كذا بيقول لك اه يا ريت. اصلا بالعكس هذاك اليوم احرجت وجي عندي ضيوف ولسه الثريا هاي كان في هيك البرغي فالت شوي ففي سلك طالع منها ف شكلي قدام الدول يعني عدم الانحياز ما كان لطيف يعني حسيت انه في. من الاغنى؟ طبعا هذاك الاغنى طبعا هذاك الاغنى. ايش؟ حق على السلك اللي طالع. الاشاره هي لطيفة ترى. طيب الشاهد نعم. هل العلاقة شرطية بين التخفف والغنى النفسي؟ قولا واحدا ليش؟ حلوه هاي. هل العلاقة شرطية بين التخفف والغنى النفسي او نقول العلاقة عكسية بين الكثرة والوهن؟ طبعا. ليش؟ ليش ليش؟ ليش؟ انت مسافر صح؟ تعال احط لك شنطه فيها 500 كيلو على ظهرك. مين اللي سفره حيكون اخف؟ لذلك انت بتلاقي هذول السياح اللي بيجوا من برا معه الشنطه تبعته اللي فيها كل شيء حتى في كل شيء ابدا وبتلاقيه ابدا وبيجي بينزل بالبنسيونات الرخيصه تبعت وسط البلد وبعدين بيطلع جاسوس امريكي. عن جد ترى كثير من هذول السياح مستشرق وجاي يدرس مش عارف مين وفي منهم يهود وفي منهم كذا وفي منهم على اي حال يعني مش بلاش يروح يقتل لك واحد في بيقول لك اه شفنا واحد وسط. بس ممكن يكون في بعض النماذج اللي هو ما بيكونش مع مصاريف بتلاقيه بتسخط الى اخره. لا لحظه شوي لحظه احنا احنا القاعده الان الكثرة الكثرة الاصل فيها توهن ولا تقوي؟ الاصل فيها الوهن. طيب هل ممكن يكون واحد مكثر و اه. ان شاء الله بس ما حد يكون ضرب ال. اه جبنا جبنا سيره اه بس ديروا بالكم لا تحرك لانه انا اخشى انه يكون المودم الكهرباء تبعته فيعني زي ما انت ايوه دير بالكم الله يرضى عليكم. اه. لانه هذاك اليوم صارت يعني راح البث. على اي حال نعم الاصل في الاكثار الاستثناء الاستثناء يؤكد القاعدة. بل نفسه صاحب المثال اللي ذكرناه عبد الرحمن بن عوف ايش العبارة الشهيرة تبعته؟ رح نيجي ان شاء الله لما رح نقرا النص الطويل. ابتلينا بالضراء فصبرنا وابتلينا بالسراء فلم نصبر. عبد الرحمن بن عوف يقول ابتلينا بالضراء فصبرنا وابتلينا بالسراء فلم نصبر. هذا هذا اللي عنده كثير. طيب؟ بس انا يعني بدي اتوقف عن طالما سالت السؤال بدي اتوقف عند لفظه المكثر واللي عنده كثير كثير في فرق. في واحد عنده كثير لكنه ليس مكثرا كيف يعني؟ هو لا يسعى الى الاكثار. هو هو مو شغله هو بالعكس هو يسعى انه يتخلص. طيب؟ بس الله عم ببارك. يعني مما يقال في عبد الرحمن بن عوف انه لو رفع حجرا بيلاقي تحتيها ذهب. طيب؟ هو بالعكس يريد ان يتخلص وهنا طبعا ياتي الاثر الضعيف اللي حتى البعض يقول لا اصل له اللي هو قضيته انه يدخل الجنه حبوا. انه عبد الرحمن بن عوف سيدخل الجنه حبوا ليش؟ على اساس انه يعني عنده كثير فبالتالي لسه هيستنى طابور يتحاسب فيه. طيب؟ هذا الاثر ضعيف طيب من العشره المبشرين بالجنه عبد الرحمن بن عوف. وعندنا عثمان
يعني بيقول لما لما كان لما كانت لحظات شقاء وجذب وكذا صبرنا. اه يعني ما قدرنا نشكر كما ينبغي ما ما ادينا حق الشكر ما طيب وبالتالي لذلك دائما نقول انه حاله ابتلاء العطاء اصعب من ابتلاء المنع. ابتلاء المنع بينبهك مباشره الالم موجود ابتلاء العطاء يغرقك. زي ما حكينا تتذكروا تجربه الضفادع. الطنجرة طنجرة الضفادع بتعرفوها؟ ايوه اذا مره اخرى نزولك نزولك عن مستوى الجنه اسمه شقاء فكلنا في الدنيا اشقياء في هذا التعريف بهذا التعريف كلنا في الدنيا اشقياء. طيب نكمل الايات. قلنا يا ادم قلنا يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنه فتشقى طبعا في تعليق سريع. اللي هو ما قال فلا يخرجنكما من الجنه فتشقيا قال فتشقى انت يا ادم طيب مع انه هو لا يخرجكما الخطاب للاثنين طيب. طبعا هذه هذه وقفه مهمه ترى. وهي ان اللي اللي يحتمل الامر في الاسلام هو ادم وليس كما حرف في العهد القديم والجديد انه حواء والثعبان وهي اللي طلعت ادم من الجنه وكذا احنا القوامه عندنا والمسؤوليه لمن؟ للرجل طيب. طب يعني هي ما حتشقى يعني يعني يعني طب يعني حواء ما شاء الله عليها الحمل والولادة والكذا والوهن هذا كله لا هو نعم هذا شقاء لكنه من الذي سيحتمل الخروج؟ مين اللي حياكل هوا في الاعمار والروحه والرجعه ولقمه العيش والكذا. طبعا هو في لفظه هون يعني قالها احد المشايخ الشيخ شعراوي الله يرحمه انا يعني بختلف معها لكنه لطيفه بيقول فربنا من اول الخلق ستت الست في البيت. بيقول يعني ربنا من ذلك الوقت قال لها اسمعي ترى هو اللي ح يعني انت خليكي ارتاحي طيب. ان لك الا تجوع فيها ولا تعرى وانك لا تظمأ فيها ولا تضحى فوسوس اليه الشيطان وقال هل ادلك على شجره الخلد وملك لا يبلى. فاكل منها. فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنه. الان الان لاحظوا بدات الحاجه الروحيه الستر. يعني يمشي ولا ما يطلع انت شو فارق عليك. لا هي في حاجه روحيه اسمها حاجه الستر. طيب. فطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنه وعصى آدم ربه فغوى طبعا هذا الكلام في يعني في تفصيل في قضية يعني هل يحق ان يقال في الانبياء انهم عصوا؟ في في تفصيل انه هل هل يعامل ادم معامله الانبياء الذي اوحي إليهم ولا هو لانه يعني خلي يقول ابو البشر وبالتالي طيب وهل المعصيه هذه كانت صغيره ولا كبيره وهل كان على علم ولا لم يكن على علم في تفصيل فيها. لكن الذي يعنينا انه ادم بعد هذا الكلام ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى طيب الان قال الله سبحانه وتعالى اهبطا منها جميعا. بعضكم لبعض عدو عليكم السلام ورحمه الله بعضكم لبعض عدو. هذا السطر هو اللي حيعالج السطر الاول ويشرح الايه الاولى. بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدى فاما ياتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى. لحظه شوي. كيف يعني؟ كيف يعني فلا يضل ولا يشقى؟ يعني يعني يعني انا اذا اتبعت هدى الله ما راح اطلب لقمه عيش؟ اذا اتبعت هدى الله ما راح ما راح اتعب اذا لعبت رياضه عشان اظل سمباتيك؟ اذا اتبعت هدى الله ما راح ما راح اشقى ب اذا واضح ان الشقاء هنا ليس الشقاء الجسدي. بالعكس الشقاء الجسدي راح يبقى الى ان تقوم الساعه. الشقاء الجسدي كتب على الانبياء ما من نبي الا ورعى الغنم طيب وكتب على المصلحين وراح وراح يعتقل وراح يعذب وراح يجلد وراح مش عارف مين وراح طيب. والنبي صلى الله عليه وسلم كما قلنا ضرب وكسرت رباعيته اذا الشقاء حصل لكن جسديا. السياق هنا سياق روحي. فاما ياتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى صار الشقاء هون ضد ايش؟ ضد ايش؟ ضد الضلال ايش يا ايش؟ ما بينفع تجيني في البث المباشر تسالني سؤال. ايش تفضلي. كمان خلص خلص. بتفتح الباب تشعرني بالذنب وانا مروح. هي الذريه ما مش عارف انا قلت لها مش عارف ايش؟ ااا ضد الضلال لا لا لا فاما ياتينكم مني هدى الان الهدى موجود لاحظوا الهدى موجود وكل شيء في مقابل الهدى ماديا موجود يعني الزرع موجود والاكل موجود واللحمه موجوده والكذا هذا موجود وهذا موجود مين اللي حكم عليه انه اذا اذا اذا اتبع الشيء او لم يتبعه يضل ما حكم على اللي متبع الدنيا. انه انه لن يشقى حكم على اللي لن يتبع الهدى انه لن يشقى بمعنى انه ممكن تكون عندك الدليفري والطلبات والاكل والشرب والكذا ولقمه العيش والى اخره والمال لكنك شقي طريق تفكيرك غلط. خايف على المال تبعك. تركت مالا واذ بابنائك مقطعين بعض في المحاكم. طيب. حصل الشقاء مع انه ماديا المفروض انه المفروض انك مرتاح. وانا هذه يمكن قلتها كثيرا ودائما بحكيها مع زوجتي يوم عن يوم بيزيد نفوري من المال واهل المال. يزيد نفوري من لما اقول يزيد نفوري مش يعني انه لا لا بدي فلوس اهلا وسهلا طيب لا وبعض الناس يعني لا يزيد نفوري من السعي لتحصيل المال وكنزه هذا اعوذ بالله لانه يوميا ارى هؤلاء الناس اكثر شقاء من غيرهم اكثر تعبا من غيرهم. زمان ليش هسا شو الاخبار؟ لسه مليان. نعم. في ناس اغنياء بيحافظوا على المال فبيصيروا لما يشتروا شيء يشتروه بشيء رخيص. فلما شو اسمه ما بينفقوا على اهلهم في شو اسمه في الدنيا فايش فاخريتها يموتوا والمال يظل. اه انت قصدك البخل اه طبعا طبعا هذا البخيل مشكله سبحان الله البخل بيقول لك يعني من اشقى الناس واغبائهم. من اشقى الناس واغبائهم لا استمتع ولا متع سبحان الله. على اي حال الشاهد انه بس هذا اللي يعني اللي هو نفسه قضيه انه الفقر كل الفقر في الاكثار. انت عم بتزيد على حالك هم لكن صار في عندك فقط زمان كان بيضحكوا علينا هوايه جمع الطوابع هوايه جمع مش عارف مين صار في عندك هوايه جمع المال. انا بس بدي اكدس المال عندي بيت بدي ابني بيت ثاني ليش تبني بيت ثاني يا حبيبي ليش؟ هنيجي على النصوص لما نقراها يعني النبي صلى الله عليه وسلم في الاثر ايش شر المال ما وضع في الارض. طيب انت المفروض انك تتقلل من المال اللي تضعه في الارض هذا يا دوب يحويك طيب. هنيجي لما لما هنيجي على هذا النص ونقره يوميها الناس يعني كرههم لما كان حيزيد كرههم اه لانه لما لما لما تشوفوا النصوص الحقيقة ما في مجال للمخادعه قضيه انه ان الله يحب ان يرى اثر نعمته على عبده والمؤمن القوي ورياده الاعمال ومشروع النهضة والكلام اللي انتم عارفينه هذا لا لا لما لما تيجي تضع نفسك أمام النصوص ستجد انه احنا وين عن هاي النصوص؟ لا ما هذا في زمن الصحابه. يمكن عشان ما كان معهم فلوس يشتروا عارف اللي هو ببلش ال اه قال اهبطا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى اذا انت الشقاء الذي ينبغي ان ان تتحرز منه هو عدم اتباع الهدى. طيب. بس يا دكتور احنا شايفين ناس متبعين الهدى واشقياء. جميل. يا عنده مشكله في اتباع الهدى. يا تعريف الشقاء عندك انت في مشكله. لانه انا ازعم عبد الرحمن ذاكر وهي المشكله اللي بيني وبين بعض الاخصائيين ان الذي يتبع الهدى لا يشقى روحيا. لا يشقى روحيا يحزن نعم راح نجي هسه على الرسمه ونشرحها. يحزن نعم يتعب في بعض ليرهق ببعض الامور نعم لكن يشقى يكتئب يصير يشوف حاله المهدي المنتظر ويشوف حاله مش عارف مين لا لا لا هون في مشكلة هون في مشكلة. نكمل ومن اعرض عن ذكري اذا اتبع هداي اتبع ذكري ومن اعرض عن ذكري فان له معيشه ضنكا ونحشره يوم القيامة
عشان ما حدش يجي يقول لي لا المقصود دائما الاخره لا لا لا الصوره واضحة ومن اعرض عن ذكري فان له معيشه ضنك بعض المفسرين قالوا المعيشه الضنك البرزخ مع انه كلمه معيشه اذا اتبعتها في القران الدنيا ومن اعرض عن ذكري فان له معيشه ضنك ونحشره يوم القيامة اعمى قال ربي لم حشرتني اعمى وقد كنت بصيرا قال ثالث مره فمن اتبع هداي اول مره ومن اعرض عن ذكري ثاني مره ثالث مره قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها نسيتها هنا ايش يعني؟ اعرضت عنها تغافلت عنها تجاهلت خادعت فنسيتها وكذلك اليوم تنسى تنسى يعني يعرض عنك ربنا حاشاه انه ينسى طيب كذلك اليوم تنسى اعرض عنك كما اعرضت عن اياتي اجاك الصح وخادعت نفسك امبارح مجلس الدكتور موسى كان مليء بالمخادعات امبارح عجبني تعليق على مجموعه الصحبه الحقوا الحقوا في واحد ثاني غير الدكتور عبد الرحمن شغال شغال طقطقه طيب ايش واحد استخدم كلمه جراح قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وكذلك نجزي من اسرف ولم يؤمن بايات ربه اذا عدم اتباع الهدى يشقي الاعراض عن الذكر يشقي النسيان بمعنى الاعراض والمخادعه يشقي والاسراف يشقي وكذلك نجزي من اسرف ولم يؤمن بايات ربه ولعذاب الاخره اذا العذاب الاول ايش كان؟ عذاب الدنيا انا استغرب من اللي بيقرا هذه الايات ولساته عم بنافح انه لا لا لا ممكن يكون مكتئب وتعبان وكذا في الدنيا اذا اذا انت بما تمنيه؟ لا امنيه بالاخره طب مش بدك تعطيه على الاقل عينه من اللي حيذوقه في الاخره ترى في الاخره في حتكون مبسوط قال لي اي انبساط وانا ما جربته في الدنيا لا انت ما حتجربه في الدنيا بس امن به هيك ايمان اعمى طب والقصص اللي بنسمع عنها وهلا حنحكي عنها ان العين لتدمع وان القلب وانا على فراقك ولا نقول الا ما يرضي ربنا وفلان وغزه غزه كله فداء لمش عارف مين واولادي راحوا مش مشكله والمهم وبالعكس وزغاريد تطلع هذا كله منين جاي؟ هذا كله عشان هيك الطبيب هذا اللي كان عندهم يقول ما في عندهم البي تي اس دي اللي هو بوست تروماك ستريس اوردر اضطراب ما بعد الصدمه او ما بعد الرضف سماه ايش؟ بوست تروماك ماتشور اللي هو نضج ما بعد الصدمه غير المصطلح مصطلح كامل انه والله الولد صار عنده بي تي اس دي ليش؟ سرقوا له البسكلته تبعته طيب صاحبه تنمر عليه بالمدرسه انت في عندك امم كامله متنمره على منطقه امم كامله متنمره على منطقه ولسان حال اهل المنطقه طز اللي معه الله مش مش فارقه معه طيب ولعذاب الاخره اشد وابقى ناتي الى الى ايات اخرى فذكر ان نفعت الذكرى سيتذكر من يخشى ويتجنبها الاشقى الاشقى عكس مين؟ عكس من؟ سيتذكر من يخشى ويتجنبها الاشقى صار الاشقى ضد ايش؟ ضد يخشى ضد يخشى طب اللي يخشى هذا مش ممكن يكون تعبان ماديا مش ممكن يكون ايده رايحه ولا رجليه كذا واللي عنده ثقب في عضله القلب واللي عنده يعني نوع من انواع الابتلاءات الجسديه لا لكنه يخشى وسيجنبها عذرا ويتجنبها الاشقى ايش تعريف الاشقى الذي يصلى النار الكبرى ثم لا يموت فيها ولا هذا هو الاشقى مش الاشقى اللي ما معه فلوس ومش عارف مين هذاك شقاء جسدي هذا شقاء ايش؟ شقاء روحي وطبعا جسدي حيكون يوم القيامه فانذرتكم نارا تلظى لا يصلاها الا الاشقى شو تعريفه الذي كذب وتولى عكسه وايش في؟ بدك تصلي في المفتاح في الجرو مفتاح غرفه الاطفال بس جرو للي هون يسارك ايوه فانذرتكم نارا تلظى لا يصلاها الا الاشقى الذي كذب وتولى عكس الاشقى هنا وسيجنبها الاتقى الذي يؤتي ماله طب بالله عليكم ايتاء المال في شقاء ولا ما في شقاء؟ لكنه هون ذكر عكس الشقاء الذي يؤتي ماله عمليه التزكية مؤلمه ولا مش مؤلمة؟ طبعا مؤلمة لكنه ناقضت هون معنى الشقاء وسيجنبها الاتقى الذي يؤتي ماله يتزكى وما لاحد عنده من نعمه تجزى الا ابتغاء وجه ربه الاعلى ولسوف يرضى وانتم عارفين هذه الايات نزلت في في ابي بكر الصديق في ابي بكر الصديق رضي الله عنه طيب اذا واضح من سوره طه والايتين الاخريتين في الاعلى والليل انه معنى الشقاء مش المعنى اللي احنا عارفينه الان نرجع مره اخرى طه ما انزلنا عليك القران اذا ايش معنى الشقاء هنا؟ لن تشقى روحيا لا دنيا ولا اخره بهذا القران اذا معناها اللي معاه القران لا يشقى كيف يعني لا يشقى؟ لا حيطلع يحتطب ويتعب ويعني وتتجرح طيب وهلا بنفهم كلمه اه يا ايها الانسان انك كادح الى ربك كدحا كدح مؤلم الكدح هو الشيء الذي يظهر تظهر علاماته في الجسد طيب وهسا بنفهم لقد خلقنا الانسان في كبد مكابده لكنه مش شقي الكبد لا يعني الشقاء بالضرورة والكدح لا يعني الشقاء بالضرورة اللي حكيته حديث اه طيب بمعنى هذا الشقاء لانه ما اتت كلمه شقي في القران الا في الاخره فمنهم شقي وسعيد مين اللي فمنهم في الاخره ما ذكرت الشقاء والسعادة بالمعنى اللي احنا فاهمينه دنيويا لا لا لا في هذا الحديث شقاء الاخره وسعاده الاخره مين حيكون في الجنه ومين حيكون في النار طيب نعم اي شقاء من الان فصاعدا لما بدك تحكي كلمه شقاء فصل الشقاء الجسدي ولا الشقاء الروحي يعني اعطيك مثال امبارح اعطيك مثال امبارح مثال هيك عملي انا امبارح من الفجر عارف متى نمت؟ الساعه بعد نص الليل طيب شقاء جسدي ولا مش شقاء جسدي امبارح لدرجه عذرا كان عندي مجلس يعني في التعليم الحر قرابه العصر اللي هو اللي استأذنتك حتى اروح له والله يرضى عليهم الطالبات قاعد معهم عم بيقدموا كذا وانا تعبان ولازم انام بعد السكته من سنتين لازم انام يعني طيب ما بقدر استعجلت مباشره كان لازم اجي هون لانه بعديها بشوي راح يبدا مجلس الدكتور موسى وانا لازم اكون معاه واحضر اليوتيوب ومش عارف مين وكذا بدي اغفى نص ساعه اجى احد الاخوه وقفني يعني دون استئذان وصار بعدين اجت الصلاة بعدين بعد الصلاة مباشرة بدأنا وطبعا مجلس وبعد المجلس مباشرة كان في شيء انا عندي موعد بعدين دكتور موسى كان مع شباب بعدين التحقنا مع بعض للساعة بعدين على ما روحت طيب جسدا انا شقي امبارح ولا مش شقي جسدا روحا روحا وعليكم السلام عمو تفضل تفضل المكان في الخلف بس دير بالك ايوه بس المكان بس ما تحركش الجاكيت ايوه اريح لك هون اريح لك الله يرضى عليك الله يرضى عليك اه فانا قصدي بس اللي خلاني اجيب السيره تبعت امبارح ان الشقاء الجسدي ما له اي علاقه طرديه مباشره بالشقاء الروحي لا بس مرات بيكون في الم نرجع للالم نعم في بني آدم قد يكون عنده الم شديد جدا لكن لا يصل الى درجه الشقاء اللي هلا رح نشرحها لا لا هو ما زال مطمئن متألم لكن مطمئن مش شقي في قمة ألمه في قمة ألمه مطمئن لنتيجة مطمئن لمكانته عند ربنا مطمئن لما سيلي مطمئن مع ان الالم حاصل لكن في اناس كثر اشقياء مع ان الجسد مرفه وبيتحمم ببانيو وحليب وما بيثمر الا عسل من خليه النحل وروحا شقي وما اكثرهم تفضل طيب ايش وجه المقارنة اصلا؟ الاثنين طلبوا واحد حقق ومتذكر ان الامر لله
ليبلوني اشكر ام اكفر؟ سليمان ايش حكى؟ ليبلوني اشكر ام اكفر؟ فهو مصحصح انه هذا الابتلاء اللي عندي هو ابتلاء عطاء حتى الله بيختبرني لكن هذولك المنافقين اللي في جيش العسرة وعدوا وعود كثيرة ولما صارت الحزة واللزة هربوا وبالعكس صاروا ينكتوا على اللي يتصدق بصاع التمر ومنهم الذين يلمزون المتطوعين طيب ففي فرق بين الامرين بس انا عم بحاول اربطهم بموضوعنا مش قادر ولا هذا موضوع ثاني؟ لا لا موضوع يعني قصدي مش اسمه يعني هل تختلف الغاية يعني في الوصول يعني الغاية يعني نهائية الوصول الى السعادة طبعا حاحاول حاحاول افهم سؤالك بما يخدم الموضوع هو هو باختصار الذي يهون علي فهم هذا الشقاء الدنيوي المآل تبعه اه طبعا وهذا اللي حنحكيه اذا انا مآل ما أريده اذا انا مآل ما أريده رضا الله والجنة اي شيء بسيط او كبير يحصل معي في الدنيا لا شيء رخيص يعني ايش بيقول لك؟ الا ان سلعة الله غالية الا ان سلعة الله الجنة هي السلعة الغالية ايش بدها؟ بدها ومن يخطب الحسناء لم يغلها المهر يعني اللي بده الشيء العالي طبعا بده يصبر طيب في المقابل اللي غاية ما يريده دنيا انا متعمد هذه الحركة غاية ما يريده دنيا ايش ما بيصير هون بيشوفه عظيم لكن لما تكون غاية ما تريده الاخرة الدنيا كلها على بعضها لا شيء الدنيا كلها على بعضها لا شيء وهذا رح نشوفه لما نيجي نشرح الشريحة بناء على هذا الكلام اذا ظهر لنا اولا ان ان الاصل في ان القران حضوره يشقي ولا لا يشقي؟ لا يشقي روحا ولا جسدا؟ لا يشقي روحا لكنه حضوره قد يشقي جسدا بل من الطبيعي ان يشقي جسدا ليش؟ لانك في دنيا لانك في دنيا هو اللي قال لك يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ورتل القران ترتيلا انا سنلقي عليك قولا هو هو عم بيحكي له من بداية الدعوة ترى القول الذي سيلقى عليك ايش ماله؟ ثقيل طيب وهو اللي قال له يا ايها المدثر قم واحد عم بيقول لك وانت بتدفي ومكنكن تحت اللحاف وكذا قم صعبة ولا مو صعبة؟ طبعا صعبة طبعا صعبة قم فأنذر وربك فكبر والرجز فاهجر وثيابك فطهر والرجز فاهجر طلمات صعبة بعد هذه الصعوبة بتيجي تحكي لي ما انزلنا عليك القران لتشقى نعم الشقاء الروحي اللي هو الناس بيدفعوا ملايين حتى يتخلصوا منه القران هذا بيخلصك منه القران هذا بيخلصك منه انا دائما اقول فكركم ثلاث ارباع عمل العيادة النفسية شو؟ 99% من عمل العيادة النفسية ايش؟ شقاء روحي شقاء روحي الناس ما بيجي لك لانه والله انا عندي مشكلة والله في المفصل تبعي لا هو مشكلته مش في المفصل مشكلته في شعوره بالنقص بعد ما المفصل اصيب كيف انا ما رح اقدر العب مع اصحابي اه هذه شقاء روحي هذا ملوش علاقة لانه نفس المفصل هذا ممكن يصاب وهو ما عنده مشكلة وفي واحد صاحب مفصل سليم وما عنده مشكلة ورايح وجاي وماراثون وكذا وشقي روحيا طيب نعم حكينا في الملم روحيا حزن الى اخره كيف بدنا نفرق الشقاء الام ليست شقاء بالضرورة هذا حنيجي كيف بدنا نفرق بين الالام الروحية والشقاء يعني انا بفترض ان الشقاء اضيف عليه شك مثلا او انا حنيجي الرسمة ايوه بس عشان قاعد بحاول انظم المواضيع كثير فاتت ببعضها هلا هلا بختصرها احنا بس طلبنا كثير في الايات لكن هسه لو نرتبها فكرتين ثلاث الشقاء الجسدي زي انك تقوم من التخت مكابد الحياة شقاء جسدي طلعتك على لقمة العيش شقاء جسدي ايوه حتى تنفقوا مما تحبون من الاشياء المادية اه مؤلم مؤلم مؤلم نعم مؤلم اه لحظة شوي ما هو اي شيء اي شيء عائده على الامن الجسدي احنا بنسميه جسدي يعني المال انت ليش بدك اياه؟ علشان تأمن سقف تأمن اكل فهو في الحقيقة يعود على الجسد الان اذا تجاوز ذلك انه مجرد شعورك بالامتلاء والغنى نعم هذا روحي اذا هذا قصدك نعم لكن هو في الحقيقة المال انت ليش بدك اياه؟ يعني ما تمت المال لايش؟ غالب الحاجات غالب الحاجات جسدية يعني اعطيك مثال الان بتلاقي ناس جهلة مليونيرية ليش جهلا؟ مع انه المال موجود المفروض انه يتعلم واليوتيوب الان مليان بالعلم طيب مين اللي بيفتح ويروح يتعلم؟ قليلين قليلين ايش؟ وبالتالي المال شو عمل فيه؟ زادوا جهل زادوا جهل خليني بس اختصر اللي فات كله حتى نيجي على الرسم لانه هي اهم شيء اليوم اذا اولا وجود القران وجود القران يتناسب طرديا مع مع ضد الشقاء الروحي مع ضد الشقاء الروحي لكن مو بالضرورة يتناسب مع ضد الشقاء الجسدي بالعكس طالما انت في الدنيا مؤمن مين اكثر الناس بلاء؟ الانبياء ثم الذين يلونهم ومن البلاء ما كان جسديا مين رقم واحد في البلاء الجسدي؟ في البلاء الجسدي ايوب ايوب المصاب اللي اصابه طيب كله كان جسدي هل كان شقيا روحيا؟ العكس بالعكس مع انه اللي اصيب فيه كان يؤهله الى ان يكون بتعريفاتنا هالايام شقي ومع ذلك لم يكن كذلك ولذلك دائما بحكي للناس ديروا بالكم من استخدام عبارة شقي مع الاطفال الولد شقي ايش قصدك شقي؟ هو قصده عفريت استخدم عفريت لا باس عفريت لا باس ليش؟ جن مسلم مش مشكلة جن مسلم نشيط عن جد عن جد قال عفريت من الجن نشيط نشيط والولد عفريت اذا عفريت بهذا المعنى لا باس انه مش قادر عليه انت ومش عارف مين لكن بلاش كلمة شقي بلاش كلمة شقي بلاش تربط كلمة الشقاوة في حياته بمجرد عمل مباح كان يسعد له لانه رح يرتبط ارتباط سيء عنده تفضل عامر عادة دائما يشكلون الفريق الثاني لفكرة ان البلاء الروحي هو المرض النفسي فهو ابتلاء فكل هذا دليل على المحبة انا دائما لا استطيع ان اجيب على ليش؟ بالعكس واضحة تماما اذا قلنا ان احنا اصلا بنسمي الامراض النفسية امراض ايش؟ روحية ما علاج المرض الروحي؟ فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى هذا منطلقنا فيما نسميه العلاج النفسي من منظور فقه النفس اه لا ما هو الدواء بيعالج الدواء ايش بيعالج؟ الدواء بيعالج لك شوية اعراض جسدية هل بيعالج طريقة التفكير؟ يعني هو بهديك بخليك بدل ما تروح ترمي حالك ولا تعمل مش عارف مين ولا تضرب ولا تسوي كذا لكن هل عالج لك طريقة التفكير من انا؟ لما انا؟ ماذا يريد مني خالقي؟ رحمني؟ انا ضعيف محتاج فقير ناقص مخلوق كذا اسلم مخلوقيتي هذا الامر ما بتجيبه حبة الدوا ما بتجيبه كتاب غير بتقليدي ما بتجيب هذا بيجيبه بيجيبه قال الله وقال رسوله صلى الله عليه وسلم بيجيبه الاسلام تحديدا بالمناسبة الاسلام بالمعنى الخاتم له ولذلك انا لما يقولوا لي اه اذا انت يعني تقر بانه الشقاء الروحي اقر انا منطلق اصلا من هذا المفهوم انا منطلق من انه مشكلتي مع الجسد مو شوية هرمون صعد ولا شوية هرمون كذا انا مشكلتي ان طريقة التفكير اصلا فيها اشكال وطريقة التفكير هذه كيف تعالج؟ نعم لكن هم بيقولوا انه دلالة البلاء دلالة محبة فبالتالي ممكن تبتلى بشقاء روحي مع الله يرضى عليك جميل هذا رح يقدح في قضية العدل ربنا لانه بيحبك خلاك مجنون ربنا لانه بيحبك خلاك تسخط عليه نعم ما هو بيقول لك مش بيقول لك البلاء محبة لا بالضبط اذا انا بقول لهم اذا كانك تقول الله من محبته لك سبب لك مسببات دخول النار اعوذ بالله لا انا بفهم ان ربنا من محبته لك جاب لك امتحان صعب لكنه اعطاك قدرة عقلية تخليك تتفوق في الامتحان اما انك تقول لي ربنا من محبته لي خلاني غبي في الامتحان وخلاني لا ارى الا انه في مؤامرة علي في وضع الأسئلة حد حد بيجي يقنع مريض لا دكتور عبد الرحمن بلاش ترى الناس بيفكروك بعدين بتحكي عنهم انهم قليلي ايمان ايوه انت شو عم بتعالجه؟ لا حبيبي ايمانك رائع بس الله ابتلاك انه انت تسخط عليه الله ابتلاك انك شايف حالك المهدي المنتظر الله ابتلاك انك شايف حالك نبي اخر الامة هؤلاء يحاولون فيما يحسبون انهم عم عم نحسن الظن بهم يحسبون انهم يحمون الناس من شدة عبد الرحمن لانه كلمة المؤمن لا يمرض نفسيا لا
ما هو انا العيادات النفسية ما بتوريني الا ملتحي لكنه تعلقه بالدنيا كل حكيه عن الكروش وتعدد النسوان ومش عارف مين، اذا هذا البني ادم يرى نفسه صاحب دين بده يراجع دينه، طيب يرحمكم الله منتقبا لكنه غيرة وحسد وحقد على فلاني ومش عارف مين وتحسب نفسها صاحبة دين، في مشكلة. خلوني بس معلش انا يعني ان شاء الله هذا كله ما بدي يعني ينتهي اليوم واحنا مش مخلصين ال اذا اولا من كل الكلام اللي فات القران علاقته مع الشقاء الروحي علاقة عكسية، اذا تلقائيا حتكون علاقته طردية مع ايش؟ مع الطمانينة، مع السكينة، مع الحياة الطيبة، اذا رح نشرح الان. ثانيا هل هل يشقى المؤمن في الدنيا؟ جسديا نعم قولا واحدا زيه زي غيره، زي ما يشقى غيره جسديا، طيب ايش؟ مو بالضرورة مو بالضرورة قد يكون ذكي كفاية انه لا يكلف نفسه من الدنيا اكثر مما يطيق، يعني بالعكس اه لا حيشقى اكثر من غيره ليش؟ ما هو غيره حييشرب خمرة و مين قال لك انه مين قال لك انه لما هو انت بتلاقي ملاحدة احيانا ملاحدة لا يؤمن باخرة ولا كذا بقول لك خذ بس اللي بيكفيك ولا تكثر العلاقات وبيقول لك الايدز مرتبط بمش عارف مين، بيقيسها قياسات مادية انت الدين معطيك اياها اصلا فانا قضية انه الشقاء الجسدي ااا نعم ممكن يكون في تعب، ممكن يكون في تعب اكثر بمعنى انا بدي احصل على هاي السيارة بتريحني في الروحه والرجعة وكذا، ايوه قرض ربوي حرام. اممم اوكي شو صار؟ جسديا صار لازم اطلع بالباص طيب هل هذا انا اصفه الى درجة انه شقاء جسدي؟ صعبة صعبة يعني عم بحكي بكل واقعية انا بالنسبة لي بالعكس باص حدا عم بيسوق عني بحط السماعة بفتح مش عارف مين اخلص لي قراءة فصل، احضر لي دورة في الطريق مش عارف مين لا لا بس هاي واحد مش لاقي ابدا لدرجة انه المال اللي عنده ما كان كافي انه يعالج ابنه، شو دخل هذا بانه يشقى من غيره؟ ما في ما في ملاحدة وفقراء روح شوف الهوملس اللي في في امريكا شو اخبارهم ملحد وتعبان وحالته حالة وهوملس مشرد بل من الاشياء السيئة للاسف انه دائما لما تيجي ايش استبانات السعادة ما بيجيب لك الدول الملحدة اللي ملعوصة في سفينتها دائما الدول الاسكندنافية الرائعة وبيجيب لك اياها مباشرة بالمقارنة مع مين؟ سريلانكا طب ما هو في 100 الف دولة طيب ملحدة وشقية، امريكا نفسها في ولايات ماكلة هوا وما لهم علاقة بالدين، مو بالضرورة بس هم دائما بيزينوا لك الامور بل بلاش ايش الولاية اللي بيسموها السنسيتي؟ مدينة العصات، مدينة المعصية، مدينة الخطيئة لاس فيغاس، لاس فيغاس، طيب لا يا جماعة معقولة؟ لاس فيغاس، لاس فيغاس نسبة الاكتئاب فيها عالية جدا الانتحار فيها عالية جدا العمال اللي في اللي بيعملوا في الكازينوهات والبارات فيها والعذرا والمومسات وكذا والمتعريات اكثر اقبالا على التفكير الانتحاري وكذا من غيرهم مع انك انت في المكان اللي مفروض انهم مزينينه على اساس انه يكون هو جنة الدنيا، طيب طبعا هو ذكاء الولاية صحراء لا فيها نفط ولا بطيخ كيف بدهم يشغلوها؟ حطوا كازينوهات صار الكل اه دنيا دنيا لكن ايش؟ شقاء شقاء غير عادي، خيانات، قتل، كذا كمية الكاميرات اللي مبثوثة في المكان لكثرة السرقات وكثرة الخداع وكثرة ال اخر ملاحظة ما حد يحكي ورا طيب هو عم بحكي اخر واحد الشقاء الروحي ممكن يكون في خير واللي هو من جزئية ان الانسان ينفر منه فيكون الشقاء الروحي طريق الى الله سبحانه وتعالى من جهة البحث عن المجاهدة هي بنسميها ما بنسميها شقاء روحي ما بنسميها شقاء روحي، هل بتسمي رياضة الجيم شقاء؟ شقاء جسدي جسدي، هل هو شقاء روحي؟ لا مع انك ماكل هوا فيه ولا مش ماكل هوا فيه؟ طيب الدراسة للامتحان صحبة ناس في البداية تشعر ان الجلسة معهم مش مرحة كما كنت تتصور لكن بس انا المثال اللي في بالي ان الانسان متشكر ومحتار بين الاديان، هذا الالم الموجود عنده مهم اللي هو الشقاء الروحي هذه مجاهدة احنا بنسميها وحكيناها اذا بتتذكروا فكرة شعور سلوك لما يكون ما في تناغم بينهم قلنا يا مجاهدة يا مخادعة، هذه مجاهدة طيب هذه مجاهدة، هل نسميها شقاء بالمعنى الشقاء؟ في الاسلام اذا انت صادق في البحث، اذا انت صادق في البحث مطمئن الى نتيجتك، اذا انت صادق في البحث مطمئن لنتيجاتك، هذه ميزة الاسلام، الاسلام ما بيقول لك تذكروا قلناها سابقا الاسلام ما بيقول لك حسب النتيجة بدخلك الجنة، لا حسب سعيك حسب صدقك ولذلك اذا بتتذكروا لما كل زمان جهل شك وهم شك ظن بتتذكروا ايام يقرا قلنا الشك هو الوحيد اللي ما في طمانينة، صح؟ بتتذكروا؟ ليش؟ في الجهل ممكن تكون مطمئن واهم، في الوهم اصلا طيب في الظن انت اقرب، في العلم اقرب ايش اللي بيخليك مش مطمئن؟ الشك وهذه نعمة ليش؟ اتحرك روح الا اذا وصلت الى مرحلة بل هم في شك يلعبون بصير يتلذذ بالشك اللي هو انا انا المتثاقل اللي بشك انا دبوس عارف اللي هو يعني اه انا مش زيكم انا بشك وبعدين بس انا تخصص شك طب وين حتوصل لليقين؟ بس انا بشك بس خليك وفي الاخر ينتحر او يقضيها سيمفونيات ومش عارف موسيقى الى اخره طبعا طبعا فلسفة الشك لذلك بيسموه في شك بيسموه الشك المنهجي والشكل ايش؟ المذهبي، الشكل المذهبي هو ماخذ الشك مذهب، انا بشك حتى اشك، منهم السفسطة اللي بيقول له بشك عارفين كل القصص اللي اجا ضربه كف ليش ضربتني؟ شكني ضربتك واذا حد شك بكل شيء يشك فيه طيب ناتي الان الى الصورة اللي امامنا هو يظهر ان موضوع الطمانينة حياخذ معنا مجلس اخر ايوه بس عشان افرق عشان يعني نفرق ما بين الشقاء الروحي والنفسي زي ما قلت اني انا بدي اشتري سيارة بس ما بتيجي غير ايش مع الربا طب جميل الان الان السيارة السيارة السيارة حاجة جسدية ولا روحية؟ جسدية الاصل الان ينعكس على الروح ولا ما ينعكس؟ لا لا لا خليني خليني مع السيارة مثال السيارة جيد السيارة حاجة جسدية ولا روحية؟ جماعة لحظة شوي الاصل انها جسدية لكن فيها روحي ولا ما فيها؟ فيها الشعور بانه والله انا معزز مكرم مش مذلول لحد، ما حقعد استنى ما في كنترول مدخن حيقعد يعطي ومش عارف مين وما في واحد سائق حاتوسل فيه انه يطفي، طيب اذا فيها حاجة جسدية وروحية لكن الاصل فيها انك تريد ان تنتقل بجسدك من مكان الى مكان بايسر طريقة ممكنة، واضح؟ جميل الشقاء الجسدي اللي ممكن يتحصل انه مش موجودة السيارة اكثر ولا اقل؟ اقل اكثر شقاء جسدي ما عندك سيارة شقاء جسدي اكثر، جميل هل بالضرورة مع الشقاء الجسدي في شقاء روحي? بالضرورة لا الله يرضى عليك لكن لاحظ لاحظ احنا متاكدين ان الشقاء الجسدي اعلى لكن متاكدين ان الشقاء الروحي اعلى؟ حسب طريقة تفكيرك حسب ايش العدة اللي معاك، حسب بايش راح تمضي الطريق، حسب انا هذا اللي بدي احكي انا قصدي لاحظ ان الشقاء الجسدي اتفقنا عليه لكن الشقاء الروحي اتفقنا عليه؟ ما اتفقنا عليه، قلنا بحسب اذا ايش اللي بتقدر تلعب عليه انت ولك يد فيه؟ الشقاء الروحي، الشقاء الجسدي ما لك يد فيه كثير بدليل انه انت ممكن تكون مش قادر ما معك مصاري ما ورثت من ابوك مش عارف مين، طيب لكن قدرتك على انك تكون سعيد في اللي بتعمله انا سبق اني حكيت انا عندي زميل حكيت عنه محمد الله يرضى عليه اذا اعطيته حبة فلافل حقيقة اذا اعطيته حبة فلافل بدك تستمتع وهو قاعد بياكل فيها لانه عنده قدرة على التلذذ بحبة الفلافل كانك مقدم له اوزي طيب طب لاحظ جسديا الان هو حصل على حقيقة على على شيء جسدي يستحق؟ لا لا جسديا لا لا حصل على الاوزي ليش ليش روحيا واصل للاوزي؟ هل القضية متعلقة بالفلافل؟ لا متعلقة بالمعمل اللي جوا متعلقة باللي احنا بنسميها مش بنقول دائما مدخلات عمليات مخرجات المعالجة العملية هون هو اللعب عليها هذا اللي صار لي 5000 سنة بدي افوت فيه وانتم مش راضيين تفوتوني افوت فيه، طيب اللي هو احنا حنفوت بس يظهر انه حيكون لجزء ثاني، طيب اذا مرة اخرى حتى اكون جدا عملي معك وجود هاتف معي حاجة صح؟ جسدية ولا روحية؟ لا لا الاصل فيه جسدي ولا روحي الهاتف؟
روحي الله يرضى عليك، اذا الاصل لا لا الهاتف مش جسدي. لاحظوا السيارة جسدي ليش؟ حركة طيب. لكن الهاتف لا وسيلة تواصل مع الناس شعورك بالامن الانس بالاخرين لايكات مش عارف مين طيب. يعني ديلوكس او شيء طيب ممكن حنمشي لك اياها طيب الله يعين الناس اللي عندهم عندهم الاوضاع فعلا يعني في بعض الناس يعني مشوا حياتهم في الاونه الاخيرة مع انقطاعات اللي بتصير عندهم طيب لكن لاحظ الاصل فيه انه شقاء روحي عذرا حاجه روحيه. كم واحد بتعرفه؟ عنده التليفون ومش مرتاح. معظم الناس قبل ايام اذا زوجتي تسمحي لي قبل ايام لحظت زوجتي انه تليفونها ما عم بيكمل شحن فجاة وبعدين صارت لازم طول الوقت واخوها الله يرضى عليها هديه ومن هذا يعني فانسي شمانسي وسواليف فراحت على الوكالة قالت لي عبد الرحمن لما فتحوها البطارية منفوخة. مش عارف ليش ايش اللي صاير مش عارف شو اللي صاير فيها المهم. الله اعلم بس المهم نافخة. فقالوا لها بكرا يعني بس انه تبديل بطارية. في اليوم ونص تقريبا انا زوجتي طبيبة. في اليوم ونص اللي ما كان فيه بتقول لي عبد الرحمن قديش الراحة. قالت اخذت قرار طبعا سبحان الله الكلام اللي دائما بيجي من تقول لا اخذت قرار حتى لما شو اسمه ما ارد الا لما يكون في عملية طارئة او مش عارف مين وكذا. ذكرني هذا الكلام كم من الناس اشقياء بالهواتف. بالهواتف طيب. بل اشقياء بالكفر تبع الهاتف. اشقياء بنوع المش عارف مين تبع الهاتف اشقياء بمتابعة اخر مستجدات الهواتف. مع انه الاصل فيه انه يسد حاجة روحية ولا جسدية يعني لسه ملاحظ لسه الشيء اللي المفروض يسد حاجة روحية ايش صار عندك؟ صار عندك ادمان عليه فصار مصدر للشقاء الروحي واضح واضح. حدث ولا حرج حدث ولا حرج انا حكيت لكم عن الاخ اللي عنده محل بالرابية صح؟ مش هيك؟ في صاحب لي عنده محل بالرابية بيقول لي عبد الرحمن الناس بيجوا بيطلبوا كفر ايفون لتليفون اندرويد. والله قلت له طيب عذرا ما هو التفصيل قال لي لا في اشياء نفس التفصيل بس بيكون عليه علامة ابل. طيب. يا الهي ايش؟ اه او نغمة الابل او نغمة الابل طيب. فاذا خلينا بس نتفق على خلاصات قبل ما ندخل يعني نبدا اليوم على الاقل بالتعريف برموز الشكل والمرة القادمة نتكلم في تفاصيله اكثر. خلينا نتفق اذا ان الشقاء شقاءان صح؟ شقاء جسدي وشقاء روحي هل في حد هل في حد من البشر لا لا يحق فيه الشقاء الجسدي؟ لا. جميل. هل الشقاء الروحي حتمي؟ لا. اذا الشقاء الجسدي حتمي هل الشقاء الروحي حتمي؟ الشقاء الروحي مربوط بايش؟ فانما فانما فانما ياتينكم مني هدى مشروط صار في عندك شقاء جبري وشقاء اختياري. شقاء غير مشروط الا بكونك خارج الجنة وهذا كلياتنا. وشقاء مشروط باتباعك للهدى او عدم اتباعك للهدى. صار صار ايهما اقرب الى الانسان؟ في متناول يدك اعطاك في اختيار اما الشقاء الجسدي حاصل شئت ام ابيت ما شو اسمه بتلاقي غني يوميا بيطلع على الجيم ساعة ونص بيلعب لكنه ايش الجيم اللي فيه جاكوزي وساونا ومش عارف مين لكنه مضطر كل يوم مضطر كل يوم يطلع ليش؟ يخشى على نفسه يخشى على صحته بل خائف كثير بل حريص على الدنيا ولتجدنهم احرص الناس على حياة طيب. طب والفلوس ايش عملت لك؟ ما عملت لي الا انه حسنت لي شوية المعيشة حسنتها. لكن طريقة التفكير ما لها علاقة بكثرة المال اللي عندي. كان في عندنا اخ الله يرضى عليه كان بيساعدنا في الزرع والسقي وكذا اسمه عم رضا مصري اسم على مسمى عم رضا. انا وزوجتي كنا نتعلم منه يعني لما يحكي طبعا هو رجل كبير في السن غادر الى مصر الله يرضى عليه. لما بيحكي انت بتطلع هيك. فمرة سالني انتم بتعملوا هنا يا دكتور يعني في المركز هذا. عارف اللي هو لا بجد بتعملوا ايه قلت له عم رضا احنا بنعلم الناس يبقوا زيك. بنعلم الناس يبقوا زيك طيب. ما فهم. لا لا وعارف عارف قصدي عارف لانه انا دائما بقول له بقول له انت عارف الكلام اللي بتحكيه هذا قديش الناس محتاجين حتى يتعلموه. فاذا هنالك شقاء جسدي وهنالك شقاء روحي الانسان مخير في الشقاء الروحي مش مخير في الشقاء الجسدي كيف؟ هو في الشقاء الجسدي ممكن يهون على نفسه شوي لكنه سيبقى دائما يجوع ويعطش ويشعر بالدفء ويشعر بالبرد ويشعر بال طيب كله طيب ويريد ان لا يموت وان لا يمرض. لكنه الشقاء الاخر يحتاج منه فقط تسليم بالمخلوقية ايمان بالله اخذ بالاسباب طيب كسر الكبر اللي فيه في نفسه طيب الاستماع الانصات العمل هذا هو الشغل. اذا اذا فقيت هذه المعادلة راح تعرفوا انه الشقاء الجسدي ما بدوش ذلك التعب في مقابل الشقاء الروحي ترى. الشقاء الروحي هو اللي بده شغل. عشان هيك الاكاديمية ليش انا يوم عن يوم بزهد في الاكاديمية. الاكاديمية ايش حتعطيك ورقة عشان تجيب لك شغلة معينة بامكانك تتدرب فيها بدبلوم ولا مش عارف مين ولا كذا لكن تعال وريني البي اتش ديات والاكاديميات وكذا وينهم في الشقاء الروحي. وينهم في التعب وينهم في الابن بتلاقيه اي بلس ومحاول ينتحر. بتلاقيه الاول على مش عارف مين وعنده دهان ويظن بنفسه انه المهدي المنتظر ولا نبي اخر الزمان ولا غيره ولا يسوع ولا مش عارف مين ولا. شقاء روحي طبعا امبارح يقول هيك يعني انت حكمت على المرضى النفسيين لا ادخل في تسجيل كامل يرجع اليه المؤمن لا يمرض نفسيا تسجيل موجود محاضرة وصوتية طويلة طيب وان كنتوا بعد ما نخلص من المبحث راح اخصص بس اسئلة واجوبة في قضية المؤمن لا يمرض نفسيا لانه الناس عندهم اياها ما زال مشكوم يعني ما زال فيها اشكال. ناتي الان الى الشكل اللي امامنا. اول شيء يلحظ على الشكل اللي هو انه ضربات القلب. صح ضربات القلب. ما الغرض من اختيار ضربات القلب كخلفية لتعريف الشقاء والسعادة والطمانينة والكذا الغرض انك تعرف انه طالما ضربات القلب شغالة المنحنيات هذه طالعة نازلة وبالتالي لن تتحصل على على شيء واحد الا اذا استوى الخط. اللي هو ايش؟ الموت الموت. طيب. اه جميل حلو اعطيني مشاعر قلبية جميل وامراض قلوب واعمال قلوب ايش؟ واللي عاملها طبيب اعطيني كمان يلا يلا فيئات يلا ورا بعض طيب. تعالوا بس نعرف الالفاظ اللي فيها طمانينة سعادة رضا. طمانينة سعادة رضا وفيها راحة وفيها سكينة. الخط المستقيم خلينا نسميه الخط الافقي السيني ايش بيسموه بالرياضيات السيني طيب محور السين محور اكس تحته سلب فوقه موجب طيب السلبي هو ايش؟ اللي هي ايش؟ لا ما نحط حزن نكد كآبة سخط طيب مش حزن لانه راح نشوف انه الحزن قد يكون وانت مطمئن. طيب هذا الخطا في التعريف هو اللي بيشقي الناس. انه يرى انه مجرد الحزن عبارة عن شقاء لا انا ممكن اكون حزين وفي غاية الطمانينة بل وفي غاية الخشوع بل وفي غاية التلذذ بانكساري على عتبات الرحمن طيب وانا حزين وانا حزين. لكن انا مو مو شقي لست ساخطا لست متاففا لست جاحدا لست كافرا والعياذ بالله. اذا ايش ايش تحتها اللي هي ما نسميها نحن امراض القلوب. لذلك عمركم ما راح تشوفوا من امراض القلوب في التراث الاسلامي الحزن. لا يمكن. لا يمكن تبحث في كتب السلف وتجد امراض القلوب الحزن ما في ما في شيء اسمه امراض القلوب الحزن في ايش في الحسد في الحقد في الضغينة في الكبر في في السخط في هذه امراض القلوب لكن الحزن لا مش مرض قلب. سيدنا يعقوب ماله؟ ولكن ما كان شقي اه طبعا هذا من الاسئلة الشبهات اللي ترد على قضية انه كيف المؤمن لا يمرض نفسيا و
أهو ما رضي، ما بلغنا إنه يعقوب توقف عن الدعوة وسخط، بل بالعكس فصبر جميل والله المستعان على ما، ويا ريت كل الناس يكون عندهم هذا الأمر. الشاهد إذا تحت الخط إيش؟ المشاعر السلبية أو ما نسميه نحن الأمراض اللي بنسميها أمراض القلوب أو الأمراض النفسية. طيب فوقه المشاعر الإيجابية المشاعر الإيجابية. إيش اللي بالنص هذا؟ اللي بالنص هذا هي المرحلة اللي إحنا بنسميها مجازًا، هاي كلمة مجازًا مجازًا، الصفر الشعوري. شو يعني صفر شعوري؟ لا أنا موجب ولا أنا سالب. لا أنا نكد ومضيق الصدر وكذا ولا أنا مزهزه ومبسوط. أنا في حالة إيش؟ في حالة، في حالة معتدلة، طيب في حالة معتدلة. ليش سميتها مجازًا؟ لأنه في الحقيقة الإنسان لا يسكن إلا إذا مات، طيب. لكن إيش المقصود هنا؟ أنا لا في حالة اللي أنا بحكيها دائمًا، أنا لا في حالة آه ولا أنا في حالة زي ما إحنا معظمنا الآن جالسين ما في عندنا غلبة واحدة من الثنتين. الحالة اللي إحنا الآن عايشين فيها هي الخط اللي وسط هذا. اللي هي تعرف بأنها راحة أو سكينة أو طمأنينة. راحة أو سكينة أو طمأنينة. هذه الحالة أنا أشبهها بخلو النفس من الشوائب. كأنه النفس كأفس وهذا الكأس هذا الكأس في شوائب، الشوائب هذه هي الكدر. هي النكد، هي الضيق، هي الضنك، طيب. لما تخلو ما فيها، هاي الحالة إيش؟ حالة الصفر الشعوري. لكن لاحظوا ما فيها شيء لذيذ. مركزين معي؟ إذا الكأس في شوائب، طيب الآن مسحت الشوائب، إيش فيها؟ لا شيء. حالة إيش هذه؟ حالة طمأنينة، حالة سكين، ما فيها شيء. ما في شيء منكد علي. طيب جميل. بعدين حطيت فيها سكر. هاي فوق، هاي صارت إيش الآن؟ موجب، صارت إيش الآن؟ بلشنا اللذة اللي هي السعادة. إذا ما هي الطمأنينة؟ إذا ما هي الطمأنينة؟ هي خلو النفس مما يكدرها. خلو النفس مما يكدرها، طيب. الآن ما يكدرها هذا ما يكدرها، حتستغربوا قد يكون إيش؟ حتستغربوا قد يكون لذة. أوف، نعم. قد يكون في الكأس شيء لذيذ لكنه يكدر بناء الكأس. كيف؟ جيب لي كأس، جيب لي كأس من معدن معين اشتريتها أنت ولا شيء رخيص وكذا وحطيت فيها مي مغلية بدك إيش تبلش تعمل لك شاي كرك ولا صدعت. ليش؟ لأنه بناء النفس ما كان قادر إنه يحتوي المي اللي هي مطلوبة، طيب بلاش. بناء قوي بناء قوي. أجيت حطيت فيها مربى جامدة. المربى طيبة ولا مش طيبة؟ جميل يلا. هاي الكأس أنت الآن بدك تشرب فيها مي. حط لي مي. راح تشرب المي إيش؟ مش نقية، ليش؟ مع أنه اللي فيها سيء ولا جيد؟ مربى لكنه أولًا أخذ حيز فالماء اللي فيها صار قليل وثانيًا منكه. لا أنت عم تاكل مربى ولا أنت عم تشرب مي نقية، طيب. اللي أريد أن أقوله هنا ما يشوب النفس ليس بالضرورة ما تظنه النفس مضرًا. قد يكون فيه لذة لكنه يأخذ حيزًا في النفس كان ينبغي أن يكون لغيره. زي اللي بيقول لك عجيب يا أخي أنا ليش مو مبسوط؟ مع أنه عارف اليوم والله رحنا على المول وشفنا كوكتيل، طبعا هو عم بيعد بيقول له أيوه أيوه أنت واضح إنك مش فاهم القصة، أنت عم بتعبي نفسك بإيش؟ في قصة بنحكيها إحنا واحدة بتيجي تنصح الثانية يا بنتي ديري بالك على نفسك خدي بالك من صحتك يا شيخة، أيوه اللي كيف يعني؟ طبعا هي خدي بالك من صحتك إيش؟ هذيك متحجبة ودائرة بالها، لا لا روحي كذا فكي عن نفسك وصالون ومناكير وبديكير ومش عارف مين. هذه قعدت تنصحها بإيش؟ بما تظنه هي يسعد. بعد شوي راح يشقي. عم بتعبي النفس بما يشوبها لاحقًا، بما يكدر، راح تقولوا يعني الواحد ما يهتم بنفسه؟ لا لا يهتم بس معيار الاهتمام راح نجي عليه في فقه العمل اللي هو أقل القليل. إذا أولًا الطمأنينة هي خلو النفس مما يكدرها، ما يكدرها ممكن يكون إيش؟ سكر صناعي. صح؟ سكر صناعي لا يقوى الجسم على تحمله. قد يكون جانك فود لذيذ لكنه يكدر، طيب. لما تكون النفس ما فيها ما يكدرها، هذه حالة راحة أو سكينة أو طمأنينة. طيب النفس فيها ما تلذ له. هنا عاد صار في عندنا موجب، ما تلذ له هذا قد يكون جسدي وقد يكون روحي. قد يكون طعمة طيبة وقد يكون صحبة وقد يكون علم وقد يكون تفتق عن فكرة معين كانت فايتة عليك وقد يكون شعورك بالمحبة وقد يكون وقد يكون وقد يكون لقيا المعشوق وقد أي شيء، طيب. السعادة، السعادة هي حضور اللذة في النفس. هي حضور الإيش؟ اللذة، بعد ما كانت خالية صار في عندي الآن لذة، جميل. ما هو الرضا إذًا؟ قبل أن أشرح الرضا نفرق بين الرضا هنا والرضا في الخط المستقيم، ليش؟ الرضا اللي الناس بيحكوا عنه عادًة بمعنى الطمأنينة اللي أنا راضي يعني قانع، هذا تحت على الخط المستقيم. ركزوا، لما أقول أنا راضي، إيش يعني راضي؟ الحمد لله أنا مو ساخط. لكنه كان بيودي بس أنا راضي. هذه هذه اللي تحت، أيوه. الرضا في اللغة يخدم هذا المعنى أيضًا، الرضا في اللغة يخدم هذا المعنى، طيب. أما الرضا الأخير اللي عم نحكي عنه هو غاية السعادة، هو غاية السعادة، هو فيضان اللذة عن النفس. الكأس يا إما فيها كدر تحت يا إما ما فيها وين صارت؟ في النص واللي هي معنى الرضا أيضًا هنا، يا إما ارتقت صارت وين؟ سعادة، يا إما فاض فيها السعادة حتى صارت تكب على الآخرين. هذا الرضا اللي بيسموها جماعة الأجانب يعني أقصى سعادة لا يتحصل بعدها على سعادة، هاي المرحلة مرحلة البلاتوه عارفين اللي هو اللي فوق. ما بتقدر تكمل، ما بتقدر تكمل، ولا واحدة بتطول، بتطول معناها جنة أو نار. بتطول جنة أو نار، طيب. طالما في الدنيا بتوصل إيش؟ الغالب فيهم، الغالب فيهم هو الخط المستقيم. كيف؟ المثال اللي أنا بحكيه دائمًا. ولا ما بنحكي دائمًا. نكمل الشكل نكمل لكنه بس كان بيهمني اليوم إنكم تعرفوا، تحت نكد كآبة، سلب، إحباط، سخط، كفر، جحود. نص طمأنينة، راحة، سكينة، رضا بهذا المعنى بمعنى القناعة. فوقه شوي سعادة. وصلت إلى مرحلة إنه يا جماعة أنا مش قادر أضحك أكثر من هيك. عارف اللي هو أنا سعيد سعادة يعني اللي هي كما أقول دائمًا في لحظات معينة حتى وأنت بتصلي في قيام الليل ولا كذا بتقول لو الله أخذ أمانته الآن خلاص رضا مرحلة رضا هذه، طيب. لكنه كل هذول طالما أنت عايش دورك إنك تحاول قدر الإمكان إنك لما تنزل تعرف تطلع مرة ثانية إلى مستوى الطمأنينة. لذلك لما واحد يحكي لي دكتور خلاصة فقه النفس إيش؟ أقول لك ما تظلك تحت. إنك على الأقل لما يجي هذا يستوي الخط يقال يا أيتها النفس ارجعي إلى ربك. مش دور فقه النفس يخليك مزهزه. اللي بيخليك مزهزه مخدرات بلاوي مش عارف مين، آه. دور فقه النفس إنه يخليك تتعامل مع الدنيا على واقعها. ضربني واحد مش عارف مين، حكوا علي، قاطعوني، مش عارف إيش، صار عندي ابتلاء، لا قدر الله لا قدر الله انغلب الفريق في المش عارف مين كذا، لا قدر الله يعني ما تموت ما تنتحر، طيب. عندك القدرة تتعايش مع الأمور، طيب. الآن البقية كلها بنفصل فيها إن شاء الله الأسبوع القادم فنتوقف هنا، سبحانك اللهم وبحمدك. الأسبوع القادم الله يرضى عليك. الله يعينك والله وصابر علينا هسا. هذا الرضا، الرضا بمعنى القناعة. الله يرضى عليك، الله يثبتنا جميعًا. الأسبوع القادم إن شاء الله، اسمع روح نام خلي الخط المستقيم للأسبوع القادم، طيب. طيب نكمل هنا شباب أنا لازم أغادر بسرعة ولازم أسكر لأنه في أمانات موجودة في المكان فلازم، فأرجو إنه ما حد يعطل المكان، طيب. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
