طيب اليوم احنا مع المجلس الثاني في الحديث عن ما بعد فقه الالم من مباحث وتحديدا مبحث الالم والشقاء وعلاقه علاقته بمفردات مختلفه معه او متعلقه به واليوم ان شاء الله راح نبدا مباشره بالشريعه الاخوه اللي معنا اونلاين ممكن يراجعوا القناه يراجعوا القناه راح يشوفوا اني انا اعدت تحويل الصوره مره اخرى حتى تكون ظاهره لهم طيب خلينا نبدا اولا بتعريف هذه المفردات حتى تكون الصوره واضحة انه انه المفردات كلها حاضره امامنا كمعنى ثم بعد ذلك نتكلم في التفصيل طيب خلينا نتفق انه في هنالك ما هو تحت وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته تحت الخط وفي في الخط وفي فوق وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته اللي تحت الخط راح تكون المفردات اللي هي متعلق طبعا عم بختار المفردات اللي جاءت في القران الرهق الشقاء الكبد الكدح والضيق والضنك هذه المفردات فاي شيء تحت ذلك يدور يعني يدور في في هذه يعني في هذه المفردات انا يعني يعني اسال الله لي ولكم المعافات لكن لما يقول واحد مثلا انا في ضيق انا في انا في شقاء انا في ضنك انا في كذا هذه المفردات طيب وبالتالي راح نمر على هذه المفردات الرهق الشقاء والضنك والضيق والكبد والكدح انا حاططهم بالترتيب الالف بائي يا شباب في احذية في مكان الاحذية في الداخل فممكن تنزع حذاءك هون تحط الحذاء في الداخل بلاش يكون في شتا برا اول طبعا كلها راح تشوفوا انه يعني معانيها متقاربه اولا الرهق الرهق في الاصل اللغوي له اكثر من معنى منه غشيان الشيء يقال رهق يعني غشيه بقوة غشيه ب غشيه بقوه او غشيه بغلظه طيب رهق ومن وراح نجي بعد شوي من هون جاي كلمه مراهق اي اي غشي البلوغ قارب البلوغ لكن بشيء من القهر بشيء من القوه وايضا تاتي معها معاني يعني ظاهرها التعارض فرهق تاتي ايضا بمعنى التاخر وتاتي بمعنى العجلة رهق تاتي بمعنى التاخر وتاتي بمعنى العجلة راح تقولوا طب كيف يعني ممكن نجمع المعاني مع بعض وظاهرها هذا الشكل من التعارض في هناك مكان اذا شفته اريح لك اذا بدك اذا بدك هناك تسند على راحتك طيب اذا مره اخرى رهق معناها الغشيان بقوه وبقهر ومعناها ايضا التاخر ومعناها العجلة الان كيف تاخر وعجلة عاده الشيء لما يغشى لما يغشى بمعنى لو لو شيء يتغشى شيء اخر بقوه هذا وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته خلاص لبستوك افندي لا حول ولا قوة الا بالله طيب الغرفة في الداخل اللي بده يصلي يا شباب الاحذية الاحذية لو تدخلوها بلاش تمطر في في مكان للاحذية في الداخل اه في مكان للاحذية في الداخل لما شيء يغشى شيء اخر عملية الغشيان هذه عملية الغشيان هذه قد يكون فيها نوع من التاخر للغاشي ونوع من العجلة عند المغشي عليه مره ثانيه شيء يغشى شيء هذا الذي يغشى قد تاخذ عملية وقت الى الغشيان هنا تاخر لكنه هذا الذي يشعر بالامر جاي عليه ما بيكون ما بيكون منتبه ما بيكون محضر نفسه ولذلك تجدون هذه المعاني كلها تنطبق على معنى المراهقة معنى المراهقة وراح اقول بعد شوي احنا ليش ليش ما بنحب نستخدم لفظ المراهقة احنا في انا في مادة كاملة عندنا اسمها بلوغ لا مراهقة لانه كلمة مراهقة فيها معنى التعب فيها معنى فيها معنى الرهق بمعنى الشعور بالثقل وعادة يعني لما تقرأوا حتى في السيرة النبوية لن تجدوا في يوم من الايام النبي صلى الله عليه وسلم حكى لواحد ايها المراهق تعال وجاءني مراهق فكان مش عارف وسألني ما راح تشوفوها فقط في كتب الفقه بيقول لك رهق الغلام يعني قارب الاحتلام بس في حين معنى بلوغ معناها ايش وصول بلغ وصل وصل الى الحد الذي يصبح فيه على عتبات الرجولة طيب هذا معنى هذا معنى الرهق ليش جئت بمعنى الرهق هون ليش تتوقعوا جبنا معنى الرهق هون مع انه مو مذكور امامنا ليش لانه من الكلمات التي تستخدم في استخدام التعب الشقاء الكذا تعالوا نستدعي بعض الايات السريعة في القران او يعني سريعا سأرهقه صعودا واثقلوا ايش كمان زادوهم رهقا زادوهم تعب ايش كمان طبعا طارق معلم فعشان هيك بيقول لك حط جوائز عارف القصة طيب المعاني نعم المعاني اللي في القران معظمها يا اما زادوهم رهقا يا اما سأرهقه صعودا يا اما اعوذ بالله انا اللي راح بالي اسمع مع الجائزة اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ايش كمان كمان لا لا لحظه شوي سأرهقه صعودا قلناها صح اه لا اه ولا يرهق وجوههم قتر يرهق يغشى يغشى وترهقهم ذلة طيب واضح فهذه كلمة الرهق ناتي الى الى كلمة اخرى اللي هي الشقاء واللي هي اكثر كلمة اللي راح يعني راح نتناولها اليوم شقي او شقي الاصل فيها المعاناه راح تستغربوا الان من كلمة تستخدم كثيرا عند الناس وما بيعرفوا معناها علاج علاج او معالجة ايش يعني علاج او معالجة ايش يعني عالجت الشيء يا محمد طيب بيقول لك بيقول لك ان فلانا يعالج الامر حتى ياتي به ايش يعني يعالج يعني ياخذ ويعطي معاه يتعامل معاه طيب من هون جاي كلمة معالجة طب ايش علاقتها بكلمة العلاج اللي احنا بنستخدمها هو الاصل ترى بالاستخدام اللغوي الشفاء وليس العلاج الاصل الشفاء وليس العلاج طيب ولكن تأدبا احنا ما يعني طبعا انا بعرف الاطباء اصلا بيعرفوا القصة يعني لكن تأدبا احنا ما بنقول احنا بنعالج عذرا بنشفي احنا ايش بنعالج ايش يعني بنعالج نتعامل مع المرض ناخذ الاسباب حتى نحاول ان نأتي به الى الشفاء واضح قد يكون الفرق بين المعالجة والشفاء ان العلاج نتائجه غير حتمية يعني ممكن ممكن وممكن لا يعني ممكن الشفاء نتيجة الشفاء نتيجة فالعلاج اذا اذا المعالجة هي عبارة عن عبارة عن معاملة مع الشيء شقي في اصلها اللغوي عالج شقي في اصلها اللغوي عالج وبالتالي لما تقول الانسان شقي في الدنيا ايش معناها بيتعامل مع الدنيا اسباب الدنيا بده يصحى بكير وبده يطلع مش عارفين وبده يلعب رياضة وبده يمتنع عن مش عارفين ويعمل دايت هذا هذا شقاء بهذا المعنى معالجة اما شقاء الاخرة نتيجة نتيجة ممكن معالجة تكون بمعنى جدال جدال ممكن ما بعرف والله بدي اراجع الى اي درجة تستخدم كلمة عالجته في امر كذا يعني ناقشته جادلته ما مرت علي لكن عالجت الامر يعني يعني عانيت معاه يعني يعني جاهدته بين قوسين طيب ومنها ايضا
خلاف السهولة والسعادة، شقي يعني ضد سعد أو أو سهلا. فصار في عندنا رهق وفي عندنا شقي وطبعا المرة الماضية مرينا على الآيات اللي هي قلنا إنه وين تاتي كلمة شقي في اللغة؟ في القرآن؟ عادتا في الآخرة عادتا في الآخرة الأشقى الشقي والسعيد، طيب بعدين نجي على معنيين متقاربين اللي هم الضنك والضيق، اثنينهم فيهم معنى اكتناز الشيء والإمساك على قوة. لذلك يقول لك أنا أشعر بالضيق، ايش يعني؟ أشعر إنه في شيء عندي ماسك ما في فسحة. ما في راحة، طيب عليكم السلام ورحمة الله وبركاته. الضنك والضيق تقريبا معنيين متقاربين اللهم يعني البعض يقول إنه الفرق بينهم إنه الضنك في حركة. الضيق لا أنت أنت أنت الأمر ومو عارف تعمل شيء، الضنك ايش؟ في معالجة في في أخذ ورد لكن كلهم فيهم تعب فيهم إحساس بالاختناق بين قوسين. بعدين نجي على الكبد والكذح. الكبد مثل معنى المعالجة. لقد خلقنا الإنسان في كبد، ايش يعني؟ لقد خلقنا الإنسان في في مكابدة في حركة في طلب الشيء في محاولة سعي طيب. لكن حتستغربوا إنه الكبد لها معنى مختلف يعني لها معنى آخر. الحقيقة أنا كثير بيستوقفني ولا يمنعني فقط إني إني أقول إنه هو هذا المعنى اللي يمكن يشتق من أو يعني يفهم من آية لقد خلقنا الإنسان في كبد إلا إنه ما جاء للتفاسير. الكبد الحفظ. الكبد الحفظ. ويقال سمي الكبد كبدا لأنه محفوظ. مين بيلعب ملاكمة؟ يا حبيبي. طيب في الملاكمة من الضربات المؤذية اللي ممكن تسبب نزف. الضربة اللي بتجي من الأسفل اللي تحت القفص الصدري، هذه المنطقة عادتا تدمي طيب الكبد محفوظ، ليش عم بحكي هذا المعنى قريب لنفسي في في يعني ما عدا أنه لم يذكر في التفاسير المأثورة. لأنه لاحظوا الآية ماذا تقول لقد خلقنا الإنسان في أكمله. أيحسب أن لن يقدر عليه أحد. إذا بالمعنى تبع الحفظ لقد خلقنا الإنسان في حفظ ومنع. أيحسب بسبب حفظه ومنعته أن لن يقدر عليه أحد. إلا أنه التفسير طب هل ممكن يكون له وجه لقد خلقنا الإنسان في مغالبة ومعالجة أيحسب أن لن يقدر عليه؟ نعم لأنه يكابد ويعالج عارف ياخذ بالأسباب يعني تعال أنت الآن على واحد عمل صاروخ. يرى نفسه أنه طالما عالج الأمر وفعل وأخذ بأسباب معينة معناه أنه لن يقدر عليه أحد. هذا معنى الكبد أما الكدح فهو الكبد الذي يوجد أثرا في النفس. الكدح عادتا في اللغة هو أنك تعمل إلى أن تتشقق يعني يدك من العمل هذا هو الكدح. إذا بدنا نحكي نفسيا المكابدة التي توجد في نفسك أثر. هذا هو الكدح. هذا هو الكدح. طيب من الكلمات اللي قلناها. رهق. شقاء. ضنك. ضيق. كبد. أو الكبد والكدح. برأيكم مين من هذه الكلمات اللي الواحد ما بده إياها؟ الشقاء بأي معنى؟ ما احنا قلنا الشقاء بمعنى المعالجة. الشقاء الأخروي ما بدنا إياها طيب الضنك. أكيد لا نريده الضيق. لا نريده الكبد. ما بدك إياه هذا جنة. الجنة إذا ما بدك تكابد معناها بدك تقعد بأرضك وما. من هذه الكلمات الشقاء بمعنى معالجة الشيء معنى إشكال فيه. الضنك عندنا إشكال فيه. الضيق عندنا إشكال فيه. الرهق نسيناه طبعا الرهق لا نريده. لا نريده. الكبد الكبد معنى إشكال فيه والكدح معنى إشكال فيه إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه. يبقى وعليكم السلام يبقى إذا لا نريد أن يحصل لنا. الضنك والضيق والرهق والشقاء الأخروي. الضنك والضيق والرهق والشقاء الأخروي. طيب هذه الكلمات كلها اللي هي تحت الخط. اللي لا أريد أن تكون عندي، لاحظوا قلت لا أريد أن تكون عندي لكن هل ممكن أمر بها؟ راجع ال طبعا ممكن أمر بها، ممكن يحصل عندي ضيق طبعا ممكن يحصل عندي، ممكن يحصل ضنك طبعا ممكن يحصل ضنك، ممكن يحصل شقاء طبعا ممكن يحصل شقاء، ممكن يحصل رهق ممكن يحصل رهق. ممكن يحصل الكبد والكدح قلنا أصلا موجود طيب إذا كل هذه ممكنة. نرجع مرة أخرى للسؤال اللي سألناه المرة الماضية إذا ما دور فقه النفس؟ هو أنك إذا نزلت تطلع بسرعة. مو دور فقه النفس أن تتحول دنياك إلى جنة. هذا الوهم اللي البعض يقدمه في أنه الإسلام جنة الأرض والفردوس الأرضي والكذا هذا بيزيد من الكآبة بيزيد من الإحباط لأنك سترى السنن الدنيوية الآن قبل قليل. مساعدات لغزة. موجودة الأموال وكل شيء مو عارفين نوصل للناس حتى يعني مو عارفين. التليفون يعمل مو عارفين نوصل المبلغ. طيب أنا الأسباب كلها عندي الآن يلا عندي المال عندي الاتصالات عندي الشخص اللي يوصل. ما بتوصل الفلوس. اللي يتصور الدنيا جنة يحبط. يكتئب. لكن اللي يسند الأمر إلى الله سبحانه وتعالى. الأمر لله وهذا قدر وهذا قدر ولذلك. سنأتي بعد قليل إلى معنى مهم جدا وهو معنى الرضا، واحد من أهم معاني من أهم معاني كلمة الرضا من أهم معاني كلمة الرضا ايش؟ التسليم للقضاء. التسليم للقضاء. هذا القضاء. في كبد نعم. لا احنا قلنا المكابدة المعالجة كابدته عالجته. لأنه إذا كان إذا كان لا احنا قلنا اللي تحت الخط اللي ما بدنا إياه الأربعة الكبد والكدح ما عندنا مشكلة فيه ومع ذلك أنت لا تريده أن تبقى دائما في حالة كبد. أنت بتشتغل حتى ترتاح. فملاقيه واضح. طيب ناتي الآن إلى المعاني اللي هي رح نبدأ شوي نرتاح، لذلك البعض يقول دكتور أنت حاطط يعني. بذكر دبي كانوا كثير بيحكوها. ليش ليش نبلش بالراحة والسكينة والطمأنينة؟ الناس معظمها تحت أقول لهم نعم هذا هو الأصل في النفس السوية أنها تبدأ من هنا. هي تبدأ من الراحة والسكينة والطمأنينة ثم تحاول أن تبقى فوق وإذا نزلت ترجع مرة أخرى. ليست القضية في أن تتحول إلى ملاك، ليست القضية في أن تتحول إلى إنسان خارق، لا لا أنت إنسان كلنا نفطر نضعف نسقط. القضية عندما تسقط عندك القدرة أن تقوم هذه اللعبة. وراح أجي بعد شوي على أكثر من مثال إن شاء الله. ناتي الآن إلى بعض المفردات كلمة راحة، كلمة راحة سبق تعريفها وين مين بيذكرنا وين سبق تعريفها؟ أستاذ عبد الملك كونك راعي الخطة الرسمية. ناسي ليش تنسى طيب ليش؟ هلا كنا عم نحكي أنت ملاك ولا مش ملاك؟ إنسان خارق ولا مش خارق؟ إذا عادي تنسى. خطيبتك عارف إنه عادي تنسى. شفت هذا السؤال الملغوم؟ طيب. وين تتوقع جبنا كلمة الراحة من قبل وأنت ما حضرتش معانا؟ كيف على حالك تخنان 5000 كيلو. الراحة هي حالتك اللي أنت فيها الآن مع الأكل الزائد. ليكون من الضيف اللي جايك. جبناها لما تكلمنا عن مكونات النفس الإنسانية الجسد والروح فعرفنا كلمة روح إذا بتتذكروا أيامها وقلنا إنه روح في اللغة جاية من السعى والاضطراد والفسحة وال والانبساط والشمول هذه كلها بمعنى معنى راح ومنها جاية الرواح يقال روح فلان روح ايش يعني؟ رجع إلى المكان الذي يرتاح فيه. طيب غدو رواح غدو يطلع لقمة العيش رواح يعود إلى حيث مستراحه. طيب فالراحة باختصار الراحة هي نقيض التعب هي نقيض التعب بالمناسبة ليش تسمى هذه راحة؟ طالما عم نحكي ليش تسمى هذه راحة؟ هي نعم من الاستواء والانبساط من الاستواء والانبساط راحة اليد طيب. هذه الراحة. السكينة ما هي السكينة؟ سكن معناها استقر استقر في حيز بعد اضطراب.
استقر في حيز بعد اضطراب. معلش انا مضطر احكي هذا المثال يعني زي الاعزب اللي يحتاج الى ايش؟ ليسكن. الى ان يسكن. طيب ايش اللي حيسكنه؟ الخطيبة. الخطيبة بالضبط المخطوبة. سكن هو استقرار بعد اضطراب استقرار بعد اضطراب وعادة تختلف كلمة طمأنينة عن سكينة انه الاثنين فيهم استقرار لكن السكينة عادة تكون بعد اضطراب والطمأنينة مو بالضرورة. طيب يعني الطمأنينة ممكن تكون اكثر اكثر دواما من حالة السكينة. اثنين السكينة عادة في حيز. طيب السكينة عادة في حيز وراح تشوفوا مثلا من اللطائف في اللغة السكن عند العرب هي النار. ليش تتوقعوا؟ لانه تخمد بعد ما حلو محاولة جيدة محاولة جيدة عندي نجوم في السيارة. دلالة على المسكن والمنزل. ليش من وين ليش؟ بالضبط لانه اللي ماشي في الصحراء عادة اذا رأها سكن سكن نفسه انه في في في هون في شيء في هنا حد وهذا الكلام بيذكرنا بأي آية؟ سيدنا موسى لما قال اني آنست نارا. اني آنست نارا اني آنست نارا استأنس بها مع انه هو يعني وين الانس في النار؟ النار بتحرق لكن هو يأنس بحالة الاستقرار اللي راح تحصل. منها مثلا السكن بتسكين الكاف. ايش تتوقعوا؟ برضه انا بعتذر يعني للجماعة العزاب. اهل البيت. اهل البيت السكن بيسموهم. طيب السكين. ما يزيل ما يزيل الحركة والاضطراب. يعني ليش تسمى السكين سكين؟ لأنها تزيل اضطراب الشيء اللي بتذبحه. طيب سكان السفينة سكان سكان. ليش؟ لانه هو الذي يمنعها من الاضطراب والتمايل. طيب هو هذا اه. المقود ايوه. انا انا حتى مش قبل ايام تفاجأت فيها متداولة. انه لا أمن بلا رجل ولا سكن بلا أنثى. يعني تحت توقيع عبد الرحمن ذاك الهاشمي مش عارف مين حكاه غريب. طبعا انا اول ما جئت قلت يعني انتم لاخواني قلت لا سكن بلا أنثى ما قلت لا سكن بلا زوجة. قد تكون الام. قد تكون الاخت. قد تكون الخالة او العمة. بس عامل الانثى لانه مباشر واحد راح يقول كيف قصدك لا سكن؟ طب ما عندنا الشيوخ في التاريخ وعلماء ما تزوجوا يعني ما كانوا ساكنين؟ هو في الحقيقة اذا نظرت اليهم ما كانوا ساكنين حقيقة يعني مع انه كان عندهم امهاتهم لكن اللي ما كان متزوج كان شغال في العالم. ابرزهم من؟ ابن تيمية. مش مخلي قرامطة على فلاسفة على باطنية على روافض على مو مخلي حد من شره لو متزوج. احمد بن حنبل تزوج متأخرا. تزوج متأخرا وكان يخشى انه اذا تزوج باكرا ما يكون عنده وقت للعلم. شئنا أم أبينا يعني الزواج بقدر ما يريح لكنه سبحان الله ما يبقي في الإنسان الجدوى نفسها اللي موجودة قبل احد الاخوة كان بيحكي لي الله يسامحها زوجتي قلت له عاد هو سبحان الله يحب زوجته. بيحكي لي قبلها كنت يوميا بمشي 8 كيلو مع افكار الصباح والمساء. قلت له ايوه قال لي يعني صرنا نمشي بس اقل يعني هو بيعتبر حاله طيب وبيمشي معها طبعا. قلت له طيب قال لي بعدين حملت. خلص انتهى الموضوع يعني لما يكون واحد خفيف اسألوا الشباب لما يكون رايح مع اهل بيته عمرة او حج او لما يكون منفرد. ساعتها بتعرف ما معنى السكن وما معنى الاستقرار وما معنى. طيب طب المسكين. لماذا يسمى مسكين؟ اسكنه الفقر. اسكنه الفقر. من حركة الهجوم او من حركة تحتاج قوة. طيب. لا العكس سبحان الله هو هذا اللي يجعل في فرق بين المسكين والفقير. اهلا وسهلا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. يقال المسكين سمي مسكين لانه صابر وقار بما عنده. صابر وقار بما عنده. وقيل بانه اللي ما عنده شيء يعتد به. ما عنده شيء يعتد به. طيب. ويقال هذا الفرق بينه وبين الفقير الفقير يتحرك دائما. طب بعض سيقول طيب ما الآية تقول واما السفينة فكانت مساكن يعملون في البحر. التفاسير تقول ان هؤلاء اصلا ما كان عندهم الا هذا فهم قارين بما لديهم. يعني بهذا الشيء البسيط اللي هو الزورق. على أي حال طب ما هي السكينة اذا ما هي السكينة بناء على ذلك؟ هي زوال الخوف او الهلع بعد اضطراب بعد انزعاج. طيب. ويقال ايضا هي الوقار والهيبة. هي الوقار والهيبة. في فرق بينهم قليل انه الوقار عادة مو بالضرورة يعني مو بالضرورة يكون الوقار مع سكينة دائما كيف يعني؟ قد تهاب انسان وهو كثير الحركة. وقد يكون انسان ساكن ولا يهاب. واضح. واضحة ولا مو واضحة يعني مو بالضرورة كل سكينة معها وقار. وان كان احيانا السكينة تخدع بالوقار. عارفين ان لابي حنيفة ان يمد ساقيه؟ بعض يقول لابي حنيفة وبعض يقول للشافعي الله اعلم هي لمن. قصة انه كان في واحد في مجلسه دائما يأتي وعمامه ومش عارف مين وكذا وابو حنيفة خايف يغلط. بيوم من الايام هذا سأل. قال له يعني كيف الحال مع الصيام اذا اشرقت الشمس قبل الفجر؟ فكيف يعني؟ فمرة ثانية اعاد السؤال في اكثر من رواية تقول حتى اكثر من سؤال بس كلها أسئلة غبية. فلما عرف كان هو واجعته رجله اصلا قال ان لابي حنيفة ان يمد ساقيه اذا هذا عقله اذا ايش اللي كان مهيبه؟ لذلك الانسان سبحان الله لما يصمت يمنع نفسه من الخطا. طيب نأتي الان الى الطمأنينة الطمأنينة الطمأنينة في الاصل في اللغة الانخفاض اطمأنت الارض يعني انخفضت ارض مطمئنة يعني منخفضة. طيب. وعادة تقال كلمة مطمئن لما كان مرتفعا ثم انخفض. فهي ملاحظين تشبه شوي السكينة بعد اضطراب نوع من الاستقرار طيب. هل هل كلمة طمأنينة ايجابية بالضرورة دائما؟ هو هو بحسب صاحبها يعني احنا عندنا في الآية رضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها هي الطمأنينة حصلت. لكن اطمأنوا بأيش؟ متعاطي المخدرات يطمئن بها. هل هذه طمأنينة موجبة؟ لا طبعا. الذي يكتنز المال حتى ولو بقرض ربوي ولا بكذا يطمئن به. يعني يستقر يذهب عنه انزعاج الخوف من القسط ومن الكذا طيب. فليس بالضرورة معناها ان الطمأنينة هذه معناها انها طمأنينة اليوم طبعا عندنا اكثر من زائر من امريكا اه يعني تفضل اقعد جنب السفارة هناك. تقدم طلب. انتم بتعرفوا بعض؟ لا. بس عرفتوا بعض من الحجم يمكن. هذا اللي بيروح على امريكا هيك بصير فيه المهم. طيب هسا بيحكوا لك على امريكا بالمناسبة. اه عشان الحجم. المهم طيب. هذه الراحة والسكينة والطمأنينة يبقى عندنا مفردة السعادة ومفردة الرضا. سعد سعد جاية من جريان الشيء من الخير من السرور من السهولة من العون من اليمن هذه كلها سعد. ومنها مثلا جاية كلمة ساعد ساعد. هو الذي يعين. واللي تستند عليه. سعدان. لا سعدان الاصل انه الاصل السعدان نبات من افضل من افضل الزرع بيسموه سعدان طيب عند العرب كان معروف. المساعدة الاعانة معروفة طيب اذا ما هي السعادة؟ هي كل ما هو ضد المعاني السابقة وبالتالي اي شيء يعين ييسر يسهل يؤدي إلى الخير سعادة. اي شيء يعين ييسر ولذلك من هذا التعريف نعرف ان السعادة لها صور كثيرة. يعني هل يمتنع ان يكون هنالك كافر سعيد؟ اذا تيسر له امر معين في هذا التعريف هو سعيد بهذا التعريف. لكن هل يتيسر الامر له الى الخير؟ لا. بهذا التعريف هو ليس سعيدا.
قد يكون سعيدا وقد لا يكون، ولذلك يعني اظن دكتور خالد جابر الله يرضى عليه عنده بودكاست كان بيتكلم عن السعادة واسبابها انه قد يكون من السعادة انك تكون غني ومن السعادة انك تكون عندك السعادة، السؤال هو ما هي السعادة اللي مفروض انك انت تحاول تحصل عليها؟ هذا هو السؤال. وفي القران لم ترد كلمة سعادة الا مرتين في سورة هود في الاخرة. مرتين في سورة هود في الاخرة. اللي هي اي اية؟ فمنهم شقي وسعيد، طيب. اللطيف والله اعلم بالحكمة لكنه انه وين اجوا؟ اجوا بسورة هود، سورة هود ايش قال عنها النبي صلى الله عليه وسلم؟ شيبتني هود. يعني بقدر ثقلها بقدر ما هي اللي كان فيها اللفظتين اللي متعلقة بانه كل هذا التعب ايش رح يكون وراه؟ رح يكون وراه سعادة الاخرة، نسال الله ان نكون منهم. طيب. ناتي الان الى المعنى الاخير وهو الرضا وبعدين رح نبلش بالتطبيقات، الرضا. رضي رضي باصلها اللغوي ايش معناها؟ حكيناها المرة الماضية. لما شبهنا الكاس. صح صح، رضي في اصلها اللغوي معناها امتلا وتشبع ورقا. امتلا وتشبع ورقا، لما تقول انا راضي عليك يعني نفسي ما فيها شيء يخدش علاقتي فيك، انا رقيق تجاهك، طيب. لما يقول فلان فلان مبين عليه راضي يعني ما عنده ما يسخطه. فامتلا فامتلا بما يسعده، طيب. اذا عرفنا هذا الكلام نرجع مرة اخرى الى تعريف هذه هذه الشريحة حتى نحكي ايش قصتها في الاخر. طبعا بالمناسبة يلحق بهذه التعريفات اللي فوق الفرح السرور البشارة كل المعاني اللي فوق الزهزهة الى اخره، الرقص الكذا الى اخره، طيب. قلنا انه احنا اخترنا هذا هذا الشكل انه طالما في ضربات قلب شغالة طالما انت في مد وجزر في حالاتك الشعورية. مجرد طلبك ان ان تستدام حالة من هذه الحالات هذا طلب غير عقلي. هذا طلب غير انساني غير صحيح. طالما انك على قيد الحياة سيكون هنالك طمانينة تنزل وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته يا عمي. تنزل تحت شوي بعدين ترتفع مرة اخرى بعدين تطلع تسعد بعدين قد تصل الى مرحلة رضا لكن ولا واحدة من هذه المراحل ايش؟ مستمرة. اذا استمرت ايش صار بالخط؟ موت. يا ايتها النفس المطمئنة ارجعي الى ربك، طيب. ما عدا ذلك انت في حالة اضطراب، مسالة انه انا اريد لحالة واحدة ان تكون هي المستقرة انت تطلب المستحيل في الدنيا. انت تطلب المستحيل في الدنيا. هذا الاضطراب معناه مكابد معناه كدح معناه في حالة معالجة دائمة وهنا نتذكر كلمة شقاء. اذا طالما انا في الدنيا في شقاء ولا ما في شقاء؟ اي شقاء؟ ايش سميناه المرة الماضية الشقاء الجسدي الجسدي، الشقاء الجسدي اما الشقاء الروحي هذا اختيار منك فانما ياتيكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى. اما مجرد نزولك عن الجنة لا يخرجنكما من الجنة فتشقى. اذا مجرد اني انا نزلت عن الجنة في شقاء اي شقاء جسدي لكن الشقاء الروحي هذا اختيار. جاءني الهدى اخذت به ولا لم اخذ به؟ ادلة على ذلك كثيرة في استقراء الواقع من حولنا. اغنياء مليونيرية وكذا اشقياء بالمعنى الروحي. لكنهم بالمعنى المادي سعداء. مو قلنا السعادة ما ييسر الامر هو في المعنا المادي سعيد لكن في المعنى الروحي في المعنى الروحي شقي. طيب. تعال ناخذ بعض الامثلة وناخذ بعض الاسئلة اللي دائما تسال عن هذا الشكل. ايش ايش المقصود بانه الخط الافقي تقريبا اذا جمعتوه رح تشوفوه هو الاطول؟ المقصود من هذا ان الانسان لو تامل سيجد ان معظم حالاته معظم حالاته في طمانينة. معظم حالاته في طمانينة. وقبل ان تستعجلوا رح اجي بعد شوي طيب والناس اللي تحت القصف والناس اللي كذا والناس اللي في اخر حالات السرطان والناس رح اجي على هذول الاستثناءات، استثناءات. عموم الحالة الانسانية ان ان الانسان الاصل فيه ان الانسان الاصل فيه انه في طمانينة، ايش يعني في طمانينة؟ اه عذرا ليش؟ طمانت الشاشة اه. ليش؟ اه معقولة؟ لا غريب ليش؟ لا بنشوف. في حد فيكم اليوم يعني ماكل شيء بقوي العين؟ خلي اشوف. طيب. ايش كنت عم بحكي؟ اه احنا قلنا الطمانينة هي خلو النفس من الشوائب او خلو النفس مما يسخطها، طيب. المثال اللي اقوله دائما وبناء عليه رح نبني اكثر من مثال. سبحان الله المثال هذا جيد هالايام في مطر. والمطر طبعا في بلادنا اللي البنية التحتية رائعة فيها وما في طين وما في كذا المشي فيها جدا حلو يعني الارصفة طيب. الان لو انت ماشي في الشارع انت ماشي في الشارع ما هي الحالة اللي رح تكون طاغية عليك؟ انا ماشي طمانينة انا الان ماشي لا انا سعيد ولا انا ايش؟ نكد، طيب. ماشي. في لحظة معينة ياتي أحدهم من السائقين اللي اخلاقه وذوقه وكذا طيب و يعني يدوس على مكان فيه وحل فيملاني وحل، طيب. في هذه اللحظة ايش صار بالطمانينة؟ بنزل، في هذه اللحظة بنزل عن الطمانينة. الان النزول كم يستغرق؟ هذا بناء على العدة اللي عندي. يعني في واحد يا دوب يكمل بس ثانيتين. واحد ثاني توقفت الحياة كلها هنا والان يريد ان يعيد فتح القسطنطينية وينتصر على شارون وشامير الان الان مين اعداؤه؟ هذا البني ادم اللي طيب والان صار يعني تذكر انه هو في عالم عربي مليء بالفساد ومليء بال طيب. بين هذا وذاك طيف. بس في كل الحالات انت تمر بهذه المرحلة ثم تعود مرة اخرى وتروح تكمل حياتك تمشي تعود الى الطمانينة. طيب. اللي سبق قلناها من قبل. الشيء المضحك المبكي في احوال كثيرين انك اذا عدت الى البيت وسئلت من اهل البيت كيفك اليوم؟ من كل يوم اللي مليء بالطمانينة رح تتذكر السقطة هذه اللي نزلت فيك عن الطمانينة. ابوها من بلد على ابو اللي بربي على ابو المشعار هذا يعني جيد كمان اذا ما دخلت في اعراض الناس ودينهم ومش عارف مين الى اخره. هذا الكلام لو قسناه على اشياء كثيرة في حياتنا ستجدون فعلا يعني انا الان استيقظت استيقظت الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه نعمة الحياة نعمة انه في سقف نعمة انه في كذا نعمة انه في ماء نعمة لذلك اذا تذكروا زمان لما كنا نتكلم عن ثمرات الالم تقدير النعم واحد من ثمرات الالم انك تقدر كمية النعم اللي عندك وانت مو مستشعرها ليش؟ لانه عم تطلب اللي فوق، طيب. وما ادري اذا اخبرتكم مرة المثال اللي مع هاجر بنتي الله يبارك فيها مرة اذكره تحديدا احنا متعودين كنا انه في صغرهم لما يستيقظوا الصبح بنحكي تعالوا نعد النعم. ف يوم من الايام بعد صلاة الفجر جاءت وعندي على السرير فقالت لي بابا انا قلت لها تعالي فاحتضنتها. قلت لها يلا تعالي نعد النعم. فبدأت تعد النعم بطريقة في منها انا محفظها اياها او يعني تعلمتها مني وفي منها هي ابداعاتها. الخلاصة يلا ايش النعم؟ اول شيء انه صحينا. جميل انه لما صحينا كان في عندنا عين بتشوف جميل ونتنفس وما في عنا جميل وبعدين نزلنا مشينا وفي كذا وفي حمام وفي مي والمي سخنة فبدأت تعداد النعم، جيد. اه الله يرضى عليه وبعدين قال وفي بابا طيب انه
بالليل دخلنا الى دكان. وهو يعني هاجر الارض عليها يعني مفضوحه في البث المباشر عاده. هاجر انا بسميها يعني بطن تمشي على قدمين يعني بتحب هيك يعني الاشياء الزاكيه وبتسميها باسمها لما ندخل على الدكان ايش تقول؟ بابا بدي شيء زاكي مو مفيد. اه يعني من الاخر لا تلعب معي لعبه انه مفيد مو مفيد انا بدي شيء زاكي مو مفيد. فقلت لها لا. المهم طيب اوكي لفينا اشترينا الاغراض. واحنا طالعين بحكي لها لهاجر بحكي لها انت ما لاحظتي انك ما نكدتي ما يعني مش الموضوع. قالت لي اه قلت لها ليش؟ ما ما دارت لها. انا كنت اريدها ان تربط الامر بما جرى صباحا. لما تذكرت كل تلك النعم صار فقدان شيء فوق فوق فوق الحاجه لا يعني كثيرا لكن لما ما بيكون الانسان متذكر نعمه يحصل هذا بالنسبه له كسبب من اسباب الاحباط والكابه والعقد وبابا حرمني وانا ليش ما اخذت حقي والكلام اللي انتم عارفينه هذا. هذا الكلام قيسوه على اشياء كثيره في حياتنا انت في عملك الاصل انك في العمل ما اذا ما جاك تحدي معين في العمل او مديرك او زميل الاصل انك في طمانينه. مشيك في الشارع وجودك في البيت الاصل الاصل حقيقه انك في طمانينه. بس ايش؟ ان الانسان لربه لكنود، هي هذه المشكله هي هذه المشكله. واحد من تعريفات الكنود ايش؟ انه ايش؟ بالضبط يعد المصائب وينسى النعم. يعد المصائب وينسى النعم مع انه النعم هي الغامره طيب هنا راح نقف عند طيب ماذا عن هي ماذا عن مباشره راح تبداوا تقولوا استثناءات ماذا عن اللي عم بيصبح على قصف ويمسي على قصف. اللي يصبح ويمسي وهو جميل اولا هذا استثناء هذا مو قاعده هذا بدايه. اثنين حتى هذا حتى هذا في لحظات معين ستجده انه الحياه ماشيه متى يضطر للطمئنينه عنده؟ لحظة سماع طائرة. صاروخ. وعكه صحيه تحتاج الى نقل لمستشفى وما في مستشفى جوع مؤلم عند طفل امامه وكذا. حتى هذا ولذلك لما تاتي بعض الصور من بعض المناطق تشوف الاولاد عم بيلعبوا. طب لحظه شوي انت كيف عم تلعب؟ يعني هو المفروض انك انت الان مقضيها لطم مين اللي بيقضيها لطم للاسف؟ الكبار الكبار. الصغير لما يترك للحظته للعيش هذه للحظه يكون مطمئن. مين اللي حامل الهم وعامل المشكله؟ لما كنا اتذكر في بدايه يعني مخيم الزععثري كنا يعني نتوجه هناك عشان الدعم النفسي وكذا. كنا نلحظ هذا الامر. تجد شخص معاه عائله العائله عندهم يعني مش عارف ايش بسموا البراكس يعني. اللي هو. اه يعني انا بدي اعرف ما بدي اللي هو صندوقين اللي يعني اللي بيسكنوهم فيهم. وعليكم السلام هو احسن من غيره في غيره مو صح له واحد. وتجد اول ما تتكلم معاه على طول شكوى وشكوى وشكوى وشكوى وشكوى. طلع على اولاده اولاده عم بيلعبوا حافيين في عز البرد كره قدم. انتم عارفين في عز البرد لو واحد عمل لك على ظفرك هيك لا هو عم بيلعبوا عم بيشوطوا الكره وكذا في عز البرد. كنت دائما اقول للاب اقول له ما الفرق بينك وبين هذا الابن؟ قال لي لا هذا مو حامل هم قلت له بالضبط ممتاز ليش مو حامل هم؟ ليش مو حامل هم؟ لانه لا يعي؟ لا هو شايف المشاكل امامه وبعد شوي بيجوع ويمكن يطلب منك اكثر مما تطلب انت طيب. لكن الفرق انه هو عارف يعيش هذه اللحظه وانت مو عارف تعيش هذه اللحظه انا ما بقول اترك مسؤولياتك. لا. ولذلك الاب الاب القوام الذكي هو الذي يحسن النظر الى الامام الى المستقبل ويعيش الحاضر. ما ما ينكد على الجميع لانه في هم جاي في الطريق. طيب وشو ذنب اولادك انه انت تغمهم لانك انت صاحب مسؤوليه لا هو الاصل انك تدير السفينة هذه تكون ربان ربان للسفينة بشكل ذكي وحكيم. انك تشعر ابنائك بالامن مع انك شايف الخطر. هذه هذه مساله وبالمناسبة وهنا يتميز مين؟ يتميز الرجل. عن المراه. الرجل يتميز بانه مع رؤية الاخطار عنده قدره انه يحمي. وهو عم بيشوف الخطر. الام بدها تتغلب كثير على فطرتها الى ان تصل الى هذه يعني القدره. اذا مره اخرى معظم حياتنا في الحقيقة طمانينه فما فوق راح تقولي دكتور لحظه شوي شو اللي بختلف معك وماذا عن الناس اللي يطرقون ابواب ممتاز حتى اللي بيطرقوا ابواب العيادات النفسيه في معظم اوقاتهم ليش ليش ما طرقوا الا وقت متاخر؟ لانه في معظم الاوقات ايش كانوا؟ مطمئنين امورهم ماشيه عم بيروحوا على الشغل بعدين بتجي لحظه ارق وكابه وقلق وكذا بيتذكروا بعدين بينسى مره ثانيه. ليش؟ رجع الى الطمانينه ثم تحصل ازمه معينه انهيار بورصه مش عارف مين حادث سير طيب. ثم يعود الى الطمانينه مره اخرى. ولذلك من من اعراض العقل ان يحيا الانسان لحظات الصفاء باستعدادات لحظات النكد. مره ثانيه من العقل ان واحد صار له مرض قال له الدكتور عندك كوليسترول مرتفع وبالتالي بناء على ذلك بدك تقطع كذا وكذا وكذا ممتاز العاقل الذي لا يحتاج ان يحصل معه هذا. كيف يعني؟ ما يحتاج يصير معاه عرض صحي معين يؤمر به بشيء معين فبيخاف من النتيجه فيضطر يعمل دايت لا العاقل اللي بيعمل دايت بدون واسطه. لذلك من الاشياء المضحكه اتذكر لما كنا في المستشفى ايش بيسموا عاده الاكل اللي بيجيبوه للمرضى اللي هو عارفين المسلوق وكذا بيسموه اكل ايش؟ اكل مرضى اكل مستشفى واذا قدمته لشخص برا بقول لك شو مقدم لي مريضا هو في الحقيقه اكل المرضى هذا هو الاكل الايش؟ الصحي. الصحي. هو الاكل الصحي لكن لان الانسان هواه يغلبُه فبينسى الاكل الصحي. وبينسى الرياضه وبينسى الكذا وبين وينتظر الى ان ياتيه العارض والنازله النفسيه حتى يتذكر هذا هذا جهل. الاثر العاقل من اتعظ بغيره بغيره والجاهل من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله. الامور طيبه. اذا مره اخرى هؤلاء الذين يتعبون بالشكل الذي نراه نحن كانه معظم الوقت هو في الحقيقه ليس معظم الوقت. استثناء طب في نعم من الحالات النادره جدا جدا جدا ذلك الشخص الذي يعاني من المريض المستمر وذكرناها من قبل مثل الحالات السرطان المتقدمه جدا حالات سرطان العظام المتقدمه جدا حالات سرطان البنكرياس المتقدمه جدا. نعم هذه هذه حالات يكون الالم فيها يعني حقيقه مسيطر معظم الوقت ويتعامل معه ببعض الادوية هذه وحتى هذه حالات نادره جدا جدا ليست هي الاصل. فما بالك عذرا فما بالك عاد اذا قلت لك انه حتى في امثال هؤلاء من يتالم ويبدو عليه الالم الشديد لكنه مطمئن. كيف يعني؟ هو متالم لكنه ليس ساخطا. ليس كافرا. ليس جاحدا تجده وهو يعتصر من الالم ويذكر الله سبحانه وتعالى وما عنده مشكله. واحد ثاني ما عنده عشر معشار هذا الالم قد يصل الى الكفر. اللي يريد ان يكون واضح مقدار الالم لا علاقه له طرديه. مع مع السخط. مو بالضروره قد اكون جدا مطمئن وجدا متالم كالعاده الدليل. بتلعب رياضه غايه الالم. اللاكتيك اسيد عندك راح راح يعني ينفجر طيب والعضلات ومع ذلك مطمئن. مطمئن تدرس بالم مطمئن. متجه الى رحلة فيها مغامرة وهايكنج وما هايكنج ومش في الم لكنك مطمئن. الالم لا علاقه له مباشره بالطمانينه الطمانينه متعلقه بقضيه انت عارف ما الذي يجري. عندك تفسير لهذا الالم؟ عندك عندك ايمان بسنه الله في خلقه في كونه في قضائه في قدره هذا اللي هذا اللي بيخلي الطمانينه مو زوال الالم في ناس مو متالمين مو متالمين جسدا لكنه عندهم الم روحيه ما عنده ما عنده اجابات على الاسئله الوجوديه من انا؟ لما انا؟ لما خلقت؟ ماذا يريد مني هذا الخالق؟ ليش الجنه والنار؟ ما ادراني انه كذا؟ متالم.
تفضل. امم، مطمئن، نعم. الامثله كثيره يعني انا يمكن دائما من الامثله اللي بستحضرها وراح نجي على بعض الامثله العمليه في حياتنا، لكن من الامثله اللي بستحضرها القصه اللي كان يرويها الدكتور عبد الرحمن السميط الله يرحمه في افريقيا كان هو وزوجته مره في السياره اللي هي مكركعه وحالتها حاله وتعبانه يقول وتعطلت فاضطرنا انه ننزل حتى ندفعها. يقول في تلك اللحظه وحل وطين وسياره وفي افريقيا اللي هي يعني مجاهل افريقيا مو المدن يقول واذ زوجتي تقول لي عبد الرحمن الجنه فيها سعادة مثل اللي احنا فيها الان؟ انت طبعا بصير في عندك حول شو اللي طبعا يعني العزاب قولوا امين. قولوا امين. الله يرزقكم مثل عمو الله يرضى عليك. ااا من انعم النعم ان ترزق زوجتك هذه. ان ترزق زوجتك هذه. تعرف ايش يعني نعمة؟ وتقدر وتعرف ايش يعني ايش يعني اخره؟ هذا من انعم النعم. وفي مقابلها اعوذ بالله من انقم النقم ان يكون عندك واحده عندها كل شيء ولا ترضى. هذا هذه مصيبة، ليش عم ترفع ايدك؟ لا لا خطبت ولا عملت ولا خير. قول امين. ايوه سيدي. اها. طمانينه، طمانينه، الاستقرار. نعم. جميل، مش قلنا رضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها؟ ايه تقول رضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها، هو استقر لامر ما، هل استقراره هذا ولذلك انا في عندي ماده كامله اسمها الطمانينه الواهمه. طيب وفي عندي ماده اسمها بين بين قلق الايمان وطمانينه الالحاد. انت اوه والله مرتاحين له، هو مو مرتاح. تعال شوفه من هرب الى هرب من جيم الى بورصه الى بيتكوين الى مش عارف مين، هو يريد ان يهرب ولا ان يسكن من موفي لنوفل لمش عارف مين، لانه اذا سكن رح تبدا الاسئله الوجوديه، اسئله وجوديه ما عنده اجابات رح يبدا القلق، طيب. طبعا طبعا، لكن حتى هذا الكافر تجده في لحظات كثيره ماشي في حياته ما عنده ثم تاتي هذه النزعه ثم يهرب منها ويعود مره اخرى، واضح؟ لكن هل عنده الاجابات الحقيقيه؟ ليش المسيحيين ليش بتشوف مثلا بهي الفيديوهات اللي بتلاقيه لما يجي يسلم بيقول كان عندي اشكال كبير في معنى الالوهيه، انا ما عمري صدقت انه، فهو ما زال عنده اشكال. ما زال عنده اشكال. اهون. لحظه شوي، انت قلت مسيحي، هذا لا ديني اللي انت عم توصفه الان. اه لا ديني مش مسيحي، المسيحي هو اللي لا المفروض انه الكتاب المقدس هو معتمده في الحياه ومع ذلك يجي بيفوت بالحيط بالثالوث وبي هذا حيكون حيكون اقرب ما وهذا رايناه في امريكا اقرب ما يكون الى اللا ديني، يعني حياته اليوميه لا دينيه وبالتالي اذا ينطبق عليه ما ينطبق على اللا ديني، بس ايش بيجي في لحظات اللي ما بيعرف يجاوب شيء يوكلها الى ايش؟ ومع ذلك ومع ذلك يعني الدراسه اللي اشتهرت وعملت مشكله عند الملاحده اللي هي الالحاد نسبته مع عذرا الانتحار نسبته مع الالحاد بعدين تنزل الى الاسلام. تجد انه في فرق كبير بين النصرانيه والاسلام في الانتحار. هذا احنا ايش؟ هذا هو الاسلام يعني مش الاسلام كدين، المسلمين مضروبين. ومع ذلك لسه في عندك هيك شوي نوعا ما النصارى لا، حالات الانتحار مرتفعه عندهم اكثر بكثير. ليش؟ اما لانه يعني يتسمى بها لكن التطبيق ما في او لانه عنده علامات استفهام كثيره على اشياء حقيقه ما في اجابة عليها. انت مستقل غريزة البقاء مستقل فيها؟ يا جماعة يعني لا حكيناها بالحاجات احنا. حاجة الانسان للحياه مو مساله سهله، هو مؤمن ولا كافر ولا كذا، ما الذي يجعله يحاول ان يبقي دائما على الحياه؟ يكتشف دواء معين، يعالج يعني يكابد ضد السرطانات، ليش؟ هو بودّه ان يخلد، بودّه ان يخلد، ايش الايه تقول في سورة القيامة؟ لا لا لا قبليها. بل يريد الانسان ليفجر امامه. هو يريد انه ما يكون في اخره ويبقى في حاله خلود حتى يظل في حاله فجور، طيب، هذه غريزه، ترى بالمناسبه كلنا كذلك. انا دائما اقول هذا المثال، احدى الاخوات الله يبارك فيها كنا مره في في درس من دروس النساء يعني فواحده قالت عباره وهي الاخت عاده كانت تجلس هنا. فواحدة قالت عباره انه اظن حكيت لكم اياها قبل، تقول الحجاب يزين المراه، طيب. نعم. طيب. تلاقي ايش؟ فقالت لها اسمعي واظن يعني الدرس موجود وصوتها كان واضح حتى، قالت لها اسمعي انا لولا في جنه ولولا في اله وجنه ونار انا بدي اعمل كذا وبدات تعد كل الشهوات والمصائب، طيب. كانت صادقة جدا. وعجبني انها ردت على هذا الخطاب عذرا اللي احيانًا ساذج عند بعض المتدينين والمتدينات انه لا لا الغناء مو حلو، بالله عليك ليش حرم؟ ليش حرم اذا مو حلو؟ خلاص كان تركه لفطرتك يلا روح يلا حرمه انت دين. لا هو حرم لان هنالك نوازع في النفس اليه، طيب. الزنا لا لا اعوذ بالله الزنا، اعوذ بالله من وين جاءتك هذه اعوذ بالله؟ ولا ليش مقطع حالك على الزواج، طيب. لا انت تريده لكنك تريده بشروط معينة، تمسك نفسك. اما قضيه انه التخلو هذا تبع الاخوات اللي هو ايش؟ الحجاب يزين المراه، يعني ايش يعني اغض بصري عن المحجبه؟ ما فهمت يعني، هو بالعكس هو الحجاب غرضه ان يخفف من هذه الجاذبيه، مو والله زينتك في وبيطلعوا لك دائما ايش؟ شوف الحجاب كيف زينها، بيجيبوا واحده ملكة جمال لابسينها شارب انه شوف الحجاب كيف زينها، طيب. لا النفس الانسانيه في عندها نزوع لهذا البقاء لهذا الخلود ولذلك حتى لو كان ملحد هو يدافع الموت باي طريقه باي طريقه، ليش? لانه يريد ان ياخذ من هذه الدنيا، لتجدنهم احرص الناس على حياه، ليش؟ اللي ورا نرجع على قضيه المسيحيين، قيلت فيمن؟ في اليهود. ليش؟ بشعوا مع هذا الاله. بشعوا فقير ونحن اغنياء، يد الله مغلولة، بيحسد انبياء ومش عارف بيدور على ادم وحواء يعني شطبوا اي شيء ممكن يخلي لهم مجال ان يحسنوا الظن باخرتهم، فهو يريده ولذلك لاحظوا مين شاف اظن ذكرناها من قبل، مين شاف المناظره اللي كانت بين اليهودي وبين محمد حجاب مع عند بيرس مورغان؟ اللي هي احداث غزة. لو لاحظتوا هذا اليهودي كل امثلته خلاص عاد بدكم تعيشوا، ابراج وكذا، كل امثلته امثله دنيويه. وهذا حاخام يعني هذا المفروض انه يكون لكن هو ملكوتهم هنا. هو يعرف انه ملكوته هنا ولذلك يحاول قدر الامكان انه يحافظ على المتدينين حقيقه فيهم اللي هم لا علاقه لهم لا بدولة اسرائيل ولا على اي حال. اذا مره اخرى الاصل في الانسان انه في حاله ططمأنينه، اذا نزل الاصل فيه انه يستطيع ان يرجع مباشره. وهذه تعيدنا الى التسليم بالمخلوقية، انا مخلوق، انا ضعيف. ضعيف معناها ممكن افتر، ممكن اسقط، ممكن لكن الحمد لله عندي من الدين عندي من الايمان عندي ما يرجعني مره اخرى. هذه الشعره التي تمنع الانسان عن الاكتئاب وتمنع الانسان عن الاحباط وتمنع الانسان حتى عن الكفر. لا انا اقوم مره اخرى. وابقى اسقط واقوم، اسقط واخذ بالاسباب. وعندي رب يستقبلني على اي حال. يستقبلني على اي حال. هذا كثير راح يريح الانسان وما يدخله في حاله الضنك والضيق اللي هي ومن اعرض عن ذكري فان له معيشه ضنكا. الامثله العمليه سريعًا المثال اللي اقوله دائما تصور مثال العزاء في مقابل العرس، هذول دائما بجيبهم كمثالين.
واحد عنده عزاء وواحد عنده عرس اللي عنده عزاء المفروض يكون ايش حالته الان فوق تحت على الخط وين؟ المفروض بتعريفنا الغبي تحت طيب لكن مع ذلك قد تجده وهو يبكي لكنه مطمئن ان العين لتدمع وان القلب ليحزن وانا على فراقك يا ابراهيم لمحزونون اذا ذكر الحزن لما ذكر الحزن؟ اذا الحزن قد يتساوى مع الطمانينه ولا ما يتساوى؟ طبعا ولا نقول الا ما يرضي ربنا انا لله وانا اليه راجعون معناها ممكن اكون متالم وحزين ومطمئن في ان واحد لكن ما راح اكون مطمئن وساخط ما راح اكون مطمئن وانا اقول ليش يا رب؟ اشمعنى انا؟ الى متى؟ هذه مو طمانينه هذه مو طمانينه لكن اكون متالم وحزين ومطمئن نعم تحصل المثال اللي اقوله عاده واحد عنده عزا وجاي واحد من بعيد معاه ابنه فتجده يستقبل اعظم اهلا وسهلا شكر الله سعيك كذا بعدين يعني يهبط الى الولد الصغير كيفك عمو انت ايش اسمك؟ طيب تعال تعال شوف هذيك الغرفه احنا عاملين الاطفال عشان يلعبوا مع بعض واذ بهذا الحزين صاحب العزاء المطمئن يدخل السعاده الى قلب طفل مع انه هو في حاله ايش؟ في حاله حزن حطوه على جنب مقابل واحد عنده عرس واحد جاي من بعيد معاه ابنه يا جماعه ما كتبنا على الكرت نوما هنيئا لاطفالكم مكتوبه طيب هذا اللي عنده عرس وين المفروض يكون؟ وين المفروض يكون؟ فوق صح؟ لكنه تحت هذا المفروض يكون فوق لكنه تحت هو هو عنده سعاده واهمه هذا من النوع اللي اذا راحت السعاده مباشره بينزل تحت ما في عنده طمانينه هو ما عدى على الطمانينه اصلا فلذلك عندما يسقط يسقط سقوط حر بين قوسين طيب الانسان المطمئن الامور عنده سهله كما اقول دائما هني فلان نسيتوا تتصلوا فيه ما بعثتوا له كرت بيقول لك مش مشكله بيجي ما بيزعل مطمئن فلان لا يقيم الدنيا ولا يقعدها اذا الكرت مو محفور بالذهب المبرز اللي مش عارف مين اذا جاءه الكرسمطبع عليه الجرسون يعني ايده مش عارف مين لاحظوا كل اللي عم بتكلم عليه مو متعلق بظروف خارجيه متعلق بايش؟ بطريقه التفكير بطريقه تعقل التوقعات والمعقولات التوقعات والمعقولات صحيح من الاسئله التي تسأل هنا طب لحظه شوي الانسان احيانا ممكن يتصرف تصرف يبدو عليه الطمانينه وهو ليس مطمئنا طبعا ممكن طبعا ممكن كيف؟ يتكلف الامر ممكن يتكلفون او يتكلفون كتدريب لكن الاشكال ان يكون التكلف معظم الوقت هي محروقه من الداخل وتشعر بالظلم وكذا ورايحين جايين الناس بابتسامه وكذا تنفجر في يوم من الايام يتكلف بالبدايه نعم يتكلف لانه والله الوضع الان لا يستحق اني انا اعمل مشكله لانه فارجئ الامر نعم لكن ان يكون كل حياتي عباره عن ضيق ضيق ضيق ايش بيسموها كبت كبت كبت لا من الامثلة التي ايضا اسوقها هنا سئل ابن تيميه سؤال لطيف قيل له يعني كيف يبكي النبي لوفاته ابنه ويضحك الفضيل لوفاه ابنه فضيل لما مات ابنه حد يعني كبار التابعين لما فضيل مات ابنه ضضحك فقيل له يعني كيف تضحك قال او اسخط لامر رضيه الله فهذه طبعا واو طبعا احنا لما نسمعها مباشره الشباب هالايام جماعه وهم الكمال والانمي وكوكب زمرد وستيب ستون اه انا اريد ان اكون مثلهم جميل فسئل ابن تيميه كيف الفضيل يضحك لوفاه ابنه والرسول يبكي لوفاه ابنه فقال صلى الله على محمد ورضي الله عن الفضيل ورحمه الله فان النبي احسن الجمع بين مقامي الرحمه والرضا ولم يحسن الفضيل الجمع بينهما شوفوا العبقريه الانسان مرات لما بيكون على وشك انه ينفجر وما يستطيع فيهرب مباشره الى الشاطئ الاخر النقيض ضحك يلا يا جماعه عارفين لحظات الوداع مرات بتودع واحد ما بدك تبكي فبتحولها لايش لسخريه خلاص لا تورينا وجهك الفضيل وكانه يعلم من نفسه انه اذا تركها لانفعالاته راح ينهار فراح تشبث بايش؟ بالضحك اما الرسول قمه ما يسمى هالايام الذكاء الانفعالي والذكاء الوجداني والذكاء العاطفي ومش عارف كلام من هذا كله طيب في قمة الحاله هذه الدمعه بتنزل وابتسامه الرضا حاصله الرضا هنا قلنا بمعنى الرضا القناعه لانه قلنا الرضا ياتي معنى القناعه وياتي معنى غاية السعادة من الامثلة الاخرى اللي بحب اجيبها هنا موقف حصل معنا في امريكا الله يذكر بالخير احد الاخوة كان عازمنا عنده على البيت البيت في مجمع مرتب وكذا وجنبه بحيرة وكنا عم نتكلم عن هذا المعنى فقال ايش رايكم يا شباب يا جماعه مش يا شباب كنت انا وزوجتي ومريومه كانت هاجر ما كانت موجوده وصاحب لنا اسمه سامي شاب اسمه محمد فقال ايش رايكم ننزل نتمشى في يعني بحيره قريبة ونزلنا في البحيره في سور خشب وبعدين بعد شوي اول مرة في حياتي اشوف هذا المنظر امامي على بعد مترين ثلاثة ايش المنظر؟ دولفينين عم بيسبحوا مع بعض برضه مع الاعتذار للعزاب يعني زي كانهم زوجين يعني خاطبين طيب عن جد كانت اول مرة عارف ممكن تشاهدوا مثلا في حديقة حيوان منتجع مائي لكنك تشوفه بالطبيعة وقريب منك طيب وعم بيتمشوا عارفين زي اللي طالعين يعني يشربوا لهم هوت شوكليت هيك مثلا فرابتشينو شيء طيب مش عم بينطوا ففي تلك اللحظة مباشره نظرنا الى بعض وارتسمت ابتسامه كلنا قلت لهم هذا مثال رائع قبل قليل كنا في طمانينه والان في سعادة راقبوا قبل قليل ايش كنا؟ ما في شيء منكد علينا لا سعداء لا هذه اللحظه الان رسمت على اوجهنا في انفسنا اصلا ابتسامه فقبل قليل ايش كنا؟ مطمئنين الان طلعت صافي لذه طيب وقد يكون احدنا في تلك اللحظات وصل الى حاله رضا لا يعلمها الا الله اللي هي الحاله اللي هو يا رب لو اخذت امانتك الان حيزت لي الدنيا اللي هي غاية السعادة اللي هي بين قوسين التشبع الامتلاء طيب طب بعدين بعدين نزلنا خلاص نزلت الحاله رجعنا الى طمانينه مره ثانيه صح بنتذكرها لكنه خلاص لحظتها صارت انت بتذكر حالك بعد شوي حتى تحاول تستجلج نفس ليش انت مرات عمركم سالتوا انفسكم ليش بتكرروا انكم كنتم حافظينها؟ لانك تريد ان تستجلج اللذه تبعتها بس من قلة النكات او من قلة النكات اللي بتستحق لانه في نكات لكن معظمها ما بتستحق يعني مثلا من الاشياء اللي يتسائلها بعض الشباب مرات لما نجلس مع بعض خصوصا الشباب اللي زي حالاتنا انا وطارق مثلا تجاوزنا 20 سنه طيب بيقول ليش انتم دائما بتنكتوا باستخدام المسرحيات القديمه؟ هو في الحقيقة ليش؟ لان نرى انه حقيقتا ما يعرض الان معظمه سخيف في نظرنا ما يضحك يعني انا اليوم يمكن الصبح نزلت نشيد ما بعرف اذا شفتوه على القناه طيب انا كنت بدي انزلها لحالها بالكلمات بعدين قلت خليني انبه تنبيه انه غالبا اللي حيسمعوها حيقول لك شو النشيد وين الايقاع وين الحر وين الهاهاها اللي تبعت السلفيه الشرعيين هذول طيب اللي هو على اساس انه يعني حرام الموسيقى فيحط لك هاهاهات طيب النشيد ما فيه ولا شيء هذا شفتوه زي العسكري هذا النشيد كان يبكينا انا انا كنت ابكي لما اسمعه على المعاني اللي فيه طيب الشاهد في الموضوع انه نعم قد يستدعي الانسان شيء من الذاكرة لان فيه لذه معينه ولذلك تجدون دائما الانسان في ايام الطفولة هو طبعا ايام الطفولة تكون لكن في لذه معينة يعني في في في شيء في اقل مسؤوليه في طيب من الاشياء اللي اذا اذا بناء على ذلك هل ممكن ان يجتمع الالم والحزن والطمانينه؟ نعم هل ممكن ان يجتمع الالم والحزن والتسخط؟ طبعا وقعت في الفخ اطلع برا من يوم احنا من وقت ما جبنا سيرة الخطيبة وانت اليوم امورك اقرأ عليه يا طارق هل ممكن يكون الم وحزن وتسخط؟ طبعا طبعا معظم الناس الا من رحم الله يتألم يحزن يسخط لكن ممكن يكون الم حزن طمانينه طبعا ممكن طبعا ممكن طيب ممكن انزل
هل يطول النزول الى درجه المرض النفسي؟ طبعا. كابه، القلق، ال اشياء كثيره، طيب ممكن. طب ممكن انزل واطلع بسرعه؟ طبعا ممكن وهذا الذي نريده. كيف؟ بان بانك اللي كان نقوله دائما رفع سقف المعقولات، خفض سقف التوقعات، التسليم بالمخلوقيه، الاخذ باسباب السعاده، تدريبات الالم. مره ثانيه رفع سقف المعقولات، خفض سقف التوقعات ايش؟ تدريبات الالم. تدريبات الالم، الاخذ باسباب السعاده، هذه مهمه جدا. ايش هي اسباب السعاده طيب؟ ممتاز، اسباب السعاده بالتعريف الالهي مش بالتعريف المادي، مش بتعريف الاسلام السياسي، مش بتعريف الدوله الحديثه، مش بتعريف انك تكون رائد رائد اعمال مليونير، لا. اسباب السعاده هو ان لا ان لا يرتبط ان لا يرتبط هذا ال ال ال ال شكل من السكينه والطمانينه فما فوق بسبب زائل. ايش يعني بسبب زائل؟ يعني شيء ممكن في اي لحظة تفقده. يعني ليس من اسباب السعاده انك تربط نفسك بانه اذا ما عندي هالتليفون حتنكد، اذا ما عندي هالسياره حتنكد، اذا ما عندي هاللبس حتنكد انت علقت نفسك باسباب سعاده زائله. لكن لما تكون ايش؟ حتى هذول، حتى هذول، حتى هذول، لذلك لذلك لاحظ المثال اللي نقوله دائما الخنساء. الخنساء لما كانت في الجاهليه مات اخوها صخر. شبعت العالم شعر. وبتبكي وتهيم بكاء على مين؟ على صخر. على صخر اخوها، على اخ. في الاسلام مات لها اربعه في القادسية. اولاد مش اخ. اولاد ومش ابن. اربعه. اربعه، الحمد لله الذي شرفني بقتلهم. كيف؟ كيف؟ الاعدادات الست في قضيه انه انا انا اولا واخرا انا مو رابط نفسي باخر. انا مو رابط نفسي بشيء ممكن يزول في اي لحظه، بل اكثر من ذلك النبي صلى الله عليه وسلم يتوفى. عندك عمر بنهار. عثمان متخبي. علي مش شايفينه. والصحابه في حاله يقف الجبل، او بكر، فان كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، كلمه مو سهله ترى. كيف؟ انت انت مرات وانت بتقر انت احيانا وانت تقر بس تقر سيره النبي في لحظه وفاته بصير تبكي. انا نادر نادر ان ارى نادر ان ارى موعظه لشخص يتكلم في وفات النبي لا يبكي، نادر. رايت كما واحد لكنه نادر. فما بالك ان عاشرته؟ فما بالك ان كان احب الناس اليك وانت من احب الناس اليه؟ طيب او او احب الناس مش من من وانت احب الناس ابو بكر. واكثر من ذلك لما ينادى الى وفاته يقبله بين عينيه ويبكي ويقول طبت حيا وميتا يا رسول الله. يعني العاطفه موجوده. ولكنها عاطفه حكيمه، عاطفه عاقله، عاطفه بلا هوى، طيب. ويطلع على المنبر. من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت. وانا ازعم من ناحيه من منظور نفسي بحت بعيدا عن معتقد اهل السنه والجماعة، من منظور نفسي بحت لا لا يصلح في تلك اللحظه للامه غير ابو بكر. من منظور نفسي بحت انت تريد انت تريد بني ادم عنده هذا الاتزان. عنده هذه القوه اللي ما فيها انفعال، ما فيها تخبط لحظي، قادر تماما يتخذ. سقيفه بني ساعده يقول عمر زورت في نفسي كلاما. ابو بكر اللي قاله خلص. الخلافه تمت انتهى، بعد شوي الرده تمت انتهى، طيب. هذا الموقف لانسان سعادته وطمانينته مو مربوطه ب مع انه هو فقد احب الناس اليه. من اسباب السعاده من اسباب وهذا رح نتكلم عليه في تدريبات الالم، من اسباب السعاده كثره الخلوه، كثره الخلوه بالله سبحانه وتعالى بمعنى ااا ابعد عن هذا العالم عالم عالم التليفون هذا قلل منه قدر الامكان. لا تخلي كل حياتك انا بعض الاخوه اعتب عليهم ما تدخل على مجموعه رقميه او مجلس الا وهو موجود. انت لذلك انا قبل فتره عملت مساله على مجلس الصحبه العالميه طلبت من الجميع انه يبعثوا رسائل من اهلهم. انه كل واحد يكلف والده او والدته او اخوه او كذا يبعثوا رسالة صوتية عنه او يعني او ب شانه. كان احد اغراض هذا اني اشوف الى اي درجه احنا عم نتعامل مع ناس واقعيين ولا غير واقعيين، لانه بعض الناس لا تراه الا في المجموعه. طب هذا عنده حياه ولا ما عنده حياه؟ اما اذا اذا كنت تظن انه لا دكتور انا من اسباب سعادتي ايوه مجلس الصحبه العالميه ممتاز، طب اذا انلغى؟ انطفى الواي فاي. مكاني اغلق. عبد الرحمن ذاكر الله اعلم شو صار فيه، طيب. ايش رح تعمل؟ هسه بنحكي لا تجعل سبب سعادتك زائل. زائله. زائل. ممكن هذا يكون متداخل مع وهم الكمال. كيف يعني؟ الانسان بطبيعته لما يكون يعني بحب شغلات زائله. في فرق بين يحب ويعلق، انا قلت لا تعلق. لا تعلق، انا بحب انا يعني انا لما بيصح لي كل اللي بحبه العصير والبرجر والجنك فود والبلاوي الثانيه والسكر الصناعي وكلها بحبها، طيب. لكنك تعلق نفسك بها ولذلك انا بين الحين والاخر شو بسوي؟ يعني سواء انا واهل بيتي اعلن الصيام اللي هو ايش الصيام؟ الصيام اللي هو انه يعني خلص انا هذا اليوم غير الصيام الصيام المشروع انه لن اكل الا على القدر الحاجه تماما، ليش؟ لانه بدك تخشوشني اما ضمان انه دائما الامر موجود يوهن وهذا بنتكلم عليه في المهننات. طب دكتور كيف بدك تشخص انه هذا تعلق مشروع؟ جرب هذا اللي قلته جرب، ابتعد عنه، ابتعد عنه، رح تشوف الى اي درجه انت ولذلك انا دائما لما اسال هل انت مع التدرج في القطع ولا مع الفوريه؟ انا مع الفوريه، ليش؟ حتى تشخص نفسك. الباب يقول لك انا مع انك تقطع وبعديها اوف لما قطعت طلعت مصيبه، اذا تدرج. لكن يمكن تقطع وتشوف نفسك قوي. اقطع. واحده من ايش؟ حتى الزوج التعلق؟ حتى الزوج، حتى الزوج، حتى الزوج يا جماعه حتى الزوج، ولذلك انا يمكن في في اوساط الاخوات لما يكون المجلس الاخوات عاده ما اقول هذا المثال دائما وبينزعجوا منه. انا من اول ما تزوجت يعني الله يرضى عليها زوجتي عودتها على امر. انه ترى مو العلاقة السويه انه كل يوم 5000 مسج. ووينك؟ اه طمني عنك، طلعت من الشركه؟ دخلت السياره؟ اوكي، شغلت السياره؟ ممتاز، عم تتنفس؟ ايش ايش الحياه هذه؟ ولذلك حتى لما كنا حتى لما كنا ااا لما كنت اسافر مرات ناسي والله بداتها مره في بلد وبعدين صرت اكررها. المجموعه يعني فيها رجال نساء فساللت النساء كنت انا عاده كنت اسافر 10 10 ايام تقريبا بالشهر. فقلت لهم يا اخوات انا الان يعني اليوم التاسع غدا مسافر. تتوقعوا من اول ما جئت الى الان كم مره كلمت زوجتي؟ فبدؤوا يعني كل يوم ثلاث مرات، كل يوم اربع مرات، كل يوم قلت ممتاز. ولا مره، ايش؟ ولا مره، قلت لهم لما بوصل عاده ببعث رسالة، السلام عليكم، الحمد لله، وصلت. وقبل ما اغادر اعلم اذا كانوا حابين اجيب لهم شيء معاهم او كذا او في بالهم شيء معين، واحيانا يحصل انه مثلا زوجتي تقول يعني لسبب ما عبد الرحمن صار شيء معين او البنات مثلا عملوا اكشن معين، عملوا شيء في المدرسه كذا تبعث لي ترى اليوم صار بس. لا دكتور ااا يعني انتم ما بتحبوا بعض؟ السلام عليكم. هي هذه هذه المشكله. الرومانسيات والافلام والاغاني عملت في الناس يعني حتى في الاوساط المتدينه. يعني لا يغرك انه يكون حجاب وجلباب ونقاب ولحيه وثوب قصير كذا. شباب كثير من الجنسين عندنا في الحقيقه هو يريد ان يتزوج حتى يتحقق فيه الرومانسيات هذه. فهو ضعيف ما زال ضعيفا، طيب. بس دكتور هذا الكلام ايوه هذا الكلام ايش؟ اي شيء رح تقوله الان مع لا تزعل مني مخادعه، اللي هو رح تسميه مثاليات؟ رح تسميه اي امه تلك القويه اللي تريد فيها ان يكون عندك صحابه وفاتح القسطنطينيه وصلاح الدين الايوبي ومش عارف انت اذا انت مو عارف مو عارف تملك نفسك في هذا ومع ذلك لا اقول لا تستمتع بما لديك، استمتع بما لديك. ولكن لا تعلق نفسك بما قد يزول في اي لحظه. وهذا رح نتكلم عنه اكثر لما رح نتكلم على اخر شيء ان شاء الله لما نتكلم على الله انا الاخر. اخر يعني ونفس. مش اخر اخر مجالس ونفس اللي هي باختصار لما يكون الله هو الاول عندك ستجد ان الاستمتاع باي شيء سهل. باي شيء وانا دائما اجيب مثال صاحب لي الله يرضى عليه في اربد ممكن جبته مثال من قبل هذا حقيقه هذا من ارضى من ارضى من رايت ومن اسعد من رايت. بتعطيه حبه فلافل يفرح بها وكانه مقدم له اوزي.
طيب في المقابل تجد بعض الناس قدم له ما لديك الشباب الان يعني نوادي اليافعين اللي عندنا سواء يافعين ويافعات تاتي لهم بالاشياء وهو مو سعيد ليش؟ خلص سقف النعيم ارتفع فما عادت النعم تعني له كثيرا ولذلك انا دائما انبه رح نتكلم عن المهينات ديروا بالكم من المهينات اللي هو عباره عن مولات سيارات مش عارف تليفونات ملابس قللوا تقللوا ودعكم من الناس ان الله يحب ان يرى اثر النعمه دعك من هذه المخادعات دعك من هذه لما رح نجي نقرا النص اللي فيه كيف كانت حياه النبي والصحابه والتابعين رح تشوفوا انه هم في وادي واحنا في وادي اخر تماما بكل مخادعاتنا هم في وادي واحنا في وادي اخر تماما الله يذكره بالخير اخوكم عبد الله مصعب انت كنت مع الشاب اللي اسمه عبد الله اللي كان بيدخل من من الامارات من ابو ظبي اللي كان ببهدلني ما لحقته ما كنت مع دفعته كان في اخ بيحضر معنا فقه النفس فبتذكر اول مره دخل قال لي اسمح لي دكتور اقول لك انا اكرهك قال لي انا اشتغل في شركه عطور فرنسيه وانت بتتكلم على قال انا يوميا اذا اذا الطاوله عندنا ما فيها سبع اطباق على الغداء هذا هذا مو طبيعي سبحان الله يقدر طبعا الله يرضى عليك كنت يعني بقدر ما كان الجمهور احيانا يستفزون مداخلاته انه يعني عم بيغلط بقدر ما كنت استمتع بهذا الصدق وهذه العفويه يقدر الله انه في يوم من الايام يروح عمره والعمره ما تتيسر بالطريقه اللي هو كان ناوي يحج فيها اللي هي مثلا درجه معينه وكذا فاضطر انه يقعد كانه في غرفه واحده مع اربعه او شيء من هذا القبيل لما رجع قال لي المتعه اللي كانت عندي ما حصلت من قبل تحصل عنده سعادة رغم انه اسباب الدنيا كلها موجوده اسباب الدنيا كلها موجوده لكنه لكنه هو كان فاقد للاسباب الحقيقيه للدنيا بل أكثر من ذلك أكثر من مرة دخل مداخلة قال لي قال لي بس بس قل لي كيف أحافظ على هذا يعني أنا خايف يروح يعني خايف يرجع على البلد مرة أخرى محمد صاحبي اللي عم بحكي لكم عنه طالع على دبي مره يعني تجارة وكذا ف عم بحكي معي وهو داخل على المطار فقال لي عبد الرحمن راح اكلمك بعد شوي بعدين قال لي عبد الرحمن عملوا لي ابجريد هو ايكونومي لدرجه سياحيه عملوا له بيزنس فقلت له استمتع طبعا البيزنس هو افضل ما فيها ايه انا بالنسبه لي العصير الطبيعي برتقال انا لما كنت بكون بيزنس كلاس بخلص لهم كل الثلاجه تبعت البرتقال اللي فيهم ما عدا ذلك ولا يعنيني شيء طيب ايش؟ لما لونغ ديستنس اه لكن ساعتين ثلاثه انا من الناس اللي بستغربهم لما بكون رايح على لبنان بكون قاطع بيزنس انا ليش قاطع بيزنس؟ انت ما بتلحق تقول دعاء السفر الا وانت نازل طيب على ايش بيزنس؟ عن جد على ايش بيزنس؟ بس اللي هو الشروط مختلفين اما اه والله يعني انا بتذكر مره كانت زوجتي لاقيه عرض على القطريه ب 300 دولار زياده بيصلح لك بيزنس ما اخذته لما دخلنا ولا بيعملوا لنا ابجريد فيرست انسى الموضوع خربنا الخراب يعني ورايت من حوله والله كان في مظاهر الناس سب4ان الله بيتعاملوا مع المضيفين والمضيفات وكانهم عبيد ولا تخلو الجلسة من أكل روح جيب لي كذا روح جيب لي كذا روح جيب لي كذا احنا اول ما دخلنا جاءنا واحد النيك نيم شو اسمه عذرا اسمه الباج تبعته حسيت فيها قلت له انت من وين؟ اول شيء شو اسمك؟ قلت له انت من وين؟ طلع من افغانستان قلت له انت مسلم صح؟ قلت له انا وانت سيرفنت لربنا ما تقوليش سيرفنت ولما بدي اياك بناديك قال لي كل شوي قلت له قلت لك خلاص ما تجيء الا لما انا اناديك لما اكون انا بدي شيء طيب الشاهد في الموضوع ارجع لمحمد اول ما هبط حكى معي قال لي عبد الرحمن هي بتخرب والله قال لي هي بتخرب هو بس جرب ثلاث ساعات ونصف بيزنس كلاس طيب قال لي هي بتخرب قال لي الان حامل هم كيف حرجع ايكونومي شوفوا الانسان لما يكون متبصر والخلايا تبعته اول باول يعني مو اوه ممتاز اذا هلا بدي ابلش عاد اشوف اي كريديت كارد اتعامل معها عشان المايلز علشان مش عارف مين وادخل في امور كثيره دنيوية لمجرد لذه طبعا طبعا طبعا والسورسز وما سورسز وكذا صحيح صارت انه مساله الثبات اللي حكى عنها الزلمه هذا مهمه مع الدخول على الزواج طبعا طبعا طبعا اوه رح نحكي عن المهينات رح نحكي بس احنا بس احنا بدنا نزوج العزاب اول شيء بعدين نحكي عن المهينات اه في مهينات انت بدك تبصر فيها اه في نفس الوقت بدك تخاولها وكلها راح تخليك مش ثابت كاول لا انا يمكن بختلف انه مو بالضروره لما تتزوج تتراجع لا بالعكس هنالك من يتزوج فيقوى لانه القضيه بتكون يا اما هو استطاع ان يقوى كفايه فصار تحدي الزواج قواه او انه يكون عنده شريك قواه وبالحالتين ممكن لا اريد ان يعني خلينا نزوج العزاب بلاش يقول لك يعني لا بس بس هو انا انا مع الكلام انه التحدي صعب الزواج ياتي معه تحديات كثيرة وياتي معه التختخه هي طيب طيب وما بدك تزعل الاهل في القاعه ما بدك تزعلهم في كذا ما بدك تزعلهم في كذا ما بدك تزعلهم نعم على العموم هذا رح نتكلم عليه ان شاء الله في المهينات اذا ربنا يسر طيب الخلاصة الخلاصة يا جماعة هل ممكن أن يحيى الإنسان حياة مطمئنة مع كل الكبد والكدح والشقاء اللي في الدنيا؟ طبعا لأن القضية ليست معيارها الخارج والظروف معيارها ايش؟ معيارها طريقه التفكر طريقه التعقل ايش؟ طريقه التفكير طريقه التفكير احنا بنسميها التعقل حتى من يعني تعقلون يعقلون يبقى شيء واحد اذا بناء على ذلك كيف نفسر مساله انه يا عمي لحظة شوي في ناس مؤمنين لكن مو مطمئنين في ناس مؤمنين مو سعداء في ناس لا يستشعرون في ناس هم أقرب إلى الكآبة والنكد من السعادة في ثقافه نكد موجوده في بعض الاوساط بعض الاوساط المتدينه تتكلم معهم يعني اذا سلمت عليه بابتسامه يخشى ان يرد عليك بابتسامه لا تكون من خوارق المروءة مثلا يعني او خوارم المروءة لا يا حبيبي عادي كما قلتها سابقا بتروحوا على بعض الاعراس تجد بعض الشباب قاعدين بيصفقوا زي كانه يعني رئيس وزراء في مش عارف قوم بارك لاخوك اعمل له شغله كذا راح اتكلم عليها لكن هو باختصار في عنا ثقافه ربطت التدين بالنكد وهذا للاسف يعطي عذر لمخالفي وخصوم المتدينين ان يتهموهم بالنكد ليش؟ لان انت اصلا سوقت لهذا بنفسك ننهي هنا والاسبوع القادم رح ندخل في الموضوع اللي هو يعني اللي بيسبوني الناس عليه اللي هو ايش؟ المؤمن لا يمرض نفسيا المؤمن لا يمرض نفسيا فاستعدوا الاسبوع القادم و يعني ايوه سؤال سريع خلص الوقت ايش هو؟ ايش هو؟ هل قدر ايمان المرء نصيب له ورزق كرزق عافيه البدن والمال وانما عليه بالسعي والرزق طيب احنا عقيدتنا ايه؟ ان ان كل ان كل ما هو لك معلوم من الازل طيب كل ما هو بما في ذلك شقي وسعيد وما يوصل اليه طيب هل هذا يلغي ولذلك احنا اجلنا موضوع القضاء والقدر الى ان ناتي للعمل هل هذا يلغي عملك واخذك بالاسباب؟ لا طالما عم نحكي عن الزواج قبل شوي الناس دائما بيسالوا الزواج اختيار ولا نصيب انا شو بقول لهم؟ اختيار النصيب هو انت تسعى بنفسك الى ما هو معلوم اصلا لكن هذا سعيك طيب فنفس الشيء هنا الايمان ليش ليش فلان قوي ايمانه وفلان ضعف ايمانه هذا اخذ بالاسباب هذا لم ياخذ بالاسباب هذا صاحب الصالحين ابتعد عن هذا العالم الغى المواقع التعبانه مش عارف مين فلان لا لساته على ما هو عليه لكن هو طبعا معلوم معلوم حديث عبد الله بن مسعود حديث عبد الله بن مسعود وهو صادق المصدوق اللي هو عن يجمع خلق احدكم في مضغه ثم الى اخره هذا معلوم لكن هل هذا يلغي انك انت عليك عمل؟ لا طبعا لا طبعا اعملوا اعملوا كل ميسر لما خلق له على العموم هذا رح نتكلم عليه في القضاء والقدر ان شاء الله طيب نسال الله سبحانه وتعالى ان يعني ان ينعم علينا بالطمانينه وان ينعم علينا بتقدير النعم لانه هي اذا قدرت النعم واستشعرتها هذا راح يكون من باب اولى انك تستصعب الشقاء لانك انت شايف النعم اللي عندك فاسال الله ان نكون من هؤلاء واسال الله ان ينعم على اهلنا المستضعفين المستحقين يعني بهذه الطمانينه وان يكتب لهم سعاده الدارين اللهم امين وان يعيننا على ان نكون من اهل سعادتهم اللهم امين سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته
