طيب اليوم ااا راح نبدا ااا يعني مشكله وخناقه ااا وعنوان عامل مشكله كبيره ااا لدرجه انه يعني هو من العناوين القليله اللي الناس يتصلون به من مشارق الارض ومغاربها بسببه ليش انت بتحكي المؤمن لا يمرض نفسيا؟ طيب راح يعني اقدم المقدمات الان ونتكلم بتفصيل نوعا ما لكن قبل ان نبدا كالعادة نحن في فقه النفس في مجالس ونفس تحديدا في الكلام عن فقه الالم ولان فقه الالم يجر معه اشياء كثيره فتكلمنا عن تعريف الالم وثمرات الالم بعدين ما يترتب على الالم وتكلمنا عن مباحث الشر وما يتعلق بمعضله الشر ثم تكلمنا عن الالم والشقاء والطمانينه كان في مجلسين ومن المباحث المتعلقه بذلك تلقائيا طالما انك تزعم بان بان الطمانينه هي حاله يعني اكثر من غيرها في حياه الانسان وبالذات المسلم اذا ماذا عن المرض النفسي؟ ماذا عن المرض النفسي؟ هذا اللي راح يبدأ اليوم الكلام فيه هي رسالة طويلة الحقيقة انا كاتبها لم تكتمل بعد ولكن اظنها راح تاخذ منا ما لا يقل عن مجلسين المؤمن والصحه النفسيه او الايمان والصحه النفسيه والعنوان اللي بيعمل مشكله المؤمن لا يمرض نفسيا انت بتقول المؤمن لا يمرض نفسيا انا اقول انا اقرر بان المؤمن لا يمرض نفسيا راح نجي راح نجي شوي شوي طيب اولا راح اسرد الخطه تنبيهات لابد منها هل هناك جديد في عنوان هذه الرسالة؟ كيف اعقل هذه الدعوى او الزعم او الفرضيه؟ الحكم على الشيء فرع تصوره صوارف ومعوقات وموانع الجهل اولا ولكن الهوى ثانيا بل اولا الغفلة ثالثا اعتراضات ليست بمخادعات ولا مغالطات لماذا تطرحون عباره كهذه المؤمن لا يمرض نفسيا فترهق نفوس مرهقه اصلا وعوده الى الجهل بمعنى الايمان والمرض والنفس والمرض النفسي وتاريخه والطبيعة بين العلاقة بين الايمان والمرض النفسي ثم خلاصات تعالوا اولا قبل ما ابدأ بأي شيء من هذا الكلام سأحاول ان اوجز ما لدي حول العنوان بكلمات بسيطة ثم نفصل فيها لانه اذا دخلنا في التفصيل البعض راح يتيه يمكن ويشعر بثقل للكلمات لما نقول المؤمن لا يمرض نفسيا ممكن نشبك ممكن نشبك ااا بس بهذه الطريقه الجماعة راح جماعه الاونلاين راح يقولوا اشمعنى بس لا باس عليكم السلام ورحمه الله وبركاته اهلا يا غيث هلا طيب نسوي كالي وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته طيب طيب ااا هذه طيب الجماعه اللي معانا اونلاين الله يعينكم معلش يعني اسمعوني يعني لانه ما جهزت الماده اني انشرها يعني او احطها بي دي اف على طيب قبل ما ابدأ بالتنبيهات سأوجز كل القضيه بطريقه بسيطه ان شاء الله بعدين نفصل لما اقول المؤمن لا يمرض نفسيا تلقائيا تحصل مشكلات ايش قصدك؟ يعني قصدك انه المريض نفسي كافر؟ قصدك انه لا يؤمن؟ يعني قصدك انه هذول اللي مو مرضى نفسيين معناها ايمانهم ما شاء الله عليهم رائع؟ طيب ماذا لو قلت لكم مثلا الذي يتداوى لا يمرض الذي يلعب رياضه لا يعاني من الام راح تقبلوها ولا راح تقبلوها؟ طيب اذا اعتبرنا الايمان وقايه وعلاج اذا تلقائيا الذي ياخذ بالوقايه والعلاج تلقائيا سيتحصن من المرض طيب ايش الاشكال في هذا الطرح؟ الاشكال في هذا الطرح ان البعض يقول لحظه لحظه يا اخي المشاهدات لا تدل على ذلك نرى العيادة النفسية مليئه باناس من اهل الالتزام من المشيخه من علماء من كذا بل يخرج طبيب نفسي يعني معروف في المنطقة يقول اصلا انا عيادتي مليئه بعلاماء وشيوخك طيب كيف نتع التعامل مع هذا؟ كيف ممكن بكل بساطة انت يا عبد الرحمن ذاكر تطرح الامر بهذه الطريقه؟ طيب وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته لذلك التنبيهات هذه مهمه اولا الدعوى او الزعم او الفرضيه لاحظوا اني انا رغم انني اقررها لكن ايش عم اسميها؟ دعوى وزعم وفرضيه من باب التنازل كما يقال في النقاش تتجاوز البحث العلمي الى الخوض في امر عميق في النفس الانسانيه اللي هو ايش؟ الايمان والنفس الانسانيه ما بتحب احد يجي على ايمانها ما تحكي على ايمانها طبعا ممكن تكون خبطه مقطعه السمكه وذيلها وسبع لكن لا ما تحكي على ايماني اثنين الدعوى او الزعم او الفرضيه تهدد كثيرين يخشون على انفسهم من الوصمه بضعف الايمان او الكفر يعني هي اكثر اشكاليه تواجه الناس الذين يقال لهم المؤمن لا يمرض نفسيا يعني يعني قصدك انه انا اذا في يوم من الايام مرضت نفسيا اذا انا هاي الوصمه انا اخاف منها وبالتالي لا انا لا اقبل قبل ما يناقشك انا لا اقبل راح توصمني هو اصلا عنده مشكله في ان يرى متجها الى عياده نفسيه فكيف اذا وصم فوق المرض النفسي بانه عنده اشكال في الايمان الدعوى او الزعم او الفرضيه لا تعني اننا لا نرحم الخلق ولا نعي تخوفاتهم وضعفهم البعض يقول هذه قسوه انت انت عارف هذا ايش ممكن يعمل؟ في ناس ممكن ينتحروا اذا سمعوا هذا الكلام في ناس يقول لك فوق ما انا متعذب كمان جاي تحكي لي انه انا انه انا عندي عندي مشكله في وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته الدعوى او الزعم او الفرضيه لا تنزع صفه الايمان بمعناه المطلق فالايمان شعب فليست ايمانا او كفرا هذه مهمه لما نقول المؤمن لا يمرض نفسي وراح اجي على شواهد من النصوص الان لما نقول المؤمن لا يمرض نفسيا لا نقول المؤمن اللي هو يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ويسمع لك حديث جبريل لا احنا ما بنتكلم على هذا اذا اي مؤمن راح نجي بعد شوي فهي لا تنزع صفه الايمان الدعوى او الزعم او الفرضيه لا ينبغي ان تؤدي الى خصومه او مخادعات او ولاء وبراء في دفاع او هجوم هذه مهمه لانه البعض يعني يسالم ويخاصم بناء عليها اه انت بتحكي المؤمن لا يمرض نفسيا بلوك طيب يا عمي ما انت تقول انه المؤمن يمرض نفسيا واللي هو بالنسبه لي يعني كلام عندي 100 الف شاهد ضده وبسلم عليك وما عندي مشكله ويعني المسألة المسألة بسيطة طيب اللي اريد ان اقوله فقط انه ما في داعي ان تتحول هذه المسألة الى فريقين اه انا مع الدكتور عبد الرحمن الدكتور عبد الرحمن يقول انا مو معاه ايوه ندخل عاد في في حروب وسجالات مسائل مسائل سهله ليست جنه ونار الدعوى او الزعم او الفرضيه لم تكن الا بعد بحث تاريخ طويل وكتابات قديمه ومعاصره ومقاطع منتشره بعض الاخوه الله يهدينا ويهديهم يظن انه الواحد ولد بالامس او حتى ولد امس لانه كلمه الامس تحمل المعنى الطويل يعني وانه يعني فجأة هيك صحي المؤمن لا يمرض نفسيا مش انه الواحد درس التاريخ وورى ما كان فيه وما زلنا الى الان نقول قل هاتوا برهانكم ورونا اللي عندكم بل اكثر من ذلك اليوم ما بين صلاة الجمعه الى قبيل صلاة العصر وانا ايش عم بسوي؟ بجدد البحث في اليوتيوب بالعنوان الايمان والصحه النفسيه مين مع ومين ضد بل استمعت الى مقاطع انا سامعها يمكن الى الان مش عارف كم مرة فليس البحث مجرد نزوه معينه انا مطلع على فلان ماذا يقول فلان وان شاء الله لما انهي ما لدي سأتي الى مواضع معينه البعض دائما يرددها يبعث لي دكتور طب ماذا تقول في كلام فلان؟ ماذا تقول في كلام فلان؟ ماذا تقول في كلام راح نمر عليها ان شاء الله
الدعوى او الزعم او الفرضيه لن تقدم كثيرا للاصحاء المؤمنين لكنها ستقدم كثيرا لغيرهم. على عكس ما يظن البعض انه هذه الجمله المؤمن لا يمرض نفسيا قد تؤذي من يبحث عن الصحه النفسيه انت انت انت تقول له بالعكس هذا ادعى من غيره ان يعرف ما معنى الايمان وما معنى الصحه النفسيه كانك تقول يا جماعه النظام الكيتو مثلا طيب نظام الكيتو يؤدي الى توازن صحي مش عارف مين. يقول لك ايش قصدك؟ قصدي نظام الكيتو اه يعني يعني حاولوا تجربوه ونشوف يعني بالعكس هذا راح يكون يعني شيء جيد يعني بالنسبه لك او واحد يقول مثلا الحميه الغذائية الفلانية كذا او اللعب الرياضه في الصباح الباكر او الامتناع عن هذا الناس اللي عندهم اصلا يعني امورهم طيبه ما راح يعنى كثيرا لكن مين سيعنى كثيرا؟ اللي عنده اشكال اللي عنده اشكال. اخر شيء ما يعنيني من هذا كله التسكية والوقاية المستطاعه بعد الاتفاق على دور الايمان في الصحه النفسيه يعني اذا اتفقت معي على ما سأقوله ممتاز تعال نتفق على الوقاية والعلاج بس واللي هي نختصرها نحن بكلمة التزكية طيب. طيب قولوا امين. امين. اللهم اجعلنا من اهل الامن والايمان علما وعملا ولا تجعلنا ممن يفتنون بالايمان فيخسروا انفسهم قبل اهلهم والاخرين ولا تجعلنا فتنة للذين امنوا ولا للذين كفروا. امين. اللهم امين طيب. اي وحده؟ ما هو كلمة الايمان اللي مو مفهومه عند الناس يفتن بها البعض فاذا قلت له المؤمن لا يمرض نفسيا قد يكفر لانه هو مو فاهم كلمة الايمان ففتن من جهله بها. فتن وراح نجي عليها بعد شوي. طيب هل هناك جديد في عنوان هذه الرسالة او المجالس نعم ولا. كيف نعم ولا اولا نعم الصدمة المفاجئة في استعمال جملة حاسمة قاطعة في امر غيبي مشكل يهدد دنيا الناس واخرتهم. كيف تيجي تحكي انت بكل بساطة المؤمن لا يمرض نفسيا الجمله صادمه ومن حق الناس انه يزعلوا نعم انا انا بهذا افهم لماذا ينزعج الناس من هذه العبارة. جمله قاطعة حاسمة تقول بان المؤمن لا يمرض طيب ايش المؤمن؟ هذا الشيء الغيبي اللي احنا مو عارفين نمسكه وما عندنا تعريف واضح له والمشكلة انه مرتبط به مسائل كثيره من ضمنها قضية الاخرة الجنة والنار وقضية انه انا كيف سأمثل امام الله اذا انا مريض نفسي طيب. هذه نعم اما لا لان النفوس تتعرض لمثل هذا العنوان وما يدور في فلكه كثيرا دون ان ترى باسا في ذلك كيف يعني؟ الناس اللي منزعجين من المؤمن لا يمرض نفسيا اقول لهم سبحان الله ما عندك اشكال في عناوين مثل القوه النفسيه المنعه النفسيه كيف اكون اقوى نفسيا جيل الهشاشة النفسية. هذه يمر عليها مرور الكرام ما عنده مشكلة فيها رغم انها تدور حول نفس المعنى كيف اقوى نفسيا اذا انت ايش؟ ضعيف نفسيا. اه وضعف النفسي هذا لا لا لا بس ما سمعني هذيك العبارة. طيب عندما تقول عبارات ايضا تدور حول معنى مثلا ضعف الايمان وقوة الايمان وكيف تقوي ايمانك وليش ما عندك مشكلة فيها مع انك عم بتدور حول نفس المعنى اه بس ما تقول المؤمن لا يمرض نفسيا. لا ترمي هذه العبارة الحاسمة. طيب. في عناوين منتشرة انا خليت فراغات لانه لسه عم بكمل بعض المشاهدات. تعالوا نساعد انفسنا ونساعد الناس وهذا الكلام طبعا موجه حتى لبعض اهل الاختصاص تعالوا كيف نفكر بهذه العبارة المؤمن لا يمرض نفسيا جميل عندنا ثلاث مسائل اولا الحكم على الشيء فرع تصوره اثنين بعض الصوارف والمعوقات والموانع التي لا تجعلنا يعني نفقه كما ينبغي ثلاثة الية العقل والوحي والنظر. تعالوا اول شيء الحكم على الشيء فرع تصوره. نشيل كلمة شيء ونحط المفردتين اللي عامله مشكلة في العبارة الحكم على الايمان فرع تصوره والحكم على المرض النفسي فرع تصوره واضح اذا لابد لنا ان نتصور الايمان تصورا صحيحا ونتصور المرض النفسي تصورا صحيحا حتى نحكم عليهم متفقين. نعم. جميل. اه طبعا طبعا اصلا هي يعني هي يعني ارسلتها لكثير لا لا مو منشوره للعوام بس هي اصلا موجوده عند كثير من اهل الاختصاص اللي كنت بناقش معهم الموضوع وستنشر ان شاء الله. ولان الاختلاف انما هو في الاحكام الناتجة عن التصورات فلا بد من مراجعة التصورات اولا متفقين جميل. ومن هنا لابد من تصور معنى كل كلمة في هذه العبارة تصورا صحيحا قبل الحكم على صحتها او بطلانها اذا لابد من تصور معنى الايمان تصورا صحيحا ثم لابد من تصور المرض النفسي تصورا صحيحا ثم لابد من تصور العلاقة بين الايمان والمرض النفسي. ركزوا معي انا الان دخلت في المسائل اللي قد تزعج لانه انا الان عم بنكش كيف يبحث المسألة بحث علمي. انا لابد ان اعرف ما معنى الايمان لحاله. وبعدين معنى المرض النفسي لحاله بعدين اشوف هل في علاقة بينهم ولا لا وهل علاقة واحدة ولا علاقات طيب هذا راح نفصل فيه. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. ولهذا لابد من علاج الجهل بهذه الالفاظ والمصطلحات والمفاهيم وهذا ما يدفعنا الى الانتقال الى علاج ما نسميه صوارف فقه النفس ومعوقاته وموانعه اللي هي جهل جيم هاء لام اللي احنا متعودين عليها. اولا الصوارف والمعوقات وهو ما يصرف النفس او يعوقها ويمنعها عن عقل الامور وفقه النفس فقها صحيحا والصوارف والمعوقات والموانع هي ما سبق الحديث عنه واختصاره في كلمة جهل اما الجيم فهو الجهل والهاء الهوى واللام اللعب واللهو واللهو اللي هي لامات الغفلة. والجهل راس هذه الصوارف والمعوقات والموانع فاما جهل بمعنى الايمان وشعبه وطرق تحصيله واما جهل بمعنى المرض النفسي واسبابه والفرق بينه وبين مرض القلب في الاسلام واما جهل بطبيعة العلاقة بين الايمان والمرض النفسي ومن هنا فان الاصل ان ابدا بعلاج الجهل اولا متفقين. ولكن سأرجئ علاج الجهل بهذا لاتجاوزه الى الحديث عن الهوى والغفلة ليش؟ اللي حاضرين معنا اقرا بيتذكروا انه جهل هوى لعب لهو لهو اللامات هذه بتغذي الجهل وبتغذي الغفلة بتغذي الهوى والهوى يغذي الجهل فانا سأرجئ الكلام عن الجهل لحد ما اعالج اول شيء او اسلط الضوء على الهوى والغفلة طيب. لكني سأرجئ علاج الجهل بهذا لاتجاوزه الى الحديث عن الهوى والغفلة وذلك لان الهوى ثم الغفلة قد يعوقان النفس حتى عن العلم بما يعالج الجهل فيكونان مسببين للجهل ثم ارجع بعدها لتناول الجهل كاول الصوارف والمعوقات والموانع طيب نيجي على الهوى. الهوى تعريفه في اللغة خلو النفس او خلو الشيء مما يملاه. الهوى خلو النفس او خلو الشيء مما يملاه. في فقه النفس نقول هوى النفس هو خلو النفس مما يملاها ويحفظها ويقويها. الشيء اللي بيكون مين هون بيلعب بيلعب حكيناها سابقا بيلعب دفاع عن النفس. طيب. واحده من اخطر الاشياء اللي بتكون عاده في قتال الخصم انك تدير بالك انه يرفعك عن الارض. لانك بمجرد ما انت فقدت صلتك بالارض صرت خفيف. هذا الهوى اللي صار بينك وبين الارض بخليك ايش؟ بخليك خفيف جدا ساعتها اي اشبراي اي مواشجري اي مش عارف اخذك طيب. لما تدخل الى مكان وتصدر صوت فيه وفيه كم كبير من الهوى ايش بصير صدى. طيب لكن لما يكون ممتلئ بالاثاث يمتص فما تشعر بهذا الصدى. الهوى باختصار خلو النفس مما يملاها فيثبتها ويحفظها وهو في الاصطلاح ميل النفس الى الشيء ضارا كان او نافعا. البعض يقول هو ميل النفس الى الشهوة. وهو بتخصص اكثر في المعنى ما يميل بالنفس عن الحق. الهوى الهوى اذا اطلق معناها الهوى المذموم. الهوى المذموم لكن اذا خصص لا قد يكون الهوى محمود احيانا. وقلنا سابقا يعني دلالة على ذلك ايش تتذكر؟ الحديث. ايش الحديث؟ لا يؤمن احدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به وان كان في طرقه ضعف لكن في رواية في اشياء ذكرناها اكثر. قلنا انه لما عائشة رضي الله عنها نزلت الاحزاب في زواج النبي صلى الله عليه وسلم ايش قالت ما ارى ربك الا يسارع في هواك. طيب. فنزلت الهوى لمن؟ للنبي صلى الله عليه وسلم وحاشاه ان ينسب له ما هو مذموم الهوى هنا بمعنى الميل مطلق الميل طيب. وعمر بن الخطاب كان يقول في غزوة بدر يقول فهوى النبي امرا وهويت امرا. يعني مال النبي الى قضية في الاسارى وانا ملت الى قضية في الاسارى فاذا كلمة الهوى في حد ذاتها ليست مذمومة.
لكن اذا اطلقت مثل كلمه النفس يقول فلان عم عم بيتبع نفسه. كلمه نفسه هنا ايش معناها؟ النفس ال اماره بالسوء لا يمكن يكون قصده النفس المطمئنه ولا النفس اللوامه، عليكم السلام ورحمه الله وبركاته. واضح اذا ايش تعريف الهوى بدايه؟ واضح؟ جميل. ونختصره في فقه النفس بخماسيه الكبر والكذب اللي هي الكافات الخمسه، الكبر، الكذب، الكسل، الكلف و الكمال، ايوه. الهوى اذا قيل هوى محمول او هوى كذا اذا خصص اذا اذا هو حسب، اما اذا اطلقت كلمه فلان يتبعها، افرايت من اتخذ الهه هواه، هواه هون خلص واضح انها مذمومه، طيب. ناتي الى الكافات الخمسه، اما الكبر فيكفي للتعريف به قوله صلى الله عليه وسلم بطر الحق وغمط الناس. وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته، ويظهر هذا في صور كثيره من اظهرها الاعراض عن الحق بادعاء امتلاكه وعدم الحاجه لما عند الاخرين، حتى لا نتيه احنا عن ايش عم نتكلم؟ عن الهوى اللي هي صوارف المعوقات، ايش اللي جاب سيرتها؟ ما الذي يمكن ان يجعل الانسان لا يفقه عباره المؤمن لا يمرض نفسيا؟ يا اما جهل يا اما هوى يا اما لامات الغفله، طيب. طيب دكتور اكيد في ناس ثانيين، حنيجي انا ما عم بنصف الناس اللي لا عندهم جهل ولا عندهم هوى ولا عندهم غفله كمان شوي. عليكم السلام ورحمه الله، لكن احنا عم نتكلم الان عن لامات عن الهوى اولا. فالكبر في بعض من يتكبر اصلا ان يسمع عنك شيء وراح راح نشوف بعض امثلتهم بعد قليل. واما الكذب فاعني به المخادعات حيث الكذب على النفس قبل الاخرين وذلك في صور كثيره. لا لا لا لا يمكن المؤمن اكيد مش عارف مين ايش بدك تقنعني هسا انه ابن عم خالتي اللي كان بيحفظني قران وهذا هذه اسمها مخادعه، هذه اسمها مخادعه انت تخادع انت بس لانك مو حابب انك تشعر انك في عندك مشكله، طيب. او عند فلان هذا اللي بتعرفه مشكله. واما الكسل فاعني به هنا ضعف النفس عن الحق والواجب من العلم النافع او العمل الصالح، الكسل اذا اطلق يا جماعه ليس مجرد ليس مجرد عدم قدره الشخص على فعل الشيء. يعني كما نقول لو انا قلت لك انت كسلان يا فلان ليش؟ طلبت منك تحرك العماره وما حركتها. اما لما اقول لك طلبت منك ان تفعل ما انت ما يجب عليك وانت قادر عليه وما فعلته هذا كسل هذا كسل. هذاك عجز عدم القدره هذاك عجز نعم هذاك عجز او ضعف او ضعف كلمه يعني كلمه اشمل، عليكم السلام ورحمه الله وبركاته. عليكم السلام ورحمه الله وبركاته. واما الكلف فاعني به هنا التعلق الشديد بالشيء مما يجعل من الصعب على النفس تركه او هجره. واما الكمال فاعني به هنا تعلق النفس بعالم الوهم الذي لا يترجم الواقع فاما جنه ارضيه واما جحيم، ويظهر هذا في تعريف الايمان الوهمي حيث المؤمن كائن فوق الانسان اله او ملك او لا ايمان. وقد يعترض البعض فيقولون نقضت قولك بنفسك فالايمان لا يرفع النفس فوق المرض النفسي، انت عم بتقول انه ما بدنا تعريف وهمي. فاقول لهؤلاء اصبروا ولا تعجلوا فالايمان لا يمنع الالم ولا الحزن ولا الفشل ولا غيرها مما لا نزاع فيه، ولكن النزاع بيننا هو على تمكن المرض النفسي من نفس المؤمن لا مجرد الاعراض البشرية الطبيعية، تعالوا اشرح ما قيل حتى ما نشرد او نسرح. احنا عم نتكلم على ما الذي يجعل الانسان احيانا قد لا يفقه الايمان والمرض النفسي كما ينبغي، صوارف ومعوقات، جهل، هوى، غفله. الجهل اجلناه. الهوى اما كبر اتكبر، عليكم السلام ورحمه الله وبركاته. من وين جايين هذول الشباب؟ في طالبان عندكم هنا. طيب في حد وراكم شباب؟ لو تسكروا لنا الباب الا اذا انتم حاسين بالحر يعني. جايبين معكم الكبر قلنا ما هو، الكذب واعني به تحديدا المخادعه، ثلاثه الكسل عدم قدره يعني بدك تحكي لي هسا الايمان يعني لا يتعارض مع معناها اني لازم اقوم ازود ايماني وكذا انا كسلان وبالتالي هو لا يريد هذا اصلا. اربعه الكلف التعلق الزائد بالاشياء، تعلق بدنيا، تعلق بصحبه، تعلق باشياء كثيره، واخيرا وهم الكمال انه اما او انا الان حضرت درس عن الايمان اريد اليوم بس بهذا الدرس اني اكون بني آدم لا احزن، لا لا لا من قال لك انه اصلا تعريف الايمان كما فهمته أنت ولا تعريف المرض كما فهمته أنت. طيب. ولأن النفوس إذا أمكنها تجاوز عذرا والبدء بذكر صوارف الهوى ومعوقاته وموانعه ضرورة لأن هذه الصوارف والمعوقات والموانع كفيلة بأن تعوق النفس عن البحث أولا ثم هي عائقة للنفس عن قبول نتائج البحث المخالفة لهوى النفس. في مؤتمرات كثيره حضرتها انا وبعض الاخوه ممن يعني ممن يشتركون معنا في البحث فيما يسمى التاصيل الاسلامي لعلم النفس نرى ان بعض الاخصائيين هو لا يدخل معك اصلا في امكانية الاجابه عن السؤال ليش؟ هو هو مين انتم؟ انت شو بتعرف عن فرويد؟ مين انت جنب كارل يونغ؟ وانت شو بتعرف عن فرانكل؟ فهو عنده اصلا حاله كبر لا تجعله اصلا يفكر مع انه هو طبعا يعني ممسوح به الارض من عوده النقص. ولا قدم ولا قدم بحث كما يرجى ولا عمل شيء للامه الاسلاميه ولا راجع تاريخه ولا بيعرف القران ايش فيه لكنه في حاله كبر او مخادعه وغير ذلك. ولان النفوس اذا امكنها تجاوز الصوارف والمعوقات والموانع سهل عليها البحث عن الحق والتزامه ولا يعني هذا بالضروره، هي مهمه. ولا يعني هذا بالضروره ان كل نفس خالفت ما اقرره هنا هي من اهل الهوى. واضح؟ انا عم بتكلم على كثير ممن رايناهم لكن مو كل واحد بيخالفنا انه المؤمن يمرض نفسيا اذا لا اعوذ بالله من الظلم. اعوذ وليست هاي شايفين الصور الهوى في الاعتراض على عباره المؤمن لا يمرض نفسيا او غيرها كثيره، من صور الاعتراض ما ينطلق من مقدمات ومسلمات ثم الوقوع في مخادعات ومغالطات، واعني بالمخادعات الحيل النفسيه التي يغلب عليها الهوى تجنبا لمواجهه الحق ونتائجه، واعني بالمغالطات الحيل النفسيه التي قد يكون فيها قدر مشترك بين الجهل والهوى، لما نقول كلمه مخادعه عاده يكون الهوى هو المسيطر. لما نقول كلمه مغالطه قد يكون ايش؟ فيه جهل. وتشترك المخادعات والمغالطات في محاوله النفس الظهور بمظهر الايه؟ بمظهر الحق. ومنها ما ينطلق من بحث مجرد مع اختلاف على فهم الايمان او المرض النفسي او اولويات التصريح والحسم. اذا هذول مش اهل الهوى. راح افصل فيهم بعد قليل، هذول بيحكي لي عبد الرحمن ذاكر هون على نفسك شوي ترى التصريح يعني يعني متعجل، ترى الناس ممكن يفهموك غلط، ترى هؤلاء لا اصنفهم مع اهل الهوى اللي راح اذكرهم بعد قليل، طيب. ولهذا سابدأ بذكر صور الهوى الظاهرة في اعتراضات غير علمية ونقد غير منهجي ثم سأذكر صور الاعتراضات العقلية والمقبولة والمنصفة. وفيما يلي بعض صور المخادعات والمغالطات التي تشوب التعامل مع عباره المؤمن لا يمرض نفسيا، اولا سوء الادب. وهذا ظاهر ومتكرر من كثير ممن جربتهم في التعامل معي او مع غيري ويظهر في الانتققاص والسب والشتم وغير ذلك وهؤلاء امرهم ظاهر لا يستحق التفصيل، يعني واحد بتلاقيه اول ما سمعت بيقول لك في واحد بيقول المؤمن لا يمرض نفسيا، بيقول يا زلمه هذا متخلف غبي ما شايف حاله، هذول يعني دعكم ما في. اثنين الظهور بمظهر المتعاطفين مع ضعف الانسان والمتفهمين لطبيعته في مقابل اجرامي وقسوته. هذول عاد يا زلمه حرام عليك البشر مش عارف مين شو حتعمل فيهم اذا قلت لهم ويظهر لك انه ما بيعطيك اي دليل علمي خطاب انفعالي عاطفي، طيب. وهذا ظاهر ومتكرر ايضا في عبارات من يعترضون علي اعتراضا ظهره الهوى لا العلم وبخاصه عند خطاب العوام وليس في اروقه البحث العلمي، بتشوفوا خطاب انفعالي عاطفي في مؤتمرات وفي قنوات فضائيه، قولوا تعال انزل نبحث الامر مع بعض ما في. الهرب من بحث العباره بحثا علميا او الهرب من مدارستها على طريقه العقل والوحي والنظر وهذا ظاهر ومتكرر ايضا من كثير ممن سمعت منهم او قرأت ما يقولونه فاراهم يكتفون باطلاق عبارات تشغيبيه في وصف او وصف العباره ثم يهربون. وقد تتقاطع هذه الثلاثيه اللي حكيتها الان في صوره واحده او اكثر من صوره ومن الامثلة على هذه الثلاثيه مفردها او جميعها انتم جهله متطرفون دون بحث او نقاش بس. كلامكم غير علمي ولا منطقي دون تقديم دليل او مناقشه ما نقول. هذه حصلت في مؤتمر كنا في الجامعه الاردنيه يومها انا قلت انه انه لم ارى في اول القرن ونصف من الامه الاسلاميه اي مرض نفسي وقلت يا ريت اي واحد عنده اي دليل ضد ذلك يراجعنا. ثاني يوم ظهر شخص معين، الشاب الحقيقه يعني شيء مؤسف انه دمث ولطيف وطبعا بيتكلم بالفلسفة وكذا.
واذ باحد الاخوه يرسل لي سكرين شوت داخل في تعليق على طبيب نفسي من اللي كانوا في البلد وهو الان في امريكا. في ايش بيقول له؟ بيقول له في شخص دوغمائي هيك دوغمائي، الدوغمائي اللي هو يتكلم باعتباط بلا بلا اي دليل ولكنه ينسب الى نفسه الحق، طيب. بيقول له طبعا انا هون يعني الخلاصة بيقول له في واحد دوغمائي امبارح حضرت له امبارح حضرت له يقول انه الامه الاسلاميه ما كان فيها امراض نفسيه في اول قرن ونصف. دوغمائي. فبكل بساطة رحت طلبت من الاخ رقم تليفونه. رنيت جاوب، السلام عليكم، وعليكم السلام. تفضل، قلت له اخ فلان معي؟ قال لي نعم، قلت له معك الدوغمائي عبد الرحمن ذاكر. طيب فهو اهلا اهلا دكتور. قلت له اخي بلغني انك انت يعني قلت كذا والحقيقة هذا لا ارجوه لك، كان بامكانك بكل بساطة الوصول لي جدا سهل. ترفع السماعه علي يا عبد الرحمن انت زعمت هذا الزعم وريني. اقول لك اهلا وسهلا مكاني مفتوح تعال نراجع الامور ونشوف هل ما زعمته زعم هكذا يعني دوغمائي على قولتك ولا ولا لا. طيب. فاذا دعي صاحب هذه الكلمات للحوار اختفى. ما شفته من ساعتها ولا سمعت منه شيء، قد يكون يتكلم انتم عارفين ابطال الديجيتال يعني عالم الماورائيات هذا ممكن يخوض في حرب وينتصر فيها لكن اطلب منه ان يواجهك. واحد اخر يقول لا اشك لحظه في ان من يطلق هذه العبارة لا يعرف معنى المؤمن ولا يعرف معنى المرض النفسي. وهذا شاب اخ حبيب يعني يعني ممن نحسن الظن به لكن اطلق هكذا، وعليكم السلام. فاذا روجع صاحب هذه الكلمات بدأ في التفصيل اعتذارا وتبريرا، لا والله ما كان قصدي انت يا دكتور، لا والله بعرف انك انت اللي مش عارف، شو دخل يعني؟ المؤمن لا يمرض نفسيا سواء قالها ابليس ولا قالها شرفنطح ولا قالها عبد الرحمن ذاكر. قائلو هذه العبارة قتلى مكلفون هكذا يقول. قائلو هذه العبارة قتلى مكلفون ولا استبعد انه سيأتي في رقبته دماء يوم القيامة. كذلك الامر مع صاحب هذه الكلمات لما روجع لا يعني لا مش قصدي لا هي الموضوع مش زي ما يعني طبعا البعض ربما يقول وانت عندك يعني طول بال انك تقعد تراجع هذا، طبعا طبعا اولا المفروض انه اللي بده حق بده يتبع. ثانيا ما بدك تعطيهم حجة انهم يقولوا شايف ما رد. ما رد. نقدناه ما راجع، اه هذول شايفين حالهم يا عمي، اه عنده مش عارف متابعيه. واحد قال هناك وقائع ان بعض هذه العبارات قتلت اناسا بالفعل. تعليقي كلام مرسل بعبارات مستثيرة لعواطف جماهير العامة وكأنه لسان الحال نحن اعطف عليكم من هؤلاء المجرمين. او يقول البعض هل تعني انني كافر او كافرة؟ هل انت تنتقص مني؟ هل تظن نفسك خيرا مني؟ مخادعة معروفة في محاولة تقمص دور المظلومية مع اتهام وانفعال ظاهر. او البعض يقول هل تعني ان كل هذه الجماهير من مراجعي العيادات النفسية كافرة؟ احتكام الى الاكثرية غير المدروس وتعميم متسرع مع جهل مركب بمعنى الايمان والكفر. او من يقول لك من انت لتخالف ما يقوله علماء الغرب؟ عقدة نقص تجاه الجاهلية الغالبة والثقافة المسيطرة وغير ذلك من عبارات شتى تشيب مخادعات ومغالطات كثيرة منشأها الهوى، وسارجئ ذكر الاعتراضات التي منشأها بحث مجرد او سوء فهم لا يشوبه هوى مذموم. هذا الهوى واضح؟ الان ننتقل الى ايش؟ الغفلة. الغفلة هي خلو النفس مما يدلّها او يلفتها او ينبهها. وتسمى ايضا ترك الشيء سهوا او عمدا. وتعرف ايضا بانها سهو يعتري الانسان من قلة التحفظ والتيقظ. وقيل هي فقد الشعور بما حقه ان يشعر به. ان تغفل عن شيء كان الاولى انك تهتم فيه، هذا انك انك انت ما عدت تشعر به وكان لازم تشعر به هذه كلها غفلة. وللغفلة لامات ثلاثة في فقه النفس، اللعب واللغو واللهو. اما اللعب فهو الفعل غير الجاد او ما لا يقصد به قصدا صحيحا، واما اللغو فهو الكلام الذي لا يرد عن روية ولا فكر او هو ما لا يعتد به من الكلام، واما اللهو فهو شغل النفس عن شيء اولى. ولامات الغفلة حاضرة في كثير من المتصدرين المتوهمين الاشتغال بالنفس وعلومها. منها ما يحضر في نفوس لا تتناول البحث النفسي بجدية ظاهرة بل تتعامل معه كترف او هواية، راينا من هؤلاء كثيرون، لما تيجي تقول له تعال نبحث الموضوع هو مشغول بقضية انه بده يبحث اليوم والله حالة النفس في انفتاح العولمة على مش عارف مين، يا حبيبي طيب تعال انا احكي لك تعال نبحث في مسألة الايمان وعلاقته بال وهو بيرروح يبحث لك في مسائل حقيقة لا طائل منها، اللي انا بسميه لعب، طبعا مو بس في المسائل النفسية في غير المسائل النفسية. يعني واحد بتلاقيه مثلا بده يعمل رسالة ماجستير في ايش؟ في اضافة الوتر السادس للعود، هل ممكن يعني يعمل اختلاف في المقامات الصوتية ولا؟ وبحث وماجستير ودكتوراه وايش؟ يعني علم علم يعني طبعا هذا الكلام لو سمعوه اهل الفن او لو سمعوه الناس اللي كرموهم في الرياض من كم يوم يعني هذول حيعملوا له مشكلة. ومنها ما يحضر في نفوس تتكلم بكثير من الكلام المتردد لمجرد انه تقليد للمشاهير او غيرهم. هو في الحقيقة ما عنده لا بحث علمي ولا شيء، هو فقط يسمع الكلام اللي يقال ويردده من اهل اللغو باختصار. ومنها ما يحضر في نفوس يشغلها البحث العلمي على اصول اكاديمية مادية بعيدا عن الوحي وعلومه، بتلاقيه ما بيرضى يناقشك الا بالنقاش الاكاديمي الغربي. بتقول له قال الله يقول لك لا. طب ما هو هذا الاولى، لا دخلني الان في الاولى، خليني هنا. وبين هذه وتلك تحصل الغفلة عن علوم تستحق من اهل الاختصاص الامساك والتوقف والصبر. كان هذا ما يتعلق بالهوى وكافاته الخمسة ثم لامات الغفلة الثلاثة. وقبل العودة للبحث فيما يتعلق بالجهل بالايمان والمرض النفسي ذكر لاعتراضات لا هوى فيها ولا غفلة. الذي اقصده الان بعض الناس اللي عندهم اعتراضات تستحق التوقف. يا عبد الرحمن ذاكر لا نحن لا هؤلاء لا بنسيء الظن فيك ولا بنسب بنشتم ولا كذا ولكن لا عندنا. وانا ان شاء الله يعني يا اما ما ادري اليوم او لما نخلص البحث كله راح يعني انشر على القناة مقاطع وكتابات لاناس ينقدون هذا الكلام، يعني يخالفونني تماما بقضية انه لا لا انت غلطان في قضية ان المؤمن لا يمرض نفسيا. اعتراضات ليست بمخادعات ولا مغالطات وللانصاف ساذكر هنا بعض ما قد يختلط في انه من قبيل المخادعات والمغالطات حتى لا يظلم اصحابها القائلون بها او بما يشبهها، يا اهلا وسهلا، يا اهلا، شوفوا الدخول مع الدهاء والابتسامة الصفراء اللي يعني بتقول لكم انا جايتكم. خديجة، اه شفتوا عرف انها خديجة بس هيك هب الهوى هيك بس. تفضلي تفضلي. هالت هالت خديجة. ما في سلامات. ايش؟ ما في سلامات. مش شايف والله، اوه سلامات. اه خليه ينكسر خشمها شوي بدل الكبر اللي هي فيه. سلامات طهور طهور ان شاء الله، ايش فيه؟ الواجب الوطني. هي تركض على الشارع ودعثرته على وجهها. انا اصلا استغربت انه هيك وقدر الله ولطف فينا. ان شاء الله ما كانت خطيرة. اه شوية نزيف. طهور حتى لا يظلم اصحابها القائلون بها او وبخاصة انها قد تتقاطع مع بعض الالفاظ والعبارات مما سبق ذكره، ومن ذلك مثلا الا ترى ان اطلاق العبارة قد يشكل على الناس خاصتهم وعامتهم؟ هذا هذا يعني هذا اعتراض مفهوم تماما، انه يا عبد الرحمن كلمة المؤمن لا يمرض نفسيا قد تشكل على الناس وبالتالي يعني يعني تحدث ارباك. الا تخشى من تعميم الامر فيظن ان المريض النفسي كافر فيوصم وصمة فيوصم وصمة نفسية تضره ولا تنفعه؟ صح في منه. الا تخشى من حظ النفس والعجب عندما تظن النفس انها بمجرد ايمانها فهي فوق الناس؟ يعني البعض قد يقول لك يعني انت لما بتحكي المؤمن لا يمرض نفسيا كانك عم بتقول ترى احنا ناس مؤمنين والمعالجين هذول ناس من اروع الناس. طيب الا تخشى من ذلك؟ ويشبه هذا عبارة اخشى عليك من الابراج العاجية، طبعا كل هذه العبارات قيلت لي. انا جايبها بالنص، طيب. هل لديك من البحوث والدراسات ما يدعم قولك؟ ولكن اين هذا من البحث العلمي النفسي في الاكاديمية الغربية او العربية؟ لما لا نقرأ شيئا من هذا عندهم؟ لاحظوا هذا ما له علاقة بعقدة النقص اللي قبل شوي هذاك مش عاجبه اي شيء يخرج خارج الغرب. لا هذا يقول لك طيب ما دام الامر بهذه المصداقية طب ليش ما شفنا حد غربي على الاقل يعني اهتم بالامر. ومثل هذه العبارات كثير مما يدور في فلكها فوجب التنبيه. ولعل من اهم ما يعنيني مما يستحق التوقف عنده والاجابة عليه هذا السؤال. ولكن لماذا تطرحون عبارة المؤمن لا يمرض نفسيا فتزهق نفوس مرهقة اصلا؟
في ناس اصلا تعبانين وحالتهم حاله، تيجي انت تقول لهم المؤمن لا يمرض نفسيا بتزيد الطين بله، بيكون عندك عم بيشكي من شغله بيروح بيحاول ينتحر، ليش؟ لانك انت قلت له انك انت مش مهم. فاقول اولا قبل ان اجيبك بجواب مباشر عن سؤالك، اخبرني انت ايها المعترض كيف تتفاعل النفوس مع عبارات تقترب من هذا الاطلاق المثير للخشيه عندكم؟ فاذا سالتني اي عبارات تعني؟ فاقول عبارات قرانيه ونبويه واثار من خير القرون. ومع اني سافصل بعض الشيء في عرض نصوص قرانيه ونبويه بعد قليل، لكن دعني هنا اسرد لك بعض العبارات القرانيه والنبويه ذات الاطلاق المشابه. وقل لي عندها كيف تتعامل النفوس مع هذه العبارات؟ وهل تشعر النفوس برهق او ظلم او قهر؟ اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم. ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما. بكل بساطه راح احكي لك يلا تعال وريني كيف حنتعامل مع هذه الايه ويقراها المسلمون ويقول لك طب ما انا في واحده بتقراها بتقول لك طب انا عندي حرج من تعدد الزوجات. يلا لا يؤمنون؟ طب انا عندي حرج من حكم الرده. لا يؤمنون? طب انا عندي يعني عد. راح تقول لي لا لا ما هو ايوه هي لا لا ما هو انا راح امارسها معك. اي شرح ستقوله لمعنى يؤمنون هنا هو الشرح الذي ساقوله لك بمعنى المؤمن لا يمرض نفسيا. الايه الثانيه وما يؤمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون. ايوه اطلاق ايوه وما يؤمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون. يعني كيف؟ لا ولسه لما تقرا التفاسير بتزيد الطين بله. انه من يظن نفسه مؤمنا قد يكون واقع في الشرك وايش ايش يعني راحت علي؟ والايه بتقول لك ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء معناها يلا فسر لي كيف تفسر ما يؤمن هنا؟ كيف تفسرها؟ اللي بعديها قالت الاعراب امنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم. طيب طب ما هو الرجل عم بيقول لا اله الا الله محمد رسول الله بتقولوا لا لم تؤمنوا. يعني كيف؟ لا ما هو ايوه هي الم هو هي اللي بعديها الفراغ ترى هو نفس الفراغ اللي انا عندي. يعني زي ما سمحت لنفسك بان تقبل اطلاقات في نصوص اسمح لي طيب. وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيئا ان الله غفور رحيم. لسه حنيجي على اللي اكثر وطاه من هذا في الاحاديث. والله لا يؤمن والله لا يؤمن والله لا يؤمن. قيل ومن يا رسول الله؟ قال الذي لا يامن جاره بوائقه او بوائقه. صحيح واضحه والله لا يؤمن. يعني انا اذا صفيت قدام الجراج تبع جاري يلا يلا اروح ايش اروح اجدد وضوئي؟ اغتسل وادخل في الاسلام مره اخرى؟ ولا لا مش الاسلام اجدد الايمان. لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن. وهو مؤمن. ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن. ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن. وكان ابو بكر يلحق بهاته. ولا ينتهب نهبه ذات شرف يرفع الناس اليه ابصارهم فيها حين ينتهبها وهو مؤمن. طيب يلا تعال يعني يعني اللي يزني كفر؟ اللي يسرق كفر؟ اللي يشرب الخمر كفر؟ ما هو انا اظن واضح انه بدات المساله تتساقط شوي واحنا لساتنا يا دوب في البدايات، قضيه الاطلاق موجوده في النصوص. موجوده في النصوص اصلا. وقوله صلى الله عليه وسلم عذرا قيل يا رسول الله ايكون المؤمن جبانا؟ قال نعم. قيل له ايكون المؤمن بخيلا؟ قال نعم. قيل له ايكون المؤمن كذابا؟ قال لا. يعني الكذاب اهلا وسهلا. رحنا في داهيه. وقوله صلى الله عليه وسلم الايمان بضع وسبعون او بضع وستون شعبه فافضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطه الاذى عن الطريق والحياء شعبه من الايمان. حكيتها. طب اللي بيمشي وفي قدامه بلاوي وما بيميطها عن الطريق. ازيد من الشعر بيت كلام راح يزعل البعض لما تكون عم تدرس في حلقه علميه عم تطلب علم شرعي وتترك المكان زباله وراك. شو حنسميك ساعتها؟ وين ايمانك؟ بناء على هذا الحديث. لا ما هو مش ايوه هي اللي ما هو والله صدقني انا عارفها هي عندي ترى هي اللي ما هو اللي انت بدك تحكيها موجوده عندي ايضا. وعن ابي هريره رضي الله عنه الايمان نزح فمن زنى فارقه الايمان، فمن لام نفسه وراجع راجعه الايمان. وروى ابن ابي شيبه في الايمان عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لغلمانه من اراد منكم الباءه زوجناه. يا ريت ابن عباس موجود بس يا ريت ابن عباس موجود. الشباب كلهم وينك يا ابن عباس؟ طيب. لا يزني منكم زان الا نزع الله منه نور الايمان، فان شاء ان يرده عليه رده وان شاء ان يمنعه منعه. طيب وفي طبعا في روايه ما جبتها لانها يعني شديده الضعف اللي هي انه الزاني حين يزني او يعني ينزع منه الايمان فيكون كانه ظل. فبيصفي هو لما عم بيغلط ما في ايمان فبيكون الايمان كانه ايش؟ فوقه ظله. فاذا فاذا نزع يعني اذا ترك الفعل عاوده الايمان لكن يعني اللي ذكرناها هذه النصوص القرانيه والنبويه والاثار فيها اطلاقات يمكن ان تحدث في النفوس اثرا يشكل على كثيرين وهنا لابد لنا من محاولات لتفصيل معاني هذه العبارات وتقليبها للنفوس فلا تسيء فهمها. واي محاولة هنا هي من قبيل محاولتنا في شرح عباره المؤمن لا يمرض نفسيا. وهنا استغفر الله ان اشبه عباره اطلقها انا او يطلقها غيري بكلام الله وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم. واعوذ بالله من سوء ادب او سوء عقل يدفع بالبعض ان يظن باخيهم انه يرفع كلامه الى كلام الوحي. ولكني كنفس المسلمه استانس بالوحيين مجتهدا في فقه النفس والواقع انطلاقا منهما. وعندما اقرا في الوحيين ايات واحاديث تطلق وصف الايمان اطلاقا يفهمه اهل اللسان العربي. فلا ارى باسا في استخدام ذات الوصف للتعبير عن حاله اراها تتقاطع مع معنى الايمان في تلك النصوص. فاذا قال المخالفون ان لفظ الايمان في النصوص له سياقاته وفقهه اقول لهم هو عندنا كذلك. واذا قال المخالفون ان لفظ الايمان في النصوص لا يعني بالضروره كمال الايمان اقول لهم هو عندنا كذلك. واذا قال المخالفون ان لفظ الايمان في النصوص يحتمل الزيادة والنقصان اقول لهم هو عندنا كذلك. وباختصار فان اي اجتهاد في فقه الايمان لسانا واصطلاحا وعلما وعملا فهو من قبيل ما نزعم اننا نفعله كذلك. اللهم الا ان الفرق الاان الفرق هنا اننا نتعامل مع نازله ليس من السهل القياس على سابقه لها. لاننا لا نملك من تراثنا ما يدل على حاله مطابقه بين ما يوصف اليوم وبين ما كان في خير القرون. يعني ما عندنا دراسات تقول بان الاكتئاب اليوم هو اللي زمان كانوا بيسموه حزن. الوسواس تبع اليوم هو اللي والله محمد بن سيرين لانه كان بيغتسل كل يوم. لا اللي بيطلع لك البعض بينبش بينبش بيطلع لك محمد بن سيرين وابن عمر لانه كان يعني بدعك عينيه بالوضوء. 150 سنه حالتين وبيطلع لك فيها طبيب مشهور بيقول لك هي في عندنا امراض نفسية. لاننا لا نملك من تراثنا ما يدل على حاله مطابقه بين ما يوصف اليوم وبين ما كان في خير القرون اللهم الا اجتهادا يعني محاولة. وقريب من هذا قوله صلى الله عليه وسلم انا بدي اعطي الان مقاربه بترد على الجماعه اللي بيرفضوا كلمه المؤمن لا يمرض نفسيا. الصوم جنه. فاذا قرات اي فاذا قرات اي نفس هذا الحديث النبوي الصحيح توقفت لتتساءل واي صوم ونحن نرى حال المسلمين اليوم شرقا وغربا في رمضان وهو بعيد كل البعد عن الصوم. صح ولا لا؟ يعني اللي بيسمع الصوم جنه ووقايه وين الوقايه؟ بتلاقيه صايم مش مخلي مسلسل الا ومتابعه، مش مخلي جيم الا ومش عارف مين، مش مخلي قنوات كذا، نتفليكس مشاهدات تزيد في رمضان طيب. واي جنه وعوام المسلمين يصومون لكنهم يسبون ويشترطون غضبا ويقضون ليل رمضان فسادا. فهل هذا يعني ان الصوم ليس جنه؟ اظن يعني المساله واضحه الصوم جنه. مبتدأ خبر تشبيه بليغ طيب ما في اقوى من هيك تعبير. تيجي تقول له لا لحظه شوي ترى حال المسلمين عندنا الصوم ليس جنه. انت امام امر من اثنين يا اما تكذيب النص يا اما تاويل حال المسلمين. ما بتقدر تكذب حال المسلمين؟ ما بتقدر تكذب المسألة واضحة، اذا تكذب المعصوم ما تقدر. معصوم اللي هو مين؟ يكون علي والحسن والحسين. طيب المعصوم صلى الله عليه وسلم صلوات على محمد وال محمد طيب.
هل هذا يعني ان الصوم ليس جنه؟ وهل يعني هذا ان كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه اطلاق قاصر حاشاه؟ اقول مره اخرى ان اي اجتهاد في محاوله فك المجهول في عبارات كهذه هو اجتهادنا في فك مجهول عبارتنا. وعوده الى سؤال ولكن لماذا تطرحون عباره المؤمن لا يمرض نفسيا فترهق نفوس مرهقه اصلا؟ الجواب المباشر لاكثر من سبب. بيان حقيقه الايمان وتهذيب ما لحق به من تشويه ومن ثم رفع قيمه الايمان في نفوس الناس. الايمان تحول عندنا الى حضرات فاضيه. تحول عندنا الى قلائد، تحول عندنا الى ذكر لا معنى له، تحول عندنا على الى مجرد حضور بعض الدروس والحلق وكذا وما في اي اي انعكاس على بر والدين ولا صلاه على وقتها ولا احنا بالعكس نحاول ان نعيد للايمان قدره. بيان حقيقه المرض النفسي وتهذيب ما لحق به من سوء عرض وصولا الى العجز النفسي المنتشر. صار واحد عنده شويه يعني حزن مر عليه انا مريض نفسي. لا يا حبيبي انت وينك وين المرض النفسي؟ لا لا انا بدي طبيب. طيب بدك تعال مش مشكله ناخذ فلوسك ونستغفلك ونضحك عليك ايش المشكله؟ بيان كفايه الوحي للحياه الطيبه كوقايه على الاقل وصولا الى الشفاء باذن الله. ومع اجتهادي في بيان صحه اطلاق لهذه العباره المؤمن لا يمرض نفسيا الا انني ازعم انني من ارحم الخلق بالخلق. وذلك وذلك على عكس ما يظن بعض المخالفين وكثير من المخادعين وما يظنه البعض قسوه على النفوس هو اشبه ما يكون بمبضع الجراح الذي يرجح لديه انه خير له. يعني انا انا عندي عباره المؤمن لا يمرض نفسيا البعض قد يراها قسوه في الحقيقة قد تكون هي هي العلاج. والله اسال ان يهدينا وان يهدي بنا وان يقيننا وان يقينا بنا وان يبصرنا وان يبصر بنا امين. كان هذا كله في التنبيه على صوارف ومعوقات وموانع قد يكون منشاها الهوى والغفله لا الجهل المجرد وهي صوارف ومعوقات تكفي لصرف اصحابها عن الانصاف والبحث والتحقيق وعوده الى التنبيه على الجهل وما يتعلق به ويتفرع عنه في فقه عباره المؤمن لا يمرض نفسيا. طيب نقف حتى نعرف احنا وين الان. بدانا بانه نريد ان نفهم ما معنى المؤمن لا يمرض نفسيا وقلنا بانه ما قد يعوقنا عن فهم عباره المؤمن لا يمرض نفسيا صوارف ومعوقات اما جهل او هوى او غفله. الهوى والغفله خلصنا منهم وناقشناهم وناقشنا من ليس منهم اللي عندهم يعني وجهه نظر فيما يقولون بقي لنا ايش؟ بقي الجهل. وساعرضها كما يلي الجهل بمعنى الايمان وحقيقته وما يتعلق بذلك او يتفرع عنه من افراط او تفريط في فقه الايمان. الجهل بمعنى المرض وما يتعلق بذلك او يتفرع عنه من تفريق بين العرض والمرض مثلا. الجهل بمعنى النفس لانه احنا ايمان مرض نفسي فكل مفرده من هذول بدها وما يتعلق بذلك او يتفرع عنه من تفريق بين الجسد والروح والنفس مثلا. الجهل بمعنى المرض النفسي وتاريخه واسبابه وما يتعلق بذلك او يتفرع عنه بحثا ودراسه ووقايه وعلاجا. واخيرا الجهل بطبيعة العلاقه بين الايمان والمرض النفسي وما يتعلق بذلك ويتفرع عنه من احتمالات وتفسيرات. يعني باختصار ما معنى الايمان؟ وهل احنا فاهمينه صح ولا غلط؟ اثنين ما معنى المرض وهل احنا فاهمينه صح ولا غلط؟ ثلاثه ما معنى النفس؟ اربعه تاريخ المرض النفسي اصلا احنا عارفينه اذا وصلنا الى هنا. خمسه وهي اخيرا شو العلاقه بين الايمان والمرض النفسي؟ يا اما هذا ما له علاقه بهذا يا اما لا له علاقه فيه يمنعه يا اما له علاقه فيه يسببه واضح؟ فرح نيجي على كل على كل حال من هذه الحالات وندرسها. اولا الجهل بمعنى الايمان وما يتعلق بذلك او يتفرع عنه من افراط او تفريط في فقه الايمان والسؤال هنا من اين ياتي تصورنا لمعنى الايمان؟ هل الايمان تصور عقلي مجرد مبني على تجربه شخصيه؟ واحد بيقول لك انا مؤمن. شو يعني شو يعني انا مؤمن؟ بيقول لك اسمي مؤمن شو اللي لا ايش يعني مؤمن؟ بيقول لك انا عندي حاله ايمانيه اه حالتك الايمانيه هذه اذا وضعناها على المحك قد لا تكون حاله ايمانيه انت مسميها حاله ايمانيه. هل هو ما يظنه البعض ايمانا لمجرد شعور عابر بالسكينه والطمئنينه؟ بيقول لك واحد كان عم بيغني على المسرح ومات في لحظه ايمانيه يعني مشرقه طيب هو هكذا يسمي الامر ليش؟ لانه كان في لحظه راحه. هل هو ما تمر به النفس عند امتلائها بشعور غامر من غياب الالم او حصول شيء من النشوه؟ هل هو ما يزعمه بعض ارباب التصوف الفلسفي والهندوسيه والبوذيه وحركه العصر الجديد؟ اليس الاصل ان ننطلق في تعريف الايمان من الوحي الاحق بتعريفه؟ وقبل تتبع معنى الايمان في الوحي القراني والنبوي اتوقف مع بعض الصوارف والمعوقات والموانع الجهليه واعني بها صوارف عن معنى الايمان ومعوقات وموانع منشاها الجهل بتصور الايمان على معناه الحق ومن ذلك الجهل بشموليه معنى الايمان للعلم والعمل. معظم الناس لما تقول له ما معنى الايمان ما بيكون عارف انه الايمان علم وعمل. الايمان بالنسبه له حاله قلبيه فقط حاله شعوريه حاله تصوريه للباطن والظاهر للفكره والشعور والسلوك للفطرة والكسب شموليه معنى الايمان للتصديق والتسليم والتزكيه والمجاهده والرضا القلب والجوارح. فالايمان ليس مجرد حفظ حديث جبريل عليه السلام ولا مجرد سرد اركان الايمان عن ظهر قلب هذه مهمه جدا. بيجي واحد يقول لك ايش قصدك انا مش مؤمن؟ بقول له ايش قصدك مؤمن؟ الايمان بالله وملائكته وكتبه ممتاز ممتاز انت راضي عن الله وقضائه وقدره؟ لما مات ابنك راضي؟ لما صار الحادث راضي؟ احداث غزه شو وضعك فيها؟ واذ به اه لا انا كنت مفكر انه اه كنت ليس هو الايمان الذي نعنيه. الجهل بطبيعه الايمان التي لا تختزل في اشكال وتقاليد وظواهر كالثوب واللحيه والنقاب مع ضرورته. البعض يختصر الايمان بانه زي فهم المتدين. شو عرفك انه متدين؟ هي مبين عليه انه متدين. حتى ريحه المسك تبعت الجايبها من العمره طالعه من الجهل بطبيعة الايمان التي لا تعارض الخطا والنسيان والحزن والتقصير والمعصيه والوسوسه وغيرها. هو مو عارف انه ترى كوني مؤمن لا يعني اني لا اخطئ لا انسى لا ازل لا اعطي طيب لا لا يزورني الوسواس بل اذا زارني الوسواس دلاله الايمان. هو عنده اه هؤلاء معناه انه انا مريض لا انت مش مريض نفسي حبيبي انت بشر طبيعي. المرض هو ما يتجاوز ذلك. ويغفل عذرا فينشا شيء من وهم الكمال في تصور الايمان حيث المؤمن لا يصاب بهذه الاعراض النفسيه ويغفل عن حقيقه ويغفل عن حقيقه ان الايمان يزيد وينقص بخاصه عند اهل الاثر والحديث والسنه والجماعه. نعم نعم نعم نعم. بعد ما يكون عرض له العلم بصير هوى انا عم بحكي هون على واحد جاهل بهذه المعاني يعني انا اجهل هذه المعاني لا والله بانت لي هذه المعاني وتجاوزتها قصدا بعد ان بانت لي الحجه هذا صار اسمه هوى. صحيح صحيح. وقبل ذكر ما لدي من اجتهاد في مقاربه معنى الايمان من منظور فقه النفس اذكر هنا بعض نصوص الوحيين القران والسنه النبويه وما يعنيني منها قراءة معنى الايمان الموصله الى التصور الشامل والكامل لا مجرد التهجئه المجتزاء من بعض ايات الوحي الايه اللي ذكرناها قبل قليل فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم وما يؤمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون قالت الاعراب امنا اللي هي الايات اللي ذكرتها والشاهد من هذه الايات مجتمعا ان الايمان هنا لا يقابل الكفر بالضرورة. اظن واضح. الايمان لا يقابل الكفر بالضرورة بل ربما كان نقيض الايمان في سياق الايات. كيف وين الايات اللي فيها الايمان نقيض للكفر بالضبط فقد يكون يعني فقط ضعف ضعف الايمان او نقصه لكن لا يدل بالضروره على على الكفر يعني كانه طيف مش بالضرورة صفر 180 وهذا منثور في ايات اخرى كثيره في القران ومن بعض الاحاديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما الان حديث جبريل اللي كلكم عارفينه. بينما نحن وفي الروايه بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم اطلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يرى عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد حتى جلس الى النبي صلى الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الى ركبتيه ووضع كفيه على فخذيه وقال يا محمد اخبرني عن الاسلام فقال صلى الله عليه وسلم الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا قال صدقت قال فعجبنا له يسأله ويصدقه قال فاخبرني عن الايمان هذا الشاهد. قال ان تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتؤمن بالقدر خيره وشره. في وقفه مهمه جدا
والحقيقه نادر ان ارى يعني طبعا في ما شاء الله علماء يعني ودعاه بيقولوا لكن نادر ان يتنبه اليها. لاحظوا العباره ان تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله انتهى بعدين واليوم الاخر بعدين وتؤمن بالقدر خيره وشره القدر خيره وشره خصت بايمان لوحدها. انتم ملاحظين قبلها كلها ان تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الاخر. هاي لحالها وتؤمن بالقدر خيره وشره. اللطيف يا جماعه ان معظم الاشكالات النفسيه التي تزور العيادة النفسية متعلقة وتؤمن بالقدر خيره وشره. هذه الوقفه اللي انا قصدي اياها. معظم ما ياتينا اشكالات اللي مثل ما تكلمنا عنها في معضلة الشر. اشكال حقيقي لذلك انا قلت بعد ما نخلص كل هذا رح نيجي بعدين على الايمان بالقضاء والقدر. ااا جيبوا لنا بالله بس الشاحن. لا لا بس الشاحن بس الشاحن. شكرا. طيب. قال صدق قال فاخبرني عن الاحسان قال ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك قال فاخبرني عن الساعه قال ما المسؤول عنها باعلم من السائل قال فاخبرني عن امارتها قال ان تلد الامه ربتها وان ترى الحفاة العراه. عذرا. وان ترى الحفاة العراه العاله رعاء الشاء يتطاولون في البنيان. قال ثم انطلق فلبثت مليا ثم قال لي يا عمر اتدري من السائل قلت الله ورسوله اعلم قال فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم. انا ايش؟ اه عراه. انا حسيت انه. طيب. عليكم السلام. طيب. ايش وقفتي مع الحديث؟ اولا الشاهد من هذا الحديث ان الفاظ الاسلام والايمان والاحسان جاءت ايش؟ مجمله ولم يفصل الحديث في شعب الايمان ولا احكام متفرعه عن الاسلام والايمان والاحسان ومع ذلك فقد ختم الحديث بقوله صلى الله عليه وسلم اتاكم يعلمكم دينكم. معناها لما لما ترد لفظه مجمله لا تعني اللفظه المجمله هذه باختصار انه هاي هي وانتهت. تيجي بعدين السنه في مواضع اخرى تفصلها لكن انا بدي بدي اغتنِم الفرصه بحديث جبريل لاقول مساله اخرى. يا سيدي انا بدي اتنازل عن المؤمن لا يمرض نفسيا وبدي اقول المحسن لا يمرض نفسيا تقبلوها؟ ليش؟ لما يصل الانسان الى مرحله ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك مين اللي حيضره اكتئاب وسواس خوف من موت اضطراب ما بعد الصدمه معظم الامراض النفسيه اذا تمثل له وكانه يرى الله. حتقبل مني اني اقول المحسن لا يمرض ولا برضه حتزعل ايش قصدك؟ قصدك انه الناس مش محسنين؟ قصدك انه انا مش حنرجع لنفس القضية ومع ذلك انا ما حكي هيك بس انا عم بقول لو تنزلنا وقلنا لا مش المؤمن يا سيدي المحسن حيقول لك اه لا انت هيك خليت انه قليل من الناس اللي ما بيمرضوا طب احنا عندنا الشواهد تقول انه كثير من الناس ما بيمرضوا نفسيا. نكمل. الايمان بضع وسبعون او بضع وستون شعبه. او بضع وستون شعبه. فافضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطه الاذى عن الطريق والحياء شعبه من الايمان والشاهد من هذا الحديث ان الايمان ليس مجرد ايش؟ كلمات وانما اعتقاد جازم واخلاق وسلوك باطن وظاهر. وقفه اخرى هنا. بالله عليكم لو حققتم انه بني ادم يقول لا اله الا الله طيب وكلمه قول لا اله الا الله اقراوا في الشروح لا تعني مجرد التلفظ. كلمه قول عند المتقدمين لا تعني مجرد التلفظ. لكن اتجاوز واحد يقول لا اله الا الله ويطبق معنى الحياء فهو حي في نفسه في معاملاته في كذا وهو هو اللي عنده ذلك الخلق انه لما يكون ماشي بالشارع مع زحمه المرور ومع كذا بيوطي يشيل الاذى ويضع وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. واحد زي هذا غالبا راح يكون راح يكون الايمان شامل كل حياته. فغالبا راح يكون شامل معاملاته في المواعيد ومعاملاته في الجلوس ومعاملاته في الادب ومعاملاته في اعطاء الناس حقهم ومعاملاته في ان المراجع لما بيجي له ما بينشغل بنسكافيه ولا بحل مش عارف مين ولا بقراءة كذا ولا بجيم وبيمشي له شغله واحد زي هذا الى اي درجه ممكن ان يزوره المرض النفسي؟ كمل. والله لا يؤمن والله لا يؤمن والله لا يؤمن قيل ومن يا رسول الله قال الذي لا يامن جاره بوائقه. والشاهد من هذا الحديث ان اللفظ قد يكون مجملا ومع ذلك فان هذا لا يعني بالضرورة ان الذي يفعل ما نهي عنه هنا يكفر بمعنى جحود الايمان صح؟ مفهومه؟ يعني واحد زي ما قلنا قبل قليل يؤذي جاره هل يعني انه كفر؟ لا. وهذا معلوم عند من يتحدث العربيه ويفقهها. لا يؤمن عبد حتى يؤمن باربع يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله بعثني بالحق ويؤمن بالموت ويؤمن بالبعث بعد الموت ويؤمن بالقدر خيره وشره والشاهد من هذا الحديث ان الايمان هنا لا يشمل كل ما ذكر في حديث جبريل صح؟ يعني لاحظوا الحديث هذا ما ذكر كل اللي جاء في حديث جبريل في معنى الايمان. ومع ذلك فلا يفهم من هذا ان هناك تعارضا بين الحديثين. هذا الحديث يعني ما ذكر فيه يعني ان انكر مثلا البعث يكفر. اه لا لا وبالتالي صار. صح لكنه لكنه هل ذكر كل معاني الايمان اللي ذكرت في حديث جبريل؟ لا. بس. ممكن ممكن ممكن صحيح. ايش ايوه. هاي الاحاديث قيلت على مسامع الصحابه ونزلت وسمعوها الصحابه ليش ما اعترضوا عليها؟ لانه الناس بيفهموا عربي. لذلك انا شو قلت قبل قليل وهذا معلوم عند من يتحدث العربيه ويفقهها. بس يعني توضيح الواضحات. لا يبغض الانصار رجل يؤمن بالله واليوم الاخر. طب بالله عليكم كم عندنا من اناس الان تؤمن بالله واليوم الاخر وتبغض الانصار. صح ولا لا؟ يعني جماعه صلوات على محمد وال محمد شو اخبارهم؟ مش بس يبغض بكفر. يقول كلهم ارتدوا بعد الرسول الا اربعه وفي روايات سبعة طيب. للانصاف اه. اه للانصاف اه بيقول لك يعني هم او سبعة طيب. والشاهد من هذا الحديث ان الانسان المؤمن قد يقع في نفسه شيء من هذا ومع ذلك فانه لا يكفر بالضروره حتى يتبين لاهل العلم والفقه حال هذا الانسان وان كان كافرا او منقوص الايمان. لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب حين الخمر هي في روايه ولا يشرب حين يشربها وفي روايه ولا يشرب الخمر طيب. وهو مؤمن والتوبه معروضه بعده والشاهد من هذا الحديث ان الايمان قد ينتفي عن الانسان لحظه معصيه معينه. واضح؟ مش ينتفي عنه جمله. لاحظوا حين يزني العباره لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن لا يسرق حين يسرق وهو مؤمن فهو في لحظه وقوع المعصيه انتفى عنه الايمان. ايش يعني انتفى عنه الايمان يعني كفر لا. لكنه ما عاد ما عاد ما عاد لديه حضور المعصيه او حضور الخشية او حضور لذلك لما يقولون الذين يعملون السوء بجهالة قالوا ايش الجهالة؟ قالوا جهل مقام الله. ولو عارف ان الله مطلع عليه لحظيا لذلك لما جاء رجل الى النبي صلى الله عليه وسلم قال له اوصني يا رسول الله قال اوصيك ان تستحي رجلا صالحا ان تستحي من الله كما تستحي رجلا صالحا من قومك. معناها انت لو كان عندك حضور معية الله كحضور معية شخص آخر انت يعني بتهابه ما تقع في معاصي كثيره او ما تقع في المعاصي اصلا. والشاهد من هذا الحديث ان الايمان قد ينتفي عن الانسان لحظه معصيه معينة ولحظه معصيه معينه ومع هذا فان المؤمن لا يكون هنا كافرا فيحتاج ان يعود الى الاسلام مره اخرى ولكن المعنى هنا ان المؤمن لحظه الايمان لا يكون ايمانه في الحاله المانعه له من الوقوع في المعصيه. قيل لرسول الله ايكون المؤمن جبانا صلى الله عليه وسلم قال نعم فقيل له ايكون بخيلا قال نعم فقيل له ايكون المؤمن كذابا فقال لا. والشاهد من هذا الحديث ان الايمان لا يجتمع مع الكذب المتكرر كذابا كذابا صيغه مبالغه.
مش كاذبا يعني مش واحد بمجرد انه كذب لا كاذبا متعمد ومع ذلك فان احدا لا يقول ان المؤمن اذا كذب وتكرر كذبه كفر هذا عند اهل السنه والجماعه على الاقل كان هذا مرورا سريعا على بعض نصوص القران والسنة والتي تجتمع في عرض معنى الايمان عرضا مجملا ولا يفهم من هذه النصوص ان الايمان مجرد كلمات كما لا يفهم منها ان الايمان يقابله الكفر الكفر بالضرورة والخلاصة عندي في طبيعة الايمان ان الايمان وصف لحالة لحالة مخلوقة والمخلوق كل مخلوق قابل للتبدل والتحول والفقد ارجعوا لسنن المخلوقية اللي كنا حاكيين عنها فهو علم وعمل وفكرة وشعور وسلوك يزيد وينقص وفي هذا رد على اهل البدع اللي ينكرون ان الايمان يزيد وينقص نحن نقول ان الايمان حاله مخلوقة اذا اذا رفضت ان الايمان يزيد وينقص فسويت الايمان بمن؟ بالخالق سويت الايمان بالخالق نحن نقول ان الايمان حاله حاله يعتريها ما يعتري اي مخلوق او حصروا الايمان ب ارفع ايدك عشان بس ايوه او حصروا الايمان بناحية معينة او حصروا الايمان بناحية معينة صحيح والايمان شانه نعم انت لما بتقول الايمان حاله ثابتة لا يزيد ولا ينقص طيب اعطيني مخلوق تعلم فيه ذلك يعني بصير مخلوق هو الخالق تلقائيا انت انت انت عم تعطي صفة صفة في الحقيقة يعني لا تراها في اي مخلوق ما دام انت لا تراها في اي مخلوق لا تراها في اي مخلوق في اي مخلوق معلوم لك بلاش حدا يقول ما يمكن يكون مخلوق في فيما عرفناه حتى الان مما جرت به يعني الكتب والاقلام والواح طيب ما بنعرف نحن الائمة عندنا في عند اهل السنة والجماعة يقع منهم الخطا ولا لا يقع؟ الانبياء يقع منهم الخطا ولا لا يقع؟ الائمة لا يقع طبعا عند بعض هؤلاء وسئل وسئل ابو عبد الله عليه السلام هذا في الكافي عندهم وسئل ابو عبد الله عليه السلام عن الائمة قال الائمة يعلمون متى اجلهم ولا يموتون الا باذنهم وزويت لهم خزائن الارض اه وافضل عند الله من ملك مرسل ومن ملك مقرب ومن نبي مرسل هؤلاء الائمة مش اشي ثاني نحن بنحكي عن الانبياء نتواضع طيب ايوه اه عذرا بس ما كملت فالانبياء عندنا يقع منهم خطا يقع منهم غفلة الصغائر عند اهل السنة والجماعة يقع منهم عند اهل السنة والجماعة عبس وتولى لا لا وقوع الصغائر من الانبياء عند اهل السنة والجماعة متفق عليه الصغائر الصغائر يعني النبي صلى الله عليه وسلم هل يقع منه ليش حكى في خطبة في خطبته قبل الموت ايما رجل استغفر الله ايش النص؟ اللي هو اي واحد كنت اخذت منه مظلمة معينة اذا هو اذا هو يرى انه محتمل ان يكون وقع منه ذلك ولا لا؟ ممكن لكن الكبائر معصومون عنها طيب وتلقائيا معصومون عن اي خلل في التنزيه في الرسالة في البلاغ في البلاغ في عند اهل السنة والجماعة لا يقع من النبي الصغيرة واضح طيب والايمان اه عذرا عذرا تفضل عند العلماء علماء السنة انه الايمان انه غير مخلوق فايش ال كيف يعني منه غير مخلوق؟ اه انت انت ما عم تحكي عن الايمان بها عم تحكي هي انا عم بحكي على على ايمانك انت بها مش عليها هي ايماننا نحن ايماننا نحن طبعا عم نحكي عن ايماننا نحن نحن انا عم بحكي عن ايمان المخلوق حالتنا احنا الايمان اللي يحصل عندنا اعطيكم مثال بسيط نحن نقول دائما كلمة كفر ما معناها في اللغة؟ التغطية الكفر يعني التغطية البني ادم الذي يجحد وجود الله كيف كيف نسميه كافر غطى بس هو غطى بس هو هو حجب شيء موجود عنده وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم طيب اذا معناه هو عنده شيء موجود لكن شو عمل فيه؟ غطاه لكن في الاخر ماذا يسمى بالنسبة لنا هذا؟ يسمى كافر يسمى منكر فبنقول لا يا جماعة هذا منكر الا لانه في عنده لا هو كافر هو سمي كافرا ليش؟ لانه نفى هذا الامر عن نفسه بل عمل على ذلك اجتهد في ذلك لا ما وردت ما وردت بس ما في عندنا ما ينفيها لانه لانه الايمان باختصار انت كانك عم حلو هذا السؤال الايمان حاله مخلوقة هل هنالك ما يشكل على هذه الجملة؟ نعم ايش هو؟ اذا كان الايمان ليس مختصا بالمخلوق اما طالما كانك عم بتقول هل يجوز ان اقول الشعور حاله مخلوقة؟ اه الشعور حاله مخلوقة التصديق حاله مخلوقة التصديق حاله مخلوقة طب ما الايمان عبارة عن تصديق وشعور فاذا تصديق مخلوق شعور مخلوق اثنينهم مع بعض معادلة رياضية يساوي الايمان حاله مخلوقة ولذلك انا كنت متعمدا ان نقول حاله مخلوقة حاله طيب طيب والايمان شانه شان اي دواء فالدواء في ذاته مخلوق قابل للتبدل والتحول والفقد وهذا الدواء لا نفعله الا اذا تعهدته النفس وتناولته بالتعهد الصحيح والتناول الموصوف باجي بقول لك يوميا تركض نص ساعة بس تحفظ هذا الامر تيجي انت بعد سنة واذا بك دوالي ساقين ومش عارف مين وسمنة طيب ليش ضحكت لما طلعت عليك عشان السمنة؟ المهم طيب مش قصدي المهم فمش عارف مين وبتروح توصل هذا بيقول لك المعزوم على منسفه وكل معارف الشباب عزايم كيف ما بده يتخن؟ المهم انا قصدي على عموما عموما مش حدا معين طيب بيجي بيقول لك بعد سنة انا فبتقول له لا يمكن في شيء غلط لا لا ابدا حتى اللي وصيتني عليه عم بسويه يعني عم تركض كل نص ساعة؟ لا لا مش هذا اللي وصيتني عليه انا قصدي على اللي وصيتني عليه انه كل يوم يعني في حبة هيك اخذها طب والرياضة اللي والنص ساعة شو سويت فيها؟ نسيتها لا انا كنت بحكي انه هذا اذا لزمته مربوط بهذا فاذا تركت هذا الدواء يعني ايش بيقول لك المثال الشعبي؟ بيقول لك انا انا مغسل وضامن جنة طيب لا انا انا اللي بعطيك اياه هو حسب الاسباب التي لدي تفضل مولانا يعطيك العافية دكتور يعافيك في حديث له علاقة بالحديث اللي بتتكلم فيه بجوز ما وردته اللي هو حديث وان اصابك شيء فلا تقل اني فعلت كذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل بنفس الحديث المؤمن الضعيف اه هذا اوله المؤمن القوي خير واحب الى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير اه هذا يعني دليل انه مثلا ممكن انه يقع نازلة او اصابة يعني طبعا طبعا طبعا ووصف النبي صلى الله عليه وسلم يعني انه فيه ضعف ممكن صحيح صحيح وفي كل خير احنا كان الاسبوع السنة الماضية في الصيف يعني مو الصيف اللي مضى اللي قبله كان عندنا النادي الصيفي كله كان وفي كل خير فتناولنا هذا الحديث في كل تطبيقاته يعني كل تطبيقاته العملية خلي اقول وكذلك الايمان فالايمان اذا تعهدته النفس بالتزكية عالج وشفي ووقى واذا لم تتعاهده النفس بالتزكية تبدل وتحول وفقد ما قررته هنا اصل اصيل في موطن الخلاف بيننا وبين مخالفين في فهم المؤمن لا يمرض نفسيا يعني قبل ما ننطلق لابد ان يكون هذا مفهوم لانه هذا اذا مو مفهوم صعب يعني اذا مو مفهوم اننا احنا مختلفين اصلا على انه ايش تعريف الايمان؟ شمولية الايمان وشعب الايمان ثالثا ان الايمان لابد له من تععهد هي ثلاثية اذا ما وضحت يعني النقاش بعدها ما راح يكون مفید فالله اسال ان يثبتنا على الايمان علما وعملا وان ينفعنا به جسدا وروحا ويتعلق بالجهل بمعنى الايمان الان رح ننتقل الى الجهل بمعنى اخر الجهل بمصطلح الروح والروحانية والروحي لانه هالايام ايش بيقول لك؟ ما تحكي لي عن الايمان احكي لي عن الروحانية العلاج الروحاني طيب هيك بنسميه العلاج الروحاني فلان روحاني طيب وسيتبع الحديث عنه عند الحديث عن الجهل بمعنى النفس ويتعلق بالجهل بمعنى الايمان الجهل اذا يتعلق بالايمان معنى الروحانية اجلت الى الكلام عن النفس بمعنى الجسد والروح يتعلق بذلك ايضا الجهل بمصطلح بتاريخ الايمان وما يتعلق بذلك او يتفرع عنه من جهل بتاريخ الدين والمتدينين والسؤال هنا ما الذي نعرفه عن تاريخ الايمان عامة والاسلام خاصة؟ وهذا يحق فينا وفي مخالفين في اطلاق عبارة المؤمن لا يمرض نفسيا
وما الذي نعرفه وما الذي يعرفه مخالفونا عن تاريخ الايمان وعلاقته بالصحه النفسيه؟ وساتوقف هنا لاني سارجع الى هذا المبحث عند الحديث عن الجهل بتعريف المرض النفسي. قصدي بالعبارات السابقه لو جيت سالت المخالف ماذا تعرف عن تاريخ الايمان والمرض النفسي وعلاقتهم مع بعض في تاريخنا؟ يقول لك ما بعرف. مو ممتاز وانا ازعم اني انا بعرف اكثر منك بس خليني انا وانت جاهلين. اذا على الاقل لابد ان نتنزل ونقول نراجع التاريخ ونشوف هل المؤمن في الحالات اللي كان ينسب اليه خير القرون كان عندهم امراض نفسيه؟ تنزلا بس كان عندهم امراض نفسيه؟ ونشوف نحطها محل البحث ما نجاوبها الان بس نحطها محل البحث. ناتي الان الى الجهل بمعنى المرض وما يتعلق بذلك او يتفرع عنه من تفريق بين العرض والمرض مثلا. اولا الجهل بمعنى المرض. والسؤال هنا ما هو المرض حقا وما الفرق بين العرض والمرض وهل كل عرض مرض؟ للمرض تعريفات كثيره قديمه حديثه واشهرها ما تعلنه منظمة الصحه العالميه. وكل التعريفات تلتقي في كون المرض ما يكون به اعتلال يعوق النفس عن مجريات العيش والحياة. اعتلال يعوق النفس. ليش يعتبر هذا مريض وهذا مو مريض؟ هذا حزين وهذا حزين هذا حزنه اوصلوا الى مرحله انه مو عارف يروح على الشغل مو عارف هذا صار اسمه مريض. هذا موسوس وهذا موسوس. هذا وسواسه عم بيتجاوزه وعم بيروح يصلي مع انه مو مركز كثير ومو خاشع كثير وشك في انه يا ترى توضى والمي اجت ولا ما اجت لكنه عم بيكمل. هذا واصل لمرحله انه عم بيتوضا عشر مرات قبل الصلاة. هذا اسمه عرض هذا اسمه مرض. وهذا شيء والعرض العابر شيء اخر فقد يعرض للنفس عرض عابر لكنه لا يستحيل مرضا بالضرورة يعني ما بيصير مرض فقد يكون عرضا خفيفا وقد تكون النفس ممتنعه فلا يتمكن العرض منها ومن هنا فان حصول المرض في النفس وتمكنه منها لا يكون في يوم وليله وانما هو حصيله اسباب كثيره واعراض سابقه وهذا هو الغالب الاعم والاستثناء يؤكد القاعده. مفهومه هذه ولا اشرحها؟ اشرحها. حصول المرض في النفس وتمكنه منها لا يكون في يوم وليله. وانما هو حصيله اسباب كثيره واعراض سابقه عرض عرض عرض تكرر تكرر تكرر الى ان استقر فاصبح مرضا. وهذا هو الغالب الاعم والاستثناء يؤكد القاعده. وهنا تزل اقدام بعض اقدام بعض من يقعون في فخ اسئله من قبيل وماذا عن يعقوب عليه السلام؟ وكان النبي الكريم لا يجوز له ان يحزن حزنا طبيعيا لفقد ولده. جيب لي تعريف المرض النفسي عن انه فقد نبوته وفقد اقامته بالرسالة وفقد بل بالعكس الرجل كل نازله فصبر جميل والله المستعان على ما بالله عليك جيب لي واحد زيه طيب. اه انت ما بدك اياه يعيط اصلا. وما بدك اياه يحزن لفراق ابنه وما بدك يكون عنده عاطفه. اه وهم الكمال ارجع الى وهم الكمال اللي قلنا في البداية انت تريد ايمانا لا علاقه له بالبشر. نعم. مع جلد طبعا ليش؟ اه في احد الدكاترة ذكر لي هذا المثال وذكر مصطلح اضطراب نفسي اللي هو شده الحزن تؤثر على الاعضاء الجسديه. وقال انه النبي بحد ذاته ظهر الاثر النفسي على بصره ف جميل حلو هذا المثال وان كنت راح اناقشه بعد شوي. الان قضيه انه بكى يعقوب عليه السلام الى ان تضررت عينه. طيب طبعا تضررت عينه ليش قلت تضررت؟ لانه في اختلاف على هل عمي ولا صار في عنده غشاوه فقط اللي احنا الايام بنسميها العين البيضاء. عذرا الميه البيضاء طيب لانه لانه مو بالضروره يكون عمي طيب. هل عندنا اي تعريف علمي بان هذا في ذاته اسمه مرض نفسي؟ يعني هل عندي انا تعريف بان البكاء الى ان يحصل منه هذا الاثر هو زيه زي الضغط النفسي اللي بيخلي عندك قرحه؟ ما عندي هذا التعريف. ما عندي يعني اللي حكى يجيب لي التعريف هذا. ان البكاء الذي يصل لانه البكاء انت عم تتكلم عن دموع شغاله شغاله شغاله طيب وحاله من الفقد اوصلت له انا عندي انا عندي مرض نفسي اللي هو مش قادر يتحمل الحياه صار يدعو على نفسه بالموت بطل يطيق اولاده الثانيين بطل يؤدي رسالته اللي ارسله الله بها طيب هذا ما عندنا اي دليل عليه. ما عندنا اي دليل عليه اما مجرد انه يعني كانك تقول لي انه مجرد انه في انسان مجرد انه في انسان بطل حابس انه يتحرك كثير. فلما جلس عذرا من كثره الجلوس صار في عنده شويه تشققات وكذا مريض نفسي. لا هذا هذا لا يوجد ايوه. مثلا مثلا الان قضيه الاستريس وعلاقتها بالصلاة هذه موجوده لكن ما بتلاقي واحد بيسميها مرض نفسي. طيب نعم نعم نعم لا لا من الحزن الحزن حاله نفسيه. الان السؤال هل الحزن والميه البيضاء هل عندنا شيء يدل على انه هذا هذه العلاقة مرض نفسي؟ ما عندنا هذا التعريف ما عندنا هذا التعريف ما عندنا هذا التعريف لا لا وما عندنا دليل على انه صارت عنده اعراض نفسيه مما نسميه الان مرض نفسي. وماذا عن غضب موسى ويونس عليهم السلام وكان الانبياء لا يجوز عليهم الغضب. حاله الغضب السؤال في قمة غضبه ايش طلع منه؟ سبحانك اني كنت من الظالمين. وموسى عليه السلام معروف وماذا عن وسواس الصحابه؟ وكان الصحابه رضي الله عنهم لا يجوز عليهم ان يتعرضوا لوسواس الشيطان مع انهم لما اجوا للنبي صلى الله عليه وسلم وقالوا له ترى عندنا يعني يعني يعني ما لو ايش يتخطفنا الطير انه نخاف نحكي فيه لا يتخطفنا الطير قال اوجدتم ذلك حقا؟ قالوا قال ذلك صريح الايمان. حصول الوسواس اصلا هو الشيطان بيلعب عليك بايش؟ لا احنا بدنا الايمان معناها ان تتحول إلى إنسان خارق. لا تجيك وسوسه ولا يجيك غضب ولا يجيك هذا اللي قلته قبل قليل في وهم الكمال. وماذا عن مغيث بريره؟ وكان صحابيا فقد زوجته التي يحبها لا يحق له ان يعبر عن محبته لها ولو ببكاء مرير. اه ما بتعرفوا القصه اوه هذه قصه جميله. بريره جاريه عند عائشة رضي الله عنها. مغيث او مغيث في ناس بيسموه مغيث ومغيث عبد رقيق كان بيحب زوجها. عائشة حررتها. طيب فصارت حره طلقته. فكان يطوف بالبيت وهو يبكي. فكان العباس رضي الله عنه ومحمد صلى الله عليه وسلم بيكونوا فيقول محمد صلى الله عليه وسلم يقول للعباس الا ترى يا عباس الا تعجب يا عباس من حب مغيث بريره ومقتها له؟ الرسول مستغرب يعني هذا قديش بيحبها وهي قديش مش طايقيته. فمغيث استشفع بالنبي عندها. فراح لها يعني الزلمه بده اياك وكذا قالت له اشافع ام امر؟ شوف الاسلام. اشافع قالت هذا انما انا شافع قالت لا حاجه لي به. السؤال وين البعض البعض بيجيب انه اه وهيه لحظه لحظه انت عم بتجيب لي مغيث بريره اللي غاية ما كان منه انه بكى بكى واستشفع بدك تشبه لي اياه زي قيس ليلى؟ اللي كان بيشوف الظباء في الهي بيفكرهم ليلى قدامه وابوه بيوديه على الحج علشان ينسيه ليلى يروح يمسك شو اسمه الستار يقول اللهم زدني بها حبا ولها شغفا اه لا مجنون هو لما يسمى مجنون ليلى مجنون ليلى طيب ايش كان بيقول اضبيات القاع قلنا لنا ليلايا من كنا ام ليلى من البشري طيب خلاص هو واحد هذا لما دخلت الطوام كلها على الدوله الاسلاميه والشعر والغزل والخنا والبطيخ يقاس بصحابي غاية ما كان منه ما بدك اياه يعيط ما بدك اياه يبكي ما بدك اياه نعم لا كثره البكاء ليست ليست مؤشرا لمرض نفسي. المؤشر للمرض النفسي ماذا ماذا يحصل مع البكاء؟
يعني وحده عم تبكي اولادها اللي توفوا في كذا ولا في قضيه ولا في فلسطين ولا لكنها رايحه جايه بتخبز وبتعمل وبتعزم الناس ومش عارف مين وعينها ما زي ما بيقولوا ما بتنشف هذا مو مرض المرض ان ان تتوقف عن الحياه اليوميه تتوقف عن مجريات الحياه اليوميه تتعطل مجريات الحياه تسخط يصير ايمانها في في عليه خطر واضح؟ بالمناسبه ان شاء الله بعد ما ننهي المؤمن لا يمرض نفسيا قبل تدريبات الالم راح يعني نتوقف وقفه كامله مع الاسئله على كل ما مضى الشر ومعضله الشر لانه انا متاكد انه حيكون في اسئله كثيره وخناقات وسب وشتم هي مو دائم يعني اهل المرض يعني الجماعه الان يقول لك في ناس بيقول لك لا لازم الامر يتكرر الى يعني لمده اسبوعين ثلاثه في ناس بيقول لك ثلاث اشهر في ناس حسب يعني مثلا واحد اليوم اختلى بنفسه وما عاد يريد ان يرى وجه الناس هذا ما بيسموه مريض نفسي بدي اخذ مش طايق حدا صارت يومين ثلاثه ما بدي اشوف حدا لكن لما يصل الامر لدرجه انك لا تاكل ولا بتشرب ولا مش ولا بدك تشوف حدا ولا وصرت تنفر بكل من تراه وفجاه ولا رحت كل حسابك البنكي تبرعت فيه لا ايوه للكرك ايوه ممكن احد ياتي ويصف هذا الشخص وهو في معاركه هذا الامر يعني في طريقه التعامل مع في معالجه صح وهو لساته قاعد بيعالج صحيح صحيح صحيح وماذا عن تلك المراه التي سمعها عمر بن عمر بن الخطاب تشكو غياب زوجها على فراشها بتعرفوا شو الحادثه؟ مر عمر بن الخطاب وسمع وحده عم تحكي ابيات شعر خلاصه ابيات الشعر انه يعني والله لولا لولا الحياء ولولا كذا كان كان عملت يعني السبع وذمتها بين قوسين لانه زوجها كان بعيد عنها في في الحرب طيب سؤال شو عندنا على هذه الصحابيه غير هذه الزفرات اللي طلعت منها؟ هل سمعناها انه صارت تمشي في الاسواق وتبين بعض مفاتنها علشان حد يتزوجها وحد مش عارف يجي عليها ومش لا لا ما وصلت الى هذا انا ليش عم بجيب امثله كثيره؟ وماذا عن غشيت سعيد بن عامر رضي الله عنه بين جلسائه؟ كان كان اذا جلس بين بيغشى ليش؟ يتذكر النار ويتذكر طيب هذا مرض نفسي؟ هذا مرض نفسي انه عندما يستحضر النار امامه خشية ويعود مره ثانيه ويكمل حياته طيب هذه كلها اعراض وليست امراض بل منها اعراض ربما دلت على نفوس طيبه ممتنعه عن المرض لكن الجهل بمعنى المرض يؤدي بالبعض الى الخلط بين العرض والمرض وغير هذا من امثله كثيره يعترض بها بعض المخالفين عن جهل بطبيعة الفرق بين العرض والمرض ويبقى السؤال كيف يمكن للايمان ان يحول دون تحول العرض الى المرض وكيف يمكن ان تتزكى النفس من خلال فقه الايمان علما وعملا هذا امر يطول التفصيل فيه وهو صلب مجالس فقه النفس ولكن باختصار فان الامر ممكن بفضل الله مع شيء من صدق التوجه وشيء من الاراده ومن الجهل بمعنى المرض الى الجهل بمعنى الشقاء والكرب هذا اخذناه فحتى تجاوزه اللي هي ايات سوره طه تتذكروها؟ المره الماضيه واللي قبلها لذلك راح اتجاوزها اللي هي معنى لتشقى ومعنى فلا يخرجنكم من الجنه فتشقى والشاهد من سياق ايات سورة طه ان القران ومثله الايمان والدين والوحي عامه لا يشقى لا يشقي النفس فبمفهوم المخالفه كما يقول اهل التفسير يكون معنى الايتين الاوليين يا محمد انزلنا عليك القران لتطمئن وتسعد لا لتشقى به ايا كان سبب الشقاء سواء كان الجهل بالقران او الجهل بتدبره والانتفاع والانتفاع به او غير ذلك فالاصل في الايمان والدين والوحي انها تمنع شقاء النفس اما في قصه ادم فان عليه السلام فان الشاهد هنا ان الشقاء ليس شقاء واحدا فهناك شقاء جسدي وشقاء روحي فالسياق يظهر بوضوح ان الشقاء الجسدي هو مجرد خروجه من الجنه وذلك في قوله تعالى فلا يخرجنكم من الجنه فتشقى فيكون الفهم اذا ها هو القران يقرر ان الانسان سيشقى فنقول لنقرا السياق ونعرف اي شقاء هو المقصود هنا وبخاصة ان معنى الشقاء قد سبق ذكره في أول آيتين فهل الشقاء هنا هو الشقاء هناك او هناك هنا؟ هذه قلناها ما في داعي اظني اقراها لانه قلناها ان الشقاء هنا معناه مجرد رفض الوحي طيب هذا كله تكلمنا عنه طيب هذا كله ذكرناه المره الماضيه فمعلش تجاوزه طيب فنجيب بالاجابه اعلاه ما معنى الشقاء المقصود هنا؟ فاما اذا كان الشقاء الجسدي فهذا يتفق مع معنى الكبد في الايه حيث هو التعب الناشئ عن مجاهده الدنيا واما اذا كان الشقاء الروحي فهو فهذا لا يتفق بالضرورة مع معنى الكبد في الايه فقد تكابد النفس الانسانيه وتشقى وقد تكابد النفس الانسانيه ولا تشقى فليس هناك تلازم ضروري بين الكبد والشقاء تكابد النفس الانسانيه في الدراسه وطلب العلم والسعاده لطلب الرزق ورياضه الجسد وغيرها ثم هي في ذلك كله قد تكون في حال من الطمأنينه والسعاده والرضا والامثله والشواهد على ذلك اكثر من ان تحصى في قصص القران والسيره النبويه واحوال الصالحين وواقع الحياه وينصح هنا بالرجوع الى الامثله سابقه الذكر من اولئك الذين كابدوا لكنهم لم يشقوا بالضرورة كان هذا كله فيما يتعلق بالجهل بمعنى المرض ثم الجهل بمعنى النفس نتوقف هنا ونكمل الاسبوع القادم لكن مساله ذكرتها الان لانها للاسف كانت مما طرحه احد المشاهير وللاسف رغم اني رديت عليه واتصلت فيه شخصيا وقلت له يا اخي ما بصير تجيب هذا المثال ما زال الى الان يذكره الا وهو بيقول لك بدك تقنعني المؤمن لا يمرض نفسيا وانت قاري قصه ابو حامد الغزالي وبيصير ايش يعني يستعرض انه حافظ النص كما هو من كتاب المنقذ من الضلال انه يعني كيف بيحكي عن قصته ابو حامد الغزالي انه مر في شهور طويله وهو لا يكابد الطعام ولا تنساق له لقمه حتى اعتقل لسانه عن التدريس وصار يختلف اليهم لم يعني من هذا الكلام يمكن من 20 سنه وانا اكلم هذا الشخص يا رجل المثال حجه عليك لا لك ابو حامد يقول انه كان ابعد ما يكون عن الايمان والنية الخالصه وان الدنيا اكلته وغلبته وانه كان يجادل لاجل ان ينتصر هو عم بيحكي لك ايماني مضروب تيجي تقول هيها بدك تحكي واحد زي ابو حامد الغزالي ما عنده ايمان؟ مش هذا اللي بدي احكي هو هو هو اصلا روعه قصه ابي حامد في صدقه انه يقول يا جماعه كنت ابعد ما اكون والابيات المشهوره لما اللي على اساس لما اخوه بعث له بتعرفوا القصه لما قال اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ونادت بي ونادت بي الاهواء مهلا فهذه منازل من تهوى رويد كفانزلي غزلت لهم غزلت لهم غزلا شديدا ولم تجد لغزلك نساجا فكسرت مغزلي لا لا مش هي الابيات اللي هو لما ارسل له اخو الابيات يقول له اخذت باعضادهم اذ ونوا اه انت عم بتدرس الناس يا يا يا محمد اخو احمد اسمه هو محمد ابو حامد الغزالي قال له قال له اخذت باعضادهم اذ ونوا عم تاخذ باعضاد الناس لما تاخروا وخلفك الجهد اذ اسرعوا واصبحت تهدي ولا تهتدي وتسمع وعظا ولا تسمع فيا حجر الشحذ حتى متى تسن الحديد ولا تقطعه هذه الابيات ومعالجته انه ايش اللي عم بسويه حلت الدنيا علي يقال انه لما دخل بغداد كان عليه حله ب 5000 دينار وانه صرت بس اجادل من اجل الانتصار وكان معروف انه اذا جادل قطع طيب طب هو عم بيحكي لك انه انا الدنيا ماخذتني يقول حتى حتى امتنع لساني عن التدريس ما استطعت فالتجات الى الى الله سبحانه وتعالى ويذكرها دائما يعني ارجعوا لمجالس تاريخ فقه النفس لما ذكرنا قصة ابو حامد الغزالي واحد مثل هذا تقول لي مثال على المؤمن الذي يمرض نفسيا هو عم بيحكي لك انا ايماني مضروب تجيب لي اياه على على انه المؤمن لا لا لا العب غيرها بين قوسين جيب لي مثال لبني ادم جيب لي مالك جيب لي الشافعي جيب لي ابن حنبل جيب لي واحد ما اضطر لا يعلم عنه اضطراب اما واحد هو عم بيحكي بلسانه بصدقه انه انا هذه حالتي كانت نيتي كانت مضروبه هي الابيات اللي عم بحاول اتذكرها بالله خشوا معلش ولا لا خلاص دوروا عليه لانه هو البيت الاول هو القوي وعدت الى تصحيح اول منزلي طلع البيت الاول ماليش انا على البحث السريع هذا انتم عارفين اصلا انا انا هي المكتبه الشاملة لما طلعت غلبتني ما بعرف استخدمها انا شغل كتب اما هي بحث مكتبه ومش عارف مين حاول واحد يعلمني عليها وتعب الله يرضى عليه اه اه اه لا انت لازم يعني هو احنا حاكين بمجلس تاريخ النفس عند المسلمين حكينا عن عن قصه ابو حامد الغزالي بالله حي دور لي عليه بس يكتب وعدت الى تصحيح اول منزلي وعدت الى تصحيح اول منزلي ايوه
ايوه. ايوه. ايوه، اول هي ايش؟ تركت هوى سعدى وليلى بمعزل، وعدت الى تصحيح اول منزلي. مصحوب هي تصحيح، الى تصحيح اول منزل اللي هي النيه، بعدين ونادت بي الاهواء الاشواق مهلا فهذه منازل من تهوى رويدك فانزلي، يعني وين رايح سايبنا؟ عم بيحكي عن شهواته، عم بيحكي عن الشيطان، طيب. انه هو متملك. ونادت بي الاهواء مهلا فهذه منازل من تهوى رويدك فانزلي، نسجت لهم بعدين ايش؟ نسجت لهم غزلت لهم غزلا دقيقا، بعدين غزلت غزلت لهم غزلا دقيقا غزلت لهم اه غزلت لهم غزلا دقيقا، يعني غزلت للناس اللي عم بيجوا لي والطلاب غزلت لهم غزلا دقيقا فلم اجد لغزلي نساجا فكسرت المغزل. تركت خلاص. لذلك البعض بعض الشباب الله يهديهم، دكتور ما عهدناك هكذا تحكي عن واحد من الاشعريه، الله يرضى عليه، عم بيحكي عن قصه الصدق. هذا الصدق يكون عندك وبعدين نتفاهم، طيب. تجربته الشخصية اللي هو عم بيكتبها عن نفسه مو عادية يا ابو ابو حامد، حقيقة مو عادية. انتهى الى امر نخالفه عليه، يعني بعد هي اللفة كلها راح انتهى لنهايه، نسال الله انه يكون انتهى الى خير، لكنه لا اللي اللي اللي كتبه بعدين لا مش مش لطيف. لكن هذا الصدق. فالشاهد يجي الطبيب النفسي ماذا يقول؟ ابو حامد الغزالي كان مؤمن بمرض نفسي، يا حبيبي اي اي ايمان؟ واحد عم بيحكي لك انا كانت النيه عندي مضروبه، حتى لما تقراوا النص بعيدا عن الابيات هذه، لما تقرا النص نفسه يقول ورجعت نفسي وافضل اعمال التدريس واذا انا مقبل فيها على علوم غير غير مهمه. طيب، والنية فيها ليست لله. هو قاعد بيقول لك انه لا عم بدرس علوم مهمه ومشغول بالمنطق الارسطي والمش عارف مين وعلم الكلام وقصه، ومن ناحيه اخرى نيتي مضروبه، يعني لا العلم اللي عم بادرسه نافع ولا النيه، واحد زي هذا بتسميه مؤمن وتقيس عليه ان المؤمن يمرض نفسيا؟ يا راجل. المنقذ من الضلال، المنقذ من الضلال. ايش؟ اه هو اصلا المنقذ من الضلال يعتبر من اقدم السير الذاتيه الفلسفيه اللي هي البحث في معنى الوجود وكذا بمنظور فلسفي، وواحد بيكتب سيره ذاتيه روائيه، المنقذ من الضلال حقيقه في هذا الباب من اقوى ما يقرا، بغض النظر عن يعني عن عن النهايات اللي انتهى اليها رحمه الله وغفر له. طيب، ننهي هنا لانه راح ندخل بموضوع الجهل بمعنى النفس، لكن ممكن ان شاء الله الاسبوع القادم. هذا والله اعلى واعلم وصلى الله وسلم على محمد وعلى اله وصحبه اجمعين، وسبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته.
