بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين. والصلاه والسلام على محمد وعلى اله وصحابته اجمعين. نسالك اللهم صبرا وفرجا ونصرا عاجلا غير اجل. اعنا على ان نكون من ممن ينتصرون لاهل الحق المستضعفين في كل مكان، اللهم امين. السلام عليكم ورحمه الله وبركاته. يعطيك العافيه، ارتحت في اماكن ثانيه اريح. اليوم احنا في المجلس الثاني في الحديث عن معضله المؤمن لا يمرض نفسيا واللي ساقنا الى هذا الحديث الكلام عن ايه؟ ايش اللي جاب سيره المؤمن لا يمرض نفسيا؟ احنا ما زلنا عم نتكلم عن الالم ومن تطبيقات الكلام عن الالم الكلام عن الشقاء ومن تطبيقات الكلام عن الشقاء الكلام عن المرض ومنه طبعا المرض النفسي. المره الماضيه بدانا بالكلام عن مقدمات معينه بين يدي البحث هذا وانه ليش بعض الناس قد يفهمونه فهما خاطئا قد يفهموه يعني هذا الكلام فهم خاطئ والبعض يعتبره شده على الناس والبعض يعتبره انه هذا نوع من تكفير الاخرين اذا اتهمناهم بانهم يعني اذا اذا مصاب بامر معين فعنده خلل في الموضوع الايماني وتكلمنا عن ما الصوارف التي ممكن تصرف الناس عن الفهم الجهل والهوى والغفله وقلنا انه البعض معذور ويعني ونحسن الظن بمن يعترضون وسناتي ان شاء الله بعد ما ننهي على اعتراضات الناس ونجيبها يعني واحده واحده ان شاء الله. وبدانا اولا بالكلام عن او يعني بالتفصيل في الجهل الجهل بمعنى قلنا الجهل اولا بمعنى الايمان ثم الجهل بمعنى المرض واليوم رح نبدا بالجهل بمعنى النفس. واخر شيء انتهينا اليه المره الماضيه كان الكلام عن قصه ابي حامد الغزالي انه يؤتى به كمثال انه هي رجل ابو حامد الغزالي كان يسمى حجه الاسلام ومع ذلك ومع ذلك وصل وصل به الحال ان يكتئب ويصف هذا الاكتئاب بكل بكل وضوح وصراحه في كتيب المنقذ من الضلال. وقلنا الذي يعنينا هذا دائما للاسف الاستدراك الواحد لازم يستدركه عشان البعض اللي يسيء الفهم انه الغرض من عرض قصه ابي حامد صدق التجربة ان الرجل كان يتكلم بكل صدق عن ما كان يعانيه من قضيه يعني عدم وضوح النيه والاشتغال بالدنيا وهذا لا ينبغي ان يؤخذ كمثال على انسان كان مؤمنا ثم مرض بالعكس هو يقول لك انا كان ايماني كان ايماني في مشكله. اليوم رح نتكلم على الجهل بمعنى النفس الجهل بمعنى النفس وما يتعلق بذلك او يتفرع عنه من تفريق بين الجسد والروح والنفس. واحده من المعضلات اللي بين فقه النفس وعلم النفس انه النفس اصلا تعريفها يحتاج الى مراجعه. لذلك لما يقال كلمه مرض نفسي اسأل الشخص الذي امامك ماذا تعني بكلمه مرض نفسي؟ الامر مو واضح لانه هي كلمه نفسي اصلا مو واضحه. تفضل تفضل العاب في العاب في خديجه جوا يعني غالبا راح تروحك بعد شوي. طيب والسؤال هنا ما هي النفس؟ فاذا عرفنا معنى المرض فما هي النفس التي سنصفها بالمرض؟ ايش عرفنا المرض اذا بتتذكروا؟ الاضطراب او الاعتلال طيب والخروج عن السويه الاعتياديه هذا اسمه مرض سواء كان جسدي او او روحي اللي هو يسمى نفسي. وهل مرض الجسد يعني مرض الروح بالضرورة؟ هذا مهم جدا يعني هل كل شخص عنده مرض جسدي اذا بالضرورة يعني انه هذا مرض روحي؟ لانه هذا سيجيب عن معضله اخرى اللي هي ايش؟ لو واحد عنده اشكال مثلا في نواقل عصبيه في الدماغ كيمياء الدماغ كما يسمونها اه اذا كيمياء الدماغ هي التي تؤثر على الروح بين قوسين هذا هذا يعني اللي رح نتكلم عنه ان شاء الله. النفس هي مركب من عنصري الجسد والروح وهذا الكلام ذكرناه في مجالس سابقا نحن من استقراء الايات القرانيه النصوص الاستقراء الواقع انه لا تطلق كلمه نفس الا على ذلك الكائن اللي مجتمع فيه الروح والجسد. حيث الجسد هو ذلك العنصر الظاهر المادي المركب من خلايا واجهزه واعضاء وغير ذلك. وحيث الروح هي ذلك العنصر الباطن الخفي المسبب للحياه والفكر والشعور والعقل وغير ذلك. مفهومه هذه قبل ان انطلق؟ لانه هذه مهمه تفهم لانه حينبني عليها اشياء كثيره واضحة؟ مالك اليوم مركز بايش؟ اللي واخد عائلتك هاي الشجره اللي برا اللي ورقتها عريضه اه هذه كانت موجوده في البيوت في الكويت اه انا قاعد بطلع عليها وبقول سبحان الله. صرعوها قبل كم يوم. لا مش الشجره اللي ورقتها عريضه هذه اه والعنصران والعنصران والعنصران مختلطان بالضروره اللي هو الجسد والروح مختلطان بالضروره فلا نفس بلا جسد ولا نفس بلا روح يعني ما بصير نحكي عن النفس انها نفس ما فيها جسد وروح جسد لحاله جسد روح لحالها روح ما بصير نحكي عن نفس انها نفس اذا ما فيها العاملين واضحه هذه واضحه اعطيكم مثال لو انك رايت على الشارع ما يسمى بالتشيب اللي هي الشريحه او ايش بسموهم جماعه لا مش سيم كارد لا اللي هي اللي داخل الكمبيوترات اللي فيها القطع اللي الرقاقه بسموها الرقاقه ايوه بسموها الرقاقه. هل تستطيع ان تسمي الرقاقه كمبيوتر؟ بدك بدك تجيب له عادل الكيبورد والمونيتور والمذر بورد ومش عارف مين هذا كله على بعضه يسمى كمبيوتر او اله حاسبه او هاتف جوال طيب لو رايت في المقابل لو رايت جسدا ملقى على الارض هل تستطيع ان تسمي الجسد نفس؟ لا لانه خاوي عنه العامل الاخر اللي هو الروح. وسبق ان قلنا زمان انه احنا في الاحاديث عندنا في صحيح مسلم ان الانسان لما يوضع في الق قبر وتنزع منه الروح الروح ويصعد بها الى السماء لا يقال هذه نفس من هذه يقال ايش؟ روح من هذه. وعندما تعاد يقال وتعاد الى الجسد صلى الله حتى في الحديث صلى الله عليك وعلى جسد كنت تعمرينها. معناها الروح غير الجسد لما الاثنين بنضموا لبعض يوم تاتي كل نفس معها سائق وشهيد طيب. واي اختلاط بينهما فانه يعود بالاثر عليهما معا معناها لما الجسد يصير فيه شيء تلقائيا هذا الشيء حياثر على مين؟ على الروح لانه مختلطين مع بعض واذا الشيء اصاب الروح حياثر على الجسد واذا بتتذكروا زمان لما تكلمنا في البدايات جبنا مثال الكاسين اللي كان فيها ماء وكان فيها اظن مسحوق قهوه اذا بتتذكروا اذا ما بتتذكروا ما سويناها هون معقوله؟ لا جد؟ طب نسويها ما عليك امر كوبايتين من هذول الصغار اللي هم الزجاج اه واحد فيها شويه مي والثاني في مسحوق قهوه شوي انا ظنيت معقوله ما سويناها لما حكينا عن ان معنى النفس هي الجسد والروح غريب يمكن ما كان في قهوه غريب على اي حال الى ان لا لا هو دائما بنسويها بس سبحان الله كل هذا مميز طيب الان نتصور هذا المثال مهم جدا لتصور ما المقصود بان النفس عباره عن جسد وروح. الان يعني مجازا فلنتصور ان المسحوق هو الجسد الشيء العضوي الصلب وان الروح هي الماء ماده الحياه بين قوسين هذه وحدها ايش اسمها؟ ماء او روح طيب هذا مسحوق او هل استطيع اني اطلق على هذا وحده نفس؟ طيب هل استطيع اني اطلق على هذا شراب قهوه؟ طيب استطيع اني اطلق على هذا نفس؟ استطيع اني اطلق عليه شراب قهوه؟ طيب الان هذا اللي صار بين يدي الان ايش اسمه؟ شراب قهوه فيه من الماء وفيه من الجسد
الروح فيه من الروح فيه من الجسد فيه من الماء وفيه من المسحوق نفسه هذا الخليط هو اللي يسمونه وعليكم السلام الاعتلالات النفس جسدية او الروح جسدية اللي هو الان لا تستطيع ان تقول هذا ماء فقط ولا تستطيع ان تقول هذا مسحوق قهوة فقط واضح؟ ولذلك اذا اسقطناها على الروح والجسد لا استطيع ان اقول هذا جسد فقط ولا استطيع ان اقول هذا روح فقط هذول مع بعض ايش؟ نفس هذول عبارة عن نفس هذول عبارة عن نفس وهذا هو اللي بيعالج المعضلة اللي تجد عند البعض انه طب كيف نجيب عن الاية شبهة عدم فهم الاية اللي هي اعوذ بالله من الشيطان الرجيم الله يتوفى الانفس حين موتها جميل فلنقل اني انا اريد الان ان اجفف اكملوا الان اريد ان اجفف اجفف ايش؟ الماء اجفف الماء ولا اجفف الشراب؟ الشراب انا اجفف الشراب بانتزاع ايش؟ بانتزاع الماء فمن الطبيعي ان اقول الله يتوفى الانفس مش يتوفى الارواح يتوفى الانفس بانتزاع ماذا؟ بانتزاع مادة الحياة فيها اللي هي او مادة الوعي لانه الوفاة قد تكون موتا وقد تكون سلام احسان واضحة هذه؟ الله يتوفى الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الاخرى الى اجل مسمى يمسك التي قضى عليها الموت مات ويرسل الاخرى اللي هما احنا احنا الان نفوس ارسلت من النوم ارسلت من النوم معناها ايش؟ اعيدت الارواح الى اجسادها فصبحنا ثاني يوم انفس واضح ويرسل الاخرى الى اجل مسمى طيب يقول ان هذه الاية دليل على ان النفس هي التي تقبض وليس الروح وهذا خطا من العوام لا لا يعني سبحان الله طيب واي اختلاط بينهما فانه يعود بالاثر عليهما معا اي اختلاط بين الجسد والروح فانه يعود عليهما معا ومن هنا نفهم اطلاق مسمى الروح جسدي او النفس جسدي بيسموه شيء يحصل هنا يؤثر هنا حيث يحاول كثير من الباحثين في النفس الانسانية تفسير ظواهر كثيرة ظواهر كثيرة بربط العنصرين معا والاصل اننا عندما نقول مرض نفسي فاننا نعني المرض الذي اشقى النفس في جانبها الروحي واضح مرض نفسي معناها مرض يخص الجانب الروحي اهلا بالاحمر اهلا اهلا ولا نعني عادة بالمرض النفسي ما يصيب الجسد من اعتلالات باطنة او ظاهرة يعني انت لن تقول لبني ادم والله فلان عنده مرض نفسي ليش مكسورة ايده ما راح تقول ذلك ما راح تقول فلان عنده مرض نفسي لانه في عنده ثقب في القلب لا راح تقول عنده مرض نفسي لشقق اخر بعيد عن الجانب العضوي فليس كل ما يصيب الجسد يشقي الروح بالضرورة في حين نرى العكس غالبا ايش قصدي بالعكس غالبا؟ معظم ما يصيب الروح يشقي الججسد معظم ما يصيب الروح يشقي الجسد لكنه مش كل ما يشقي الججسد او يصيب الججسد يشقي الروح حيث ما يصيب الروح يظهر على الجسد بصورة او اخرى اكيد سمعتوا عن قرحة معدية قرحة اثني عشرية قرحة مش عارف مين نادر ان تجد واحدة من هذه الا معها ما يسمى ستريس يقول لك والله معي ستريس ضغط نفسي تسبب بالام كذا وكذا وكذا يعني في قائمة فاذا ما ذكر المرض النفسي عني به العنصر الروحي عادة وهذا ما كان معروفا في تاريخ النفس الانسانية حتى العصر المادي الحديث ولا عجب انهم كانوا يسمونه الطب الروحاني قديما لما يتكلموا على ما يسمى هالايام الامراض النفسية كانوا يسموها الامراض الروحية وكان يسمى الطب الروحي او الطب الروحاني او العلاج الروحاني ولقد كان هناك محاولات قديمة متجددة لتفسير الاعتلالات الروحية باسباب جسدية مادية كانوا يحاولون ان يفسروا طيب لماذا اعتل روحيا تعالوا نفتش في الجسد هل هنالك اشكال جسدي؟ طيب منذ ما قبل الميلاد ومرورا بحكمة العصور الوسطى متقاطعة مع الحكمة الاسلامية وحتى اليوم وصولا الى الالحاد الروحي الحديث الالحاد الروحي الحديث اقصد به الناس اللي عم بيحاولوا دائما يفسروا الامور تفسير مادي مع ايمانهم بشيء روحي وعلم النفس الاكاديمي الغربي في القرن العشرين وما سبقه اذا الجسد واعراضه وامراضه جسدية محضة طيب يعني لما اقول كما قلت قبل قليل صداع راس مثلا شريان عمل شيء معين طبعا بالمناسبة ما زال الى الان الصداع تفسيراته يعني غير معروفة يعني اللي بيحكي لك والله فلان عنده هيديك ليش عنده هيديك ليش يقول لك يمكن عشان صار عنده تضيق في الشرايين او لا توسع يمكن يكون توسع بعدين تضيق سريع فهذا اللي خلى الانسان عنده خصوصا جماعة المايجرين اللي عندهم الصداع الشقيقة الى الان مش مفسر حقيقة ليش يحصل عندهم لذلك بيجربوا فيهم ادوية كثيرة لا لا ليش بالمناسبة كمية المختلف عليه في الطب يعني احنا اظن حكيناها سابقا الضغط اشهر مرض في العالم تقريبا الى الان اكثر اسباب الضغط المعروفة ايش بيسموها؟ ايش يسموها؟ ايش يعني يا عبود؟ يعني مو معروف السبب غير معروف السبب في شيء بيسموه اكثر من 90% كانه صح؟ اه اكثر اكثر يعني اكثر نوع من انواع الضغط غير معروفة السبب فليس ثقب عضلة القلب مرضا نفسيا ولا الولادة بطرف منقوص من اليدين او القدمين كذلك طب هاي جسدي ولا روحي هاي خديجة خليكي في شغلك لو سمحتي انا حاسس انك عملتي شيء في الموضوع مش شايف طيب ولا التعرض ولا الولادة بشفاه ارنبية غير مكتملة كما يسمونها كذلك ولا التعرض لسقوط يدمي اليد او الركبة كذلك ولا التعرض لكسر في عظم الحوض كذلك ولا غير ذلك من اصابات جسدية لا تسبب شقاء النفس في شقها الروحي بالضرورة كل الاصابات الجسدية لا تسمى مرض نفسي طيب واذا استدعينا معنى الكبد او الكبد والشقاء سبقي الذكر وضح لنا ما اعنيه هنا تذكروا لما تكلمنا عن معنى الكبد والشقاء ومن اللطيف اننا قد نرى نفسا انسانية مكابد من حيث العنصر الجسدي لكنها مطمئنة سعيدة راضية من حيث العنصر الروحي يعني تجد مثلا عنده اشكال جسدي حقيقي لكنه مطمئن مرتاح معناها هنالك جانب روحي لا علاقة له بالضرورة بالجانب الجسدي ولكن تظهر هنا اكثر من مشكلة او معضلة اولا اختلاط الجسد بالروح وما يتعلق به او يتفرع عنه من اسباب جسدية متداخلة مع الاسباب الروحية راح افصل فيها بعد شوي يعني احيانا نجد ان هنالك اضطرابات معينة في الحقيقة لما يشاهد صاحبها يقال طيب هو هو ليش مضطرب؟ ليش معتل؟ مش معتل جسديا روحيا طيب يقال والله يمكن لانه كيمياء الدماغ حاصل فيها كذا اللي هي التفسيرات التفسيرات المادية مصطلح العلاج الروحاني او الروحي وما يتعلق به او يتفرع عنه من اختزال وتشويه وشعوذة وعلمانية وكفر هالايام وعليكم السلام كلمة صارت موضة الان لكنها تفصل تماما عن اي جانب ديني راح نحكيها نتائج العلاج الجسدي العضوي الكيميائي وما يتعلق به او يتفرع عنه من فاعلية الدواء الصناعي المركب البعض قد يشكل عليه طب يا دكتور انا ساوافقك على ما قدمته من تنظير لكن انا عندي قريب او صديق او كذا اعطوه دواء كيميائي والدواء الكيميائي حسن من حالته اللي انت بتسميها روحية اذا كيف عمل الج جانب العضوي في الجانب الروحي؟ واضح المشكلات؟ جميل وهنا لابد لنا من التوقف مع تساؤل مهم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ايهما متقدم على الاخر في السببية الجسد ام الروح؟ ايش يعني؟ يعني هل الجسد ياتي اولا ثم الروح تتبعه بالاثر ولا العكس؟ هذه معضلة كما ساقول بعد قليل ما يستطيع احد ان يعرف الاجابة عليها لان هذا يقتضي ايش؟
يقتضي علم الغيب يقتضي ان تكون تعلم في تلك اللحظة ما الذي حصل وهذا لا يعلمه الا الله سبحانه وتعالى. وبعبارة أخرى هل التصور والفكر يسبق الدماغ وكيميائيته وما ينتج عنها أم العكس؟ يعني هل أنا لما لما طريقة تفكيري تختلف الدماغ بيتأثر ولا لما الدماغ يصير فيه شيء طريقة التفكير تتأثر؟ هو هذا مثال وهل إذا حقنت النفس الإنسانية بهرمون يرتفع منسوبه في الدم حال السعادة فإنها تسعد؟ يعني مثلا أنا الآن سعيد ضحكت فهنالك هرمون ارتفع فالمفروض إني إذا حقنت هذا الهرمون داخل الجسم يشعر صاحب هذا الجسم بإيش؟ النتائج ليست كذلك النتائج ليست كذلك لكني لما أسعد الهرمون يرتفع لا دكتور في والتبوع المخدرات اه ما بيسعد بيزهزه في فرق بدليل أنه بمجرد ما يروح أثر الدواء يكتئب بتنكد مش لما ينزل بتروح لما لما لما السبب المسعد لك وطريقة تفكيرك السعيدة تختلف الهرمون بينزل أم أنها تسعد أولا فيرتفع منسوبه في الدم فأقول باختصار أما تقدم الجسد على الروح أو العكس كمسببات للاضطرابات والاعتلالات فلا دليل يقيني لا عندنا ولا عند المخالفين وغاية ما يكون تكهنات مجتهدة في محاولة ربط كل ما هو روحي أو نفسي بسبب جسدي يعني في محاولات لكن هل يستطيع أحد أن يقول 100% أن هذا متقدم على هذا وهذا متقدم على هذا ولا يخفى على أي نفس باحثة منصفة ما يجري لمحاولة تحويل النفس الإنسانية إلى بهيمة حيوانية مجردة العالم الغربي الآن يحاول أن يفسر كل شيء بالطريقة المادية كل شيء كل شيء حتى الظاهرة الروحية أيضا يحاول تفسيرها بأنه في جين متعلق بها كل شيء يحاول تفسيره بالطريقة المادية وحتى لو تنزلنا وقلنا إن الأسباب الجسدية ثابتة يعني أنا الآن عم بتنزل وأقول لو قلنا تنزلا إنه الجماعة اللي يدعون بأن السبب المادي هو الأصل فماذا عن تزكية النفس وتهذيبها والمجاهدة؟ لا يختلف عاقلان على ما في فطرة النفس الإنسانية من ميل إلى شهوات كثيرة فهل يعني هذا الاستسلام للأمر دون وقاية أو علاج؟ أفسر هل هل هنالك من ينكر هنا بأننا نؤمن بأن فطرتنا فطرتنا موضوع فيها غريزة هرمونات معينة تميل بالذكر إلى الأنثى مثلا جسدية صح هل هذا يعني أن تطلق بصرك؟ هل هذا يعني أنك ما ما تعف نفسك عن أماكن الشهوة؟ هذا إذا تنزلنا أن الأسباب المادية مؤثرة احنا لسه ما عندنا دليل على ذلك لكن إذا تنزلنا أن الأسباب المادية مؤثرة أين المجاهدة؟ وين قدرتك على أنه ابتوليت أنت هذا كله تنزل أنا لا أتفق مع هذا ابتوليت أنه في عندك كيميائية معينة عنصر كيميائي معين جعلك حزينا مكتئبا مش حزينا مكتئبا وين سعيك لطلب العلاج؟ وين قدرتك على أن تجتهد لأنه طولبت بذلك أو أمرت بذلك؟ هذا كله تنزل مرة أخرى فهل يعني هذا الاستسلام للأمر دون وقاية أو علاج؟ هذا كله ونحن متنزلون إلى ما لا نسلم به من ادعاءات ومزاعم فكيف إذا كان الأمر مشكلا غير واضح حتى اليوم؟ هون تنبيه مهم جدا البعض سيقول يا دكتور طيب ماذا عن مرض الفصام؟ مرض الفصام مرض عضوي 100% وثبتت الدراسات بأن القضية فيها فيها اختلال عضوي وعليكم السلام تنبيه نكرره لأهميته ما يتعلق باضطراب الفصام أو الذهان أو الفصام مشكل ومع أن هناك تفسيرات غير جسدية له عندي وعند غيري يعني القضية مو بس عند عبد الرحمن هنالك يعني صاحب المدرسة العلاجية الشهيرة عنده كتاب كامل يتحدث فيه عن علاج علاجا معرفيا بدون دواء بل وهنالك قصة شهيرة كله بلاش كلكم معظمكم تعرفونها لأنها انعملت فيلم اللي هي قصة مين؟ جون ناش طيب كان بروفيسور رياضيات وحاز على جائزة نوبل هذا الرجل كان مصاب ب طيب وعولج بالدواء ثم بعدها سعى إلى العلاج المعرفي بصحبة عمل فصل كامل من كتابه للحديث أنه كيف استطاع شو اسمه جون ناش هذا أن يتخلص من الذهان بالعلاج المعرفي لا اعتمادا على الأدوية بل بالعكس ترك الأدوية لاحقا حتى يقول جون ناش أنه استخدم معي المنطق الرياضي الذي أنا أبدع فيه في أن يعينني على علاج ما كان لدي طالما ذكرنا جون ناش جون ناش ايش كانت مشكلته؟ كان يريد أن يكون رئيس قسم ولكن شخصيته كمعظم عارفين اللي هو بيسموه طيب هو جيد جدا في الكتب والنظريات والكذا لكنه لا يحسن التعامل مع البشر تلقائيا لم يعطى رئاسة القسم طيب الآن أنا أمام حلين يا أواجه إني أنا اجتماعيا فاشل ويعني ما أعطوني اياها وأتعامل مع الموضوع هذه صعبة الطرف الثاني أدخل في حيلة نفسية أقنع نفسي إني أنا إنسان مهم فبدأت الخيالات والهلاوس أمريكا تحتاجني والمكوك الفضائي لن يعني يطلق إلا بتوقيعي وبدأت طبعا الهلاوس سمعية وليست بصرية كما كما قيل في الفيلم الفيلم بس عملوها بصرية عشان دراما طيب لكنه هي في القصة الحقيقية الهلاوس اللي كانت عنده هلاوس سمعية الشاهد أنا لما آتي إلى تفسيرها من منظور نفسي بحت هذا الإنسان كان عند إشكال كبير في أنه رأى نفسه فوق ما استحق أو فوق ما أعطي فاتجه إلى خيالات معينة بطريقة غير واعية حتى يهون على نفسه الأمر قبل قبل 12 سنة أو 11 سنة لما رجعنا من أمريكا كنت أنا وزوجتي نبحث عن شقة هذا الكلام في فكنا يعني نتابع الإعلانات وين في هذا السمسار أو الكذا ففي يوم من الأيام رأينا رقم واحد واتصلنا فيه وطلعنا معاه أنا أقود السيارة وهو بجواري وزوجتي بالخلف يتكلم بشكل يعني ثرثرة بيتكلم كثير بعدين أنت ايش بتشتغل أنا بحاول قدر إمكاني ما أقول ما قلت له طبيب قال طبيب إيش؟ قلت له طبيب وزوجتي أيضا طبيبة عيون وكذا عم بحاول قال أنت أنت طبيب قلت له معالج نفسي جد؟ أنت بتعرف إنه أنا كان معي أه هو بيحكي عن نفسه قلت له نعم قال لي أنا كان معي بس عالجت حالي لحالي قلت له كيف يعني؟ قال أنا فشلت في الدراسة ولما فشلت في الدراسة جتني حالة إنه أنا إنسان كثير مهم ووصلت أتخيل أن الملك عبد الله عم بيزورنا في البيت والملكة رانيا جت تسلم علي ومش عارف مين طبعا أنا عم بسمعه وعيني في المرآة على زوجتي لأنها تعرف أنا نظرتي في الموضوع الشاب عم بيتكلم تماما بما أعتقده قلت له أيوه قال لي بس وظليت فترة هيك مصدق حالي وبعدين ودوني على طبيب الطبيب بلش بده يعطيني أدوية قلت له ليش آخذ أدوية؟ ما أنا بشوف حالي إنه فوق الأدوية طيب هو عم بيحكي عن نفسه أيامها طيب يقول ثم قررت إني أنا أحل الموضوع لحالي وحسيت أن الموضوع إني أنا مش مؤمن بالقضاء والقدر فرحت بعرف واحد صاحبي من جماعة الدعوة والتبليغ قلت له أنا بدي أطلع معاكم خروج في سبيل الله هذا لحاله كله لحاله كله لحاله خرج وبس قلت له انتهى الأمر؟ قال انتهى الأمر بين الحين والآخر بتجي لي وساوس لكن الهلاوس هذيك راحت قلت له طيب قال لي بس ظليت أحكي كثير اللي هو اللي هو فيه الآن هذا اللي فيه احنا بنسميه إيش مع جماعة من يسمعوني الآن من الأطباء أكثر ما نريد أن نجذب إليه مريض الذهان أو ما يسمونه أنه يكون واعي هذا واعي يعرف مشكلته ويعرف وين النقص الروحي اللي فيه وعالجها بدون حبة دواء طيب طيب الأمر انتهى هنا ما انتهى أخذت اسمه الكامل وأخذ اسم الدكتور اللي ودوه عليه لأنه المفروض يكون في ملف لأنه هو حكى لي إنه كان في المركز الحكومي
وتحققت من الامر وفعلا جاء زيارة واحدة فقط ولم يرجع. يعني يعني الرجل ما كان يكذب. طبعا هذا الكلام لما اقوله انا عندي اصلا حالات من هذا القبيل عندي حالات عولجت بدون حبة دواء واحدة. تاخذ وقت طبعا تاخذ وقت هنالك مركز في المانيا كامل يعالج حالات الانفصام بدون دواء طيب ولكن كالعادة محارب ويقول انه يشترط على من ياتي من اصحاب حالات الانفصام ان يعني يدخل في رحلة علاجية طويلة داخل مثل منتجع عاملينه بحيث انه ما يضطر ان يتعامل مع الناس لانه هي المشكلة عادتا في التعامل مع الاخرين على اي حال طبعا لا اريد ان يختزل كل فهم الانفصام اللي انا قلته الان القضية اكبر من ذلك. ومع ان هناك تفسيرات غير جسدية عندي وعند غيري لكني اقف فيه حتى حين وبخاصة عند تقاطع بعض مراتبها المتقدمة مع تعاريف الجنون مشكلة الانفصام انه قد يتقاطع احيانا مع ما نعرفه بالجنون انه الانسان يكون غير واعي لا يحسن فهم الاشياء. ويتبعها في ذلك الاكتئاب الذهاني والاضطرابات التفارقية وهذا اقوله انصافا لنفسي قبل انصاف المخالفين فاللهم هدى طيب. ولكن ماذا عن حقيقة ان هناك تحولات جسدية عضوية ملحوظة في ادمغة المعتلين روحيا؟ طيب يا دكتور هنالك دراسات تشير انه هنالك تحولات جسدية عضوية في الادغة يعني فلان عنده اكتئاب هنالك في دماغه شيء عضوي فلان عنده قلق فلان عنده او سي دي شو اسمه وسواس طيب. فالابحاث والدراسات تظهر لنا بما لا يدع فسحة للشك والرفض ان الدماغ يتاثر جسديا بالاكتئاب مثلا وكذلك الامر مع ادمان بعض العناصر الكيميائية المركبة او غيرها فاقول وماذا عن اثار العلاج النفسي غير الجسدي على تلك المواضع من الدماغ؟ الدراسات اثبتت انك تدخل انسان على علاج معرفي سلوكي علاج بالكلام يصور دماغه قبل العلاج وبعده الدماغ تاثر عضويا وعندي صور لحاضرين معانا اقرا لما كنا نتكلم على الدماغ جبنا جبنا صور من يعني كثيرة تاثر مواضع دماغية لان الانسان جلس مع مع شخص اخر من اهل الاختصاص بل اكثر من ذلك هنالك دراسات تثبت بان الانسان اذا تامل او مارس ما يسمى اليوجا او صلى هنالك مواضع عضوية تتاثر مع انه ما اخذ حبة دواء. اذا ماذا عن اثار العلاج النفسي غير الجسدي على تلك المواضع من الدماغ؟ فلا يخفى على الباحثين كذلك ان العلاج النفسي بالكلام والنصيحة والوعظ يحدث ذات الاثر فلماذا نسلم للاثر الجسدي كسبب ولا نسلم للاثر الروحي كسبب؟ يعني في قدر من التحيز احيانا وهناك من الباحثين من يشتغلون بهذا المبحث وينتجون فيه مؤلفات معتبرة ومن اشهرهم الطبيب الامريكي اندرو نيوبيرغ اندرو نيوبيرغ اذكركم فيه اكيد معظمكم شاف الحلقة الشهيرة تبعت احمد الشقيري عن الصلاة. تتذكروها لما راحوا وصلوا وحطوا له اجهزة وكذا هذا الطبيب اللي اللي كان معاه اسمه اندرو نيوبيرغ اللي كان باللابكوت الابيض هذا عنده اكثر من كتاب فقط في اثر العبادات والطقوس الروحية على الدماغ لدرجة انه عنده بعض العناوين ما اظن كاتبها هنا عنده بعض العناوين لطيفة يعني مثلا عنده كتاب اسمه ليش ربنا ما هيتركك؟ هو ايش يقول يعني؟ ثنايا الكتاب يعني الله موجود جواتك ما راح ما راح يروح فهو من الناس رغم انه الناس الرجل غير متدين رجل باحث يعني هكذا يبحث من باب هواية البحث. عنده كتاب اخر انه كيف افكارنا بتاثر على دماغنا. طيب ثلاث اربع خمس كتب كلها في هذه الموضوعات انه كيف طريقة تفكيرك الطريقة فقط بدون عضو بدون اورجانيك بدون ميديسن بدون دواء تؤثر على الدماغ. والذي يهتم بدراسة اثر الايمان والصلاة والعبادة بصورها المختلفة على الدماغ جسديا اما عن مصطلح العلاج الروحاني او الروحي وما يتعلق به فهذه معضلة تاريخية وعولمية وبخاصة اذا عرفنا ما كان من فلسفات شرقية مرورا بالكنيسة واثارها وصولا الى التصوف الفلسفي فمنذ ما قبل الميلاد وحتى حركة العصر الجديد حركة العصر الجديد اللي ما بيعرفها بيسموها نيو ايج مومنت اذا اذا مر عليكم حركة العصر الجديد هؤلاء كانوا يؤمنون ببقايا الفلسفات الشرقية هندوسية بوذية طاوية بعدين بداوا يتلقفون بعض التفسيرات العلمية المادية وضعوها مع بعض وطلعوا لنا بالطاقة قانون الجذب السيكريت مش عارف مين هؤلاء بيسموهم حركة العصر الجديد اللي ينتمي لها للاسف كثير من مشعوذينا هنا يعني صلاح الراشد هذا الكويتي اللي هارب حاليا واحمد عمارة المصري ومن قبلهم طبعا الله يرحمه ويغفر له ابراهيم الفقي مريم نور مين كمان حاليا ريهام الرشيدي هذه في الكويت في اسماء كثيرة ايهاب حمارنا ايهاب وما ادراك ما ايهاب حمارنا الكتكوت الللطيف الكيوت يعني المهم بلاش المتهمة بس انه احنا المهم طيب بس امور الولد يعني طيب حركة العصر الجديد هذه تلقفت اشياء كثيرة من الفلسفات الشرقية ثم حاولت ان تصوغها صياغة علمية فلذلك يحاولون تفسير كل شيء بطريقة مادية فمنذ ما قبل الميلاد وحتى حركة العصر الجديد وفراخها في اروقة التنمية البشرية اسهمت عوامل كثيرة في زيادة الجهل بمعنى الايمان والدين بمنظوره الشامل الذي سبق ذكره حتى دنا بنا الحال الى ان صرنا نرى فصلا لكل ما هو روحي عن كل ما هو نفسي. فمن الجهل الى اختزال الروح في معاني جعلت الروحانية ندا للدين. اسالوا اي بني ادم منصف في المؤتمرات سيرى دائما لما بيعرضوا لك بيحطوها يعني متدين روحاني وبيحط لك دائما عند الروحاني التسامح والمحبة ومش عارف والصفاء والتعاون وعند الدين الارهاب والتطرف فهذه موجودة مؤتمرات تحضرها يعرض لك الدين على انه هو الكخ الزبالة طيب والروحانية هي الصفاء والنقاء وبخاصة اذا عرفنا عذرا وهذا منتشر في كتب ومؤتمرات ومقالات ومنشورات وغيرها حتى صار منتشرا الفصل بين الدين والروحي بل ان الامر يبلغ حد الافتراء على الدين والصاق كل سيء به في مقابل براءة الروحانية وصفائها ونقائها وصولا الى محاولة خلق دين جديد لكن بمسميات بعيدة عن الدين الان هنالك كتب كاملة او كيف تكون روحانيا بلا دين من الطفها المثير للسخرية كتاب دين للملاحدة طيب انت بتقرا بصير في عندك حول يعني انه كيف يعني دين للملاحدة ياخذون من الدين الاشياء اللطيفة الخفيفة ويدعون الايمان بوجود قوة عظمى او اله او غير ذلك. وصولا الى محاولة خلق دين جديد لكن بمسميات بعيدة عن الدين وذلك كما هو الحال في الهندوسية والبوذية والطاوية مرورا بحركة العصر الجديد وصولا الى التنمية البشرية. ومن الاختزال الى الشعوذة بصورها المتعددة المختلفة وصولا الى علمانية الروح او علمانتها اقصد بعلمانية الروح الفصل. ايش رايح تسوي في المسجد يا ف؟ ربي يعني روحي ممتاز ايش رايح تسوي في الجامعة؟ عقلي فيفصل الروح عن العقل وكان خطيب الجمعة انسان لا عقل له ومواعظ روحية اما دكتور الاحياء والفيزياء اللي هو حقيقة روحه بدها علاج عقلاني يتكلم بالعلم طيب ايش؟ لا روح طيب هذا كله ناهيك من سوء المرض والمشارب التي تصدر عنها تصورات الروح والروحانية والعلاج الروحاني واما عن نتائج العلاج الجسدي العضوي الكيميائي اذا قلنا الى الان مشكلتين كانت اولا التداخل كيف نفسره اثنين الروحانية مفهومها ثالثا واما عن نتائج العلاج الجسدي العضوي الكيميائي وما يتعلق بذلك او يتفرع عنه فهذه لم تعد خافية اليوم فالابحاث والدراسات تظهر ان غاية ما يمكن للدواء الصناعي او المركب كلمة مركب يا جماعة عارفين ايش معناها؟ اذا بتقراوا في التراث القديم عند المسلمين بيسموها الادوية المركبة شو يعني ادوية مركبة؟ اللي هي مصنوعة صناعية الادوية البسيطة اللي هي النبتة النبتة الطبيعية بيسموها الادوية البسيطة المركبة هي اللي شغل فيها غلاها حط لها تعال تعال تعال يعني فاصل اعلاني وارجع لكم تعال تعال
طيب اللي يعني الفاصل الاعلاني كان استقبال الاخ الحبيب دكتور ادم جاي من السفر يعني بضعه ساعات وحيسافر. ااا علاج روحاني. علاج روحاني بالضبط. طيب المشكلة هذا دواء مر. لا بسيط بسيط بسيط. طيب. بس ممكن استفسار صغير. ممكن يجوز طبعا اه. الله يسلمك. في ضوء التفسير اللي فسرته اذا الخمور حلال لانها مشروبات روحيه. صحيح. صحيح لانها بتعمل على الجانب الروحي. طيب ولانها تعمل على الجانب الروحي اذا هي حلال؟ لا لها اثر ولا ما لها اثر؟ نعم الان اثرها حلال ولا حرام هذه قصه ثانيه لذلك نحن نقول دائما انت تمارس ممارسه روحيه هل الممارسه صح او خطا؟ يعني كانك تتغذى انت الان الطعام جسدي ولا روحي؟ الطعام جسدي. الان نفس الطعام الطعام ممكن ان يورث اثر سيء وممكن ان يورث اثر جيد مع انه هو نفسه وكذلك الروح انت ممكن تدخل عليها اغاني وميوزك ومش عارف مين ممكن تدخل عليها ذكر طيب وتلاوة قرانية في الحالتين انت غذيت الروح لكن هل غذيتها تغذية صحيحة ام تغذية باطلة؟ هذه قصة ثانية واضح؟ مين؟ مثل قضية اليوغا وغيرها لذلك كثير من هؤلاء الذين يمارسون الممارسات الروحية تجد انه بعد شوي بصير يشكك في البخاري ومسلم يشكك في التفاسير يفسر كيالي كيالي هذا لا يحسن قراءة اية ومع ذلك بقول لك عنده تفسير للقرآن انا مره شفت كتابه في احد المطارات كم كان؟ قرابه 30 دينار اردني كتاب يعني قلت لصاحب المكتبه قلت له هذا لو اعطيتني اياه ببلاش ببلاش حاخذه يمكن احرقه يعني اعمل فيه مشاوي لكن هذا قال لي ليش؟ قلت له هذا مشعوذ يا رجل بس يعني بدور الارض لا الجن ليس مرضا نفسيا الجن ليس مرضا نفسيا يا جماعه الجن ليس مرضا نفسيا طيب. اه الان الان النهاية النهاية هذه بطل اسمها مرض نفسي الان يقدمه اشياء نسميها نحن اضطرابات نفسية نعم لكن الجن في حد ذاته لا. لذلك حتى وين ادم؟ لذلك حتى هم بيفرقوا بين قضية يعني مثلا الامراض التفارقيه الاضطرابات التفارقيه غير الان انك انت يعني مثلا طفل طفل تعرض الى نقص اكسجين مثلا في الرحم والان هو لا يحسن التفريق بين الصح والخطا. طيب يعني وبيذي نفسه مش عارف هل هذا يسمى مريض نفسي؟ لا طبعا لكن لان الغرب كل الاعتلالات اللي بيسموها العقلية حطوها مع بعض فصار عندنا احنا للاسف كالعادة اه يا ترى الجن نعتبره مرض نفسي ولا ما نعتبره؟ لا لا الجانب العقلي المحض هذا لا ندخله في الجوانب الاخرى المتعلقة بكيف تناولت النازلة النفسية كيف تفاعلت مع هذا مع هذا الخلل مع هذا الفقد الى اخره. طيب. اه نعم هو اعتلال يعني اعتلال عضوي محض نعم الان مره اخرى هل ممكن يكون في عندك خلل نفسي ادى بك الى هناك؟ نعم نعم ممكن يعني اعطيك مثال اللي بيشرب الخمر بيكون لا في في بدايه الامر واعي ثم يفقد وعيه صح؟ طيب الان لما يفقد وعيه هل تصنيفه كتصنيفه في اللحظه اللي كان عم يشرب فيها الخمر؟ لا مع انه ادى بنفسه الى هناك واضح؟ وبالمناسبة الفقهاء عندهم كلام في قضية الذي يؤذي بنفسه إلى اختلال العقل لما يقام عليه حد يقام عليه اي حد فيهم يعني مثلا واحد شرب وقتل الان هذا عند الفقهاء في كلام هل يعامل على انه لا عقل له لانه كان كان يعني مخمور درنك يعني ولا لا على عقله الذي ادى به الى ان شرب ومارس ما مارسه او فعل ما فعله هذا مو موضوعنا. طيب. فهذه لم تعد خافيه والابحاث والدراسات تظهر ان غاية ما يمكن للدواء الصناعي او المركب فعله التخفيف او التهوين من الاعراض لكن العلاج الحقيقي لا يكون الا بعلاج السبب الجوهري او الروحي لطريقه التفكير او الشعور. معظم ما تجدون في الكتب الغربية الان كلمة كيور تقريبا تقريبا لا تذكر تقريبا لا تذكر قديش نسبة ظهور كلمة كيور في المراجع الغربية ادم؟ لا لا مش شغلنا احنا تحديدا. ايش بيسموها عاده الجمله اللي بيستخدموها؟ لا تحسين طيب اما قضيه ان هذا البني ادم يعني عذرا من ايام اتصل بي احد الاخوه يشكرني هذا جاءنا وهو متخوف جدا من قضيه يعني قضيه الزواج ليش؟ لانه منذ بلوغه وهو لديه لديه اضطراب فطري جنسي واصل الى درجة يعني القرب من الممارسه وكذا. هذا الشاب لا حب دواء ولا بطيخ ولا الكلام هذا كله وطبعا اصلا يعني هذا لو كنا في الغرب كنا حنحبس. هذا الان متزوج. طيب وبعد زواجه اموره اموره من افضل ما يكون الرسالة لما حكى قلت له ابعث لي رسالة. لما ارسل الرسالة طيب ذكرني سبحان الله بحالة أخرى حالة لشاب آخر طيب الشاب الآخر سبحان الله وانا عم بفكر بذلك الاولاني واذ به يرسل رسالة دكتور من حقك علي ان احكي لك واما بنعمة ربك فحدث سبحان الله حالتين في يعني يمكن بينهم نصف ساعة تقريبا. طيب هذا الان دعكم من الحركة العولمية الجديدة هذا ارجعوا لقبل 30 سنة هذا كان يسمى مريض ايش؟ مريض ايش؟ نفسي يسمى مريض نفسي طيب. كيف كانوا يعالجوه زمان عندهم؟ كيف كانوا يعالجوه بالكهرباء. بالكهرباء. اه بالكهرباء طبعا. في ممارسات كثيره للكهرباء طيب. طيب هذا كيف كيف عولج؟ عولج باعادته الى رجولته بطريقه تفكيره بمن هو بطريقه حل مشكلات كثيره متعلقه بقضيه كيف يرى نفسه شخصا رجلا مسيطرا الى اخره هذه كلها طريقه تفكير هذه كلها طريقه تفكير ما لها علاقه بحبه كيميائيه طيب. هل هذا يمنع ان هذا الانسان لو صورنا الهيبوكامبس ايش بيسموها بالعربي ادم؟ ال ال الهيبوكامبس لا لا شو النخاميه لا لا يا اخي هون بضحكوا علينا اهل الشام كل تعليمهم عربي مش زينب. اه بس ايش اسمه بالحصان البحر اسمه؟ المهم الشاهد انه فعلا الدراسات تقول ان هؤلاء اللي يعانون من الاضطرابات الجنسية الهيبوكامبس عندهم مختلف عن غيرهم. طب هيو ها ها عضوي. طب هذا العضوي عولج صاحبه بدون ما ندخل بعمليه جراحيه ونعمل له شيء معين ولا انه اعطيناه ادوية حتى يتغير القضية كانت ايش؟ في جوهر طريقة التفكير طيب. ولعل من يقرا كتاب الطبيب النفسي الان فرانسيس انقاذا للسواء يعرف الكثير من هذا الان فرانسيس هذا كان واحد من المشرفين على ال ال الدليل التشخيصي الثالث النسخة الثانية والرابع وكتب كتاب الحقيقة يعني خطير لانهم طبيب نفسي دوائي طيب. وهو المشرف على الدليل التشخيصي اللي بيسموه حول العالم البايبل يعني الكتاب المقدس للاطباء النفسيين ومع ذلك في كلام خطير يقول بانه اول من انضحك عليه في قضية اعتبار المرض النفسي مرض عضوي من؟ تتوقعوا من؟ الاطباء النفسيين يقول اول ناس انضحك عليهم ان المرض النفسي هو مرض عضوي هم الاطباء النفسيين انفسهم طبعا بعدين بيجيب لك على قضية
التزوير بيجيء ال همم ضغط شركات الادوية وامبراطوريات الدواء الى اخره وايضا يترك فسح للكلام عن الشيء المعروف ان هذا الدواء يعالج في هذا في هذا يعني في هذا المرض او يعالج في هذه الدرجة من المرض. ومع ذلك كله فلا يمنع الايمان بمعناه الشامل ان ياخذ المؤمن باسباب الشفاء جسدية وروحية. ايش اقصد بهذا الكلام؟ حتى ما نترك مجال لاحد ان يقول قصدك ان المؤمن ما يتعالج دوائيا؟ لا. من ايمانه ان يطلب ايش؟ ان يطلب السبب الدوائي. من ايمانه ان يطلب السبب لكن لا ان يعتمد عليها. طيب. ولكن البحث هنا ليس في اسباب الشفاء بل في اسباب الوقاية قبل ذلك وهنا يتفوق الايمان علما وعملا على اي عنصر جسدي اخر مهما ظهر في صور جاذبة ومغرية. وبالتعرف على معنى المرض والنفس يبقى ان نبحث في الجهل بمعنى المرض النفسي وتاريخه واسبابه حيث لابد لنا من استدعاء ما سبق ذكره للوصول الى النتائج المرضية هنا. فالمرض النفسي المرض في شقه الروحي واضح الى الان؟ لما نقول مرض نفسي اذا عم نحكي عن المرض في اي شق؟ الشق الروحي. وهو الاضطراب او الاعتلال الذي من شانه ان يشقي النفس في علمها وعملها في فكرها وشعورها وسلوكها وهو ليس مجرد الكبد والمعاناة. وهنا لابد من وقفة مع سؤال مهم من اين ياتي تصورنا للمرض النفسي؟ اسال هذا السؤال لان كثيرا ممن يطرحون الامر يسلمون بالتعريف الاكاديمي الالحادي المادي. يعني لما يقول ملحد مرض نفسي على طول هو مبرمج ان يجيبك ان المرض النفسي بين قوسين طيب على طول بيجيبه باي تعريف؟ بالتعريف الغربي، بالتعريف الاممي، بالتعريف الاكاديمي. ولا يعبؤون مثلا بامراض القلوب. احنا عندنا في تراثنا شيء اسمه ايش؟ امراض القلوب. التي ربما كانت اضر على النفس مما يعرف بالامراض النفسية. ثم ينطلقون من هنا لاسقاط التعريفات الجديدة على فراغات تاريخية يملؤونها من عند انفسهم. هو ما عنده ما عنده ما عنده علم حقيقة بما الذي حصل في التاريخ فياتي بالتعريف المعاصر ليسقطه على على الفراغ التاريخي. يقول لك يعني مثل صاحبنا هذا اللي قلنا المرة الماضية يقول ابو حامد كان عنده اكتئاب طبعا بالمناسبة هو في الوصف تبع ابو حامد فعلا ست اشهر يعني ست اشهر لا بياكل ولا بيشرب ولا لكن من قال انه هذاك اسمه اكتئاب؟ اه التعريفات الحديثة. اخر تجديد ادم للاكتئاب كم؟ ما زال ستة ولا ست اشهر في منهم بينزلوا؟ اسبوعين لا مش اسبوعين طيب. فهو جاب تعريف جديد ايامها طبعا الان على قبل 20 سنة كان ست اشهر لازم الاعراض تستمر ست اشهر تقريبا حتى تسميه واسقط الاكتئاب على ابو حامد الغزالي اللي متوفى متى؟ القرن الخامس. طيب توفي القرن الخامس. هذا يقع فيه كثيرون وانا بستغرب الحقيقة وين عقليتك البحثية؟ انت انت كيف بكل بساطة تروح تسقط تعريف متجدد متغير على حالة انت ما شهدتها. انت يا دوب واحد عذرا بالعبارة في العيادة النفسية قد ياتيني شخص واشخصه تشخيص يخرج من عندي الان يدخل الى عيادة نفسية مجاورة يطلع تشخيص متقاطع او متغاير. وهو نفس البني ادم. طبعا في اشياء لا في مرات يطلع من نفس العيادة الشخص ثلاثة اربع تشخيصات. طيب من نفس هذا وانت شايفه امامك فكيف انت لا تعرف عنه الا قيل انه والله حبس نفسه في داره مش عارف مين، قيل انه ما كان يتودد الى المختلفين اليه يعني اللي ما كان بيطلع قيل طيب وبعدين تروح تعطيه توصيف. ففي عالم الحادي مادي مريض صارت النفس عاجزة هشة وصار ما لم يكن يوما ذا اهمية او بال مرضا معدودا من الامراض في الامراض النفسية في قواميس الاكاديمية وصارت العيادة النفسية والمشافي والمشافي تزدحم بنفوس تشكو مما لم يكن يوما دافعا مهما للشكوى والمرض. هالايام بيجيء لك عذرا بالعبارة وان قلتها سابقا لما بكون في باص او في طائرة او في كذا اتهرب اني اقول انا طبيب معالج نفسي ليش؟ لو ما عنده شيء. جد؟ انا بشعر على طول لذلك انا عندي تسجيل اسمه النفس هل النفس ساوية الى هذا الحد؟ الناس صاروا يريدون الكل يريد ان احد يطبطب عليه. الكل يريد ان يشعر بانه انا مريض يلا عالجني. طيب. طبعا المشكلة انه بيقول لك لا عالجني لما تبدا معاه يهرب. اي طلعت عن جد الشغلة طلعت صعبة. وصارت تظهر اسامي واوصاف لاعراض ربما لا تستحق وصف المرض النفسي وصارت الامراض النفسية ميدانا للديمقراطية بحسب الاكثرية لا بحسب معيار ضابط علمي شرعي. هذه تحديدا هذا السطر اضفته لامر حصل معي شخصيا لما كانوا عم عم عم بيستعدوا للخروج ب دي اس ام 5 اللي هو النسخة الخامسة اللي هي الاخيرة الى الان من الدليل التشخيصي وكنت انا ايامها في امريكا ارسلوا رسالة لكل الناس المعنيين بالعلاج النفسي وكذا من يريد ان يشترك كمراجع او كباحث قبل اصدار النسخة ويحدد لنا ما الذي يريد ان يشترك فيه. كنت انا ايامها مشتغل كثير بموضوع الشذوذ الجنسي. فارسلت رسالة فوجئت والله قبلوا ودخلت انا في الفريق البحثي لهذا تحديدا. تعالوا انظروا ما وراء الكواليس الاشياء المضحكة المبكية. طبعا النقاشات تحصل اللي هو الاقتتال نعتبره مرض ولا ما نعتبره مرض؟ هو اصلا خلاص انشال من اعتباره مرض من دي اس ام 4 طيب اواخر دي اس ام 3 ودي اس ملحد ملحد دكتور ملحد مو متدين قالها مرة هذه الكلمات قال لهم من متى كنا بنشخص بناء على الديمقراطية انه كثرة الاعداد؟ اه لانه واحد حكى له شو حتساوي مع الاعداد الكثيرة؟ قال له احنا من متى بنحدد التشخيص بناء على؟ فليش قال له مباشرة؟ قال له بناء على ذلك تعال نراجع انفسنا في تعريف لانه الاكتئاب حول العالم طيب الى القضية بالاكثرية اذا خلاص اين اكثرية؟ بيقدموا بيقدموا يعني ايش دعوى عريضة عند عند منظمة الصحة العالمية يا جماعة احنا ترى احنا الاسوياء الان. هذول هم المرضى اقلية طيب وبالمناسبة وهذا يحصل هذا يحصل طوبى للغرباء مين بيعرف الحديث تبع طوبى للغرباء؟ الذين يصلحون والناس من حولهم يفسدون يعني انت خلاص توصل لمرحلة انك تسبح عكس التيار فتظن بنفسك سوءا لمجرد انك انت الاقل. وان تطع اكثر من في الارض يضلوك. فالفاحشة الجنسية او الشذوذ الجنسي كان منسوبا الى المرض النفسي حتى عهد قريب ومعروف حال هذه الفاحشة في نص الوحيين فهل يمكن لنا هنا ان نقول ان المؤمن يمكن ان يكون شاذا جنسيا؟ انا عم بحاول اقارب المؤمن يمرض نفسيا طيب حتى عهد قريب كان الشذوذ مرض نفسي. طيب ساعتها لو قلت لواحد انه الشاذ جنسيا مؤمن ايش حيقول لك؟ لا لا يمكن اه. ايش قصدك انه كافر؟ لا مش كافر. طيب هي المؤمن لا يمرض نفسيا، المؤمن لا يكون شاذا. الحمد لله خلصونا من القصة وطلعوا مش مريض نفسي اصلا. لا وقعنا في مشكلة ثانية امام مسجد في برلين شاذ ويؤم الشواذ. امام مسجد في سان فرانسيسكو بكاليفورنيا يؤم مسجد في ألمانيا اسمه ابن رشد جوته طبعا على اساس انهم مختارين ابن رشد التنوير وكذا جوته الشاعر المعروف عندهم. الائمة في ثلاثة شاذ وامراة متبرجة ومخنث. لا انت انت بتستغرب طيب جيبوا لنا واحد سوي يعني على الاقل واحد واحد من باب التعددية من باب الديمقراطية ليش؟ اه وبيصلوا طبعا رجال ونساء بالقرب من بعض طيب وبدون بدون ايشاربات اكتبوا ابن رشد جوته راح يطلع لكم مصلى هيك لطيف خفيف. طيب فان قيل ولكن الشذوذ الجنسي ليس مرضا نفسيا كغيره نقول اذا ما هو تعريف المرض النفسي؟ وان قيل نعم الشذوذ الجنسي مرض نفسي لكنه ابتلاء ولابد من الوقاية منه نقول هذا ما نقول به. ابتلاء ولابد من الوقاية منه. واذا امكن لاي سبب كان اتفقنا معه او خالفناه ان تحذف هذه الفاحشة من قائمة الامراض النفسية فلنا ان نراجع تعريف كثير مما نسب الى الامراض النفسية لاختلاف الظروف او العوامل او غيرها. وما نقوله هنا في الفاحشة او الشذوذ الجنسي نقوله في كثير مما ينسب الى الامراض النفسية بتعريفها الحديث فاضطرابات السرقة القهرية في ناس بيكون عنده ما بيقدر بيفوت على مكان معاه فلوس غني قبل سنين اشتهرت موثلة معروفة
غنية جدا لكنها للاسف ااا قبض عليها اكثر من مرة وهي تسرق من ال ااا من الدكاكين او يعني من المحلات طيب الان هذا مرض نفسي هذا مرض نفسي معرف على انه مرض نفسي فاضطرابات السرقة القهرية واضطرابات الشهية والطعام واضطرابات الفاحشة غريبة الاطوار اللي بيسموها الباروفيليا كل هذه وغيرها هي افرازات لتعقيدات عوامل معاصرة ووصفها بالمرض النفسي لا يرهبنا علميا مش لمجرد انك تقول لي لا حرام هذا مريض نفسي ايوه دير بالك عليه اه ايش ادير بالي عليه هذا لازم يخفف من الشهوة والاستهلاك والنزول على الاسواق الان صار كل كل ما عم عم نمشي تصنيفات جديدة الان في هنالك اضطرابات لادمان الاستهلاك ادمان التسوق ادمنا مؤخرا اضيف للامر ايش؟ الجيمنج الجيمنج طيب ااا اللعب كانوا زمان حاطينه تحت القمار تحت ادمان القمار الان صنف لحاله طيب سنصل الى مرحلة انه كل هؤلاء لا يمكنك ان تعاملهم بثواب وعقاب وبوقاية ليش؟ مريض طبطب عليه طبعا بالمناسبة لا يعني الكلام نراف ونرحم وكذا ولكن تسمى الامور بمسمياتها هذا مهم وهنا تظهر اهمية تاريخ المرض النفسي وهو مبحث مهم وفيه تزل اقدام كثيرة نعم الله يعافيك بدي اسالك هسه احنا تحدثنا عن الامراض الروحية والعلاجات الروحية ومحاولة التاسيس للطب الروح مش هو يعني بشكل عام طيب في ايات بالقرآن يسالونك عن الروح نعم مفهوم نعم اه اولا هذه الاية تحديدا في عليها كلام ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي سياق الايات قبلها وبعدها يتحدث عن ايش؟ بنتذكر وحكينا عن ال ب مين مين يتذكر سورة الاسراء الايات اللي قبلها وبعدها بتحكي عن ايش؟ عن القرآن الكريم عن القرآن الكريم وبالتالي لا اجد مانعا من ان يكون ويسالونك عن الروح قد يكون الروح هو لانه من معاني القرآن الروح لكن حتى لو كان معانيها الشيء الغيبي طيب حتى لو كان معانيها الشيء الغيبي احنا ما عندنا مانع ان يقال بان هذا الامر روحي بمعنى انه ينتسب الى الجانب غير الجسدي ايش المشكلة؟ وين سؤالك؟ هسه الروح هو جانب غيبي صح؟ احنا لما نحكي مثلا الاكتئاب هو نعم جانب غيبي له له شواهده انت اكيد عم بتحكي معي الان لا تقول لي نواقل عصبية راح اقول لك النواقل العصبية من اين اتت بقوتها؟ مشوف صراحة انا مرتاح لكون تاصيل شيء من ناحية جسدية اكثر من روحية كونه الروح جانب غيبي فممكن يكون في خوض في مسائل قد تكون لا لا مافي احنا مرة اخرى سنقول ما الجانب ما هو الجانب الذي تسند الامر اليه في قضية ان فلانا عندما فكر بطريقة مختلفة في شيء جسدي عنده اختلف ايش ايش راح تسمي هذا الجانب؟ مش ممكن يكون عصبي عضوي بدرجة معينة عصبي عضوي من وين تتبعوا في الاخر الكلام عصبي عضوي الكلام هو يعني مش مش المقصود انه تفسيرها تفسير مادي الحادي لا لا في الاخر ستصل الى مرحلة ان هنالك شيء لا نعرف اصله طيب ماديا لا هو الذي جعل في هذه النفس قدرة على الوعي والكلام والفهم والعقل وكذا وانها تفكر مرة بشيء وتفكر مرة اخرى بشيء اخر هذا الجانب هو الجانب اللي احنا بنسميه الجانب الروحي واضح؟ ومنه تردنا اعتراضات لا تقوم لها قائمة حال عرضها على منضدة البحث التاريخي وكثير من هذه الاوهام والاعتراضات تنطلق من صور الجهل سابقة الذكر اللي حكيناه في المقدمة ولكنها تجتمع هنا حيث الجهل بمعنى المرض النفسي وتاريخ المرض النفسي فتظهر في صور متنوعة مثلا هذه من الاعتراضات كان الصحابة الذين يشكون الوسواس رضي الله عنهم مصابين بالوسواس القهري هذه يقولها بعض الدعاة انه الصحابة اللي بيجوا على الرسول بيحكوا له يا رسول الله انه احنا يعني نجد في انفسنا ما لا بيسموها وسواس قهري مع انه هذا الوسواس الطبيعي اللي بيمر على اي كائن كائن طبيعي ما له علاقة بالوسواس القهري اللي هو بتتوضا 5000 مرة وبتعيد الصلاة 20 مرة وبتمسح ايدك مش عارف كم مرة وما بتقدر تجلس على الاماماكن لانك خايف انه يكون فيها جراثيم هكذا خط عشوائي الصحابة كانوا ياتون يشكون للنبي صلى الله عليه وسلم انه احيانا يجدون في انفسهم افكار عن الله لا يستطيعون حتى ان يتلفظوا بها فيش قال لهم اوجدتم ذلك حقا؟ قالوا نعم قال فذلك صريح الايمان ليش صريح الايمان؟ لانه انت لا يتحصل عندك الوسواس الا وابليس ايش قال في البدايه؟ لاقعدن لهم صراطك المستقيم معناها اي واحد على الصراط المستقيم بدي اشتغل فيه فمعناها كونك عم ينشغل فيك اذا انت وين؟ على الصراط اللي اللي مش على الصراط اصلا بعدين بجيب هذه القصة يمكن حكيناها مرة طبعا هي قصة يعني مجازية انه واحد مرة شاف الشيطان وقاعد هيك بيشتغل بعدة جمب معاه فاجا قال له شو بتسوي يا ابليس او يا شيطان يعني؟ قال له هي السلاسل اللي بعدها حتى اسحب فيها الناس قال له اه بس هذا الجنزير قوي اللي معك كيف؟ قال له هذا اللي ايمانه قوي قال له وهذا اللي اقل وهذا قال له هذا اللي ايمانه اضعف لا اخر شيء قال له طب هذا خيط قال له اه هذا اللي يعني ابدا بده بس هيك يعني سحبة قال له طب وانا؟ قال له انت جيت لحالك فبعض الناس لا يحتاجون اصلا للاسف يعني هم شياطين تمشي على شياطين شياطين جن طيب في اثر عن مالك بن دينار لما اجوا ناس قالوا ان الكفار يزعمون انه لا يوسوس لهم قال صدقوا وماذا يفعل شيطان في البيت الخرب كان عبد الله بن عمر الخطاب مثلا واحد بيقول لك كان عبد الرحمن عبد الله بن عمر الخطاب مصابا بالوسواس القهري لما تيجي تشوف الموضوع غاية ما لديهم انه عبد الله كان احيانا لما بيتوضا بيتاكد انه المي يعني غمر عينيه هذه لو حكيتها لاي لاي طبيب نفسي على الايام او معالج نفسي بيضحك بيقول لك هذا وسواس قهري؟ هذا شايف اللي عندنا حتى حتى يسميه وسواس قهري او كان محمد بن سيرين مصابا بالوسواس القهري ليش يا عمي؟ طبعا لاحظوا معظمها وساوس الى الان والله لانه كان يغتسل يوميا لا عن جد يعني وسواس قهري يغتسل يوميا؟ طب افرض الرجل كان يحتلم يوميا وجنب افرض طب ما عندنا ما عندنا حقيقة معرفة سبب ليش كان محمد بن سيرين يغتسل يوميا طب افرض يغتسل يوميا هذا وسواس قهري؟ احنا احنا عندنا واحد بيفوت ياخذ شاور اربع ساعات تعال اعلمك ايش الوسواس القهري طيب عندي وحدة بتيجي بتعبي شهريا 100 دينار مي لانه بنتها في البيت لما لما بتفوت تاخذ شاور تقعد بضع ساعات طيب نعم هذا موجود طبعا طبعا يعني اذا بدنا ندخل في الوسواس القصة طويلة لكنه بدك تفرق بين الوسواس والوسواس الق قهري طيف بينهم طيب كلنا بنوسوس كلنا بنحب نتاكد من شيء معين او كذا لكنه احيانا مع الفراغ مع الانشغال باشياء اخرى كذا قد يصل الى درجة الوسواس القهري مثل قلنا كان ابو حامد الغزالي مصابا بالاكتئاب او ربما اه هذا نفسه القديم طالع بتسجيل جديد او ربما كان اكتئاب ثنائي القطب ليش؟ لانه بده يطلع من قضيته انه ما هو ابو حامد طلع بعدين صار يطلع للناس ويدرسهم فقال لك ما هو اكتئاب مرات بيكون هيك وهيك فدبر له اياها او كان ابن تيمية مصابا باضطراب الشخصية الحدية هذا واحد في مصر طيب المهم وغير ذلك من اطلاقات لا تعدو كونها توهمات دون سند قوي يعتمد تنبيه هذا ما بلغه علمي حتى لحظة كتابة هذه الكلمات ولا حرج عندي اذا ظهر لي ما قد يقلب ما ظهر لي راسا على عقب فالحق احق ان يتبع وهذا من الايمان ايضا والا وقعت في امراض القلوب وعلى هامش الحديث عن امراض القلوب لمعترض ان يسال اذا كنت تعدها صورة من صور امراض النفوس او جسرا الى الامراض النفسية فماذا عن امراض القلوب التي ظهرت عند الصحابة عند خير القرون التي لا تنفك تستدعيهم في هذا الشأن؟ نقطة قوية بيقول لك ما انت بتقول امراض قلوب وامراض القلوب انت بتعتبرها قبل شوي انها قد تكون اقوى من الامراض النفسية او قد تكون سبب من الامراض النفسية طيب ماذا عن امراض القلوب التي ظهرت عند الصحابة يعني ما في صحابي مر عليه شيء من من مرض القلب او كبر او عجب او او حسد او فاقول علينا اولا ان نعرف من هو الصحابي المقصود بالحديث هنا فليس كل من كان يظهر اسلامه زمن محمد صلى الله عليه وسلم هو الصحابي والا فقد كان هناك منافقون في عداد الصحابة وهم منافقون وقد كان هناك من ظهر منهم ما دعا الصحابة ان يصفوه بالنفاق ويندفعوا لقتله فما كان من محمد صلى الله عليه وسلم الا ان قال لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه مع انه اللي عم بيحكي عنه ايش؟ منافق ولا يعقل هنا ان يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم منافقا بانه من صحابته المرضيين والخلاصة ليس كل من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم صحابيا وذلك عند اهل السنة والجماعة
فاذا علم هذا بقي ان نعلم ان الصحابه نفوس انسانيه بشريه يعتريهم ما يعتري اي نفس غير معصومه من الخالق ويجري عليهم ما يجري على اي نفس بشريه ومن نعمه الله على هذه الامه ان سخر لدينه ولنبيه صلى الله عليه وسلم هؤلاء الاصحاب وقد كان الصحاب الصحابه ثمارا هجينا بين الجاهليه والاسلام ومن لوازم ذلك ايش قصدي؟ يعني لساتهم كانوا في الجاهليه واجوا على الاسلام ومن لوازم ذلك ان يكون في النفوس من بقايا الجاهليه ما فيها فياتي الاسلام ليعالج ذلك كله ولا بد لهذا من ظهور اعراض يظهر فيها اثر العلاج الاسلامي الايماني وقد كان اصحابه صلى الله عليه وسلم خير نموذج للنفوس الانسانيه السويه ومن نعمة الله في هؤلاء القدوات انهم كانوا صادقين متجردين في عرض كل ما يرد على نفوسهم من اعراض فكانوا اذا صح الوصف العين من الانسانيه التاريخيه التجريبيه التي وضعت نفسها على منضده الوحيين للعلاج فكانوا اذا عرض لهم شيئ جاء الوحي بعلاج ذلك العرض ووصغه بالوصف السديد فيتعلموا ونتعلم نحن واصل الفكره الى الان؟ انا عم بمشي مع طيب صحابه تعرضوا لشيئ معين السؤال هو هل بقي ذلك العرض ولا عولج بالوحي؟ طيب ومن هنا فلا يمتنع ان يظهر عندهم من الاعراض النفسيه ما يعرض لاي نفس ثم يعالج بالايمان فمن الصحابه رضي الله عنهم من اراد الدنيا في غزوتي احد وحنين فعوتوا في ايمانهم عتبا شديدا او عتابا شديدا ومنهم من اختصم عند النبي صلى الله عليه وسلم فعزروا فعزروا على ذلك ومنهم من خان الامانه ووصف بالنفاق لكنه عذر بمغفره الله له فيما سبق ومنهم من كان فيه كبر فقال لاخيه يا ابن السوداء فكان وصفه عندئذ انك امرؤ فيك جاهليه في كل هذه الامثله وغيرها لم يكن الايمان بالمعنى الشامل المقرر هنا ملازما لاحوالهم تلك بل كانوا في لحظات صدور ما يصدر عنهم يوصفون باوصاف تقدح في ذلك الايمان ثم سرعان ما يرجع الايمان ليضلهم بضله فلا يكون ما صدر منهم او عرض لهم من اعراض الا عرضا عابرا ولا يصح بهذا ان يتسبب حصول هذا العرض العابر عندهم في وصفهم بانهم اهل مرض فالصحابه رضي الله عنهم كانوا سابا رائعا في نعمه الله على امته حتى قيام الساعه اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا والفت النظر مره اخرى انه لم يتحقق لنا ان احدا من الصحابه عانى ما يعرف اليوم بانه مرض نفسي ولكن ماذا عن الصحابه الذين ارتدوا؟ انتم عارفين في صحابه ارتدوا صح ولا ما بتعرفوا؟ ولا ما في؟ طيب يلحق بهذا الاعتراض او السؤال اعتراض اخر اذا كان المؤمن يكفر فكيف لا يمرض نفسيا؟ قصدك اللي ماتوا وهم كفار ارتدوا انا حاج لكنه انا عم انا انا عم بشاغب على نفسي طيب وواحد حيقول لحظه شوي اذا المؤمن بامكانه يكفر اذا من باب اولى بامكانه ايش؟ يمرض نفسيا جميل والاعتراض او السؤال يصدر عن جهل بتعريف الايمان وطبيعته وكان وكان الايمان يعني اصاله العصمه عن الابتلاء او الاضطراب فلا يتعرض المؤمن لشيئ من هذا وهذا ما اشرت اليه في وصفه بوهم الكمال في تعريف الايمان حيث الايمان عند هؤلاء يعني شبه الالوهيه وصلت ولا ما وصلت المساله ولا اعيدها؟ بتذكروا لما حكينا المره الماضيه انه في اشكال في تعريف الايمان اصلا وان البعض للاسف من مشاكلهم مع الايمان انه يريد بالايمان وهم الكمال بانه يتجرد عن المخلوقية وبالتالي اذا كان مؤمنا فهو عصي عن يعني سوبر هيومان يعني بين قوسين عصي عن كل شيئ ولقد سبق ذكر ان الايمان وصف لحاله مخلوقه قابل للتبدل والتحول والفقد وان الايمان شانه شان اي دواء لا نفعله الا اذا تعهدته النفس بالتزكية ومع ذلك اجيب عن الاعتراض او السؤال بالقول لا يصح عند اهل السنه والجماعه ان ثمة صحابيا ارتد بعد كمال الدين وتمام النعمة ما عندنا شيئ ما عندنا شيئ يصح في هذا والقصه الوحيدة التي تصح في صحابي ارتد ثم تاب حجة لنا لا علينا ليش؟ ليش حجة لنا لا علينا؟ لا مش بس يؤكل القاعدة تاب تاب باي عامل؟ بعامل الايمان فالاجابة على رده الصحابي او كفر المؤمن اجابة واحدة والاجابة في سؤال المقابل هل المرتد او الكافر مؤمن؟ والاجابة لا فالمرتد حال ردته ليس مؤمنا والكافر حال كفره ليس مؤمنا واذا استثنينا معنى الايمان المنفي هنا وهو الايمان الاصيل جاز لنا ان نستعمل ذات الوصف فنقول المريض نفسيا حال مرضه ليس مؤمنا بالمعنى الشامل للايمان كحال الزاني حين يزني والسارق حين يسرق بل لنا ان نقول ان الردة او الكفر عرض من الاعراض يعالجه الايمان اذا تعهدته النفس بالتزكية وكم من كافر امن وكم من مرتد اهتدى هذه مهمه معناها المريض قد يشفى صح؟ مثل الكافر قد يؤمن بالاخذ بالاسباب فاين كان الايمان من ذلك الكافر واين كان الهدى من ذلك المرتد؟ الايمان والهدى موجودان في النفس الانسانيه بقي ان تفعلهما النفس بتفعيل اسبابهما وموجبات وموجباتهما وهذا من صميم التزكية في فقه النفس الفطرة والكسب والصدق والعلم والعمل ويلحق بمبحث معنى المرض النفسي وتاريخه مبحث اخر وهو البحث في الاسباب الجسدية من جينية ووراثيه او دماغيه كيميائيه وغيرها وهذا البحث وان كان سبق المرور على ما يتعلق به عند الحديث عن معنى النفس والجسد والروح الا انه معضله اخرى يتناولها صاحب الكتاب المذكور انقاذا للسواء وغيره كثيرون فالامر لم يزل حتى اليوم سرا غامضا قضية يا جماعه قبل ما اقول هذه معظم الناس اللي الان لما تسالهم نظرية دارون العلمية ولا مش علمية يقول علمية هل عنده بحث علمي؟ من وين بيجيب الاجابه السريعه؟ من الشهره معظم الناس اللي بيقول لك اكيد في احافير هي الاكيد الديناصورات كانت بيقولها اه زرت المتحف في واشنطن يا حبيبي المتحف المتحف ما له علاقه بانه الديناصورات كانت موجودة طيب لكن الجانب الاعلامي بيلعب دور كبير فرويد الى الان عند كثير من الجهله نبي علم النفس الحديث فرويد في البحث الاكاديمي ساقط في البحث الاكاديمي ساقط بيعتبروه تاريخ واللي يريد ان يتخصص في يعني نظريته اهلا وسهلا لكنه حتى في العلاج النفسي المدرسه التحليليه تعتبر من اصعب المدارس ومن اشقاها على النفوس وعلى وعلى الجيوب انها بتطول لا عن جد يعني المدرسه التحليليه بطول فيها ومع ذلك اول ما تيجي سيرة علم النفس والتحليل ايش بيقول لك فرويد نفس الشيء هنا الامراض النفسيه وراثيه اعطيني بحث ما يشتهر يقال وهوليوود تلعب دور كبير في هذا قضية التسويق لافكار الشعبوية هذه تلعب فيها دور كبير ومع ظهور الشواهد على احتمال حصول استعداد جسدي لاعتلالات روحيه الا ان هذا كله لم يستقر يقينا حتى اليوم وحتى لو تنزلنا كما ذكرت قبل قليل فان هذا لا يمنع من التزكية والتهذيب والوقاية الايمانية علما وعملا ولكني اقف هنا قليلا مع ثلاثية الاسباب وهي الثلاثية التي يحاول فيها الباحثون في النفس الانسانيه عزوا اسباب اضطرابها ومرضها اي واحد لما تساله هي معروفه بالبايبل تبع العلاج النفسي او الطب النفسي ايش اسباب الاضطرابات النفسيه؟ بيقول لك سايكو عذرا بايو بايو عضوي جسدي سايكو نفسي سوشيال اجتماعي او بيئي حيث يرى الباحثون ان اي امر يتعلق بالنفس الانسانيه وتشكلها ومرضها لا يخرج عن كونه ناتجا لهذه الثلاثية وهي الاستعداد الجسدي والعمليات الداخليه والبيئه او النشأة الاجتماعيه وكما ذكرت قبل قليل فان البحث الالحادي المادي يجتهد في اختزال النفس الانسانيه بالسبب الجسدي لما حاولوا انهم يعملوا الشذوذ الجنسي جيني ما قدروا لما ما قدروا انا نشرت من قبل على قناة فقه النفس ابحاث كثيرة المفروض انها علميه محكمه اخرها ما طلع معنا سبب جيني بعدين ايش بيكتب ولا يمنع ان هذا طور البحث طور البحث الى يعني بده يخلي الموضوع الجسدي حاضر مع انه الى الان ما عنده اي سبب جسدي لذلك من الاشياء المضحكه في الشذوذ الجنسي تحديدا اول شيئ شو كانوا بيحكوا ليس خياري جيناتي هي التي اجبرتني على ذلك فتحولوا الى جبريين بلا اختيار طلعت النتائج غيرهم قلبوا اول شيئ كان الدراسات والابحاث مو معاهم انا حر طيب ايش اللي بدك اياه؟ انا بدي اعمل اللي بدي اياه بس وحسب الهوى عشان ما يطلبوا بالعمل اه طبعا لا لا وخلص ان القضية جينية بحث مع انا يعني ذاكر هذا الموضوع قديم والرد عليهم بكل بساطة لما تقول هو انه وانها موجودة في الحيوانات احنا المفروض عم نتطور ولا عم نتراجع؟ يعني يعني بدي اخذ معك حيوان بيعملها مع انه حتى الحيوانات مبرئه من ذلك وبعض قبائل القرده لما بتزهق بتصير تسويها لكن الاصل عندها انه جنس وجنس اخر لا بدي اتنزل المفروض احنا عم نتطور ولا عم نتراجع؟
يعني ليش ليش بكل شيء عم تتطور الا بهي بدك ترجع للحيوان، طيب امشي على اربعة بالمرة. فان تنزلوا راغمين مكرهين، فانهم يذكرون السبب الاجتماعي حيث الانسان حيوان اجتماعي بسموه. حيوان اجتماعي. لكنهم يحرصون حرصا شديدا على تنحية السبب الروحي بمعناه الايمان الغيبي. وقد يستثنى من هذا بعض التنازولات الحديثة في مبحث في علم النفس الروحي او العلاج الروحاني، لكنه يبقى استثناء غير مريح عند كثير من الباحثين المعاصرين. فاذا ما استدعينا ما ذكر من قبل حول معنى الايمان ومعنى المرض والشقاء والكبد والنفس والجسد والروح، سهل علينا ان نعرف من اين يظهر باحثون مسلمون فضلا عن غيرهم ممن يقلدونهم بعبارة مثل المرض النفسي شانه شان ارتفاع منسوب السكر وضغط الدم، كلها امراض عضوية. هذه الجملة مللت من كثرة سماعها. طبيب نحسبه على خير وكذا ومتدين وملتحي بيقول لك الاكتئاب زيه زي السكر. خلص هو بده يريحك انه كلها اسباب عضوية وكلها ادوية وكلها لا عيب انك تروح تطلب الشفاء فيها. طيب انت بامكانك عادي يعني بدون ما تشبهوا هذا التشبيه اللي يجعل الانسان يرى انه لا يد له في الامر ابدا. مع انه حتى السكر بالمناسبة اذا بدنا نتوغل كثيرا بامكان يكون لك رفيق. وفي هذا خطورة بالغة ومن ابرزها في نظري الطرح الجبري الحتمي حيث يوحي للنفس الانسانية انها مجبورة لا خيار لها، فكما انها مجبورة في اصابتها بامراض جسدية عضوية، فهي كذلك في الامراض النفسية هكذا وكل وبكل بساطة ويسر وسهولة. ويتجاوز هؤلاء كثيرا مما سبق ذكره من كون الامراض الجسدية لا تعني شقاء الروح بالضرورة ومن كون الامراض الجسدية المذكورة وغيرها قابلة للوقاية والعلاج. فاذا علمنا ما سبق، بقي ان نعالج الجهل بطبيعة العلاقة يعني الى الان عرفنا عالجنا الجهل بمعنى الايمان وعالجنا الجهل بمعنى المرض وعالجنا الجهل بمعنى النفس وما يتعلق بها. ايش بقي لنا؟ اذا ما العلاقة بين الايمان والمرض النفسي؟ فاذا علمنا فاذا علمنا ما سبق بقي ان نعالج الجهل بطبيعة العلاقة بين الايمان والمرض النفسي وهذا هو جوهر هذه الرسالة، المؤمن لا يمرض نفسيا. فكيف يمكن ان نجيب على سؤال هل يمرض المؤمن نفسيا؟ يجيب احد الفضلاء العقلاء من اهل البحث في العلاج النفسي بقوله لا نقول لا ولا نقول نعم انما الحكم بعد التقييم. هذا احد الدكاترة اللي بيخالفونا في الامر يقول ما بنقدر نقول لا ولا بنقدر نقول نعم لكن القضية بعد التقييم. وهذا الطبيب الفاضل هو ممن يخالفوننا في اطلاق عبارة المؤمن لا يمرض نفسيا، لكنه يتحدث حديث اهل العلم ومن هنا نتعلم وان خالفناه وان خالفنا وخالفناه لكن لحديث اهل العلم عذوبة يصعب يصعب مقاومته. لما تجد انسان يخالفك لكن بيحكي علم احترم حالك. طيب لانه بيحكي علم. اما المهم. وللاجابة على السؤال لابد من استدعاء كثير مما سبق ذكره هنا ومن اهمها تعريف الايمان وتعريف المرض النفسي ومن ثم نتساءل كيف يمكن ان نرسم احتمالات العلاقة بين الايمان والمرض النفسي؟ ولهذا نقول ان العلاقة بين العلاقة بين الايمان والمرض النفسي لا تخرج عن هذه العلاقات. اولا الايمان لا علاقة له بالمرض النفسي ايجابا او سلبا. اثنين الايمان لا يسبب المرض النفسي. الاولى لا علاقة له ابدا. الثانية لا يسببه. ثلاثة الايمان يسبب المرض النفسي. اربعة الايمان لا يقي من المرض النفسي. خمسة الايمان يقي من المرض النفسي. الايمان لا يشفي من المرض النفسي. الايمان يشفي المرض النفسي. اذا ايش العلاقات؟ يا اما ما لهم علاقة ببعض يا اما بيسبب او لا يسبب يا اما يقي او لا يقي يا اما يشفي او لا يشفي. في عندكم احتمال اخر؟ ايش؟ الايمان يزيد مثلا بالمرض النفسي او يقل من المرض النفسي. انا علاقتي هون اثر الايمان على المرض النفسي مش العكس. وقبل البحث في هذه العلاقات لابد من ايجاز بعض ما سبق ذكره فلابد من تحرير معنى الايمان حتى لا نبقى معلقين في تعريف الايمان المجتزا والمنقوص. ولابد من تحرير معنى المرض النفسي حتى لا نسجن في تعريفات الاكاديمية الالحادية المادية المعاصرة. وبايجاز واختصار اقول الايمان اصل وشعب صدق وعقل وفعل علم وعمل فكرة وشعور وسلوك يزيد وينقص. هذا الايمان. والمرض النفسي ما تشقى به النفس في الدنيا قبل الاخرة والشقاء ليس المكابد بالضرورة. وبالعلم بتعريف المصطلحين يبقى ان نرسم العلاقة بينهما رسما سببيا علميا. والسببية ليست سهلة الرسم لان ربط مقدمة بنتيجة يستوجب ثبات تلك العلاقة بما لا يقبل المعارضة والنقض. هي بدها شرح. حتى احكي انه هذول متعلقين ببعض هذه المسألة مو سهلة انك تحكيها. معناها بدك تكون متاكد ان الايمان حالما وجد في علاقة دائما ثابتة مع المرض النفسي وهذا يستوجب منك بعد ما يكون واضح تماما تعريف الايمان وواضح تماما تعريف المرض النفسي حصول العلاقة بينهما وتكرارها. هنا تقول العلاقة هذه موجودة. لايش طبعا؟ هي قصة ثانية. بس هذا اللي يجعل العلاقة صعبة الرسم. مو سهل انك تقول عارفين زي المثال التقليدي كل ما بشوف حبيبتي بتطلع الشمس. هذا من المغالطات اللي بيحكوها. شو دخل شو دخل حبيبتك بطلوع الشمس؟ اه بس هو صار رابط عنده انه انا كل ما بشوفها طب ماتت. طلعت الشمس. طلعت الشمس. ساعات ايش بيقول لك؟ لا. بيقول لك في واحدة تشبه في مكان ثاني طلعت لا لا بيدبر لك اياها بهي الطريقة. فاذا علم هذا ان لنا الان ان نبدا في بحث العلاقة بين المفهومين الايمان والمرض النفسي. اما عن كون الايمان لا علاقة له بالمرض النفسي فهذا قول خيالي واهم. فالنفس الانسانية امشاج خليطة معجونة بكل ما يرد اليها ويشكلها. والايمان حتى لو لم يكن بالمعنى الاصطلاحي الاسلامي حاضر في اي نفس انسانية فلا يوجد نفس بلا ايمان. ايا كان هذا الايمان وايا كان مصدره وموضوعه حتى الملحد مؤمن لكنه يؤمن بنقيض ايمان المؤمن المسلم. واصل الفكرة؟ ما في نفس بلا ايمان ما في نفس بلا تصديق بامر ما. هذا هذا المقصود بالايمان. لذلك تجد مرات واحد ليس مؤمنا بالايمان اللي انت تعرفه ولكنه مؤمن بقضية فلسطين مؤمن بق قضية الحدود مؤمن بنفسه مؤمن بتقدير المش عارف مين مؤمن مؤمن بشيء معين. اذا فقد الانسان ايمانه بامر ما فقد الحياة. حتى فاذا وجد الايمان صار لابد من علاقة بالنفس الانسانية وصحتها ومرضها اثباتا او نفيا وايجابا او سلبا. فالايمان شانه شان اي مكون نفسي له علاقة بالمرض النفسي يبقى ان نعرف اي علاقة تلك التي تجمعهما فلا يكون لهذه العبارة الايمان لا علاقة له عذرا لا علاقة له بالمرض النفسي صحة. طيب. وصلت ولا ما وصلت؟ فكرة انه الايمان لا علاقة له بالمرض النفسي غير قابلة للتصديق ليش؟ لانه ما في نفس ما فيها ايمان. واضح؟ وما دام ما في نفس ما فيها ايمان اذا لابد لهذا الايمان في النفس اللي هي امشاج ان يكون له علاقة بالمرض النفسي. ايش العلاقة؟ هي قصة ثانيه. لكن ان نقول بانه في مكون في النفس ما له علاقة بمكونات اخرى هذا غير غير قابل للتصديق. الانسان اللي ما عنده ايمان بشيء سيقدم غدا بانه متفائل بامر ما بايمانه بان يدافع عن عائلته لابد ان يكون عنده ايمان معين يبقيه والا ما الذي ما الذي يعني يوجب عليه طلب لقمة العيش ولا الدفاع عن نفسه ولا اللي بيسموها غريزة البقاء لابد ان يؤمن بامر ما. اه حلو هذا المثال. انا دائما نقول هنالك هنالك موت مجازي يعني ممكن يكون عايش بس ميت. طيب هذا الكلام يقوله القران صح؟ ايش يقول القران؟ او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به. يعني هو ماشي على قدمين لكنه في عرفنا الروحي ميت. جسدا عايش. روحا ميت. ومع ظهور ذلك ووضوحه نجد كثيرين يحاولون تهميش الايمان عن الصحة النفسية ويتعاملون مع الايمان بعده مكونا سلبيا لا قيمة له تذكر ويختزلون الايمان بالظواهر الروحية الشعائرية الفارغة. وهنا ومن حيث لا يحتسبون يصبح الايمان عنصرا مثقلا للنفس الانسانية. يعني من حيث ارادوا ان ان يبعدوا الايمان استحذروه. بس استحذروه ايش؟ انه كان ثقيل. طيب. وهنا ومن حيث لا يحتسبون يصبح الايمان عنصرا مثقلا للنفس الانسانية لانها تمارس ممارسات لا تتوافق علما وعملا ولا فكرا ولا شعورا ولا سلوكا. بيخلوا الايمان عبارة عن بيروح يصلي. بس حقيقة لما راح صلى ورجع جواته ضيع وقت انت منافق. الخطيب هذا نفسك تقوم تضربه كف انت مش عارف. في احاديث جواته عم بتصير. اذا اذا حتى الممارسة اللي مارسها طب ليش راح يصلي اصلا؟ ليش؟ لانه يؤمن بانه هذا الشيء يسكت شعوره بالذنب. معناها في عنده ايمان معين حتى وان كانت الشعيرة عم بيعملها بيصوم وبيقضيها بعدين بالليل. والله امبارح كنت عم بفكر بقدوم رمضان فكرت اني اكتب منشور سريع هيك رسالة اللي هي احذروا من مبارزة الله بالطعام.
ايش كان قصدي فيها؟ طبعا هي المشكلة بدها تشرح، ايش قصدي؟ بعض الناس لما بيجي رمضان كأنهم يبارزون الله، ايش؟ حرمتنا بالنهار بننتقم بالليل من وقت الإفطار لحد ما نستفرغ في السحور حنضل ناكل. مبارزم يعني يااا ذكي هو الأصل أنك أنت امتنعت عن الطعام في النهار حتى بالليل تخف وتطلع من من من هذا الشهر وأنت أمورك طيبة، لا هو بيجي ينتقم فطور بعدين حلو بعدين قطايف بعدين كنافة بعدين يروح يتكرع وهو عم بيصلي في التراويح، بعدين يرجع مرة ثانية يكمل اللي مش عارف مين بعدين واا والمسلسلات والمتابعات وكذا، هذا كله السؤال ليش بيصوموا؟ لأنه في قدر من الإيمان لأنه في قدر من الإيمان، تجده لا يصلي ويصوم، ليش؟ لأنه في قدر من الإيمان لا تستطيع أن تنكره. طيب فتبقى علامات استفهام لا إجابات لها لأن الإيمان مجرد روحانيات فارغة، فإن وجدت بعض الإجابات لم تكن شاملة لأحوال النفس الإنسانية في الحياة اليومية، فيعود الإيمان إلى العلاقة بالنفس الإنسانية لكن علاقة غير مرضية بل مرضية وهنا استدعي حالة يكثر استدعاؤها من بعض المخالفين والحق أنها حجة عليهم لا لهم وهي حالة أبي حامد الغزالي بدي أتجاوزها لأنه تكلمنا عنها. أتجاوزها صح؟ حكيناها اللي هي قصة أن أبو حامد كان كئيب ومش عارف مين لكنه هو نفسه قال قال عن نفسه أنه أنه كان بعيد عن عن الإيمان كما ينبغي. هذا مثال ظاهر على الجهل بتعريف الإيمان وهو أول صور الجهل التي بدأنا بذكرها وبيان حقيقتها وهو مثال يدل على ما تزل فيه أقدام المتعجلين في قراءة تاريخ الإيمان والنفس، وأما عن كون الإيمان لا يسبب المرض النفسي فهذا هو الأصل في العلاقة بين عناصر الوجود النفي حتى يثبت العكس. هاي بدها كثير تحكي معلش لأنه حندخل هون في مبحث شوي علمي دقيق. الأصل الأصل في العلاقات بين الأشياء في الوجود الأصل أنه ما في سببية بينها إلى أن يثبت لك بطريقة ما أنه في سببية يعني يعني الأصل أنه أنا جلستي على الكرسي لا علاقة لها بجلسة عبد الله على كرسيه. هذا هو الأصل لحد ما يثبت أنه لا هنالك علاقة سببية بين جلوسي على كرسيه وجلوس عبد الله على كرسيه. هذا بده إثبات أما نفي السببية بيني وبينه هذا هو الأصل. إذا إيمان ومرض نفسي، هل الإيمان يسبب ولا لا يسبب؟ الأصل أنه يسبب ولا لا يسبب؟ لا يسبب إلى أن يعني يثبت لنا ذلك. دكتور معلش في الأصل العلاقة في العناصر الوجود والنفي نعم مش في أشياء السببية فيها واضحة؟ عم بحكي الأصل ما دام صارت واضحة إذا صار في عندك دليل. أثبتت صارت واضحة، واضح؟ حكينا أنه في علاقة أكيد اللي هي نفينا الإيمان. أه أول شيء نفينا أنه هل الإيمان لا علاقة له ما في شيء لا علاقة له بشيء آخر ما في ما في، الآن ما هي العلاقة؟ كان سؤال بس سؤالي كان حكينا أنه طرفين شيئين موجودين لازم يكون في بينهم علاقة. في النفس تحديدا في النفس أه طيب مرة ثانية، إحنا عم نحكي عن الإيمان والمرض النفسي في النفس بعدين حكينا نفس ونفس ثانية موجودة في كون ما طيب هذا هذا الأصل فيه النفي لكن قبل شوي نفينا أنه هل الإيمان موجود ولا مو موجود في النفس الإنسانية؟ أي إيمان صح؟ طالما موجود في النفس الإنسانية ممكن ما يكون له علاقة ب ب ب مكون من مكوناتها وهو المرض النفسي؟ حكينا أنه لا مش ممكن. أه مش ممكن، إذا لغينا أول وحدة، الآن أتينا إلى الاحتمال الثاني أن الإيمان لا يسبب المرض النفسي. تمام إحنا نفيناها أنه كان الأصل في الأشياء أن ما في ما في سببية بينها إلى أن يثبت لنا ذلك بالضبط. لا حكينا إذا حكينا أنه إذا كان في شغلتين موجودين في النفس أه نعم الآن شو هي العلاقة؟ هذا السؤال عم نبحث فيه الآن. الأصل عدم وجود السببية ما قلنا عدم وجود العلاقة، عدم وجود السببية حتى تثبت لذلك قلت هذا المثال. العلاقة والسببية العلاقة العلاقة قد تكون سببية قد تكون تلازم قد تكون طبيعية هذه هذه ليش قلت لك المبحث شوي هذا بكيف عليه جماعة المناطقة، طيب العلاقة بين الأشياء أنا أنا الآن في علاقة بيني وبين شخص ماشي في شارع المدينة؟ لا في يا جماعة في لكنها خفية علينا يعني هذا اللي بيسموه أثر الفراشة يعني ربما تمر علي أنا نسمة هواء وتروح توصله بعد شوي. أنا مدرك لهذه العلاقة وهي لكن في علاقة ولا ما في؟ طيب في طالما إحنا في حيز الكون هذا في الآن هل وجودي وأنا عم بحكي معك أنا الان سبب لكون شخص آخر الان في شارع المدينة عم بيحكي مع واحد ثاني؟ أنا خصصنا العلاقة الأصل في علاقتي به كسببية النفي الأصل مش ما في علاقة ما في سببية واضح؟ طيب دكتور نعم طيب في مبحث الضرورات العقلية مش في اللي هو العلية أو السببية أه أه بين كل الأشياء؟ إحنا لسه عم نبحث فيها إحنا ما عم نحكي ما في سببية يا جماعة، السؤال هل الإيمان الجملة الإيمان لا يسبب المرض النفسي، هذه هي الدعوى صح؟ طيب كيف نبرهنها؟ نقول الأصل أنه لا يسبب إلى أن يثبت لنا أنه يسبب. الأصل أنه لا يسبب إلى أن يثبت لنا أنه يسبب، واضح؟ طيب السؤال الجاي أثر الفراشة شيء علمي نوعا ما ولا لا لا علمي علمي علمي علمي مخيف ترى ويستخدمه ويستخدمه الملاحدة حتى يثبتوا نظرية الصدفة. حتى يثبتوا مع أنه سبحان الله هو عكس تماما نظرية الصدفة. أنه هو يدل على تراتبية سببية منهجية منضبطة بيديك في الاخر إلى إلى التصميم الدقيق طيب لكن هم بيحاولوا يلعبوها أنه لا كل شيء صدفة. عشان نوصل لمرحلة أنه أنا لي أثر على واحد في الشارع الهوى وكذا العلاقة موجودة نعم الان بدك تثبتها عاد قضي حياتك في أنك تثبت أنه أنت الان لما لما عملت واحد هناك اندعس، الان السؤال هو طالما نحن في حيز واحد إذا هنالك صلة، ايش هي؟ وهي العلاقة لازم تنشغل بالنافع وإلا واحد بيقول لك أنا هوايتي الان بدي أشوف ما علاقة الكائن في طلعة العلي بزميله اللي في سان فرانسيسكو مثلا أثر الفراشة هو التفكير بهذا الموضوع يعني هو يعني هذا المثل بس ممكن نلاقي أشياء كثير أقرب واضحة مثل هيروشيما مثلا أثرت علينا صحيح ماله؟ طيب أه وأما عن كون الإيمان لا يسبب المرض النفسي فهذا هو الأصل في العلاقة بين عناصر الوجود النفي حيث يثبت العكس حتى يثبت العكس وهذا هو قولنا فإذا كنا نرى أن المؤمن لا يمرض نفسيا فهل يعقل أن نرى الإيمان يسبب المرض النفسي؟ ولكن هنالك من يقولون أن الإيمان يسبب المرض النفسي. نعم صحيح أن هناك من قالوا بهذا ومن لا يزالون يقولون بهذا وهذا قول الجاهلين بمعنى الإيمان الذي سبق التفصيل فيه وهم الذين يختزلون الإيمان بتعريفاته الشرقية والغربية المجردة عن العلم والعمل ومن هؤلاء فلاسفة قدماء ومعاصرون ومن أشهر القائلين بقولهم سيجموند فرويد، فرويد يرى أن الإيمان الديني سبب للمرض النفسي بل بيسميه عصاب يعني بيعتبر أصلا أنك أنت تتدين هذا مرض. رمز المدرسة التحليلية النفسية ويتبعه في هذا كثير من أهل الإلحاد الحديث وكثير من مقلديهم في أروقة العيادات والمشافي العربية ومنتديات العالم الرقمي وهذا القول لا يقوم لا يقول به باحث منصف ولا يسنده شيء من بحث علمي مجرد وإنما المثير للعجب أن الإلحاد الحديث يحاول أن يسرق من الإيمان والروحانية أسباب الطمأنينة وهذا ما صرح به أكثر من شخص من رموزهم وكتبوا فيه كتبا ثم يعودون على الإيمان والدين بالقدح والهجوم. نعم ومع ذلك أنا بتنزل أنا بتنزل يا سيدي العالم مادي إلحادي احكي لي كيف أنت أنت الان يا من قلت هذا ما الذي دعاك لأن تصدر للناس وتقول هذه الكلمة؟ راح يستخدم كلمة إيمان غصب عنه لأنه يؤمن بشيء معين هو يؤمن بشيء معين، إذا ما الذي يبقيك حيا مع أنه كان عندك سرطان حنجرة يا فرويد ومصر على إيمانك بشيء معين هذا هذا اللي داعيك للبقاء. لكن هناك مشكلة انتشار الوسواس القهرى عند أهل التدين شرقا وغربا وظهور مظاهر اكتئاب عند مؤمنين فأقول مرة أخرى هنا نختلف في تعريف التدين والمتدينين وعلاقة التدين بمعنى الإيمان الشامل وإلا فإن الوسواس القهري منتشر عند أهل الفنون والمهن المختلفة فضلا عن انتشار الاكتئاب بشكل أظهر وأكثر عند غير المؤمنين والمتدينين. بالمناسبة طبعا هذه الجملة راح تعمل مشكلة
اكثر المهن اللي فيها وسواس ايش؟ لا لا لا لا حرام. الجماعتنا جماعتنا تخصص اكتئاب. عن جد. عارف مين كمان؟ الجراحين. اه الجراحين. عمرك بالمناسبه في شيء ما اندليت عليه، ليش الاوفثالمولوجست اكثر من غيرهم؟ بالدراسات. اطباء العيون جراحه العيون اكثر تعرضا للاكتئاب من غيرهم. هذه بدها بدها شويه هيك يعني وقفه، لكن لا جماعه الفن الهندسه المعماريه الفنون هذول اكثر عرضه للوسواس من غيرهم، لكنك ما تجد واحد بيقول لك الفن مرض نفسي. ما تجد واحد بيقول لك تمثيل افلام هوليووديه بالعكس بيقول لك انا اهرب الى الامراض الى الافلام من الاسئله الوجوديه، طيب. على اي حال والا فان الوسواس القهري منتشر عند اهل فنون ومهن مختلفه فضلا عن انتشار الاكتئاب بشكل اظهر واكثر عند غير المؤمنين والمتدينين، فاذا ما وضعنا الجميع على منضده الفحص ظهر لنا ان ثمه نمطا في طريقه التفكير يستقي قوته من الايمان والدين او من غيره. يعني الموسوس المتدين والموسوس غير المتدين الاثنين هم وسواسهم يتغذى على شيء معين. هذا الشيء معين قد يكون دين او قد يكون غير دين. مو بالضروره هو لا لكنه بيكون في عنده اعتقاد بشيء معين، لابد ان يكون عنده اعتقاد بشيء معين. مع ضروره العلم بان الايمان والدين اقوى من غيرهما اثرا في النفس، فاذا اسيء فهمهما ساءت نتائج ذلك الفهم، هون بالمناسبه ربما انهي. هون بتفهم خوف الحكومات من الدواعش. او ممن يقتربوا منهم، ليش؟ ليش؟ لا هو الكل عنده مؤمن به لكنه اثر الدين في النفس الانسانيه قوي ولذلك بتلاقي بالمخابرات دائما في درس علمي هون دير بالكم حيطلع منه دواعش، في هون لانه هو بيقول لك ترى هذول لما بيتغذوا بالدين بيكونوا اصعب من غيرهم. اما اللي قاعد بيرقص ومقضيها بارات ومش عارف مين كفينا انسى الموضوع، بس هذاك لا لا انا بس عم بفسر نفسيا ليش الناس اللي عندهم دين يخيفوا اكثر من غيرهم. وتعالوا نشوف الاحداث الان يعني غزه. ليش الدين عامل الدين عندهم عامل عامل اسئله عند كثيرين طبعا عند المعظم لانه هو في غزه في يعني في حالات مش الكل متدين نفس الدين لكن الدين له اثر وبنفس قوه اثره اذا استخدم استخدام خطا بيطلع لك خوارج. يعني هو الخارجي كان دينه قوي ولا ما كان دينه قوي؟ دينه بالمعنى التعبدي. بالمعنى النسكي. ما رايت قوما اشد اجتهادا منهم في العباده، طيب لكنه هم نفسهم اللي وصفوا بوصف اخر يمرقون من الدين كما تمرق الرميه من السهم، طيب عذرا السهم من الرميه. لكن لكن هو مستند على ولذلك تجد احدهم لما ما يعلم بصير يكفر. انت كافر وانت فاسق يا حبيبي اهدي اللعب شوي انت لساتك احكام الصلاة مش عارف، بس هو بده يستند بشيء. مع ضروره العلم بان الايمان والدين اقوى من غيرهما اثرا في النفس، فاذا اسيء فهمهما ساءت نتائج ذلك الفهم، فكيف اذا راجعنا تاريخ خير القرون لنرى كيف كان يكفيهم الاستعاده او الاخذ بسنه التقلل من ماء الوضوء مثلا او لنرى كيف كانت حياتهم ابعد ما تكون عن الاكتئاب بالتعريف الحديث. طيب نقف هنا لانه حندخل في الوقاية، اخر جمله اللي كنت عم بحكيها لما تقراوا في السير تستغربون ان النبي صلى الله عليه وسلم جاءه رجل موسوس عنده وسواس. فقال له استعذ بالله وانته. ايش يعني؟ قل اعوذ بالله وخلاص لا تعود. راح عنه انتهى الموضوع، طبعا هي لو قلتها الان لو قلتها لطبيب او معالج اول شيء هيشكك في الروايه، بس الروايه صحيحه. طبعا هنا وقفات كثيره هل هم كانوا يعنون ما يقولون؟ هل كلمه اعوذ بالله تعني مش زينا؟ بتلاقي الواحد بيقول لك عم بيتخانق في الشارع بيقول له يا زلمه وحد الله بصير يكفر. لان هو الكلمات لا معنى لها عنده، اما عنده استعذ بالله والامر الاخر كان جادا لينتهي يعني لينتهي. احنا عندنا 100 قصه. هيستعيذ بالله بس جواته 100 ملف مفتوح فمن الطبيعي ان لا يكون التعامل مع الوسواس، نفس الشيء مثلا يمكن سبق اني قلتها. الغيره فطريه ولا مش فطريه؟ فطريه. وبتزيد مع عوامل بيئيه وقد يكون فيها نوع من الفطره الشخصيه اللي هي نمط شخصي. عمر غيور على زوجته. بيسمح لها تطلع على العشا وعلى الفجر. بيجي لها واحد من الصحابه بيقول لك كيف كان بخليك؟ بتقول له سمع رسول الله يقول لا تمنعوا اماء الله مساجد الله. بس السلام عليكم. هي هي طبعا نعم غيرتك كلها حطيتها في جيبتك. لان الرسول نعم الرسول قال. بل هو اللي قال كنا لا نعد النساء شيئا. في الجاهليه مش شايفين النسوان اصلا. حتى نزل فيهن وحي. هي كلمه بس يعني لازم اضرب حالي كف عليها يعني هي مش بس هي في مصنع عم بيشتغل. في عمل حقيقي. اما احنا بيكون مثال اللي انا بقوله بيكون واحد عم بيسمع خطبه جمعه وخطبه الجمعه مثلا يعني اجا واحد هيك تسلل من الدار من وزاره الاوقاف وطلع سلم فيه، طيب واذ فيه عم بيقدم خطبه في حرمه الغناء والموسيقى. بتلاقي الواحد لا حول الله وببكي هيك وطلع شغل مسجل. او سمع له سيدي ولا مش عارف حبيبي انت شو لان اعتدنا الفصل. هم بالعكس هم الكلمة تنزل تتلقى للتنفيذ مباشره. وشتان بين هذا وذاك. مضطر انهي هنا لانه اذا الدخول في الوقايه راح ياخذ منا وقت وحماي جاي من المطار فلازم اشوفه، في شيء؟ سؤال ثاني كان الموضوع انه في علاقه بين الجسد والروح وفي اثار جسديه بتاثر على الروح، هاي العلاقة حتميه؟ نعم. لا. لا في ناس عندهم نفس التغيرات ما عندهم نفس الاعراض، يعني مش كل واحد عنده نفس نسبه الدوبامين بيصير عنده نفس الاعراض تبع واحد ثاني عنده نفس النسبه وهذا محير. بالمناسبه في شيء اكثر من ذلك احنا ما عندنا دراسات تقول انه انه لو شرحنا كل البشريه اللي امامنا حتى نشوف الهرمونات اللي عندهم ما عندنا هي بالمناسبه هي مكلفه جدا. هم ايش بيسوا؟ العينات اللي بتوصلهم بيدرسوها. وبيطلع معهم ارقام معين لكن ما عندنا ما عندنا شيء كذلك. سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته.
