اليوم ان شاء الله المجلس الاخير في الحديث عن المؤمن لا يمرض نفسيا من طرفي وسيترتب بعد ذلك مجلس فيه اسئله واعتراضات بين قوسين موجوده مبثوثه انا سارسل لكم روابط مقاطع لناس يتحدثون عن انه هل المؤمن يمرض ولا لا يمرض وكذا مع انه في بعض الاعتراضات انا اوردتها اصلا ولكن ساضعها بين ايديكم وايضا سيكون عندنا المجلس القادم تلقي ل الاسئله وبعدها اللي هي الفتره المتبقيه من رمضان راح يكون عندنا الكلام عن تدريبات الالم تدريبات الالم هذا تلقائيا المقدمه تاخذنا الى رمضان ايش حيكون الوضع في رمضان رمضان اذا ربنا يسر حيكون عندنا المجلس الرمضاني المعتاد اللي هو بعد الفجر الشباب اللي معانا يعني الله يبارك فيهم عارفين انه عندنا مجلس عاده اسبوعي يومي بعد رمضان بعد الفجر لكن في رمضان هذا ما راح يكون عندنا جزء يومي راح يكون عندنا نصوص مختاره اوائل التنزيل وقصار السور وبعض الاذكار النبويه في اذكار الصباح والمساء وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته اللي بعد الفجر اللي بعد الفجر وجاهي عاده الرجال هنا وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته عاده مثل هذا المجلس الرجال هنا وللجميع عبر الاثير الامر الاخر في حد وراكم ولا حبيتوا تهونا طيب ف حيكون ان شاء الله المجلس الرمضاني المعتاد بعد الفجر الا الا انه الاختلاف الوحيد احنا عاده لاننا ننهي جزء يومي فناخذ 30 يوم هذا رمضان ايضا 30 يوم لكن يوم الجمعه سيكون وقفه لاسئله عما سبق يعني يعني فلنقل اذا كان الاثنين رمضان مثلا فراح يكون اثنين ثلاثاء اربعاء خميس ماشيين باللي عندنا الجمعه وقفه للاسئله عما سبق وهكذا الى ان ننهي فاحنا مو ملتزمين بجزء يومي لا راح يعني ننهي مختارات معينه من القران ومن اذكار السنه النبويه اذا انهينا هو الجميل المفروض انه الجميل هذه المره لانه مو ملتزمين بجزء يعني مثلا سوره العلق مجلس واحد سوره المدثر مجلس واحد المزمل مجلس واحد جزء عم قصار السور ممكن ناخذ لنا مجموعه من قصار بعدين اللي راح ياخذ منا يمكن شويه مجلس طويل مثلا النور الحجرات لقمان سور اكبر النور تحديدا ويمكن براءه لانه الاثر انه علموا ابناءكم سورة براءة طيب ف اصلا راح يكون شعار هذا يعني رمضان علموا ابناءكم ايش؟ هو كله تربوي ليش هذا مو تربوي اللي احنا فيه يعني؟ مفهوم مفهوم نعم هو لذلك سميناه علموا ابناءكم كيف كيف تفسر الصور وكيف تطرح الصور القرانيه والاذكار للابناء بطريقه نوعا ما تيسر عليهم هذا راح يكون ان شاء الله هو احنا عاده عاده ساعتين مع الاسئله طيب لكن هذه هذه المره انا متامل انه مع الشروق نكون مروحين متامل فالشاهد انه فراح يكون عندنا ان شاء الله بعد الفجر المجلس الرمضاني يومي الجمعه اسئله اما مجالس فقه النفس هذه فراح تكون يوم الجمعه بعد صلاة الجمعه بين صلاة الجمعه والعصر طيب يمكن اخليها مثلا بعد صلاة الجمعه بساعه مثلا يعني اشوف الناس مثلا يصلوا في اماكنهم ويلحقوا طبعا قبل ذلك صعب لانه احتاج انام انا صباحا وبعدها ايضا صعب الناس تجيبهم بعد العصر وكما قلنا راح يجربوا فقه الالم ساعتها انك توديهم قبل الفطور بسرعه وكذا فعليكم السلام ورحمه الله وبركاته فاذا فاذا مجالسنا ان شاء الله العامه ستكون مجالس يعني المجالس الرمضانية بعد الفجر والمجالس يوم الجمعه مجالس فقه النفس ماضيه كما هي ولكن بين الجمعه والعصر ان شاء الله طيب بس اليوم نكمل قراءة رسالة المؤمن لا يمرض نفسيا اللي بقي فيها شيء قليل جدا اظن يعني صفحتين ثلاثه بايجاز احنا احنا بدانا بتعريفات الايمان المرض النفس المرض النفسي بعدين رسمنا علاقات بين الايمان والمرض النفسي يا اما الايمان لا علاقه له بالمرض النفسي يا اما الايمان يسبب المرض النفسي يا اما الايمان لا يسبب المرض النفسي يا اما الايمان يقي من المرض النفسي يا اما الايمان لا يقي من المرض النفسي وهذا اللي وصلنا له ناتي الان الى واما عن عن كون الايمان يقي من المرض النفسي احنا اخر شيء وقفناه في انه لا يقي من المرض النفسي وقلنا بان هذه الدعوى يلزمها ادله طيب ومع ذلك الدراسات والابحاث العالميه تدل على ان الايمان يقي من المرض النفسي وبالتالي لا يقي من المرض النفسي صارت ايش؟ منفيه يبقى عن كون الايمان يقي من المرض النفسي فهذا من صميم دعوانا فدعوى المؤمن لا يمرض نفسيا تعني عقليا الايمان يقي من المرض النفسي ويعالج لكن عن نحكي عن يقي طيب واذا كانت الوقاية المتقاطعه مع ما يعرف اليوم باسم الدعم النفسي او المناعه النفسيه فلنا هنا ان نتنفس الصعداء حيث الدراسات متواترة في تقرير هذه الحقيقة دراسات العالم لما اقول عالميه لماذا اعني يعني عالميا يعني ليست دراسات فقط عن الاسلام اي ايمان وتحديدا ايمان روحاني يقي من المرض النفسي والدراسات متواتره في ان الذي يؤمن والذي لا يؤمن اللي يؤمن وضعه افضل من الذي لا يؤمن طيب هذا مع تحفظنا على ما يقرره اهل كثير من هذه الدراسات من معنى الايمان او الدين بمعتقداته وممارساته ودور الايمان في الوقايه من المرض النفسي دور مركب لا يمكن اختزاله في صوره واحده فالوقايه غير مختزله في علم مجرد ولا في نسك فارغ والوقايه كما ذكرتم من قبل في تعاهد الايمان بالتزكيه علما وعملا ايش قصدي بهذا البعض قد يقول نعم نعم فعلا انا قرات دراسة تقول بانه الايمان يقي من المرض النفسي في كذا كذا اقول ممتاز ماذا يعنون بالايمان قد يعني باليمان فقط ممارسات روحيه قد يعني بالايمان تعبدات نحن اصلا نراها لا تقي قد تكون فيها اشكال اصلا لكن صاحبها نوعا ما مريح فيها فهذا ايضا ينبغي ان يعني ان يؤخذ بالحسبان مع انه المفروض وعليكم السلام المفروض انه هواي يقول خذ اي الدراسات لكن لا يمكن اتورط باني اخذ دراسة هي مو ماشيه على تعريف الايمان الذي اتفقنا عليه فكيف اذا كان الايمان جماعيا لا فرديا فقط عندها لنا ان نتصور مقدار ما يمكن ضبطه من عوامل الاعراض النفسيه والامراض اعني هنا بانه اذا كان الايمان يقي من الامراض النفسيه فردا فكيف اذا كان مجتمع مؤمن انا دائما اعطيه هذا المثال اللي بيسافر برا في الدول اللي ضابطه في الاحكام القانونيه قضية السير والمرور وكذا يقول يا اخي شوف الاخلاق اقول له ممتاز من اين جاءت هذه الاخلاق جاءت لانضباط مجتمعي جعلك تسير بكل اريحيه وانت تعلم انه ما في واحد راح يكسر عليك بدون ما يعطي اشاره راح تيجي عند تقاطع او المفترق الطرق طيب وانت عارف انه الاولوية لمن جاء قبل الاخر مرات حتى بدون اشاره مرور فما بالك لما يكون المجتمع الحاله الايمانية فيه هي الحاله المنتشرة ساعتها ما راح ينتظر ضابط حكومي ولا قانوني حتى يبتسم ويخليك تمر طيب ولا حتى ينفق نفقه معينه ولا حتى كذا او كذا الشاهد هنا انه الايمان وقايته في الاسلام تتجاوز الوقايه التقليديه انا ممكن اقيم نفسي
لكن يكون الكل متوقي وقايتي اصبحت ضمنيا شبه لازمه مثال اخر غير قضيه القانون واحد عامل حميه غذائيه لحاله الحميه ماثره عليه جسمه قوي رشيق لائق كوليسترول ما في سكر ما في رحمكم الله طيب فما بالك لما يكون الحاله العامه للناس سكر صناعي تقريبا ما في محلات الحلويات يعني تفتح بالمواسم عم بحكي خيال علمي انا بس يعني تخيلوا المهم طيب ايوه نفس المقارنه اليوم الصبح وامبارح بتقارن بين الشعب الامريكي والشعب الياباني كلاهما بياكل الاكل المعالج كثير حلويات كثير بس شوف الثقافه المجتمعيه كصحه طبعا بالسيطره على كمية الاكل مختلف جدا صحيح وهي شغله مجتمعيه صحيح وبالتالي اذا كان الامر مجتمعي ساعتها انت رح تتقوى حتى لو ضعفت بمعنى جاي على بالي اليوم بس عند جيم ما في حدا يقدم ما في عرض وطلب بين قوسين لانه ما في طلب لانه ما في طلب او الطلب قليل طيب وما يدفع ذلك من ضروره تحرير معنى الايمان بمعنى اعني بهذا لنا ان نتصور كم الامراض النفسية التي يمكن الوقاية منها في مجتمع اقرب الى السويه النفسيه انا عم بكون حريص في اختيار العبارات اقرب الى السويه النفسيه انا ما عم بقول 100% لا لكنه على الاقل هو اكثر سويه من غيره عندها لو صارت في اشكاليه معينه ستجد انه الاصحاء اللي حولك بيشدوك بيقوك واما عن كون اذا واضح اذا دعوه او يعني علاقه ان الايمان يقي من الامراض النفسيه هذا صميم ما ندعو اليه وهذا ما تقوله الدراسات لكن اضفنا لها مساله واحده ان الوقاية في الإسلام هي ليست وقاية فردية وقاية مجتمعية العلاقة القادمة الإيمان لا يشفي من المرض النفسي لا يشفي مش لا يقي يعني صار في عندي مرض نفسي الان دور الايمان هل يشفي ولا لا يشفي فالقول فيه فرع عن القول في دعوى الايمان لا يقي من المرض النفسي يعني اللي قلناه في المره الماضيه لا يقي من المرض النفسي هذه تابعه لها طيب لكن في فرق بينهم شعره لانه الوقايه اسهل ولا اصعب من الشفاء اسهل طبعا اسهل فاذا انا قلت انه لا هو الاصل انه يقي هل بالضرورة يشفي لا واضحه اذا بالضبط اذا يشفي عاده من باب اولى انه يقي وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته طيب فالقول فيه فرعا عن القول في دعوى الايمان لا يقي من المرض النفسي وان كانت الوقايه ليست الشفاء لكنهما يتقاطعان في كثير من الادوات والوسائل اعطيكم مثال واحد بتحكي له بدك تدير بالك على صحتك كل يعني باعتدال لا تاكل قبل النوم بفترة بسيطة حاول ان تمتنع عن الدهنيات الثقيلة والكذا قبل اربع ساعات من النوم مثلا يوميا مشي يعني سريع نوعا ما نصف ساعه طيب هذه الوصايا وقائيه ولا شفائيه وقائيه اجالك على العيادة عنده كوليسترول مرتفع شو بتقول له نص ساعه مش عارف مين تتحول نفس الوصايا الوقائيه الى وصايا شفائيه علاجيه طيب لذلك انا ما ادري قلتها هنا ولا لا من الاشياء المضحكه ان يقال مثلا يا اخي شو جايب لنا اكل المرضى لما واحد يقدم لواحد مثلا صاحبه صور انا عازمك على دجاج مسلوق ضحكتوا مع انه في الحقيقه لو اردت بك خيرا راح اقول لك انا اليوم عازمك المسلوقه ليش افضل ليش يعني ليش احسن من الشوي لا مش عشان الخيار فيها الشوي انت عارف يعني عامل النار نفسه في عندك الكربون من ناحيه ومن ناحيه الدهن وان تساقط لكن يبقى فيها هذه هي الطعم اللي احنا بنحبها في الشوي طعم الكربون والدهن البطاطا المسلوقه افضل من المشويه اها معلومه جديده البطاطا المسلوقة افضل من باختصار ما يسمى اكل المرضى هو في الحقيقة اكل الاصحاء هو في الحقيقة اكل الاصحاء ايش قصدك اكل الاصحاء اكل الذين يودون ان تكون صحتهم افضل على العكس تماما انت لما بدك تعز بني ادم في تعاريفنا شو بتسوي فيه شو رايك اليوم هيك ازود لك الكوليسترول شو رايك هيك الشرايين عندك تضيق اليوم بزيارتك يعني لي لانه انا من معز يعني انا عم بملأ حياتك في المهم فدعوى ان الايمان لا يشفي من المرض النفسي يلزمها حضور ما سبق ذكره من ادله حيث السؤال اي ايمان ذلك الذي لا يشفي واي مرض نفسي ذلك الذي لا يشفى منه ذلك لا يشفي منه ذلك الايمان وما يدفع ذلك من ضروره تحرير معنى الايمان والمرض النفسي اللي احنا حكينا عنهم سابقا ولكن يضاف هنا عنصر اخر معتبر وهو الشفاء فيضاف هنا سؤال اخر واي شفاء ذلك الذي نعتد به وما معايير الشفاء يعني بعض بيقول لك اه انا طيب اوكي بدي اصدقك ان الايمان يشفي من المرض النفسي شو تعريفك للشفاء اصلا ما هو الشفاء فهذه الدعوه يلزمها حضور تعريف الشفاء تعريف متفق عليه البعض سيقول الايمان اللي انا بدي اياه يشفي معناها الشفاء هو انني لا احزن لا اتضايق لا اشعر بخوف من الفراق لا هذا ما قلنا من البدايه ما قلنا لانه بعض الناس ياتون لنا بلوازمت نحن اصلا ما تلزمنا هذه مشكلتك انت هذا تعريف عندك مثل ما سناتي بعد قليل لما ننهي الرساله بمعضلات ومشكلات مثل مثلا السكيزوفرينيا بقول له ممتاز مين قال ان السكيزوفرينيا مرض نفسي انتم سميتوها مرض نفسي قد اسميها مرض عضوي عقلي طيب لكن انت سميتها كذلك ثم لابد من الالتزام من التزام معنى الايمان المتقرر سابقا ومعنى المرض النفسي المتقرر ايضا ثم دراسة عينة كافية تشكو من المرض النفسي حقيقة ثم تاخذ بالايمان حقيقة ثم نرى ان كان هذا الايمان يشفي او لا يشفي هذه معضله في الرساله اللي انا عاملها يعني بين قوسين هذه نقطه ضعف ليش لانه ما عندنا دراسه كافيه لكن زي ما هي نقطه ضعف في طرحي هي نقطه ضعف في طرح المقابل ليش لان المقابل ياتي فينفى الامر وما عنده عينه ما عنده عينه ايش يعني ما عنده دراسة تقول امس كنا في جلسه فذكرت لهم انه في مؤسسه في المانيا عندها حالات شفاء من السكيزوفرينيا بدون ادوية لكنها تشترط انك اذا بدك تجيب لي ابنك او اخوك انك تسيبهم اضعهم في المنتجع عندي فتره طويله ما اعرضهم للواقع اللي هم فيه وبطلع لك اياهم ناسيين شو اسمه طيب لاحظوا في شرط هنا عملوه ايش هو بالضبط عزل اللي بيسموها العوامل المتغيره اللي عاده لها علاقه في الدراسه هنا وفقط هنا يمكن لنا ان نقبل بهذا التقرير الايمان لا يشفي من المرض النفسي ايش قصدي هنا يعني انه في عينه تكون تعريف الايمان وشعبه واضحه عندها في مقابل تعريف المرض النفسي حقيقه ومع وجود هذا الايمان بهذا التعريف وهذا المرض بهذا التعريف حصل المرض والايمان ما فادنا ساعتها هذه الدعوه تكون صحيحه ان الايمان لا يشفي من المرض النفسي لكن ما عندنا هذا بالعكس عندنا ما هو عكس ذلك عندنا اناس يدعون الايمان يعني امس في الجلسه لانه فتح موضوع المؤمن لا يمرض نفسيا اخبرتهم بحاله جاءتني في يوم من الايام للاسف رجل هيئته هيئه للاسف يعني الهيئه الدينيه الظاهره لحيه وثوب وكذا مع مجموعه بنات وزوجه لما دخل مو مرتاح له الطريقه المتكلفه والتقعر في الكلام و المهم الاسم اللي عندي اسم يعني فرد من العائله فقلت لهم مين فلانه فلانه طبعا جالسه واضح تماما في علامات خوف فقلت لهم طيب انا محتاج اني اجلس معها وحدي ضروري طبعا ضروري فطلب مباشر من الجميع يغادروا وضل هو قلت له عذرا انا محتاج اجلس معها وحدها قال لي بس يا دكتور قلت له اخي عذرا انا عامل العياده زي ما انت شايف في شباكين مفتوحين وفي باب مغشى اذا مديت ايدي عليها راح اعتدى قال لا اعوذ بالله من هذا قلت له ممتاز تفضل واجلس قريب العيادة حتى بامكانك ان تسمع نوع من الهمهمه اللي راح نتكلم فيها
فلما فتحت باب العيادة بده يغادر. كانت بنته هي دكتور يعني؟ اه هي بنته نعم بنته. هم هذول بناته كان جاي البنات والام. فمع فتحة الباب النظر الى المكتبة. قالي ما شاء الله عندك مكتبة يعني عامرة معناها لازم اهديك بعض الكتب اللي عندي تستفيد منها. انا اكتملت الصورة عندي. انسى الموضوع. جلسنا. واذ بصاحبنا هذا معتدي على جميع البنات في البيت. طب اشمعنى هذي اللي جايبينها واخواتها مسجلين اسمها؟ لانه هذي اللي حاولت تنتحر. طيب. والبنات كلهن يعلمن بكلهن. يعني البنات كلهم بيعرفوا عن كلهم طيب والام تعلم. هو الوحيد اللي ما بيعرف انهم بيعرفوا. طيب. ليش جبت هذا المثال؟ هذا الشخص داعية متصدر في منطقته. لا اعتداء جنسي. ومستمر. يعني هذي البنت اللي جاءتني من وهي 11 سنة والشيء مستمر طيب. ووصل الامر الى درجة ان الام تعلم تعلم واحيانا تكون تعلم بحصول شيء الان ولا تستطيع التدخل. ليش؟ لا لا قصص كثيرة يعني. عارف والله عارف. لما يكون شوف لما يكون عندك نرجع مرة ثانية لما يكون عندك مجتمع ما عاد فيه رجولة ما عاد فيه امر معروف نهي عن منكر وما عاد فيه اهل يستطيعوا ان يكونوا سند للمرأة اذا رجعت عندهم ساعتها ما عندها اشكال ان تذل في بيتك هذا. للاسف. الشاهد هذا الرجل لو قيل انه في يوم من الايام اتهم في طبعا لاحظوا اللي عم نحكيه الان عندنا في الاسلام يعتبر مرض وفي التعريف الحديث مرض طيب. لكن هذا المريض لو اشرت له ولو بتلميح بانه مريض ما سيصدقك. يمكن تكذب العائلة كاملة وهو ما يكذب. ثم بالكم عاد لما احكيلكم انه العيادة وهذا يشهد عليه بعض الاخوة الدعاة اللي اشركناهم في بعض الملفات للاسف الصعبة فيها من هذه القصص كثير مش واحد لحيته ثوب قصير وكذا لا لا لا واحد ببدلة وكرافتة ويوتيوبر ومش عارف مين ويتكلم بابن القيم وصيد الخاطر والفوائد ومش عارف مين لدرجة انه يعني قلتها سابقا انك تصل الى مرحلة مرات ما تعرف متى تسكت ومتى تتكلم طب يعني وايش اسوي؟ لا وبعدين والمشكلة مثلا يجي لك سكرين شوت انه صاحبنا هذا اللي انت عارف بلاويه في العيادة والثوابت عليه والادلة وجبته واعترف وطلع يبكي وقال لك والله خلاص ما بعيدها بس استروا علي بعد يومين ثلاثة وهو في قصة اخرى طيب. حاطت منشور والهدايا للاناث لايك لايك لايك والله وهنيالها اللي حتكون من نصيبك ومش عارف مين. هذا لو اشير له على انه عنده مشكلة بدون بدون اي كلمة من سيصدقك؟ من مين راح يصدقك؟ مع انه عبارة عن مريض يمشي على قدمين. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. ومثل هذا الاشياء كثيرة مثلا كنا نسمعها واحنا صغار انه المسجد الفلاني والله ضبط فيه محفظ القران انه يتحرش في الاطفال او كذا طيب. انت تستغرب واحنا صغار كنا نستغرب. معقولة؟ حد والله اه هي والله اللي بعديها مالها علاقة ببحث علمي ولا شيء بس انه كتكوت ولطيف وكان بيضحكنا وبيعطينا شوكولاتة وهي. اللي اريد ان اقوله فكرة ان انه حقيقة هل الناس يعرفون معنى الايمان ويعرفون معنى المرض وبالتالي بعد ذلك يقولون يشفي ولا ما يشفي؟ اما ان تاتيني بشخص يتكلم الايام اللي متابعين بعض الفتن اللي حاصلة بين المتصدرين شوف سوء الاخلاق شوف سوء الاخلاق طب انتم مختلفين على مسألة المفروض انها بحث علمي فلان هذا هل في عنده بدعة ولا ما عنده بدعة؟ فلان هذا هل نسميه اماما ولا ما نسميه اماما؟ طيب هل هو امام في كل شيء ولا امام في شيء معين؟ بحث بكل بساطة طب واذا قلنا انه مبتدع في كذا اذا تسقط علوه في كل شيء ولا لا؟ مسألة بسيطة يتحول الامر الى ابن الكذا وابن الكذا وبدل عليك ومش عارف مين والفاظ نابية وواحد بيحكي عن واحد انه هذا بدون وحد يسمع من واحد بدون ومش عارف. طب بالله عليكم هؤلاء طبعا بالمناسبة هذول اذا دخلوا على اي طبيب نفسي هل عنده مرض نفسي؟ ما عنده مرض كما قلت لاحد المرض قلت له انت لو دخلت على طبيب نفسي هالايام بتطلع وهو اللي شاك بنفسه انه هو مريض ليش؟ لقدرة كلامية عالية. لكن في الحقيقة في عرفنا هذول عندهم امراض قلوب اللي هو اسوأ من المرض النفسي بالتعريف الحديث. يعني صاحب الاكتئاب غاية ما يصل انه في مرحلة متقدمة جدا ممكن يبدا يفكر بالاضرار بالاخرين. اما صاحب مرض القلب وهو يبتسم بيوزع عليك المخابرات وبيكتب لك تقرير في مش عارف مين. ايش؟ عايز سؤال؟ لا. اسأل. ايش الفرق بين المرض النفسي ومرض القلب؟ انت جاي اخر العرف بدك تعرفين العروس. طيب مرض القلب في الاسلام هو هو اللي له علاقة بما يسمى اعمال القلوب الايمان الاخلاص الرياء الشرك الحسد الحقد الغيظ وكذا هذا في ايامنا ما بيعتبر مرض نفسي المرض النفسي هالايام معايير معينة بداوم على الشغل ولا ما بداوم بتاكل ولا ما بتاكل بتفكر تنتحر ولا ما بتفكر تنتحر فكرت تطعن ابوك اليوم ولا ما فكرت اه طعنت احد ولا اه هناك نسميك مريض. لكنك ممكن تكون متكبر جدا بس في نظره بتجيب لقمة عيشك شغالة عم بتطلع مليون بالشهر اوه انت بالعكس يمكن يحطك في مجلة فوربس للمش عارف مين طيب. شفت كيف انا عشان هيك ما بحب اخذ قول. ايوه. مريض القلب حاله يكون اشد من المريض. اشد هذا اللي قلته قبل قليل مريض القلب اشد اشد سوءا اسوأ من المريض النفسي. مرة ثانية طب ما انت قاعد بتقول لي المؤمن لا يمرض لا لا لا المؤمن قد يعالج نفسه فيحصل عنده عرض من اعراض الحزن اللي لما ما قدر عليها وصل لكآبة. مخاوف معينة. لكن مريض القلب مو بس قضية مخاوف وحزن وكذا مريض القلب قاعد لا في ولا عليه لكنه عينه بنعمة الاخر. طيب يريد ان يكون هو السيد في المش عارف مين واللايكات كلها عنده وال يبطل المريض النفسي بيجيك يطرق الباب ويقول لك انا ضعيف ساعدني. هذاك بيقول لك انا جاي ادردش معك. فهو بده يستشير انا جاي ادردش معك وبعدين فجأة ولا هي استشارة نفسي طيب بس لا دردشة. لانه الايجو ما يعني ما بيتحمل انه يحكي لك انا محتاج محتاج مساعدة. طيب مرة اخرى هنا وفقط هنا يمكن لنا ان نقبل بهذا التقرير ان الايمان لا يشفي من المرض النفسي ولا اعرف دراسة كهذه حتى لحظة كتابة كتابة هذه الكلمات وربما يكون هذا جهلا مني وربما يكون هذا ضربا من ضروب التعسف في تعريف الايمان الذي اقرره فلا اعتد بما يراه مخالفون ايمانا وربما يكون هذا واقعا مؤلما لحالة الامة الاسلامية والبحث العلمي فيها انه ما عندنا بحث استطيع اني ابني عليه. وعلى اي حال فالخلاصة اني لا اعلم دراسة علمية تنفي الوقاية او الشفاء بسبب الايمان على المعنى المقرر هنا. ايش يبقى؟ الايمان يشفي من المرض النفسي اذا احنا الى الان شو اخذنا العلاقات لا علاقة. ايش؟ لا لا مش العلاقة بين الايمان والمرض النفسي اولا لا علاقة بينهما اثنين يسبب لا يسبب. يقي لا يقي او يعني العكس طيب بعدين لا يشفي اخر شيء يشفي. واما عن كون الايمان يشفي من المرض النفسي فالقول فيه فرع عن القول عن دعوى في دعوى ايش؟ الايمان يقي من المرض النفسي فمعروف لكل نفس عاملة في الطب عامة والطب النفسي خاصة ان الوقاية مقدمة على الشفاء وان قدرا كبيرا من الشفاء هو من الوقاية اصلا كما قلت قبل قليل في المثال. والخلاصة عندي هنا في قضية الشفاء ان هذا من اهم نقاط الضعف في رسالتي هذه. اللي هو ايش؟ البعض بيقول لك احنا بدنا دراسة علمية محكمة تجيب لنا عينة من الناس اللي مصابين بمرضى نفسي بمرض نفسي. ثم انت تحاول ان تعمل فيهم معنى الايمان بتعريفك. بعدين نشوف كيف هيشفوا من هذا. طيب وين الصعوبة هنا وين الضعف عندي؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته الحمد لله السلام يا عمو. ااا وين الضعف هنا؟ الضعف هنا انك اصلا القيام بدراسة كهذه بطريقة علمية محكمة بالطريقة الغربية
شيء مستحيل، لماذا؟ احنا عندنا في الايمان اصلا في معاني زي الاخلاص والرياء والتقوى، كيف بدك تيجي تقول لبني ادم يلا تعال انت مؤمن ولا مش مؤمن؟ التقوى عندك شغاله ولا مش شغاله؟ فاولا في معنى غيبي شوي صعب انك تمسكه. هي واحده، اثنين انت عم تلزمني انك تجيبهم مرضى نفسيين بتعريفك الغربي انت وبعدين اعالجهم بايماني انا. ما بعرف اذا واصله ولا مش واصله، يعني هو يريدني ان اعالج الاكتئاب اللي احدثته الميديا الهوليوديه وتعريف امريكا والدي اس ام تبعها بس بايش؟ بايماني انا. فهو جايب لي واحد بين قوسين هي الاخوه تساءلوا عنها كثيرا، دكتور ايش قصدك في كلمه منقوص السلفين؟ الاخوه من الخارج بيقول لك فبقول لهم يعني منقوص السلفين لها حسب السياق. منقوص السلفين مره بتكون صعبه يعني حاله صعبه، منقوص السلفين يكون متبهدل، مرات منقوص السلفين معناها حاله يعني فيها شيء من التعقيد، منقوص السلفين واو يعني طيب ايش؟ اه يعني زي ما بيقول لك يا زلمه ابن ال طيب سفاح اه بالضبط طيب فانت ما تجيب لي واحد انت ارهقته بالعولمه وبالاستهلاكيه وبالبعد عن الدين وكذا بعدين تقول لي عالج لي اياه بايمانك. لو قبلت بهذا كله وين هذا المجتمع اللي بدك اياني اطبق فيه هذا الكلام بحيث اني اعملهم انا في منطقه منطقه معقمه ممنوع يدخل عليكم اي بني ادم يلا نحط ثيرموميتر هيك يلا انت ايمانك كيفه؟ ادخل انت ايمانك هذا الكلام الذي اقوله الان بكل بساطة سيقول اي شخص مخالف الان اذا انت اعلنت الهزيمة. بيقولوا لا انا عم بكون جدا صادق مع نفسي اولا ثم معك بانه المسألة مو بالسهولة اللي انت اراه، لكن انا عندي شيء اخر مش دراسة. انا عندي حالات من الناس اللي كانوا يعانون وياتون الى العيادة بتشخيص نفسي زي ما انت تريده وكنت اتعمد ان لا اقبل اي تشخيص الا من طبيب يخالفني في الرؤيا. يعني مثلا واحد يجيلي عنده اكتئاب حاد. عند مين؟ عند الدكتور الفلاني، عند الدكتور الفلاني ممتاز. ماذا اقول له؟ اقول له انا اللي عندي ماده فقه النفس. بشرط انك تاخذ بالواجبات وتعملها. يجي لك بعد فتره الاكتئاب راح. بل في منهم من كان يوقعني في مشاكل مع دكاترة. ليش؟ انا خلص بطلت اخذ دواء، ليش؟ دكتور عبد الرحمن قال لي بطل، بالله عليك انا قلت لك بطل تاخذ دواء؟ فبيتصل في الطبيب. دكتور انت حكيت؟ قل له لا والله ما قلت. ارجع للمريض. انت كيف فعلتها؟ قل لي الامور طيبه وصار لي فتره تاركه وما عندي مشكله، قل له لازم تقول انا تركت مش الدكتور عبد الرحمن خلاني اترك، بس هو ايش قصده؟ انه العلاج اللي بلا دواء دفعني الى ان احسن الظن كفايه فاترك. انا عندي من هذا ما لا احصي. ما لا احصي من 2000 الى الان. لا لا لا مو بس صدق الشخص. بتسال عنه اللي كان في يوم من الايام زوجته بدها تتركه الان مستقره الاوضاع اللي كان ابوه وامه ما يستطيعان ما يستطيعان النوم خشية انه يهرب ويعمل بنفسه شيء. الولد نزل الى الواقع وصار يعمل وكذا، فلانه اللي ما كانت طايقه سيرة الزواج الان فاتحه الباب وما عندها مشكله الى اخره يعني امثله كثيره. وين الاشكال؟ الاشكال عندما تأتي تاخذ هذه العينة وهذه يمكن سبق اني طرحتها من قبل لاني كنت عم بحاول اعمل دراسة في الامريكية في بيروت. انه بعض الاخوه والاخوات لا يتشجع لما يكون الامر اعلان حاله. يقول لك لا ما هو ما حنجيب سيرتك، لا ما هو الناس حيعرفوا. طيب في ناس تشجعوا وطبعا في ناس تشجعوا وهذا اللي خلانا قبل فتره لما صارت فتنه في مكاني واقترح البعض ان يا دكتور ليش ما يكون في حمله للدفاع عن مكاني اسمها علمني مكاني. كثير من الرسائل كانت لمرضى وكانوا يكتبون بعد ان كنت كذا وكذا وكذا وكذا وكذا علمني مكاني كذا وكذا وكذا وكذا، فكنت لما اقرا اقول للزملاء اقول لهم ايش رايكم في هذه حاله مرضيه. بل منهم من كان مشخص طيب. لكن هل هذا يكفي كدليل علمي؟ لا. لا. اذا مش عارف يعني المسألة تحتاج الى الى عمل حثيث انه نستطيع طبعا لاحظوا انا البعض سيقول انت قلت قبل قليل البعض سيقول انت منهزم، انا عم بتكلم على هذا احنا قلنا لا علاقه كل اللي فات كله في صالحنا. لكن تحديدا في قضية الايمان يشفي من المرض النفسي هذا يحتاج الى دراسة علمية محكمة وتحتاج الى ضوابط كثيرة قبل ان تقول انه والله نعم هذه هي النتيجة التي ارتضيها. مش النتيجة قصدي هذه هي الطريقة العلمية التي ارتضيها. اما دعوى انه واحد يقول لك اه شايف كيف اذا لا تستطيع. لا تستطيع ليش؟ لانك انت مقيدني بتعريف المرض النفسي عندك ومقيدني باني لا استطيع ان اعالجه الا اذا كان البيئة كما تريدها انت، طب ما البيئة كما تريدها انت هي اللي خلته يمرض. يعني مثل ما قلنا المره الماضيه كيف وصلنا الى مرحلة ان يحصل لدينا مرض انه الانسان ياكل الى درجة تقيؤ. كيف كيف وصلنا الى هنا؟ طيب هذا مرض نفسي، لاحظوا هذا مرض نفسي، طب في الاسلام هذا ايش عندنا؟ هذا عنده حب الدنيا وعنده غفله وعنده فراغ مفسد وعنده طيب وسراف الى اخره، هذا في الاسلام ان اكثر من وقاية له وعلاج. طيب انا حكيت لكم عن الاخ اللي حكى لي انه كان عنده سكيزوفرينيا صح؟ اللي لما ركبنا معه في السياره هذا هذا كيف عالج نفسه؟ تذكروا؟ كيف كيف؟ لما خرجوا استلام على دعوة تبليغ طيب. الان هذا في الحقيقة فتح لي هذا الانسان فتح لي باب لاحقا لعلاج اكثر من حاله بنفس الطريقة. جاءني شخص اخوه عنده مشكله كبيرة وكان عنده ادمان مع مع توهماته. لمحت على اخوه اللي هو جايلي من اللبس وكذا قلت له لك علاقه بالدعوة والتبليغ؟ قال لي لا، وصلت خروج. قلت له بس اعلمهم بانه راح يكون عنده حالة كذا وربما يحصل منه كذا. بعدين راح ورجع بعد فتره طويله يقدر الله سبحانه وتعالى اني ازور على المحل بدي اشتري غرض. قلت له فلان يعني ما طمنتني ايش صار مع اخوك كذا؟ قال لي والله حقك علي. فلان قال لي ايوه يعني بيشتغل معي. الامور قال لي خلص. بعد فتره بتتذكروا الله يرحمه المهندس لما توفي قبل في عزاء واذ بهذا الشخص موجود واخوه موجود. بيسلموا كذا ومتزوج والامور ماشيه. طيب وما الذي حصل في الايام اللي كان خارج فيها؟ تعرض لتحديات كثيرة، تعرض الى مواجهات كثيرة عاده كان يهرب، يهرب الى الخيالات، يهرب الى المهدي المنتظر، الان صار غصب عنه بده يتأدب، بده يروح يصف الاحذية، بده يصب مية وضوء لهذا الشيء ما كان يكسره بسهولة طيب بالاضافة الى انه صار يخاطب بوضوح مش انت امورك طيبه، لا انت امورك مش طيبه. امورك مش طيبه. وبيئة وبيئة معينه، طبعا انا اذكر هذا الاخ قلت له اسمع راح تجيلك حالات بدك ثلاثة ارباع خمسة يا دوب يهدوا. قال لي جاهزين. قال لي الشباب جاهزين وفعلا فعلا هذا لما حكالي لاحقا قال لي نعم يعني كانت تيجي حالات معينة. بعد هذا الكلام استخدمت هذا الامر مرتين ثلاثة. وفي دكتور معروف هنا في الاردن يعني ما استخدمت اني اذكر اسمه لكن ممكن خليت الحالات هذه ترجع له علشان هو يثبت ما كان وما حصل. حتى يكون يعني رايي غيري انا لانه راح يقول لك انا اريد رايي يعني بين قوسين مقارنة. طيب والخلاصة عندي في هذه العلاقات بين الايمان والمرض النفسي. الان راح نرجع نرجع لها كلها ونختصر. ان الايمان له علاقة بالمرض النفسي مش لا علاقة له، الايمان له علاقة بالمرض النفسي وانها علاقة وقاية على الاقل ثم شفاء. وقاية على الاقل ثم شفاء، ليش قلت على الاقل؟ اقل القليل من الايمان يشفيه والشفاء هذا معطينكم زي ما بيقولوا انه يمكن يكون لسه بدنا. لكنه لا يسبب المرض النفسي. ولا اه هو بس يعني لا يسبب المرض النفسي ولا ايش؟ هو لا يسبب يعني او تلقائيا هذه بضدها تتمايز طيب. ولا لا يشفي. ولا لا يشفي طيب لا لا. طيب. طيب. في مقارنة هنا مهمه اذا قلنا المؤمن لا يمرض نفسيا. طيب. لو انا واحد اجا قالي الصحيح لا يصاب بالمرض. مقبولة هي العبارة؟ الصحيح لا يصاب بالمرض جميل. اذا مو مقبولة ليش؟
لانه الصحيح قابل للاصابه بالمرض. حاله اصابته بالمرض يكون صحيح ولا معتل؟ ممتاز. شيلوا كلمه الصحيح حطوا الايمان. مره ثانيه. المؤمن قابل قابل لان يختل ايمانه ويمرض نفسيا؟ نعم. في حاله المرض النفسي يكون مؤمنا؟ هذا هذه دعوانا. هذه دعوانا باختصار. هذا زعمنا في هذه الرسالة. كم نسبه من يعيش عيشه صحيحه جسديا ثم يمرض مرضا جسديا؟ موجوده لكنها قليله ولا كثيره؟ قليله اللي بياخذ بالاسباب الجسديه. حميه، رياضه، مش عارف، اللي ياخذ فيها. كم نسبه؟ راح تقول لي طب ماذا لو كان قضاء وقدر؟ ممتاز. ممتاز. في الحاله الجسديه في الحاله الجسديه 100% انا ما عندي اشكال فيها انه ماخذ كل الاسباب جين سرطان. طيب جميل. لكن في الحاله النفسيه انا ما عندي دليل على ذلك. ايش هو الدليل? انت لازم تجيب لي دليل ان الله قدر على انسان ماخذ كل الاسباب الايمانية انه قدر عليه ان يكون مريض قلب. العكس. قدر عليه ان يكون يعني قصدك انت تنكر قدر الله، اعوذ بالله كله بقدر الله. ولكن لما تقول ان الانسان لا يد له في الامر هذه مشكله. احنا بالعكس نقول ان الانسان هو اللي اودى بنفسه الى هذا. دليل يقول الله سبحانه وتعالى له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله. الاصل انك ايش؟ انك في حاله حفظ. ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم. التغيير جاء منك انت الى الاسوء منك انت. شو الدليل؟ انك كنت في حفظ. الايه الثانيه اوضح. ذلك بان الله لم يكن مغيرا نعمه انعمها على قوم حتى يغيروا ما ب انت الاصل في انك في حفظ ونعمه. فاذا حصل نوع من التغير الى الاسوء هذا جرى ممن؟ منك. لو رحت على طبيب قال وقلت له انا بشتكي من كذا قال لك كانك نسيت الوصيه اللي وصيتك اياها؟ بطلت تاخذ دواء؟ هي بطلت تاخذ دواء؟ طب ممتاز. مثل ما قلنا العباره قبل قليل، شيل كلمه صحيح حط ايمان، شيل كلمه دواء وحط ايمان. معناها طالما انت على الدواء ايش؟ المفروض انك في وقايه. واحد يقول لك طب افرض دكتور قال لي يمكن الدواء بطل ينفع معك بدك ايش؟ جرعه اعلى. والايمان يزيد وينقص. وبدك ايمان اعلى. خليني اكمل كل الافكار حتى بعدها اذا صار في وقت اسالوا ما بدا لكم. فهمت ان كان يعني في في في مناقشه لقضيه هل كل ما يحصل للانسان كله بذنب كله بذنب؟ هذا في نقاش. طيب. من الاسئله ماذا يقول الطبيب اذا وجد اعراض اعتلال جسديين عند المريض؟ مباشره راح يبلش يتحرك حتى يعرف ايش؟ الاسباب. شكرا جزيلا. انا لما يجيني بني ادم يقول لي انا عندي مشكله روحيه اللي هي نفسيه تلقائيا ساتحرك لمعرفه اسباب هذا الاعتلال النفسي. اقول له ما الذي جرى لك؟ هل نسيت سنه من سنن الدنيا؟ امنت ان ابنك راح يضل عايش طول الوقت؟ نسيت ان زوجتك ممكن في لحظه تفقدها او تفقدك؟ انا ايش عم بسوي الان؟ اللي عم براجعه الان هو ايش؟ اسباب ايمانيه. اسباب ايمانيه كانت موجوده ولا اختلت؟ وبالتالي الذي اودى بك الى انك مو عارف تتحمل المشعارف مين وصل بك الامر الى ان تقدح في العدل الالهي وكذا مشكله ايمانيه. مشكله ايمانيه. طيب. لاحظوا العباره هذه. حديث في صحيح مسلم. لا يتمنين احدكم احدكم الايش؟ الموت لضر نزل به. لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به. فان كان لابد متمنيا فليقل اللهم احيني ما كانت الحياه خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاه خيرا لي. الحديث هذا بيتكلم عن ايش؟ يعني في تعريفنا هالايام بيتكلم عن واحد واصل لاي مرحله؟ انتحار. ياس. ياس انتحار. عم بيفكر بالانتحار. ومع ذلك ايش كانت الوصيه؟ بكل بساطه ادعوا. هذا الدعاء يستلزم ايش؟ يستلزم اقل قدر من الايمان ان امرك بيد من؟ وان ما يختار الله لك هو هذا لحاله علاج. هذا لحاله علاج. يعني قد تكون انت ماشي على قدمين الحياه مو كثير مبسوط فيها لكن على الاقل تؤمن ان ما انت فيه هو ايش؟ هو خير. اللهم احيني ما دامت الحياه خيرا لي. وتوفني اذا كانت الوفاه خيرا لي. الان حتقول لي طب هذا كيف حيعيش؟ حيعيش بمقتضى الخيريه هذه. هو عارف انه طالما هو موجود هذا خير. هون عاد عمليه التسليم، عمليه المجاهده، هذا كله من الايمان. هذه كلها مقاربات بعد ما خلصنا العلاقات. هل كل كافر على وجه الارض مريض نفسي؟ راح يقول لك راح افصل جبهتك الان. انت تقول المؤمن لا يمرض نفسيا اذا اكيد الكافر مريض نفسي صح؟ جميل. ايش؟ بالنسبه لنا ايش؟ اه بالنسبه للمسلم هو كافر. طيب. فاقول لا. فبيقول لك اه هذا تناقض. نقول له ممتاز. ممتاز. السؤال هو هل الكفر هو غياب الايمان؟ ولا هو تغطيه الايمان؟ وتغطيه الايمان. فهو لابد ان يكون كما سبق تعريف الايمان مؤمنا ولو بايش؟ بشيء خالفته او ما خالفه. بل اكثر من ذلك قد يكون شخص يدعي الالحاد. يدعي الالحاد ومع ذلك يسيح في الارض شرقا وغربا من اجل الطفوله المعذبه. نقول له حضره جنابك ايش اللي محركك من اجل الطفوله المعذبه؟ ليش رايح من اجل الطفوله؟ طيب. ويمكن ما يصلح لك حتى تعالج الطفوله كما ينبغي، يمكن تموت بالطريق. ايش عنده؟ عنده نسبه ايمان. هذه دافعته انه يعمل. فلانه سايبه زوجها واولادها ومش عارف مين رايحه تقاتل الوباء والطاعون في البلد الفلاني. ليش؟ ليش؟ لانها تؤمن بمساله غيبيه غير مرئيه اسمها الاخلاق، السمو، المشعارف الانسانيه، المبادئ هذه لكنه في الحقيقة تعال نسالها لا خلينا نقيس المسائل ماديا. اذا هي او هو هذا الكافر مؤمن. لكنه كافر بطريقتك. طب ممتاز. هي قاعده بتقول اذا الكافر قد لا يمرض نفسيا نعم ما الذي يكون عم بيقويه انه ما يمرض نفسيا؟ الشيء الذي يتقاطع مع ايمان اللي انا بحكي عنه. بل انا عندي شيء زياده على اللي عنده. هو عنده اسئله وجوديه كثير ما لها جواب عليها ومنها ياتي العطب. انا عندي اجابات على الاسئله الوجوديه. هو عنده شعب ايمان ما بيعرفها اصلا. انا عندي شعب ايمان دخول باليمين، خروج باليسار، قول هذا الدعاء، مش عارف، استحضار هذا المعنى، هذا ما عنده اياه اصلا، هذا ما عنده اياه اصلا. قبل ايام واحد بيوريني مقطع مقطع على اساس انه كيف ممكن انت تعالج نفسك اذا كنت عم بتمر بحاله نفسيه معينه مقطع غربي فواحد هو وزوجته فبقول انا يعني انا مسافر مضطر اسافر فبتحكي له بس حتحكي معي صح؟ بيقول لها اه طبعا. هو ايش عنده؟ ورجيك انه الطريقه اللي استخدمها هذا الانسان طريقه صحيحه مع زوجته. لما طلعت قلت له زي ما انتم مش راضيين تتعلموا قلت له هذه الثقافة بتمرر. هو بدل ما يعالج لها ينبغي ان لا ترتبطي ارتباطا مرضيا. وينبغي انك تكوني مستأنسه بنفس القدر الامكان بعد ربنا وينبغي هو شو بيقول لها؟ طبعا كل يوم حرصل لك كذا واستني البريد لما حيتركوا على الباب حيجيبوا لك. افرض هذا ما حصل. هو عم بيوريني اياه على اساس انه هي يعني ممارسات علاجيه ينصح بها من الزوج اذا بده يغيب عن زوجته. هو شو عم بيسوي؟ هو عم بيزيدها ضعفا. عم بيزيدها ضعفا التوكيد بيسموها التوكيدات الايجابيه. طب اذا ما صارت انت مو من القصه المشهوره جدا انه دكتور يعمل هذا ذكره واحد من الكتاب في قضيه المرض النفسي وهل ينبغي اعادة تعريف واحد يعمل اصلا في مصحه نفسيه مسؤول عنها. ودع زوجته. فبيقول لها شو بيقول لها؟ بيقول لها حضري العشاء. قالت له امتى جاي؟ قال لها اكيد جاي. هلا امتى مش مشكله بس اكيد جاي.
الرحله اللي طالع فيها رحله في طياره نفاسه اذا بتعرفوا يعني قصيره عطل سقطت ماتت طيب ايش صار فيها؟ قبل قبل العشاء لما وصل الخبر كانت منتحره قبل العشاء لما وصل الخبر كانت منتحره ليش؟ الاثنين عايشين بطول امل الدنيا لنا احنا عايشين من عارفين البنوك والارصده والابراج ومش عارف مين فالمنظومة كلها فيها اشكال فانت لما تقول لي المؤمن لا يمرض نفسيا اذا الكافر يمرض نفسيا الكافر اكثر عرضه للمرض النفسي بكل الدراسات والكافر عنده اختلال ايماني هو اللي بيعرضه للمرض النفسي اكثر من المؤمن والكافر ان كان صحيحا فتجده مؤمنا بشيء ما فحتى كلمه الكافر هذه اللي انت جايبها على اساس تخوفني فيها هي في الحقيقة بتصب في صالحي طيب نعم بانه كل الكفار مرضى نفسيا بحجه انه اي حدا ما في قلبه حب الله عز وجل لا لا انا عم بتنزل ما بدي اعرف المرض بالتعريف تبعي والا انا بالنسبه لي مجرد ان الانسان يجحد يجحد الله هذا مرض لكنه انا عم بتنزل حيقول لك لا شوف طلع رايح وجاي وبيلعب تنس وصحته كويسه وبيعطي 100 مليون في السنه جميل لكن تعال شوفه في لقاء معين ويطرح عليه سؤال وجودي فجاه بتلاقيه بيغرد وبيسب وبيشتم ومش عارف وين على اساس انت امورك طيبه ومطمئن و طيب اه الامام بمرض بالضبط زي اللي بيقول لك اه الدواء بمرض اول ما جبت لي سيرة الدواء اتنكدت اه مش لانك انت مخادع لا هو صار الدواء هو اللي يمرض ايش؟ بس هو ممكن يكون في عنده شيء من الصحه باعتبار ايمانيات غيبيه بس بغير الله عز وجل نعم ولكن الكفر بالله عز وجل بيخلي المرض اللي ولذلك لاحظوا في هرب كبير في عالم الغرب هرب الى الجيمز يعني بالله عليكم الفيديو جيمز هذه السنوي قائم على ايش؟ قائم على مجموعه فراغ انا بعرف شخص كبير في السن الان اظنه اظنه الان عم نحكي عن 58 سنة طيب بيته في امريكا طابق كامل مليء بما يسمى البورد جيمز مليء مع انه المفروض انه عايش حياه راغده جدا جدا وبين الحين والاخر تليفون عم بمارس يوجا بتنصحوني بمش عارف مين ومن اكتئاب لاكتئاب ليش؟ ما في في عامل مش موجود اليابان الكوكب الشقيق هذا طيب كميه الانتحارات فيهم غير ليش؟ المنظومه الوجوديه الشنتو والالهه اللي ظل الام ومش عارف مين على الارض واللي بيعبد صرصور اللي عامل معبد للنمل واللي عامل ولذلك انا ليش بخوف دائما الناس من الانمي وثقافه الانمي هي عم تحمل ثقافه هذول الناس اللي لا يعرف شيء الاسئله الوجوديه هذه مضروبه عنده تماما يمكن قبل ايام في الف باء تربي عم بحكي لهم لا تستهينوا بكرتون يقف فيه البطل يقول انا سأصارع الالهه وانتصر عليها والطفل قاعد بيتفرج وهذا بالله عليك لما يجي لما تيجي سيرة الاله ولا كذا ايوه صرعوا الالهه قبل قليل زي مره واحد بيحكي لي ابني ما بحب يروح على المسجد لما لما راجعت معاه الجيمز طلع بيلعب جيم الجيم فيه بيهد في مسجد بيقصف في مسجد قلت له يا ربي كيف حيروح معك على المسجد وهو قاصفه قبل شوي في اللعبة كيف؟ ما حيفصل هو بالنسبه له ما عاد في شيء يربطه بذلك المكان وهل هناك كامل الايمان؟ اليس هذا من وهم الكمال؟ طيب فيقترح صاحبنا يقول اذا فلتكن المؤمن كامل الايمان لا يمرض نفسيا هو عم بيحاول يعني يخفف يخفف شدته على الناس يحمي الناس مني طيب يقول اذا فلتكن المؤمن كامل الايمان لا يمرض نفسيا او فلتكن المؤمن كامل الايمان لا يصاب ببعض الدرجات لبعض الامراض النفسيه نتيجه امور لم تحدث في الصحه انا قاعد بنكت هسه طبعا انه اذا شو الصياغة اللي بدك اياها طيب هذا كله على اعتبار انه ايش احنا سلمنا بكل ما هل عندك نفس هذه الاعتراضات على الاحاديث ولا حتقول وهو يغفل عن معنى الايمان الكلي باستحضار معيه الله سبحانه وتعالى وخشيه منه لحظه عرب عرب احنا يعني المفروض انه عرب طيب تاخذ الكلمه كما هي طيب ولكن ماذا ماذا عن العالم بالقرآن او الحديث النبوي والذي اكتئاب بعد وفاه زوجته مثلا دور هتلاقي في عنده اضراب ايماني حصل اوقعه في هذا انا لاحظوا لاحظوا اللي معترض هنا وقع في ايش؟ في اي فخ وقع؟ في اي فخ؟ اعتبر لا اعتبر انه مجرد علمه بالقرآن اذا هي حصانه ايمانيه طب ما احنا قلنا سابقا الخوارج عندنا من اهل امراض القلوب ولا لا؟ حذر منهم طيب حافظين قرآن ولا مش حافظين قرآن؟ صلاتهم شو اخبارها؟ طيب شو اخبار الايمان؟ بل في تاريخ النفس اللي حضروا معانا تاريخ النفس واللي هو كان عامل لنا مشكله كم عندنا من العباد الزهاد اهل بدع عابد زاهد يقول بخلق القرآن عابد زاهد يعطل صفات الله عابد زاهد لانه مفهوم الايمان عنده اجا في مكان طلع وفي مكان اخر انزوى طب بيقول لك ماذا عن كثير من المشتغلين بالدعوة والمتصدرين وكذا ايوه مالهم؟ سمعنا انه صار معهم مشكله يا سيدي انت يعرف يعرف الحق بالرجال ولا الرجال بالحق؟ هذا مش هو رمز الايمان رمز الايمان هو ذلك الذي نص عليه القرآن والسنة وجاء مثال عليه خير القرون هذا اللي يقاس عليه اما تجيب لي واحد ماخوذ بالفولو واللايك ومش عارف مين وماخوذ بعدد المتابعين وماخوذ بكذا ونسميه مؤمن لانه صوته حلو بالقرآن ولا لانه والله لما بيتكلم بيرد الشبهات وكذا ما احنا لسه قلناه قبل شوي في الفتنه الجارية بيطلع لك واحد يستعرض عضلاته ويتكلم بطريقه لا تليق بمراهق طيب وين ايمانه هذا؟ وين ايمانه؟ هون عاد حتبلش المخادعات ومحاوله الانتصار للذات ويسمى امام الناس شيخ متدين مؤمن واظن انا هنا قلتها مره ما بدي افصل فيها كثير لما احد الدعوات المشاهير اللي كان مسؤول عنه لما صار حادث سير لابنه وانعزل عن الناس وكذا قلتها صح طيب هذا في نظر الكل ليش صدمهم؟ شيخ كيف كيف كيف يقع في هذا؟ شيخ شيخ طرحوا للدين طرح ديسكونتي طيب الكلام عن الحجاب نص ونص الاجتماع بالفنادق العولميه والخمس نجوميه ومش عارف مين الحرص على انه ما يسافر الا على درجه معينه في الطيران طب واحد زي هذا بدك تستغرب بعدين انه لما مات ابنه دخل في اكتئاب وبعدين اتزوج لي وحده من المشاهير وبعدين مش عارف وبعدين اتزوج وحده ثانيه ونزعت حجابها ولذلك انا اقول هذا الكلام دائما عبد الرحمن ذاكر اللي امامكم اذا رايتموه يوما من الايام وقع في امر مما يصنف على انه مرض قلب او مرض نفس اعلموا انه في شيء معين هو يدعو له قدح قدح فيه كما انه لو طبيب طبيب قلب بيقول لك اسمع لازم تلعب رياضه وابعد عن الدخان بيوم من الايام لقيته هتلاقي هو في شيء معين من اللي كان ينصح به بطل يعمل موجود بناء على ذلك تعال انت تقول طبيب القلب لا يمرض نفسيا بالله عليك يعني هي يعني لا يمرض قلبيا طيب مين قال؟ اذا اخذ الاسباب المفروض يدافع الامر قدر الامكان هذا واحنا عم نحكي عن جسد طيب فبالك اذا رجعنا لتعريف معنى الشقاء الجسدي والشقاء الروحي واحد مش بايدك وواحد حط لك في خيار فمن اتبع هدايا فلا يضل ولا يشقى طيب ناتي الان الى بعض الاعتراضات السريعة اللي رح نجاوب عنها وايضا في اعتراضات اكبر بعد ما ابعث لكم المواد اللي هي مرئيه رح تشوفوها واحد بيقول لك طب الفوبيا شو هي؟ يلا هي فوبيا حتقول لي نقص ايمان حقول لك الفوبيا عباره عن ايش؟ مخاوف غير اعتيادية متكررة حاده طيب هذا باختصار طيب اذا هي مخاوف غير اعتيادية متكررة وحادة تصل بك إلى درجة أنك أنت مش عارف تعيش معها ممتاز واحد مؤمن باله وبيوم اخر وبموت وبقضاء وقدر طيب الفوبيا وينها في مقابل هذا؟ اه بس مو سهل ما حد قال انها سهله مع انه عندنا حالات كثيره
انا يمكن سبق اني حكيت في مجالس اقراء عن الاخت اللي اتصلت وقالت لي انا عندي فوبيا من الطيران. طيب، قالت لي ولازم اسافر الاسبوع القادم. قلت لها ليش؟ قالت لي امي عندها علاج في بريطانيا ولازم اكون معها. قلت لها طيب. وما في وقت تيجي على العيادة، المهم سالتها سؤال، كيف علاقتك بربنا؟ لاحظوا انا عم بحوم حول ايش؟ معنى الايمان الفعلي. فبدات تجيبني الاجابه التقليديه، السي في. كيف علاقتك بربنا؟ انا؟ حافظه قران وبروح مراكز وبودي، طبعا انا عم بختصر القصه يعني، كانت تجيب اقولها ما جاوبتين. لا انا حتى ببا بقولها ما جاوبتين، فشببت لها الموضوع، قلت لها اختي انت كانك عم بقول كيف علاقتك بوالدتك؟ تقولي لي يوميا بحضر لها الشاي وبخدم لها الفطور كذا بس انا بكرهها. انا هذا سؤالي، كيف علاقتك مش ايش عم بتسوي؟ السي في عم بتسوي، بتصلي، بتروحي، اولادك حافظين مش عارف مين. فلما فاجئتها بالسؤال مستعده تشوفيه؟ انفجرت بالبكاء. ليش؟ متعلقه بالدنيا. زوجي لما اموت حياخذ اولادي يتزوجوا وحده بعدين. فاهلا وسهلا، وين القران والمراكز القرانيه والكذا؟ مزاعم، لكن ساعه الجد الحديث من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه. ف كل اللي عم بتسويه في الحقيقة ايش بيسموه؟ حليب منزوع الدسم، ايمان منزوع الايمان، عذرا سلوك منزوع الايمان. اوف يعني هي كافره؟ لا مش كافره، لا ارجعي مره ثانيه لتعريف الايمان. فهي تزعم انها تقوم بافعال ايمانيه، لكن في حقيقه الامر الايمان شو ماله عندها؟ مضروب. مضروب نعم. بس الحديث فيه استفسار من الصحابه انه كلنا نكره الموت. قال ليس ذلك انما انه لما يجي بالحساب اه لما يجي ملك الموت المؤمن بشر برضوان الله فاحب لقاء الله واحب الله لقاءه، يعني هي بحاله خاصه يعني. لا لا وحتى لو ما حتى لو ما كانت في الحاله الخاصه فكره ان الانسان يربط الخوف من الموت بانه لا يريد ترك هذه الدنيا الى ما يفترض ان يؤمن بانه الافضل يعني ااا لا القصيده هي تبعت ابو الحسن التهامي جاورت اعدائي وجاور ربه شتان بين جواره وجواري. طبعا هو في ابيات فيها مخبص. لما لما مات واحد شافه بالرؤيه، قال له ما فعل الله بك؟ قال له غفر لي ب هذا البيت، جاورت اعدائي وجاور ربه شتان بين جواره وجواري. يعني فكرة انك انت تحسن الظن، يا جماعه الحديث اللي كلكم عارفينه يا بني خذوني فحرقوني فلا ينقدر علي، لا ينقدر، العلماء قالوا هذا الانسان تشكك في قدره الله. ايش كان فعل الله معه؟ غفر له. غفر له ليش؟ قال له بخشيتك، بانك انت خايفني غفرت لك. اللهم اللهم اغفر لي فان الناس تزعم انك لا تفعل. عمر بن العزيز يقول والله بحسد على هذه القصه انه عنده هذا الرجاء بالله سبحانه وتعالى. ففكره انه انت واصل لمرحله انك متعلق كل هذا التعلق، ايش الحديث ايش يقول؟ ما هو الوهن؟ حب الدنيا حب الدنيا كراهيه الموت وكراهيه الموت. واضح انه هو مش الكراهيه الطبعيه اللي هي انه الواحد بيخاف لما يجي له اه واحد لا لا انا ما عندي وهن. لا في في الكراهيه الطبعيه ما يعني تقاتل وتدفع عن نفسك لكن انك يصل الامر الى درجه ان الدنيا بالنسبه لك بكل الذل اللي فيها بكل لا تريد في مقابلها ان تكون بين يدي الرحمن الرحيم؟ ينسب الى علي بن ابي طالب وان كان الانسان الروايه فيها يعني في سندها مقال، اللي هو لو خيرت من يحاسبك يوم القيامه؟ الله ام والده؟ قال الله. حتى اهلي يعني ساعه الجد الله بيشوف شو بيصير. لكن الله سبحانه وتعالى الرحمن الرحيم. طيب ماذا عن الوسواس؟ اذا كان الوسواس بمعنى يعني قبل شوي قلنا ماذا عن الفوبيا؟ ماذا عن الوسواس؟ اذا كان الوسواس بمعنى ذلك الزائر الشيطاني او الزائر النفسي خلينا نقول، طيب اللي ياتي بين الحين والاخر ما عندنا اي اشكال فيه ولا يعارض الايمان، بل ذلك صريح الايمان بقوله صلى الله عليه وسلم. اما ان يكون تعريف الوسواس عندك هو الوسواس القهري معناها انت العلم في اشكال والعمل في اشكال والفراغ في اشكال، طيب كل هذا تعتبره هو الوسواس الطبيعي اللي كان يمر على الصحابه في مساله متعلقه باخره ولا بايمان ولا بكفر ولا بجنه ولا بنار ولا باني انا تاتيني تخيلات معينه؟ هذا لا علاقه له بدليل ان الصحابه قالوه واجيبوا وتعاملوا معه. ماذا عن الذهان؟ انا قلت لكم لاحقا حنيجي نحكي عن الفصام او الذهان او كذا، ممتاز. هذا في الاخر كله يؤدي الى نفس النتيجه يعني اللي عنده فوبيا من الحشرات هو يا اما الحشره مرتبطه عنده بنقل مرض، موت يا اما قرف. اه القرف ما بيسموه فوبيا. اه وكرر هذا ما بنسميه فوبيا، لذلك هذا الانسان وفي تدريبات المواجهه واللي بتنعمل معهم وفي منهم اللي اصلا يتعرض الى تحدي حقيقي انه يخلوه يخاف من شيء حقيقي واذ به في خوفه من الشيء الحقيقي نسي خوف الدلع هذا اللي كان عامله. ولذلك انا لما اتوني ذكرت هذه سابقا موضه بيقول لك دكتور انا بدي اتعالج عندي فوبيا، فوبيا من ايش؟ فوبيا من صراصير، بقول له انت وين عايش؟ في بلوعه؟ طيب بقول يعني هل الفوبيا هي واصله ولا هي موضه؟ سمعت عن شيء اسمه فوبيا وانا فعلا لما بشوف الصراصير بخافه. كلمه فوبيا صارت مبالغ بها والمجتمع الغربي اللي عنده هي خلي اسميه هذه الهشاشه الزائدة هذه، صارت تجيلك وحده انا عندي فوبيا من الفئران، اوكي وين ساكنه انت؟ كم نسبه انك تشوفي فار في الحياه اليوميه؟ طيب ليش بدك تضيعي وقت وكذا؟ في المقابل هي اللي بتقول لك عندي خوف من الفئران خلي ابنها يتعرض لمعضله معينه وفي فار موجود في المكان. بتاكله بتاكله طيب. نفس الشيء كله كله كله كل اللي عم بحكي لك عنه حقيقه يعني مرتبط انا كانت عندي اذا بدي اسميها بالتعريف الحديث فوبيا من الكلاب ليش؟ ذكرى رائعه ايام الكويت، طيب مره ماشي انا وصاحبي بعد المسجد عندنا كان جنب سوق السالميه ففي بيت ساكن فيه واحد اجنبي مرينا وايامها كان البسكليتات والموضات وكذا واللي عنده بسكليت هذا اللي بيشتري البي ام اكس اللي تتذكروا المراواح؟ واحنا ايش كنا بنعمل الحركات تبعت التقويم وما تقويم وعجل وحده والنزول على الدرج والقصص هذا كان عنده واحد ما يعني ما شفته في الكويت، فار جايبه من برا مش عارف طيب. فكنا بنشوفه دائما بيطلع فيه بس يعني بصير في عندنا فضول فمرينا بس طلينا حديقه هو بس طلينا اطلاله بدنا نشوف البسكليت. تتذكروا الكلب اللي في توم اند جيري؟ بولدوج بيسموه هو انا اول مرة اشوف لحمة بتركض. عارف سريع طيب. انا وصاحبي ركض، سبحان الله كيف بيعطيك الادرينالين هذا اللي طيب فجاه صرت انط سيارات في كان عندنا ملحق ملحق في بيسموه ملحق في بيت طيب الحيطه ثلاث امتار نطيتها طيب وطلعت الحمد لله خلص. من ذلك الوقت الكلاب انا اذا سمعت هوهو كلب هل فوبيا ولا مش فوبيا؟ مش فوبيا لا لا مش فوبيا. فوبيا لا طبعا مو فوبيا. لكنه خوف طبعا خوف وعندي توجس يعني اذا كنت في مكان اشعر انه في حولي كلاب بتوجس وبحاول قدر الامكان انه لما امشي لكن عايش حياتي. لا يعني الحمد لله ان الواحد ما كان صاحي على الفوبيات هي وهو صغير، كان حيكون عندنا فوبيا من الصراصير وفوبيا من الفئران وفوبيا من اكل التراب لما كنا ناكل في الحاره ومش عارف مين، طيب الشاهد. الى ان رحت انا اركب. يعني عم تحكي عن هذا الموقف صار وانا يمكن 11 سنه طيب 12 سنه 22 32 طيب والحياه ماشيه. وما عذرا بيوم من الايام صحيت كابوس في كلب لاحقني وبلعب وبتفرج على توم اند جيري والكلب موجود وهذا الكلب لاحقني ما عندي مشكله. ب امريكا تنزل بدها تتمشى تلعب رياضه كذا البلد كلها كلاب طيب قصدي حيوانات طيب حيوانات حيوانات طيب. بيجي المشكله مستأنس بصير بده يلعب معك انا الى ان سبحان الله المدخلات المتكرره عم بتشوفوا كل يوم
عم بتشوفه، عذرا عم بتشوفه بزياده عن اللزوم، بتشوفه وهو بيلحس صاحبه وهو بيلحسه ومش عارف مين وكذا. فصرت ايش؟ صرت اقرب بس اقول له بس لو سمحت ما يعني ما يطلع لسانه. طيب؟ فبتلاقيه ايش بيجي وبيصير يتسلق علي وبيشمشم وحولي و ب ب بركض راح، ايش؟ طيب؟ الان الى الان خلاص لما بشوف الكلب بس بيهمني انه ما يجي جنبي ويطلع لسانه، اللي هو المنحى الشرعي فقط. طيب؟ ما عدا ذلك راح. لاحظ سواء في الاولى او في الاخيره يعني قبل امريكا ولا الى بعد امريكا ما عمره تحول الامر عندي الى كابوس ومش عارف مين، بعض الناس بيبالغوا وانا اكرر كثير من الحالات عذرا لو لو فلوس اوه تعالوا يلا عبد الرحمن تخصص فوبيا المش عارف مين وبتجي لك يوميا عاد لكن في الحقيقة بيقول لهم هل الامر فعلا عامل لك مشكله ولا لانك سمعت عنه؟ زي تماما لو انت مجرد انك تحكي لواحد انك انت اخصائي نفسي. ممكن احكي معك؟ اوه اهلا تفضل. انا مره وبيجيب لك حادثه صارت بال100 سنه مره واحده وبيصير بده يبني عليها، ليش؟ لانه خلاص في في في يعني في هوس في الموضوع النفسي. الذهان الذهان قلنا اول شيء ينبغي ان ان نتساءل هل هو نسميه مرض نفسي ولا مرض عقلي؟ يرحمكم الله. يعني العذرا اذا تنزلنا وقلنا ان الامر عضوي بامتياز وانه لا علاقه له بتفكير الانسان وبهروبه من مواجهات معينه و فانا امبارح كنا في جلسه الله يرضى عليه احد الدكاتره يعني واحد من القامات اللي في البلد قال لي فعلا معظم حالات والمخاوف اللي من هذا النوع بتجي عند التوجيهي. ليش؟ في مواجهة اللي هو انفصال اللي هو الهلوسات وكذا. واحد خايف من مواجهة معينة شو بيسوي؟ بيصير بده يهرب لمواجهة اقل وما في عليه اعباء. بالتوجيهي في امتحان حينحكى ولك انت غبي؟ ابوك شو دافع لك؟ اما هون مهدي منتظر. حتقولوا لي هو واعي؟ هاي الشعره لا، هاي هو هو ما بيكون واقف امام المراه انا سأهرب الى ادعاء ال لا لا ليس كذلك. لكن هون في مساله تستحق الذكر وامس ذكرتها في المجلس اللي كنا فيه. ليش عندنا الجماعة لما فجأة بيصير عندهم انفصال الانفصال بيكون رايح له لمهدي منتظر ويسوع المسيح. لما تروح عند الغرب تلاقي واحد ملحد لا له علاقه لا بمسيح ايش بيقول لك؟ انا انا كائن فضائي. في الحالتين حسب الثقافة ماذا تعظم؟ بيروح يهرب لها. طيب؟ سبق انه قلناها قصة جون ناش اللي هو البروفيسور رياضيات. حسبي انه ما له قيمة، مباشرة ايش رح يتخيل؟ الحكومة الامريكية تنتظر مني اصدار المش عارف مين وكذا. يا جماعة باختصار طبعا هذا هذا التبسيط اللي عم بسويه يعني يحتاج الى تفصيل بالذات حالة بدها شغل. لكن باختصار اللي بيكذب الكذبة بيصدقها. اسالوا انفسكم انتم كم قصة تعرفونها في حياتكم الشخصية أو في من حولكم بدأت بمخادعة بسيطة بعد قليل واذ بك تصدقها. او صاحبها يصدقها. بنو اسرائيل بعد كل البزابل تبعتهم شعب الله المختار. انت بتقول لحظة شوي، انت كيف قادر تصدق نفسك؟ سورة البقرة ثلثاها مخادعات بني اسرائيل تقريبا. تقريبا ثلثين مخادعات بني اسرائيل. من الطبيعي ان يصل الى ولذلك انا في التعليم الحر عندنا لما الطلاب بيعملوا بقول لهم ها شو بني اسرائيل؟ شو شو على طول اللي هو ليش التكاليف طويلة؟ طيب يعني نرسل قبل ولا بقول له ايوه مالهم بني اسرائيل؟ على طول بتوصل الرسالة. مخادعات هذا مشكلته بعد فترة بيجي بيقول لك يقتنع فعلا يقنع نفسه بانه ااا الامتحان ما بينحل. ما في وقت. وزارة التربية والتربية والتعليم حاطه لانها بدها ترصد 30% من من المش عارف مين. طيب؟ القمر الصناعي هذاك عم بيراقبني لانه انا مش عارف مين. الكلام اللي عم بحكيه ارجو بس ان لا يؤخذ بعين الاستهزاء يعني الله لا يبتليكم ولا يبتلي من حولكم لانه المسألة مو سهلة. ولكن صدقوني لا احصي عدد الناس اللي رايتهم على على مدى كذا و20 سنة اللي ياتي بزعم معين فيه نوع من التعظيم بتدور فشل في علاقة حب دراسة واذ بالامر يتحول الى توهم معين. بالمناسبة ممكن التوهمات تصل لهي المرحلة قد تكون توهمات بسيطة. سمع اصوات معينة، خيالات معينة الى اخره. لكن في اخرها السؤال هل الفسيزوفرينيا مرض عقلي عضوي كما تزعمون وبالتالي ينبغي ان ينزع من الامراض النفسية؟ ولا مرض نفسي وساعتها نيجي نشوف هذول شو اخبار ايمانهم وشعب الايمان عندهم. قاموا بالامر ولا لم، طب في ناس عم يشفوا بدون دواء؟ نعم. في كتابه لما بيحكي عن جلساته مع مع جون ناش بيقول لك في الاخر بطل دواء وتعالج بعلاج غير دوائي. ليش؟ ليش؟ بيقول لك بس عدت له المنطق الرياضي مرة ثانية في حياته، خليته يعرف المنطق الرياضي اللي هو المفروض انه قوي فيه، كيف يسقطه على حياته الاجتماعية. حتى في الاوساط الاسلامية بتلاقي واحد ما له قيمة في الحياة الى اخره فبيطلع على الناس انه قاعد على كرسي المشي او التعليم وبيبلش يدرس باسم الشيخ باسم العالم الى اخره. بدي افتح موضوع يعني شوي صعب لكن باختصار باختصار انا مؤخرا صار في عندي توجس كثير من الشباب او كبير من الشباب اللي يزحمون طلب العلم الشرعي وبتلاقي البروفايل تبعه مصور حاله بقامات معينة وبهيئة معينة وكذا ومع الشيخ الفلاني على اساس انه هو عم بيشجع نفسه. ليش؟ لانه للاسف ارى لاحقا منهم من لا يصدق حقيقة اي نص او ومكذب على نفسه الكذبة ومكبر حاله، يا حبيبي يعني تواضع ولذلك بتشوف الواحد فيهم يا دوب يعني عذرا بالعبارة يعني فقست البيضة عنه امبارح صار العلامة الفلاني وهو اللي بيرد على المش عارف مين وداخل على منتديات عشان يناقش وهو بالكاد حاليا يستطيع ان ان يعني يدلل على ايمانه هو قبل ما يناقش غيره. دكتور انا منهم بصراحة الا شوي، نزلت فيديوهات على اليوتيوب حكم تهنئة النصارى وكذا فحسيت حالي الشيخ وما بعرف ايش ف هو هو بالمناسبة الكلام اللي بنحكيه مش عنك بس يعني بتعرف في زي اللي طالع اول على مجموعة اغبياء. طيب؟ اه او الاعور بين عميان. طيب؟ الاشكال لما يكون في بني آدم يا جماعة ترى احنا في واقع اقل القليل لا يعرف الاسلام. فلما بيكون بيطلع واحد بس يحكي له يعني زي ما بحكي دائما لما تكون قاعد في مجلس معين ويقول لك شو هاي الفلسفة؟ بتقول له اوه ما بتعرف الفلسفة؟ هاي ببحث في ثلاث مباحث هذا هذا بعد شوي هو بس بيتعلم الثلاث كلمات. طيب؟ بس بيحكيها بطريقة هذا بيطلع مصدق حاله انه علامة، ليش؟ لانه اللي حواليه يعني حرام يعني. بس هذول عارفين مين مين بيطلع من من يعني من خربزهم زي ما بيقولوا؟ عجائز نيسابور. لو لم يكن لديه الف الف شكل ما احتاج الى الف الف دليل. والله اللي يطلع من خرجه منه اكيد سمعتوا قصة تبع الزورق هذا اللي في العراق حكيتها في مجلس سابق يمكن مش هون. هذا بيقول لك في واحد يعني طلاب الطب في العراق كانوا يعني بيروحوا الى الكلية بيعبروا نهر والنهر بيكون في بيسموه بلم الزورق الصغير. ففي طلاب طب بيكونوا طالعين واحد فيهم بيسقع من هذا اللي شايف حاله وبيشوف هذا الرجل الكبير. عمو عمو نعم ابني. بتعرف شو يعني باثولوجي؟ علم الامراض. لا والله. عمو عمو بتعرف شو يعني فيسيولوجي؟ علم وظائف الاعضاء. لا لا ما اعرف والله. عمو عمو بتعرف شو يعني فارماكولوجي؟ علم الادوية مثلا العقاقير. لا والله. المهم في يوم من الايام اجت موجه وحركت الزورق ولا هذول يوقعوا ولا صاحبنا هذا ما بيعرف يسبح. فطلعوا عليه العم هذا قال له بتعرف سيكولوجي؟ هاي النكتة على بساطتها تختصر اشياء كثيرة من المتفقين هذول المتفلسفين. حقيقة الامر قولوا له تعال يا حبيبي عندك الذي ينجيك امام الله؟ ترى يمكن انت يوميا رايح جاي يوميا رايح جاي حقيقة يعني يعني بتقول له عندك ما ينجيك؟ شو بدي انا؟ راح عليك نص عمرك ما قرأت الرواية الفلانية؟ لا والله ما قرأتها. ايش في؟ انا نزلت مرة منشور بتشوف اكتبوا لن يسألك الملكان عن هيك اسم المنشور، لن يسألك الملكان عن وتعمدت ان نزلت فيها بسخافات الناس. لن يسألك الملكان عن الرواية الفلانية والفلانية والفلانية بالاسم. وعن الفيلم الفلاني والفيلم وعن العسكر الفلاني ومش عارف لانه واصل الامر عندنا من التفاهة الى درجة انه يشعرك ب عن جد؟
كيف راح عليك؟ الحمد لله اموري طيبه لا لا لازم تروح تشوف لازم تقرا الروايه ما بدي اقرا الروايه لكن للاسف الانسان يؤخذ بالكثرة حكى عن الكتاب هذا انه رائع ولازم يقرا يحكي انا هالايام يعني للاسف عم بنشغل بس ان شاء الله يمكن مع بدء رمضان حاجاوب في عندي اسئله متراكمه من ضمنها سؤال عن مالك بن نبي الله يرحمه سألحقه باجابه سابقه عن عبد الوهاب المسيري الله يرحمه من الاشياء اللي حاططها بدي اجاوبها في السؤال انه انت ليش مشغول بمالك بن نبي؟ يعني لو انت ما بتعرف جرعه ابوه من وين مالك بن نبي وما بتعرف انه في واحد كان يطأ الارض اسمه مالك بن نبي شو حتخسر في دينك؟ لا لازم نعرف مشاريعنا بالله عليك بالله عليك الان لو عرفت مالك بن نبي ايش حكى امور يعني عن جد ما احنا هين شايفين اللي رايحين جايين كانوا في الملتقيات المعرفيه والنهضه شايلين مالك بن نبي وجايين مش عارف مين ومشكلات العالم الاسلامي ومش كلام طيب شو شو عملوا لنا؟ طلعت منهم فرخت لنا امراض هذا لا يعني ان مالك رحمه الله لا ما راح اجاوب يعني ان شاء الله افصل في الموضوع لكن في موضه في موضه الماجريات الدكتور الرفاعي هذا يا اخي ما شاء الله عليه اليوم حكى يمكن 50 كتاب في المحاضره طب انت بتعرف ابو الخل ولا ما بتعرفه؟ ترى ابو الخل ممكن يحكي 20 كتاب وبيكون قاري منهم صفحتين وجربناه يشعرك بانه انا بدفن حالي ارمي حالي باقرب مكب نفايات انا قدام عظمه ابو المهاوش المهم طيب نعم كلمه مثبت هذه هذه عليها ديببيت كبير هم ايش المشكله بيجي بيقول لك اه شايف الدوبامين عنده طب ممتاز هل عمل دراسة لكل اللي حوله؟ فطلع عندك ان كلهم هذول الدوبامين مستوى يختلف عن مستوى الدوبامين هنا ما عندنا هيك دراسه ما عندنا هيك دراسه لكن بيقول لك لا بس التوينز مثلا الناس اللي التوائم يعني المتطابقين في نفس اه بيكون عندهم 50% حتى هذا حتى هذا انا عندي له تفسير اخر واحد ناشئ في نفس البيئة عندنا انا دائما بقول واحد تصور كان بيصبح يوميا على ابوه بيقول يلعن ابوها من بلد والله اعمامك لا يثق فيهم شوف كيف سرقوا الورثه ومش عارف مين واحد بهذا قديش بده يجاهد حتى يكون متفائل عن جد والله قديش بده يجاهد حتى يكون انسان يستطيع ان يتقي الله في اعمامه فما بالك عاد لما يكون في بيئه الاب والام هيك نقد للارصفه نقد للشوارع نقد للاشجار نقد للسماء نقد للارض نقد للبيئه نقد للحكومه نقد هذا هذا هذا الحقيقة بده جهد غير عادي حتى ساعتها ايش بيقول لك شايف جينيا طب والبيئيا بيئيا شو اخبارها؟ واحد ممكن يقول لك طب نوبات الهلع شو ذنب تصيبه نوبات الهلع انه يقول عنه نقص ايمان جميل جميل لازم يعلم هنا مساله اول نوبة الهلع اللي هو صار حادثه معينه فقدنا شيء جاءنا خبر البنك انحرق مش عارف مين طيب غاره جويه قالوا انه فتحوا الحدود مثلا يلا روحوا حرروا غزة فبتصيبك نوبة هلع لا انا ما قلتش نوبة هلع احنا كنا بنقول اه المهم نوبة الهلع تدل على انه الاستعداد ايش كان؟ كان في اشكال كان في اشكال ولذلك من الاشياء اللي كنت امارسها لما كنت في الطوارئ في بسمة الله يذكروا بالخير كان الدكتور اكرم الصالح ايامها كنت عم بحاول اجري دراسه للناس اللي بيجوا عندهم ضغط نفسي ويخرج في هيئات مختلفة من ضمنها نوبات الهلع شو كنت بعمل طبعا كرهوني جماعه الصيدليه ليش؟ متعودين بيجي فاليوم بعد شوي فاليوم طيب بروح انا شو بسوي؟ منعتهم يعطوا اي حقنه لنوبات الهلع شو اسوي؟ بفوتوا طبعا غالبهم نساء بتفوت تفضلي حاضر ان شاء الله حاضر كيف حالك شو اخبارك؟ جيبوا لنا بالله ما احكي هي تظن ايش دواء ايش بنجيب لها مغذي سوائل فقط هي طبعا نوبة الهلع تفقد سوائل طيب بس بنحط لها اياها عشر دقائق ربع ساعه ثلث ساعه شو اخبارك امورك طيبه؟ دكتوره هذا الدواء ممكن اخذه على البيت حاطين عليك دواء اشربي مي طيب بعد كم يوم نوبة الهلع نوبة الهلع نوبة الهلع نوبة الهلع طيب بعد كم يوم شكوى الى الادارة هذا الدكتور الصغير الجديد عامل لنا مشكله يجيني المدير طبعا هو المدير كان يعني دكتور عبد الرحمن انت عارف قلت له شو هذول بدهم يتاجروا هذا بده يشغل الادويه طيب قلت له المفروض انك انت بصرااحة قال لي والله انا عارف بس يعني انت يعني حاول قلت له شو احاول شو اسوي يعني المفروض انك بالعكس الجماعه الحمد لله عم بيجوا وعم بيطلعوا ثلث ساعه نص ساعه عم بيهدوا امورهم طيبه لكن ايش اللي غير قضيه انه نوبة الهلع تكتشف انه ممكن تروح بدون دواء الاكثر من ذلك معظم من تتحدث معهم تجد انه حضور معيه الله سبحانه وتعالى مش حاصله ولما عم بحكي معظم عم بتنزل يعني بعد ما ليش خايف انت؟ طب ايش المشكله؟ طب يا سيدي صار هيك وبعدين طب والولد لا قدر الله سمعت صوت السياره وظنيتي انه ابنك هو اللي طيب اذا راح حيكون ان شاء الله لساته غير مكلف هيستقبلك في الجنه معاني انت عم تحكي خيال علمي بالنسبه لهم اذا قضيه انه نوبة الهلع مش طيب واحد بيقول لك وماذا عن فقدان الشهيه للطعام او الرغبة في النوم دور وراها دور وراها واحده بطلت تاكل ليش؟ شكلها والجذب للجنس الاخر او متعلقه تعلق مرضي بواحد كان ناوي يخطبها وبعدين بطل يخطبها او مصاحبها بالحرام وبعدين مش عارف شو دور برضه على السبب هتلاقي في اشكال ايماني طيب طب القلق الزائد والكذا ممتاز بالله عليك واحد عم ينهي يومه يقول اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك وفوضت امري اليك والجأت ظهري اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك شو بيضل هذا؟ شو بيضل عنده؟ في نص قراناه اذا بتتذكروا في ونفس اللي هو مفسدات القلب تبع ابن القيم تتذكرونه ولا ما تذكرونه؟ ما تتذكرونه طيب لا لا لا ال خليني بس اقرا لكم اقرا لكم بس هذا النص منه النص هو طبعا كاتبه ابن القيم بيحكي انه مفسدات هو عم بيعلق على او عم بيهذب كتاب منازل السائرين تبع الهروي فبيحكي مفسدات القلب خمسه كثره الخلطه التمني التعلق بغير الله الشبع يعني النهم والمنام كثره الخلطه شو بيحكي عنها شوف العبارة هذه يقول فاما ما تؤثره كثره الخلطه كثره الخلطة في الناس فامتلاء القلب من دخان انفاس بني ادم حتى يسود هتقول لي شو علاقته في الايمان الايمان يدعوك الى الخلوه يدعوك الى عدم الانشغال بالاخرين الى عدم الخلطه بهم زياده عن اللزوم طيب يقول فامتلاء القلب من دخان انفاس بني ادم حتى يسود فيوجب له تشتتا وتفرقا وهما وغما وضعفا وحملا لما يعجز عن حمله من مؤنة قرناء السوء واضاعه مصالحه والاشتغال عنها بهم وبامورهم اسمعوا العباره الجايه وتقسم فكره في اوديه مطالبهم وارادتهم فماذا يبقى منه لله والدار الاخره؟ طب الى هذا مش وقايه ايمانيه ايش اللي بيضل؟ هو بعدين بكمل يقول هذا وكم جلبت خلطه الناس من نقمه ودفعت من نعمه وانزلت من محنه وعطلت من منحه واحلت من رزيه واوقعت في بليه وهل افه الناس الا الناس وهل افه الناس الا الناس وهل كان على ابي طالب عند الوفاة اضر من قرناء السوء لم يزالوا به حتى حالوا بينه وبين كلمه واحده توجب له سعادة الابد طيب تعال انت قارن هذا في واحد مسمي حاله داعيه لا يكاد ينزل التليفون من ايده طول وقته مع الناس على اساس انه ما شاء الله بيضحي من اجل الاخرين وين خلوتك بنفسك؟ وين وردك اليومي؟ وين قراءتك؟ يا رجل وين مشيك بس حتى بس كرشك هذا يخف شوي طيب هذا المشكله لما يصير معاه شيء يقول لك اه وين الايمان؟ هذا واقع في واحدة من هدول يا جماعه الصلاة ندعى الى دعوات معينة المفروض انه اهل التدين اللي حاملينها والله تكاد تخشى ان تعلق انه في صرف للطاوله المائده تخشى قله قليله ممن جربناهم ممن ينتسبون الى التدين اللي اذا دعاك الى بيته ما يقوله تدينا هو اللي حاطط لك اياه على الطاوله منهم هذا البني ادم طيب معلش بس انا مش منتسب للتدين سيبكم
لا الحقيقه يا جماعه انت انت واصل لمر يعني لسه امبارح بنعلق في التعليم الحر الصوره في الاحزاب فاذا طعنتم فانتشروا ولا مستئنسين لحديث هي لو سويتها هالايام تتهم في اخلاقك شو جاي تاكل عنا وتروح؟ الادب القرآني ايه ايش هي؟ شو هي؟ ضيف الشوم بياكل وبيقوم يا حبيبي هذا كاتب هذا راعي المثل اذا موجود لازم يشتكى وقع في الصحابه الله المستعان طبعا بالمناسبه هو طبعا اذا اذا كان اللي داعيك اصلا داعيك حتى تكون الوليمه ثم بعدها مجلس هذه قصه اخرى لكن تصور انت ان ان يختلط الحابل بالنابل الى هذه الدرجة بل اكثر من ذلك شيخ وحالته حاله وشيخ المشايخ ومحدث وعلامه ومش عارف مين تجد الوليمه 17 صدر منسف بعدين حينكب بعدين الشيخ عذرا هذول شو سووا فيهم؟ مش مشكله الشباب بيدبروها يعني انت مش عامل حسابك انه هذا الكلام ايش حيصير فيه؟ او بل بل تخشى ان تقول في الوليمه في بدايتها يا جماعه والله كثير خلونا بس لا دكتور لا خل الناس ياكلوا عادات واعراف طاغيه علينا ثم نتسمى باسم المؤمنين احنا مؤمنين ناهيك طبعا او ناهيك من عادات الزواج المهور القاعات الصالات الاعراس الكذا ثم نتسمى باسماء المؤمنين طبعا ايش بيطلع لك الفقهاء حكوا شيء اسمه التكافؤ بين الزوجين الله مرات بتصير بدك تراجع كل الفقه علشان تشوف وين كان في حيل نفسيه حتى يطلع فيها امثال هؤلاء قول لي انك مش قادر والله بحط لك على راسي يقول انا اضعف من ان امارس اللي المفروض يمارس ماذا عن نفس تعرضت للاذى والاغتصاب والعنف في صغرها ثم كبرت مسلمه مؤمنه لكنها مرضت بالاكتئاب هذا ايضا اعتراض جميل نرجع مره ثانيه لايام معضله الشر الايمان بالقضاء والقدر ومعرفه ان مقامي هو عند الله لا مقامي عند الناس واسقاط الناس من الحساب في انه مش هم اللي عم مش هم اللي عم بيقيموني لكن لما يكون المجتمع متخلف وبيطلع علي على انه مين حيتجوز من عندها مش هيتحرشوا فيها وهي صغيره مش هي هذاك اليوم شعفوها ومش عارف مين ممتاز وين عائشة شو اخبارها؟ مش بعد نزول الايات قبل نزول الايات لانه لو قلتوا لي بعد نزول الايات بقول لك لا التحدي مش بعد نزول الايات قبل نزول الايات صابره محتسبه طيب مع ان الامر جلل طيب لدرجة انه لما نزل الوحي وما بتقول لها قومي اشكريها من ربنا جاء شو القوه هذه؟ هو جاءت بعد المحنة هو جاءت كعب 50 يوم وليله ما حد بيسلم عليه ما حد بيررد عليه السلام ومعروفه القصه يقول يقول فاتي رسول الله واسلم عليه وهو في مجلسه فاقول هل حرك شفتيه برد السلام حزين هي الحزن موجود لكن هل صار مريض نفسي؟ هل اكتئاب؟ هل فكر في الانحار؟ اقصى ما وصل له حتى اذا ايش؟ حتى اذا بلغ الخمسون صليت صليت فوق فوق بيتي من بيوتنا صلاة الفجر على الحال التي ذكر القران ذكر الله منا قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الارض بما رحبت هذه اقصى حاله وصل لها لا سب لا شتم بالعكس اخفي الله يذكره بغيبته ما بيذكر اسمه ما بيحكي للناس هو مين في حين اللي بدافع عنه يقول فقال معاذ بن جبل بئس ما قلت والله ما علم ما علم هي اخلاق هذه هي اخلاق هذه هي المدرسه الاسلاميه الله يرحمه الشيخ كشك هنا مدرسه محمد كان هكذا يقول هنا مدرسه محمد صلى الله عليه وسلم لكن لكن لما شبابنا هالايام اسمه طالب علم شرعي انا ذاك اليوم حكيتها طالب علم شرعي والبروفايل تبعه انمي طالب علم شرعي ومعظم كلماته كذا عباره عن ميديا وافلام والله في طلاب علم بتواصل معاه بقول له انت كل ما بتدخل موجود وبيرد بسرعه حبيبي روح روح شوي احنا مجلسنا اليوم بين المغرب والعشاء حيكون اسمه اخطاء رمضانية وخطايا حاحكي على واحده منها هي اتركوا العالم الرقمي عشان الله خفف منه قدر الامكان في رمضان بتلاقيه من موعظه لدرس لتراويح لخواتر مش عارف مين لا كيف اسلموا لا مش عارف مين لا شو وقتك في رمضان؟ لو هذا ايش بيسمي حاله؟ متدين مؤمن يخشى على نفسه الفراغ ما هي مصيبه انك تخشى على نفسك الفراغ الى درجه انك عم تهرب منه الى ايش؟ وداوني بالتي كانت هي الداء وبالتالي هي اللي قلنا انه طب واحد تحرش فيه ولا ممتاز هذا بكل بساطة سيعلم ان هذا كان من قدر الله ويفوض الامر لله سبحانه وتعالى ويعيش حياته ويعلم انه سياتي يوم القيامة بهذا الابتلاء اذا صبر عليه جبال من الحسنات نعم اها انا بعرف حالتين دكتور اها ممكن الملف العضوي يفتح الملف النفسي فممكن ما تكون الاشكالية ايمان وقضاء وقدر الى اخره بقدر ما هي لا شيء عضوي نفس الشيء انا عندي نوبة هلع بتصيبني بمجرد اني اتوقع اني هصاب بفيروس مش عارف مين ممتاز مره ثانيه غاية الدنيا هذه هي ايش؟ الله يرضى عليه احد الدكاتره اللي كنا جالسين معهم امبارح دكتور اعصاب قال عباره ما اروعها كان عم بيحكي على قضيه الالزهايمر وفقدان الذاكرة وكذا فهو كان يقول انه يعني بعد فتره من الزمن ترى معظم الناس ممكن يصابوا الزهايمر قال نعم لانه اللي خلقك خلقك حتى تموت وقفتني العبارة حكاها بكل بساطة انتم عم تحكوا عن واحد قام في علم اكاديمي مادي الحادي طيب قال بكل بساطة قالوا قال ترى هو اللي خلقك خلقك حتى تموت وبالتالي من الطبيعي من طبيعة صنعتك انه خلاياك ما تستمر وبالتالي بيصير في عندك شويه طيب وتأكل لهذه الخلايا ومن تاكلها انك هتفقد الذاكرة وهتفقد مهامك طيب السهولة اللي قالها فيها ما بتصدر من واحد الا اذا كان يا اما مؤمن جدا يا اما من هذول الحكماء اللي لا شفنا منهم تلاقيه عنده حكمه صح تلاقيه مش مؤمن الايمان الديني لكنه عنده حكمه حتى الانسان اللي عنده مرض لما يجي المرض بيصيبه لحظه شوي ليش بتصيبك؟ ما انا خايف اني اكون عالي على الناس كون عالي يا سيدي على الناس كون سبب انه ياخذوا فيك حسنات شو المشكله؟ بديش جميل حدا اها ارجع لي للايمان مره ثانيه شوف يا جماعه احنا ان شاء الله لما حيفتح باب السؤال مجلس القادم عذرا بالعبارة يعني والله اقولها بس يعني من باب من باب انصاف نفسي هذا الملف انا شاغبت في نفسي اكثر ما تتصوروا يعني ايش ما ممكن يخطر في اذهانكم انا عندي زياده عليه طب افرض كذا عندي مش لانه ابو العريف لا بس انه انا يعلم الله عم بعمل الشيء اللي ازعم والله أعلم أنه أقرب إلى الحق مش القضية قضية انه اطلع يعني زملائي اللي بيخالفوني على العين والراس وهم يزعمون انهم اقرب الى الحق والعلم رحم بيننا باختصار لكن لكن القضية مو بالسهولة اللي انتم بتصوروها طب افرض مثلا ماذا عن اهل السجون والمعتقلات من اهل الايمان مالهم مالهم تصور الواحد فيهم يصاب الى درجه يعذب يصير يفقد ايمان ممتاز لحظه شوي وين الإيمان ما احنا في المقابل في غيرهم وصل الامر الى درجه انه صار يقطع ولساته ايمانه حاصل ويؤتى باهله ويغتصب في وجوده والايمان حاصل طيب موقف لا انساه هذا الموقف يمكن يعني اذا اقتطع يعمل مشكله لما صار احداث غزو الكويت سمي غزو عراقي وتسميه الغزو حطوا على اساس انه كان هذا عودة الفرع الى الاصل المهم الجيش العراقي لما دخل يعني هدى الله من من فعلها وغفر لهم يعني في منهم بشعوا واحد من اللي بشعوا معهم شاب كويتي ملتزم ممن نعرفهم اخواننا في الله مع الجيش مع الجيش العراقي اللي دخل كان كم كبير من الفلسطينيين اللي تابعين لمنظمة التحرير هؤلاء في منهم للاسف عارفين الملكي اكثر من الملك بشعوا اكثر من العراقيين بعضهم صاحبنا الكويتي هذا كان يعمل في لجنه المناصره الخيرية لفلسطين
طيب الفلسطينيين هؤلاء هداهم الله ويعني عليهم من الله ما يستحقون اللي نزلوه من السياره ضربوه وبهدلوه واغتصبوا زوجته امامه بالتوالي الرجل بعدها بقي فتره بعيد عن الناس لا يريد ان يخالط الناس ومعه اهل بيته في البيت زوجته معاه لا طلقها ولا بس لا علاج دوائي ولا طيب وين القصه ايش اللي جبته الان؟ هذا البني ادم يزورنا بعد فتره وكانت الاوضاع محتدمه وقضيه انه انه تدخل فلوس على الضفه او كذا من الكويت لسه الامور ياسر عرفات ايامها كان للاسف حادث سنانه مع صدام حسين وضد الكويت وكذا يجي هذا البني ادم ايش تتصوروا؟ بعد ما طلع من عزلته الشيء اللي شغال في مخه ايش؟ حق اخواني في فلسطين شو وضعه؟ واذ بي هي الفتره كلها مجمع المال ويريد لنا ان يعني ندبر وسيله يصل المال بطريقه غير الطريقه الرسميه لانه الكويت الان عندها مشكله طب بالله عليك يا رجل هؤلاء من جنس اللي انت بدك تودي لهم الفلوس هم من جنسيه اللي عملوا وعملوا وعملوا هل عاد لاحقا طبعا بعد ما رجعت الى نفس العمل الخيري نفس العمل الخيري هذا اذا ما كان ايمان ايش بدكم تسموه؟ ايمان بقوي طبعا هو بالنسبه له قضيه الهيه مش حدود وكلام فاضي مع انه هذا المفروض يكره فلسطين واللي جاب فلسطين وابو فلسطين ليش؟ شوفوا ما راعيتوا الخبزه والملح وعنده حق انه يقولها عنده حق مادي ان يقولها طيب ولو عمم البشريه حكون معاه وبالعكس والامريكان راح يعملوا له مصح نفسي خاص فيه وليعزاله ويقولوا له انت ما عندك مشكله يعني زي ما قلت الاعتراضات اللي من هذا القبيل كثيره لكن باختصار باختصار انا انهيت اللي عندي طيب يعني رسالة المؤمن لا يمرض نفسيا انهيناها قراءة وتعليقا يبقى امر واحد فقط وهو انه في مواد انا يعني منزلها من النت راح ابعث لكم اياها لاناس يخالفوننا يعني ناس طبعا منهم من يعني نحسن الظن بهم يعني وعلى العين والراس وناس لا يعني لا مقام لهم عندنا ولكن بدي اياكم تشوفوها بالاضافة الى ما لديكم انتم من اسئله اول مجلس في رمضان اذا الله احيانا واياكم سيكون يوم الجمعه بعد صلاة الجمعه كما قلنا راح يعني اعلن ساعتها هل بعد ساعه من صلاة الجمعه بعد نصف ساعه من صلاة الجمعه راح يكون عباره عن اجابات الاسئله عما سبق وتحديدا ملف ملف الشرع اخذنا اسئله عنه اذا كان متبقي اسئله لكن تحديدا ملف المؤمن لا يمرض نفسيا الايمان والصحه النفسيه وعلاقته بالشقاء وكذا بحيث انه ساعتها نغلق هذا الباب ويبقى تدريبات الالم راح نغطيها ان شاء الله بمجلسين الى ثلاث مجالس مع نهاية رمضان مش عارف اذا انه يعني ممكن اخذ كم سؤال في الدقائق المتبقيه تفضل دكتور خلينا نقول كفار تمام صح القران علاج نفسي تمام الكفار علاجهم بس بالحب ولا في عندهم علاج ثاني؟ طيب احد اخواننا طلب منه بحث معين في المؤسسه اللي هو فيها فقرر ان يكتب عن علاقه يعني او تاريخ الصحه النفسيه في الاسلام مباشره جاءه الاعتراض انه لا احكي عن الروحانيه بس ما تحكي عن الدين ايش علاقه هذا بالاجابه؟ نعم الاجانب عندهم روحانيه يسموه علاج روحي وبالتالي هو مو كل علاجه دواء يا جماعه لا تصدق يعني ما بدي يعني ان شاء الله لما حنناقش الاسئله لا تصدقوا ان طبيبا نفسيا في العالم يعالج بالدواء فقط كيف يعني؟ استقباله لك مو بس دواء ابتسامته جلسته انه يدخل بعض فلسفته الشخصيه يا زلمه دير بالك على حالك يا زلمه روح صاحب يا رجل معقول البنات يشوفوك هيك هذا دواء احنا عندنا حككت سابقا عندنا طبيبه هنا اسال الله انه يهديها او المهم هذه لا احصي لا احصي مش لكثرتهم ناسي يعني قد يكونون بضعه عشر البنات اللي اجوني رايحين عندها مصابات باكتئاب النصيحه صاحبي وهي طبيبه نفسيه دوائيه مفروض تنضبي وتنشببي وتسكتي ودواء بس من وين جبتي صاحبي؟ من وين جبتيها؟ هي دخلتي معتقدك الشخصي هذه مسلمه اللي عم تحكي صاحبي طيب المهم مش بعيد اللي زي هؤلاء بالمناسبه يستطيع انه يغير الجلد باي طريقه مش عارف في الموضوع دكتور كان عندنا ملحد درسني طبيب نفسي هذا ينكر اي شيء غير دوائي ينكر اي شيء غير دوائي ومع ذلك بيطلع يستقبل الحريص يطلع يستقبل المراجع على الباب يعني بيقوم من كرسيه بيستقبل وبيضحك معاه ويلا بعدين بيقول له اسمع بتلعب رياضه؟ زلمه بيلعب رياضه وهو طبعا كان مكرش بيقول له لا يغرك انا مش عارف مين والله انا بدي اياك تلعب رياضه وبيضحكوا اه كنت بنكت معاه بيقول له هذا كله دواء فهو ما بيفهم قصدي الدواء الكيميائي شو بيقول لي اه طبعا بقول له لا دواء دواء بيلز طلع هيك اللي هو طيب بتضحك على مين؟ فحتى الكفار لا يعتمدون فقط نعم بالنسبه لهم الدواء الكيميائي هو رقم واحد لكنه يا جماعه اسالوا اي بني آدم بتعرفوه في اكاديميه يعني بتحترم حالها حيقول لك انه البروتوكولات بيسموها العلاجيه وراء مكتوب ابدا اولا مثلا حالات الاكتئاب العاديه ابدا اولا بعلاج المعرفي السلوكي او النفسي مصحوبا اذا كنت تريد بالدواء يعني هذا الاصل مين بيسويها؟ مين بيسويها؟ فالاجابه المباشره نعم يمكن هو ما عنده قران لكن هتلاقيه مثلا بيقول له بيقول له مثلا في مجموعات ايمانية في الكنيسه التحق بها اذا هو قاعد بيعالج بطريقه اخرى غير دوائيه واضح مين هون رفع ايده قبل شوي تفضل دكتور لما كنت تحكي قبل المحاضره كنت تحكي العقل الذي يتاثر بعدين بيجي التفكير ولا تففكير بعدين بيجي التاثر العقلي ما قلتش هيك الدماغ اه الدماغ شفت كيف؟ تفرق اه يعني بالعلاج لما يكون في علاج هل يوجه المريض بحيث انه يروح مثلا لحرفه معينة مثلا بحيث انه هو بحيث انه يتعلم التركيز مثلا او النشاط او يعني طيب هلا في شيء بيسموه العلاج اللي بيسموها المتمركز حول العميل بمعنى هي مدرسه من المدارس احاول اخصص ما اريده بحسب ما يريد طبعا هو المشكله انه في نسبيه نسبيه كثيره يعني يعني قد تقول شيئا مش مقتنع فيه بس لانه العميل عايزه لكن جزء من هذه المدرسه مع جزء من المدرسه الانسانيه انك تشوف والله هذا البني ادم اللي امامك هل ممكن لو مارس هوايه معينه ولا رياضه معينه ولا كذا تصلح له طبعا وهذا حتى نحن بنقوله احنا عندنا في تاريخنا في تاريخنا بعض اللي كانوا يعالجون بالايحاء زي ابن سينا زي الكندي زي اسحاق بن عمران زي البلخي نعم كان يوجه الانسان الى ما يراه اصوب له بل منهم من كان يمنعه يعني اسحاق بن عمران هذا واحد من تراثنا في كتابه عن الاكتئاب بتعرف مين بيقول مين بيكتبوا عندنا؟ المتدينين قال لك كيف؟ قال لك يقرؤون في الخوف اكثر ما يقرؤون في الرجاء هذا زمان طيب وكان يقول الفلاسفه اللي بيقرؤوا بالفلسفة كمان بيكتبوا زياده ال نعم هذا ممكن يكون واحد من العلاجات ليش؟ لانه سلوكك يؤثر على طريقه تفكيرك سلوكك يؤثر على طريقه تفكيرك لذلك احنا ذكرناها في مذكره رمضان واضفتها هذه السنه انه مو غلط يا طالب العلم الشرعي يا اللي مبهدل المكان حولك قول بدي ادخل رمضان وانا متعلم اني اشيل الحذاء بيساري واضعه على الارض بدون ما القيه من فوق يطلع صوت مزعج في المسجد وكذا كما يحصل صدق هذه تؤثر في اشياء كثيره لما حككت هذا المثل سبحان الله كذا مره في الايام السابقه صاحب لي مره بيقول لي يعني هسه بدك تقنعني يا عبد الرحمن يعني ادخل باليمين واطلع بالشمال شو بتسوي؟ قلت له بالله عليك لو قرأت هذه في كتاب من الكتب الاكثر مبيعا
بشخص لكم لما بتقول ياه بيرتب طريقه تفكيرك حتى في ال لكن لما تيجي قال الله وقال رسوله كخ يعني مش ااا هو نعم نعم ايوه ااا حكيت قبل المحاضره عن الفن او هندسه العماره بيكون في عندهم نوع من انواع الوسوسه بس على الاقل مش هذا مش انا اللي حكيت الدراسات اه هسا على الاقل انا بتجربتي كانت عكسيه بس انا كنت اشوفهم يعني في ناس ثانيين مثلا وخاصه البنات كان يعني كل منهم اه البنات اكثر وسوسه من الشباب، البنات في المعماري اكثر وسوسه من الذكور في المعماري فانا سؤالي ايش الشيء التقني اللي ايش الشيء اللي بيصير يعني بحيث انه يزيد الوسوسه اهلا وسهلا انا لولا الهي حذكر لك اسامي دكاتره ما يذكروا امام طلاب المعماري الا بيسبوهم بعد سهره طويله والله كنت ارى طلاب طلاب زملائنا ذكور شباب رجال والله كان يبكي بيكون سهران ثلاث ايام عارف بدقه ومش عارف مين بيجي تك بيرمي له اياها طيب طب هذا كله ما حيخليك عشان تكون دقيق زياده وكذا اكيد رح توصل الى حاله من وهم الكمال اللي تلقائيا بتكون مريت فيها بالوسوسه نعم سمعت المقطع هذا لاهلي ف وانا معماري فسمعتهم من المعماري يعني ما في وسوسه كثير اكيد يعني والهم انتم شو اخباركم؟ ايوه يا سيدي نعم الادوات هذه لازم عشان على هذا اكون دير بالي عليها وفي نفس الوقت اعرف الادوات اللي عندي وكل وحده صحيح ولكن توصل حاله اني انا الادوات يا اما ما تعهدتها في الصيانه او مش عارف استخدم الادوات صح صحيح متى احكي انا مش قادر لازم ايش؟ اشوف حدا غيري من البدايه؟ بدي استخدم المثال من البدايه؟ اه بس يمكن مش من البدايه لا لا عارف ليش من البدايه؟ السؤال بس للاونلاين اذا ما سمعوه اللي هو ما عندنا هذا التاكيد عارف ليش؟ صح ممكن ممكن لا صح ممكن بس هو انت لاحظ احنا الاصل عندنا في السيره ان الصحابه كانوا يعاجلون الى النبي صلى الله عليه وسلم ما بيستنوا هذا الاصل لكن معك حق في انه ما دامهم اكثر من واحد هذه هذه من الاشياء اللي احنا ناخذها حجه لزعمنا ودعوانا انه الوسوسه يحصل بشكل طبيعي فانت كثير لما تقول زي ما ذكرت اليوم فكرت انه لو الواحد مات شو حيصير في اولاده وانت كمان والله انا كمان فكرت فيها وسوسه طبيعيه طب ايش اللي دعا انهم يروحوا؟ هل وجودها طبيعيه؟ يعني هل تتوقع انه لو لو انا الان اجاني وسوسه انه لو لو انا عبرت وانضربت في الواحد اجى هيك ما حسال فيها لكن لما يكون في شيء اخشى فيه على اولويه عندي وهي الدين وهي في حد ذاتها علاج اه هون بروح اسال هم ايش قالوا؟ قالوا ترى عم بيصير في عندنا حكي بالضبط هذا السؤال الثاني مبني على السؤال الاول هذا بس عذرا عذرا بس بدي اوضح تعقيدي اللي حكيته على اول ما انت ذاكر اللي بدك تحكيه صح؟ طيب انا ليش قلت في البدايه اسال مباشره حتى لا تققع في الجهل اللي يتراكم يعني ولذلك احنا ليش بنقول اي واحد 14 سنه فما فوق هذه الايام انا ينصح بانه ياخذ دوره في مدخل لاصول الفقه واصول الدين لانه كميه الشبهات اللي عم تتراكم عم بتخليه يصل الى امراض نفسيه وشبهات كثيره وهو ما بيعرف لا انا اقول من الاولى انه يدافع هذا الامر من بدايته تفضل كيف اقدر اميز المرض وبناء عليه كيف اسال او مين استشير يعني سؤالي مثلا الاولاني اني انا مثلا وصلت لمرحله انه المرض او العارض مش عارف اتعامل معه لازم استشير حدا ثاني يساعدني طيب كدليل انه هذا اجله اه لازم اه بده تفصيل بده تفصيل وما بدي بصراحة يعني انه لازم نطلع ف هذا بس اجله معلش بس انت متذكره اه يعني لا تذكره تذكره لانه مهم كيف استطيع اولا اشخص ما هو المرض الذي يستحق او يعني ما هو العرض مش المرض العرض الذي يستحق التوقف عنده ومن اسال بناء على ايش هذا مهم طيب في حد هون ايوه سؤال مباشر هل تعتبر الاضطرابات السلوكية مثلا زي الاي دي اتش دي او الاي دي دي تعتبر امراض نفسيه؟ لا لا لا مره ثانيه هذه احنا بنعتبرها اضطرابات نمائية اضطرابات نمائية لكن حتى الاضطراب النمائي هذا لا يعالج بوقايات موجوده يعني مثلا امبارح طرح هذا المثال دكتور الاي دي اتش دي شو رايك فيه؟ قلت لهم لما اقول لكم انه في ناس اجونا على التعليم الحر كان خمس دقائق ما بيعرف يقعد حاليا بيقعد ساعه وربع شو رايكم؟ معهم مشخص اي دي اتش دي ليش؟ ادب الجلوس ادب الانصات احترام المعلم اما لما يكون قاعد ببيته كل شيء بده اياه يعطى الام خايفه عليه دائما ومدلعينه زياده عن اللوزوم حتى على قوله الاجانب بيسموه طيب اليوم زوجتي بتذكرني انه في دراسة دراسة محكمة على انه الجلوس امام الهواتف الرقمية يعني بسبب اضطراب بالعوامل الحسية اللي هي باختصار تؤدي لاحقا الى الاي دي اتش دي بالمناسبة اظن ادم نزل فيديو عن الاي دي اتش دي امبارح كان على قناته بس بس لا بس لا لذلك انا ما قلت لك انا عندي اشكال في تسميه كل شيء بمرض نفسي صرت شائع انه صارت الاي دي اتش دي او الاي دي دي صارت موضه عذر موضه طبعا زي قبل سنوات كانت الاوتيزم كانت موضه زوجتي في أمريكا بتقول لي زوجتي طبيبة عيون بتقول لي عبد الرحمن لا يكاد يدخل لي طفل طفل جاي عشان عيون الا ومعه دواء اي دي اتش دي وكذا ويعترفون الأمريكان ويقول عنهم الاوروبيون بانهم على طول عشان هيك دي اس ام 5 اللي هو النسخة الأخيرة من دليل التشخيصي أوروبا في مجال الأطفال ما أخذت به لأن بتقول هذول الأمريكان على طول لا بريطانيا ألمانيا فرنسا بيحبوا انه الولد ياخذ راحته أول شيء تسحب عنه بعض الأشياء المشتتة تمنعه بريطانيا سنت قانون دون ال 14 ما له تليفون عذرا ما له انستجرام ومتابعة انستجرام ولايكات وكذا لأنه عم يأثر عليهم قانون هي لو عملت عنا الناس وصلوا على القمر يا زلمة وانتم طب بريطانيا وين وصلت؟ ممنوع الأطفال دون ال 14 يكون عندهم الايكون تبع التفعيل الايكون تبع اللايك او كذا ايش؟ هذا شيء ثاني يعني لكن انا قصدي انه اي اي اضطراب سلوكي نسميه مرض نفسي وبالتالي اه اذا قصدك انه مع حتى لو بده يتنزل اه هذا مو مربى هذا مو معمول به معه ما ينبغي من الوقايات الإيمانية التي طب احنا لازم ننهي في شيء هون؟ السلام عليكم في مجال سؤال آخر بسرعه هسا احنا مدركين انه هاي المصطلحات مثلا صارت ترند ممكن ما تكون بالأهمية ولكن هسا بما اننا مدركين ممكن نقلل من أهميتها في بعض الأحيان برأيك كيف ممكن انا ما بدي اقلل من أهميتها انا بدي أقول للناس ليس مجرد انتشار أمر معين يعني بالضرورة حتميته بل عكس هذا يعني بالضرورة حتمية وقايتنا منه يعني مش لأنه السرطان موجود ما بدير باله منه ما السرطان موجود انا هذه وحده من الحجج اللي بحكيها على الشذوذ الجنسي حتى كنت ناوي انزل بث اسمه سرطان الشذوذ شو الشبه بينهم؟ اثنينهم لو انتشروا بيقتلوا طيب يعني بيقضوا على البشرية طيب هل لأنه السرطان جيني نتركه؟ ونحن نقي منه طيب ممتاز وانا بدي اياها تتقي من هذا كمان مجرد انتشار الشيء ومجرد انه معمول له اسم علمي وكذا لا يعني تطلق وهيك على راحته طيب سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك ادعوا لنا في رمضان نسال الله ان يبلغنا واياكم ويتقبل منا ومنكم ادعوا لنا نلقاكم على خير والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته
