بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاه والسلام على محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقده من لساني يفقهوا قولي. اللهم اعنا على صيام ما تبقى من رمضان وقيامه. اللهم يسر لنا فيه ما تحب وترضى. اسمحوا لي فقط اركز شوي مع التليجرام لانه في مشكله عندنا في في الشبكة. طيب ان شاء الله يكون الامر انحل الان. بسم الله والحمد لله مره اخرى والصلاه والسلام على محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجه لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم امين. طيب ال مجلسنا اليوم هو المجلس الثاني والسبعين من مجالس فقه النفس والرابع والاربعين من مجالس ونفس. اقرا ونفس، نحن الان في المجلس الرابع والاربعين من مجالس ونفس، وفي فقه الالم من مجالس ونفس نحن في المجلس الثاني والعشرين ونحن اليوم نتكلم عن تدريبات الالم والصبر وهو المجلس الثاني. الاسبوع الماضي كان عندنا تدريبات الالم والصبر فيما يتعلق بالعلاقة مع الله سبحانه وتعالى، الان سنتكلم عن تدريبات الالم والصبر فيما يتعلق مع النفس، الاسبوع القادم ان شاء الله يوم الجمعه سيكون تدريبات الالم والصبر فيما يتعلق مع الاخر الافاق والانفس. طيب كالعاده حتى اذكر نفسي واياكم اين كنا واين نحن الان الاصل اننا مررنا على في فقه النفس على ما هي نفس الانسانيه، لماذا الاعتناء بها اولا قبل غيرها؟ تكلمنا عن ضرورة ان نعرف حاجات النفس الانسانيه، ما يترتب على مخلوقيه النفس الانسانيه من سنن، من حاجه وضعف وفقر ونقص، الحاجات قسمناها الى جسديه وروحيه لانه هذا له علاقه بما سنتحدث عنه اليوم. بعد ذلك تكلمنا عن ما يسمى المسخرات والنعم وما بين الحاجات والمسخرات والنعم يحصل هنالك هذا الشعور في النفس التي الذي يدفعها الى العمل، يدفعها الى التساؤل، يدفعها الى الى الى السعي طيب وهو الالم، وتكلمنا عن الالم فتره طويله الى ان وصلنا الى الان تدريبات الالم. المره الماضيه تكلمنا عن تدريبات الالم فيما يتعلق مع الله سبحانه وتعالى، اليوم سنتكلم عن تدريبات الالم فيما يتعلق بالنفس الانسانيه. الكلام الذي سيقال اليوم ارجو ان يكون فيه تركيز او قدر من التركيز من ناحيه تربويه. كثير من الاهالي عندما يعانون ان الابن كسول لا يتحرك، الفتاه لا تستجيب، الولد نشعر بانه يعني وهن ضعيف، الفتاه كسوله مدلعه الى اخره، هذا الجيل الذي وينه من الجيل السابق الى نقول لهم طيب بناء على ذلك عاده نتكلم عن ماده اسمها الانسحاب التربوي وبالاضافة الى الانسحاب التربوي ماده تدريبات الالم. ان يتدرب هذا الطفل، هذه الطفله، هذا الابن، هذه الابنه على قدر من الالم اللي لابد له او لابد لعضلات النفس اذا صحت التسمية منها طيب ما عدا ذلك سيكون انسانا وهنا ضعيفا. نريده ان يؤدي حاجه معينة، ان يسعى في حاجه معينه، ان يواجه مواجهه معينه، ان يصبر على شيء معين، لا يستطيع ولا تستطيع، لماذا؟ لانه لم يعتد الالم اصلا. لم نسمح له بان يتالم. طيب الكلام عن النفس عاده يكون بتقسيمها الى جسد وروح. هنالك تدريبات متعلقه بالجسد وهذه اسهل يعني ما يكون، لا اقصد انها الاسهل عملا كخارطه سهله جدا. لذلك سابدا بها اولا، ثم بعد ذلك سناتي على ما يتعلق بالروح، وما يتعلق بالروح فيها علم وعمل. والبعض سيقول طيب انت قلت تدريبات روحيه ولكن قلت مثلا السعي الى العمل، امساك النفس، مساعده الاخرين. طب هذه فيها جسد، نعم النفس عباره عن روح وجسد، انا ما اتكلم بالجسد وكانه لا روح فيه والروح لا، لكن عندما نقول مسائل متعلقه بالجسد اي متعلقه بحاجات الجسد المباشره. طعام، شراب، دفء، تخلص من الفضلات، الراحه، النوم الى اخره. اذا خارطه الكلام عن تدريبات الالم والصبر مع النفس سنقسمها الى جسد وروح، نبدا بالجسد اولا لان الخارطه سهله، واحد اثنين ثلاثه انتهى الموضوع، ما عدا ذلك الروح، كيف سناتي على الروح وكيف نقسمها اعمالها هذا سيرد بعد قليل. ناتي اولا على تدريبات النفس، تدريبات الالم المتعلقه بالجسد، كما قلنا نحن نقسمها الى المره الماضيه الى تخليه وتحليه. اذا عندنا مره اخرى تدريبات الالم مع النفس هنالك جسد وروح والجسد تخليه تحليه والروح سيكون لها تقسيمها الخاص. اما ما يتعلق بالجسد تخليه من تدريبات الالم ان اخليجسد من كل ما يجعله ضعيفا. مره ثانيه من تدريبات الالم ان اخلي الجسد ان اقلل في هذا الجسد، ان ازهد فيما يتعلق بالجسد بكل ما من شانه ان يجعل الجسد ضعيفا. وهنا ناتي الى الحاجات الجسديه ولابد ان نتذكر ما تكلمنا عنه في الحاجات الجسديه. وانا اذكر ما ساذكره اليوم سواء فيما يتعلق بالتخليه من منظور جسدي ومن منظور روحي سيتبادر الى البعض سؤال طب هل هذه هي التزكيه؟ هل ما نتكلم عنه اليوم هو التزكيه؟ كل ما نتحدث عنه منذ بدء اقرا الى الان كله تزكيه. طلب العلم النافع تزكيه، التامل والتدبر تزكيه، التفكر في الامور، التعامل مع المدخلات، تفكيك المدخلات، التبصر بمخادعات النفس، حسن السؤال هذا كله تزكيه. لا اريد كالعاده ان يتوهم وتختزل لفظه التزكيه فقط فيما يتعلق اه الان عرفت ايش التزكيه، اني ما اكل كثيرا، اني ما البس كذا، لا لا لا كل ما نفعله تزكيه، فاذا جاءت الى البعض يعني لفظه التزكيه هل هذا هو الذي تحدثنا عنه من قبل اسمه تزكيه؟ كل ما تحدثنا عنه، كل ما من شانه ان يرقي النفس الانسانيه في سعيها الى طمانينه الدنيا وسعاده الاخره ورضا الله سبحانه وتعالى هذا اسمه تزكيه. طيب تعالوا بناء على ذلك نقول كيف نفكر في التخليه من منظور جسدي؟ ما هي الحاجات الجسديه؟ الجسد يحتاج الى هواء يحتاج الى غذاء ماء، طعام يحتاج الى دفء يحتاج الى تخلص من الفضلات ويحتاج الى راحه وحركه. يحتاج الى راحه وحركه. هنالك تدريبات متعلقه بهذه الحاجات واول شيء نقوله ان التدريبات كلها متعلقه بما فوق الحافه بمعنى الحمد لله هنالك من الهواء حولي ما يمكنني من التنفس. الحمد لله هنالك مواد ضروريه للجسم موجوده حولي غازات معينه كذا طيب اي شيء فوق ذلك هو فوق الحاجه. وبالتالي من تدريبات الالم، من تدريبات الصبر ان نتقلل مما هو فوق الحاجه. انا لا احب ان اجلس الا اذا كان هنالك عطر في الارجاء، لازم يكون في ذهن عود، لازم يكون في بخور، لازم يكون في الماركه الفرنسيه ولا مش عارف مين، لازم وانا طالع اضع العطر الفلاني. راح يقول البعض طب واين الجمال وكذا، نعم نعم هذا موجود، ولكن من تدريبات الالم انه بين الحين والاخر لا باس في ان لا يكون هذا موجود. ولذلك اذا تذكرون المره الماضيه تحدثنا عن معنى وهو البذاذه وقلنا سيرد هذا لاحقا. البذاذه من الايمان، عدم الاعتناء الزائد بالشكل والمظهر والجماليات. اذا اولا طالما ان الحمد لله الرئه شغاله وانت تتنفس والهواء طبيعي اذا امورك طيبه، من تدريبات الالم هو ما يتجاوز هذا. البعض يريد ان يكون دائما في مكان نقي، في مكان خالي من الغبار، خالي انت تبتعد عن الطبيعة وتحاول ان تكون في عالم معقم طيب وتتناقل اخبار المشاهير ممن يعني بيته معقم بمش عارف مين وعنده ماكينات تعقيم حتى وصلنا الى درجه اننا في اجواء طبيعيه تماما تزيد حساسيه البعض
هو لا عنده حساسيه ولا عنده ازمه ولا عنده مشكله في الرئه ولكنه لا يستطيع ان يجلس في مكان ما يشعر فيه بالضيق والاختناق. مع ان الهواء حوله طبيعي او حولها والرئه شغاله الحمد لله والمجاري التنفسيه امورها طيبه لكن اذا هذا واحد منها ان نتقلل مما فوق الحاجه فيما يتعلق بالهواء. الطعام وما ادراك ما الطعام. الاصل في انه طالما لديك ما يغنيك من طعام من شراب الماء كافي الماء الفاتر كافي الماء البارد فوق الحاجه. ايش؟ نعم الماء البارد فوق الحاجه. الماء الفاتر طيب ورائع واموره طيبه لكن نحن اعتدنا على ما هو فوق ذلك فما بالك عندما يكون العصير والصودا والنكهات والكذا من تدريبات الالم ان تمنع نفسك وان تتقلل ان تزهد بما فوق الحاجه من الطعام والشراب. اللي يريد التفصيل في ما المقصود بما فوق الحاجه يراجع المجالس اللي تكلمنا فيها عن الحاجات صور من الحياه اليوميه لما اذا تذكرون عرضنا كان وراءنا الشاشه وعرضنا صور شرائح الخبز والبرجر والحلو وانواع الخبز وانواع الكذا هذا كله فوق الحاجه مثلا في ايامنا الان في رمضان من تدريبات الالم والصبر ان تفطر على مثلا ماء وتمر. طيب اذا كان هنالك ما هو فوق ذلك خير وبركه. فتتدرب مثلا انه اذا كان في مثلا معجنات ولا ما يسمى السمبوسه ولا كذا هذا كافي اما ان تتذمر ويتذمر الابناء انه ايش اليوم يعني ما في الا سمبوسه وشوربه وسلطه وطبق واحد وين كذا وكذا وكذا هذا فوق فوق فوق الحاجه. من تدريبات الالم هنا اني اقلل من هذا مثلا في الاسبوع مرتين ثلاثه يكون هنالك طبق واحد فقط بشيء بسيط جدا من الطعام. خبز ومعاه مثلا لبن. خبز ومعاه فول خبز مع انه هذا اكرر ما اقوله الان هنالك في العالم من لا يملكه. فمن تدريبات الجسد من تدريبات الالم والصبر في الجسد التقلل مما هو فوق الحاجه العصائر وكذا وما هو فوق الحاجه في الطعام. اعطيكم امثله. في النادي في يعني في مكاني نادي اليافعين واليافعات. كان عندنا تدريب في يوم من الايام لمحاوله استشعار ما يمر به اخواننا يعني من اهل يعني الحق المستضعفين في فلسطين في غزة في سوريا. فكان يومها يعني ايش بسموهم خبز طيب لكن الخبز اليوم بسموه الحمام هذا الصمون او الصامولي يسمونه في اماكن اخرى طيب. وشرائح يعني طماطم وخيار ولبن وجبنه بحيث ان الطالب يضع لنفسه يعني هو يصنع بين قوسين شطيرته بيده. بعض الطلاب ما مد ايده. وبدا يتساءل في شاورما في برجر في بيتزا. هذا من الطبيعي ولذلك ارسلت رساله الى الاهالي انه هنالك مشكله عندكم. وسالت بعض الطلاب هل عندك حساسيه من طعام معين؟ هل لا لكنه لا لا هو وهو يعد نفسه انه سيعود الى البيت وتنتظره الثلاجه يعني مستودعات الاطعمة في المطبخ من كاندي ومن شوكولاته ومن كذا ومن كذا ومن كذا. نحن نصنع جيلا وهنا لا نستطيع ان نتحمل شعوره بالالم قليلا. من تدريبات الالم فيما يتعلق بالطعام والشراب هو الصوم. ان يعتاد الانسان الصوم ولكن بعد الصوم لا يكون الافطار على مائدة مترفه مليئه بالسرف لا هذا ليس من تدريبات الالم والصبر هو ان تصوم وعندما تصوم تصوم على قدر الحاجه. وقريبا كما قلت ان شاء الله لما ننهي تدريبات الالم سيكون الفيصل بين تدريبات الالم وبين الابانه والتعبير يعني والتخليه والتفريغ قراءة نصوص كامله فيما يتعلق بكيف كان النبي صلى الله عليه وسلم والصحابه اغنياؤهم قبل فقرائهم كيف كانوا يعيشون. وهل ما يزعمه البعض مما يسمى ان الله يحب ان يرى اثر نعمته على عبده استشهاده بهذا الحديث هل هو حق ام ضرب من ضروب المخادعه. طيب من تدريبات الالم والصبر فيما يتعلق بالطعام عدم شراء شيء فوق الحاجه لمجرد الشهوه. بمعنى نازلين على الدكان فنريد ان نشتري. طيب هل في حاجه للشراء الان؟ يعني اعطيكم بس مثال عملي. احيانا اذا اشتهت نفسي رقائق البطاطا ما يسمى بالشيبس هذا بالنسبه لي سيكون هو الذي ساستخدمه كطعام مرات احب مثلا يكون مع اللبن. هذه وجبه. البعض اعتاد انه الشيبس هذا بعد الوجبه. الشوكولاته بعد الوجبه طيب هي الوجبه طعام اصلا. كما قلت قبل قليل على مائده الافطار السمبوسه سنه مؤكده اجتماعيه من اين اتيتم بها سنه مؤكده خلاص زي رمضان في السمبوسه ممتاز. طيب السمبوسه في حد ذاته وجبه كامله. يعني انت اذا اكلت ثلاث اربع خمس حبات فما بالك عاد في هنالك سلطه خضار في شوربه في طبق من اين اتيتم بهذا. ثم نقول لماذا الدنيا عظيمه في في يعني في نفوسنا ولا نستطيع ان نعود انفسنا على ما هو اقل من ذلك. من تدريبات الالم والصبر فيما يتعلق بالطعام والشراب ايضا التقليل من السكر الصناعي. السكر موجود في العجين وموجود في في المخبوزات موجود في العصائر الطبيعيه ومع ذلك لابد ان يكون لدينا يعني كم لا باس به من السكر الابيض اللي مليء بالاشكالات ويضر في البناء الجسدي بين قوسين. ولما يقدم شيء للطفل ليس فيه سكر صناعي سيرفضه. ويعود صعب عليه ان يتدرب على اي شيء على اكل الطعام فيه ليس حلوا كما يريد ليس سكرا كما يقال ليس فيه طعم السكر. الكلام في هذا يطول يعني تراجع المجلس اللي تكلمنا فيه عن عن الحاجات الجسديه والصور من الحاجات الجسديه. طيب من المسائل المهمه التقلل احنا قلنا انه في عندنا الطعام والشراب والهواء والغذاء طعام وشراب ثم بعد ذلك الدفء. من تدريبات الالم انه ما تكون دائما في مكان مكيف. لا تحرص دائما على انه المكيف شغال يلا الحمد لله في مال في كهرباء في كذا المكيف شغال صيفا شتاء. تعود ولو قليلا على ان يحتمل الجسد قدر من البرد. وانا اتكلم الان استشعر كم كبير من مخادعات البعض الذين سيسمعون هذه الماده او سيشاهدونها. بل واستشعر نفور كثيرين ممن سيعود اليهم ابناؤهم او بناتهم ويقولون لما لا نفعل كذا وهو الاخ مليونير ولا غني ولا كذا يقول دعكم من هذا الدكتور هذا يعني ينظر عليكم وكذا. لماذا؟ لانه هو نفسه لا يستطيع. تعود على على الموهنات هذه فيصعب عليه ان يقوي نفسه. او نفسها حسب ام ولا اب. اسمح لنفسك احيانا انه طالما هنالك قدر من التكيف والله سبحانه وتعالى انعم على هذا الجسد بانه يتكيف. فاذا فاذا اصررت على انك لا تريد ان تتكيف واريد ان ابقى دائما في حاله من الرفاهيه والكذا ابنك اذا خرج في رحله في يوم من الايام مع من يريدون ان يربوه ولا يعني يوصلوا له بعض المعاني المهمه لن يستطيع ان يتعامل. وراينا من هؤلاء لماذا؟ لانه متعود. بمجرد ما يدخل الى السياره المكيف طب يا اخي افتح الشباك. في ازعاج تحمل قدر من الازعاج.
يتعود بين الحين والاخر على انه الحمد لله الحياه ماشيه والامور طيبه مع قله المكيفات الصناعيه هذه. واذهب الى المستشفى وانظر من يتمنى ان يستطيع ان يكون في نفس اللي انت فيه لكنه لا يستطيع لعله جسديه يعانيها ولا لسرطان يمنعه من ان يكون متواجدا في نفس الاماماكن هذه. طيب. الهواء، الغذاء، طعام وشراب الدفء. مره اخرى ما هو تدريب الالم فيما يتعلق بالدفء؟ ان تحتمل فكره انك ما تكون دائما في مكان مكيف مكيف يعني سواء بارد ولا حار. من تدريبات الالم هنا قضيه التعامل مع الماء. ايش قضيه التعامل مع الماء؟ ان تقبل انك ممكن تاخذ حمام تغتسل بماء مو ضروري يكون ساونا. ان يكون فاترا باردا بين الحين والاخر. تتدرب على هذا الشعور وان لم يكن هو الطبيعي يعني مو ضروري كل يوم كل يومين لا لكن على الاقل بين الحين والاخر تدرب على ان تدخل بنيه انه انا اود ان ادرب جسدي. سبحان الله لو قيل هذا الكلام في دوره يوجا ولا في دوره علاج بالكذا ولا بالطاقه الله التواصل مع الماء والماء الطبيعي ويدفع مئات الدولارات. لكن عندما يقال في دوره تستند الى قال الله قال رسوله صلى الله عليه وسلم ونتحدث فيها عن فقه الالم لا لا في عم بيزودها. مره اخرى هواء، غذاء، دفء، التخلص من الفضلات. التخلص من الفضلات البعض سيقول ايوه ايش قصدك بتدريب تدريب الالم هنا؟ شخص احتاج الى ان يدخل الى الخلاء من الطبيعي انه نعم جيد صحيح. ولكن لما يكون عندي طلاب في دورات في نوادي لا يكاد يستغرق عشر دقائق ربع ساعه حتى يقول انا احتاج الحمام. فاقول له انت عندك معضله معينه في مشكلة اتواصل مع الاهل واسالهم اذا كانوا اخذوك من قبل الى طبيب حتى يشوف اذا في عندك مشكله في المثانه في عندك مشكله في القولون في عندك مشكله. هو اعتاد انه بمجرد ما شعر باي باي شعور مباشره يتوجه وبالذات الحمامات مليانه والشطافات والمياه والسيفون والكذا. ما اعتاد ان يحتمل قليلا. لو كان في بيت فيه حمام واحد وفي طابور امامه هذا ايش راح يعمل؟ لو كان في سكن جامعي وحمام مشترك مع زملاء ماذا سيفعل؟ اما عندما يعتد انه لا الحمام دائما متوفر وهنالك حمام خاص به وحمام خاص بها طيب. واعتاد انه ربما حتى يجلس في الحمام عشر دقائق ربع ساعه ثلث ساعه نصف ساعه معاه تليفون في الداخل. فلماذا يشعر بان عليه ان يتمالك نفسه احيانا؟ اذا ما هو التدريب هنا؟ التدريب باختصار ان لا اتوجه الى قضاء الحاجه الا اذا كنت فعلا في حاجه الى ذلك. انا اعرف اناسا في حياتي الشخصية وفي من اعرفهم يعني من الزملاء والزميلات ومن الطلاب والطالبات من الطلاب تحديدا من الطلاب من قد لا يدخل الى الخلاء في يومه مرتين ثلاثه مرتين. بل ومنهم من اعتاد على ان يحتفظ يعني بوضوئه طيلة يوم تقريبا كامل. هل الامر هذا قابل للتدريب؟ نعم قابل للتدريب. طيب افرض اي فرضيه لمسألة موجوده حقيقه يعني مثلا واحد عنده مشكله جسديه واحد عنده مرض واحد عنده هذا استثناء هذا استثناء لكن انا اتكلم عن ظواهر رايناها طالب عندما جاءنا في البدايه كان لا يحتمل الجلوس الا كل شوي فلما كنت اقول له لا وليس لك ذلك واذ به نفس الشخص صار يجلس ساعه ساعه وشوي ما عنده اشكال وتاتي الاستراحه وما يذهب الى الحمام. اذا الحاجه اللي كانت من قبل كانت فقط اعتاد. من تدريبات الالم فيما يتعلق بالتخلص من الفضلات الشعور بقضيه النظافة. عندنا شباب من الجنسين واتكلم عن الشباب تحديدا الذكور صارت موضه الاهتمام الزائد بقضيه الشعر والقصه وصالون الحلاقه والدهن والعطور والاغتسال اليومي طيب. صار هو الشيء الطبيعي. من تدريبات الالم والصبر ان تحتمل فكره انه ما تكون دائما مغتسل وكانك يعني عريس ليلة زفافه. الا اذا كنت تعمل عملا يعني عرق ورائحه سيئه ومن حولك ينزعجون منك وانت لا تريد ان يعني ان يعني ترى من نفسك انت رائحه خبيثة نعم. لكن كم نسبه هؤلاء؟ معظم من نراهم لديهم اشكال في نوع من الوسوسة حتى منعمون من مكيف الى سياره من سياره الى مكتب مغلق من مكتب مغلق الى الى بيت ايضا مكيف من الى مسجد مكيف الى وين يعني ما حاجتك الحقيقية انك لازم يوميا تغتسل يوميا تدعك نفسك وكانك يعني تريد ان تخرج الى الناس في اعلان تجاري عن ماركه نظافه معينه. هذا الكلام الذي اقوله سيتقاطع كثيرا مع بعض المسائل الروحيه بعد قليل لان هنالك البعض عنده اشكال نعم هو بدا يشعر بان القضيه روحيه عنده يعني بين قوسين صار في عنده قدر من الوسواس اللي على عتبات ان يكون وسواس قهري. يتبع هذا من تدريبات حتى والله يعني اشفق ان اقول من تدريبات الالم انك تحتمل ان تجلس في مكان ما يكون نظيف 100% ما يكون يلمع. عندنا شباب وبنات اذا قيل له اجلس على الارض ما يقبل والارض طاهره فبالك لما يكون اصلا في في سجاد في موكيت كما يقال طيب. ما يستطيع ليش؟ ينظر المكان يلمع في كراسي ولا ما في كراسي. طيب هذا فيما يتعلق بالتخلص من الفضلات والنظافة. اخر شيء فيما يتعلق بالحركه والراحه. من الامور المهمه جدا من تدريبات الالم التقلل التقلل من الراحه الموهنه. التقلل من الراحه الموهنه بمعنى نوم زائد عن الحاجه التقلل منه من التدريبات مثلا القيام لصلاة الفجر. تدريب اقوى من ذلك القيام لقيام الليل انك تنام وتستيقظ لقيام الليل مو انك تكون صليت ركعتين قيام بعد صلاة العشاء ونمت لا لا. ان تستيقظ لقيام الليل ان تعاني في قضيه ترك الفراش والتدفء والراحه الى انني ساقف بين يدي الله. تتجافى جنوبهم عن المضاجع. هذا تدريب غايه في الاهميه وتكلمنا عنه المره الماضيه فيما يتعلق بالاخلاص. اذا التقلل من النوم فوق الحاجه طب كيف اعرف الحاجه عندي؟ اشغل نفسك بالاشغال الحقيقيه املا نفسك بالاعمال النافعه اقل القليل من الاعمال ينبغي ان تكون قمت بها الدراسه الرياضه القراءة صلة الرحم الى بعد ذلك ستجد انك لديك ما تحتاجه فقط الذي يحدثكم يعرف كثير منكم انه يعني قد ابتلي منذ عامين او اكثر بالسكتة الدماغية طيب. وكان من اولى توصيات الطبيب الاخصائي انه النوم مهم جدا بالنسبه لك. وفعلا اكتشف اني فعلا لابد انه لابد ان اعطي نفسي قدرا من من يعني من الراحه بين اعمال واعمال يعني لا استطيع ان استمر يعني في اعمال متراكمه متسلسله دون نصف ساعه مثلا من الغفوه طيب ولكن مع ذلك عادي جدا ان يكون نومي خلال اليوم كله اربع الى خمس ساعات. اه ولكن يمكن الجسم يختلف صحيح كما قلنا الاستثناءات موجوده. اذا هنالك استثناء وشخص معين طبيعة الجسم وبعدما جرب لا يستطيع الا ان ينام سبع ساعات او ثمان ساعات او تسع وما ادري الى اي درجه يعني الحاجه الى ذلك الا اذا كان هنالك يعني استثناء طبي عضوي طيب. لكن الانسان عندما تعظم عنده الهمم وعنده افعال كثيره يستصعب ضياع الاوقات في النوم.
يستصعب. واقراوا ما ما ينشر ااا في المواقع الرقمية حول لو أنك عشت 70 سنة، كم نسبة النوم من هذه السبعين؟ تقدر أحيانا بالثلث. نوم. ومع ذلك أكرر ااا إذا كان هنالك حاجة حقيقية لا بأس، ولكن كثير منا لا ينام فوق الحاجة. فإذا واحدة من الأمور المهمة ال ااا التقلل من النوم فوق الحاجة. وقلنا من ذلك مثلا القيام لصلاة الفجر. ال ااا القيام لقيام الليل، هذول هذه تدريبات جيدة. من المسائل المهمة في التقلل الرياضة، الرياضة تخلية وتحلية، ولذلك راح نتكلم عليها في التحلية بعد قليل الجسدية. التقلل من ما يوهن النفس الجسد من الدهون الزائدة، الشحم الزائد، ال هذا من تدريباته الرياضة. الرياضة من تدريبات الألم لأنها يتعلم فيها الجسم. أما قضية إنك تمشي مشي كما يسمى عند أهل الشام الكسدرة، مشي التسلية، هذا ليس رياضة، هذا ليس رياضة. الرياضة هي أن تمارس ممارسة تشعر فيها بالجهد. مشي سريع. ااا تلعب ما يسمى بالقفز أو نط الحبل أو شيء من هذا القبيل، تدريبات الممانعة اللي هي إنك إنك مثلا تضغط يعني باتجاه أو أو ضد الجاذبية وأن تحمل جسمك كما يسمى الضغط أو البوش أب أو كذا أو تمرينات المعدة أو هذه التمرينات فيها ألم. اه بس والله ابني لا يتحمل، لا يتحمل لأنه لا يريد أن يتألم. بنتي وديتها على النادي الفلاني لا تتحمل لأنها لا تريد أن تتألم. أو إنه يلعب رياضة ساعة في الأسبوع وبقية الأسبوع ارتخاء ونوم وكذا، من تدريبات الألم الرياضة. لأنها تقلل ما يوهن الجسم. طيب. هذا كله فيما يتعلق ب التقلل أو التخلية فيما يتعلق بالجسد فيما يتعلق ب التخلص مما يوهنه. هنالك التحلية فيما يتعلق بالجسد. ايش يعني؟ أن أعطي الجسد ما يزيده قوة. البعض سيقول أليس هو ضد ما سبق؟ نعم هو ضد ما سبق التحلية بمعنى عندما أتقلل من النوم أنا أعطيته قوة، عندما أتقلل لكن هنالك أعمال تزيده قوة، أولها اللي كنا نقولها قبل قليل الرياضة. عندما أقوم بالرياضة، عندما أفعل الرياضة، عندما أمارس الرياضة، أنا الآن أجري عملية، أعمل عمل، أنا لا أتقلل، أنا أعمل عمل معين وهذا العمل يزيد قوة الجسم. وهنا أيضا يعني في قصة طويلة في قضية فقه الجسد والرياضة وأنا أنوي تخصيص بث خاص به في يوم من الأيام إن شاء الله. قضية يعني موضة الجيم وما جيم وكذا، لا أنا أرى أن الأمر يحتاج إلى مراجعة عند كثيرين. إذا الرياضة. لكن سأخصص قدر من الرياضة وهي رياضات المواجهات، رياضات الدفاع عن النفس، رياضات الالتحام. وبالذات للشباب، للذكور، للرجال. هذه فيها قدر من الألم أكثر. أحتمل أن يصطدم جسمي بجسم آخر. أن يصطدم جسمي ربما حتى بألة، بجهاز، بمعدن، بالأرض، طيب. أما فكرة إنه والله ابني رجع يقول لا يتحمل، إذا كان الابن عنده أيضا مرة أخرى الاستثناء، إذا عنده إشكال، إذا إذا الجسم لا يتحمل أبدا لكن هذا إذا لا يتحمل هذا الألم ولا يتحمل ذلك الألم ولا يتحمل ذلك الألم، أنا ماذا أربي؟ كثير ممن نراهم أيضا في النوادي والمراكز وكذا لا يتحمل حقيقة أن يدفع دفع معين أو أن يمزح معه شخص مزحة ف يعني تنظر إليه طيب ما في الحمد لله جسمك جيد، عضلاتك يعني بنيتها جيدة، العظام المفروض إنه ما فيها إشكال، طيب لست معاقا إعاقة جسدية. طيب لكنك لم تحتمل أن تتألم. إذا الرياضة عموما تقوي لأنها تعرضك للألم، لكن هنالك رياضات دون رياضات فيها قدر من الألم أكثر من غيرها. لا أريد تفصيل الآن في قضية الرياضة وحكم الضرب على الوجه والدخول في بطولات وتحولها إلى مسألة يعني توهن النفس في قضية البطولات و وتسليط الأضواء وتحول الأمر إلى صناعة. أنا ضد كل هذا، طيب ولكن الرياضات هذه ضرورية. بالنسبة للفتيات ما يسمى برياضات التمديد أو التمدد أو الستريتشينغ مثلا، طيب المرونة، هذه أيضا فيها قدر من الألم. وتقوي الجسد. فتكون الفتاة يعني وإن كانت طفلة نشيطة، حركة، تطلب منها الطلب بعد ساعتين يجيك. تتعازم هي وزميلتها والطالبة الأخرى وأختها وشقيقتها، لا أنت جيبي الغرض، لا أنت، لأنه ما في همة. ما في همة. من المسائل المتعلقة بالتحلية فيما يتعلق بالجسد أن أسعى لأداء ما أحتاجه دون موهنات، بمعنى أود أن أشتري غرض أسعى له. التساهل في قضية الدليفري والطلبات والكذا أنا لست معه. اه يعني طيب بس الإنسان يعني نعمة موجودة والناس يكسبوا من ورانا وأرزاق ولقمة عيش. دعك من المخادعات. ابحث عن ما يشعرك بأنك أديت حق نفسك، وهذا اللي خايف عليه أعطه صدقة. طيب. اعمل له يعني في يوم من الأيام جمعة خاصة حتى تطلب منه وتكرمه، طيب. لكن تحولت الآن الأجهزة الغسالة، الجلاية، لا تفعل فعل معين، تريد الكل أن يخدمك. كأس الماء يخدم. صحن يجل بالالة، أنت ماذا تفعل؟ يعني ما الذي تفعله تشعر فيه بقدر من الجهد. السعي إلى عمل الأشياء بالذات اللي علي ترتيب السرير، ترتيب الملابس في مكانها، وضع الحذاء في مكانه، تنظيف الحمام بعد استخدامه، هذا شيء أنا ينبغي أن أفعله. أساعد الناس مو على المزاج، والله لا إحنا في رمضان ننزل نوزع ماي وتمر عند إشارات المرور. تسأل عنه في البيت الوالدة تدعي عليه. ليش؟ أو تدعوا عليه. ليش؟ لأنه عاق لا يعين. الزبالة لا يلقيها إلا يعني بشد وجذب ومش عارف. إذا من التحلية أيضا الجسدية هو القيام بأعمال اعتدت أن يقوم عنها يعني يقوم عني بها غيري. آخر شيء بقي في التحلية الجسدية أمر أخرته لأنه سندخل الآن عليه في الاعتكاف في رمضان. وهو الصلاة، صلاة القيام. حقيقة أن تقوم عند شخص يطيل الصلاة. هذا من تدريبات الألم والصبر. أن تقف في الصلاة طويلا. كما قلت إذا تذكرون المرة الماضية، البعض سيقول أنا هذه عادية عندي، اختبر نفسك في امور أخرى. قد يكون هذا عادي عندك لكنك عندك أمور أخرى أنت لا تستطيعها. إحنا داخلين الآن على العشر الأواخر. اختر مسجدا تعرف أن صاحبه يصلي صلاة تستحق كلمة القيام. طيب. وصلي خلفه. ستتحرك، ستتألم، ابنك راح يتألم، نعم نعم لأننا لم نعتد على ذلك. طيب ونسأل الله أن يتقبل منا ومنكم. ناتي الآن إلى ما يتعلق بالجانب الروحي من تدريبات الألم مع النفس، اللي سبق هذا كان كله تدريبات جسدية محضة تعود على الجسد مباشرة، شعور بالعضل، قوة، جوع، عطش، دفء، الى آخره. الآن سنتكلم عن مسائل متعلقة بالروح. بامكاننا أن نقسم الأمر في خارطة الكلام عن الروح إلى تخلية وتحلية أيضا، وبالتالي نخلي الروح من كل ما يوهنها، وبالتالي الشهوات الزائدة، الأنس الزائد بالآخرين، فضول المباح، كثرة الخلطة بالناس، العطور، الملابس، الماركات، الكذا.
نخلي انفسنا منها، هذا يعني ممكن يكون طريقه لشرح الامر. التحلي، العلم النافع، الصمت، الانصات، الصبر على على طلب معين الى ان ياتيني، طيب هذا كله ايضا من التحلي وممكن تكون يعني ااا طريقه لعرض الامر، لكن الطريقه اللي انا اعتدت ان اطرح فيها الامر من منظور الروح هو الجدول اللي موجود في فقه النفس ونفس. اللي هو ما يتعلق اولا بمن هي النفس الانسانيه، لماذا اهتم بنفسي اولا، بعد ذلك الكلام عن الحاجات، المسخرات والنعم، الابانه والتعبير، اقل القليل الى الى يعني الى اخره، ولذلك ساعرض الامر من هذا الباب وابدا اولا بمفهوم جدا مهم وهو مفهوم المخلوقية. من انت ايتها النفس الانسانيه؟ انا نفس مخلوقه، ممتاز، ما هو تدريب الالم فيما يتعلق بالمخلوقية؟ اولا التسليم بالمخلوقية. نعم؟ التسليم بالمخلوقية مؤلم؟ طبعا. جماعه وهم الكمال. جماعه ال ااا عالم العالم الوهم والكرتون والكذا والخوارق والانسان الخارق والسوبرمان والكذا. يستصعب ان يسلم لمخلوقيته. يتالم ان يقول انا ضعيف. تتالم ان تقول انا محتاجه. طبعا تقول هذه ستاتي علي في الابانه والتعبير بس قضيه التسليم بالمخلوقية ان اسلم لمخلوقيتي هذا مؤلم للكثيرين. البعض سيقول ولكن بالعكس قد يكون التسليم بالمخلوقية مهم، كيف؟ انا اقول انا مخلوق ضعيف انتهى الامر، لا اذا انت ناقضت نفسك فيما يتعلق بما قلناه قبل قليل في مساله الجسد وما سيكون بعد قليل في قضيه السعي، السعي لطلب العلم النافع، السعي لانك كما نقول دائما المخلوقية تحتاج الى تزكية وتهذيب بمعنى انا محتاج اسعى الى الكفاف او الكفاية. انا ضعيف اسعى الى القوة. انا فقیر اسعى الى الغنى. انا ناقص اسعى الى الكمال. اذا هذه مخادعه انه الله خلقني ضعيف ابقى ضعيف، اسلم بحاجتي فيعني يعني استغرق في هذه الحاجة واسرف في في تلبية الحاجة، لا طبعا. اولا التسليم بالمخلوقية. والتسليم بالمخلوقية هذه اراها يوميا الناس تستصعب التسليم بالمخلوقية، يستصعب ان يسلم لخالق خلقه باني انا ضعيف وانت يا الهي القوي المطلق القوة صعب صعب صعب. وساتي على على امثلة من مما يتعلق بالمخلوقية والتسليم بها. انا جايب امثلة معينة مثلا الانثى في فتره الحيض يؤلمها اشمعنا انا؟ ليش الرجل ما يصاب بنفس العذر؟ لماذا هو يمر عليه ايام عادي يصوم وانا ما اصوم؟ لماذا هو يقرا القران وانا لا اقرا؟ سلمي يا اختي سلمي بمخلوقيتك. هذا امر فيه تدريب على الم روحي انه الله اراد ذلك لحكمة ارادها، لسنة كونية ارادها، لتكامل بينك وبين الرجل، لطبيعة شخصيتك الانثوية، طيب سلمي بهذا واعلمي انك تتعاملين مع رحمن رحيم سيقبل منك ما سيكون من اعمال وانتهى الموضوع. هذا قدر من التسليم بالمخلوقية التي تحتاجه لكنه مؤلم نعم اشمعنا والندية والنسوية واخذ حبوب حتى اتغلب على قضيه العادة الشهرية والعذر الشرعي ليش ليش ليش؟ سلمي بكل بساطة. وهنا حديث ولا حرج عن من تعاني من مشاكل كثيرة من اضطرابات ما قبل الطمث. لا مو دكتور هذه تغيرات هرمونية. ان شاء الله صح في تغيرات هرمونية ولكن رايت حالات كثيرة كان الاشكال فيها هو ما يحيط بالمسالة الجسدية، الافكار اللي قلناها قبل قليل وغيرها. من المسائل مثلا الاطفال واليافعين واليافعات الذين يرفضون التسليم لضعفهم فلا يسلمون لقضيه انه انا ضعيف اشعر بالتيه، اشعر بالحيرة، اشعر باني محتاج الى من يعلمني شيء معين، لا يسلم ويتالم وتزيد الامه ويكون انسان ضعيف جدا تتلقفه المجلات والمواقع السيئة والصحبة السيئة وكذا لانه لا يستطيع ان يقول انا احتاج. انا عندي مشكلة في البيت بين والدي ووالدتي واشعر باني غريب في البيت. انا امي لا تعبر لي عن محبتها وعندي ضعف تجاه هذا الامر ولا اسلم بهذا الضعف فاهرب الى الاغاني الصاخبة والفرق الكورية والهيفي ميتلز ومش عارف مين والكلام هذا كله. او الى عالم الوهم حتى الكرتون وسبيستون وكوكب زمردة والمسلسلات والروايات وغيرها. واكرر يتقاطع ما اقوله الان مع ما سنقوله في الابانه والتعبير، طيب. من الامثلة على ذلك مثلا الشخص الجاهل الذي يرفض التسليم لمخلوقيته وجهله يبقى في حالة الجهل ويتضاعف الجهل الى جهالات وربما يسيء الى نفسه والى غيره لمجرد انه لا يسلم بانه مخلوق ضعيف جاهل يحتاج ان يتعلم، يحتاج ان يطرق الابواب، يحتاج ان يسعى. من الامثلة على ذلك النفس التي ترفض التسليم بالفشل. انا فشلت مؤلم ان اقول انا فشلت، سلم بمخلوقيتك. من تدريبات الالم ان تسلم بمخلوقيتك حال الفشل حتى تتعلم من تجربه الفشل. اما اذا لم تسلم من فشل الى كبر الى فشل الى تسويف الى وهم كمال الى ضعف مركب طيب الى تجارب متراكمة من الفشل فيعود عليك هذا بسوء الظن وجلد الذات. بكل بساطة سلم. من ابرز من رايتم من هؤلاء جماعه التنمية البشرية فاشل في الحياه يطلع لك بعدين شو اسمه لايف كوتش، مدرب تنمية بشرية، معالج بالطاقة وهو في الحقيقة فاشل في الدراسة وفاشل في الاكاديمية وفاشل في العلاقات الاجتماعية وفاشل في ان يكون واحد يدرب الناس كيف تكون ايش الموظف المميز وهو لم يكن موظفا ولا اسبوع في حياته. ولما اشتغل بالعكس كان سيئا لكنه يريد دائما ان يكون الاعلى لانه لا يستطيع ان يواجه. من الامثلة على ذلك المرضى الذين يرفضون التسليم بضعفهم في مرضهم. لا يريد ان يسلم انا امرض؟ انا اطلب شيء من اخرين؟ من تدريبات الالم والصبر ان تسلم لهذا الضعف خلال المرض وان يعني تكابر على كبرك بين قوسين تجتهد اقوم احاول امارس الرياضة المطلوبة مني، اعلن ضعفي فاطلب مساعدة زميل ولا مساعدة طبيب ولا مساعدة اهل بيت اما لا انا لا اريد احد هذا كبر وهذا ضعف وهن روحي وليس جسدي، روحي. طيب. من الامثلة المتعلقة بالمخلوقية وسننها هو ما نسميه سنن المخلوقية، هذه مسالة تحتاج الى علم بمعنى كل ما قلناه من سنن المخلوقية ينبغي ان يستحضر من تدريبات الالم، ايش يعني؟ ما يتعلق بقضيه انه كل مخلوق قابل للتحول والتبدل والفقد رفع سقف المعقولات، خفض سقف التوقعات، هذه من تدريبات الالم. انا احتمال ما اكمل هذه الجمله ما ابقى عايش الى نهاية اليوم يمكن يمكن ما يسعفني الوقت ويمد لي بالعمر الى ان ارى ابنتي كذا يفعلان كذا او تفعلان كذا وكذا. طيب يمكن ما يحصل الامر اللي اشتهيه فيما يتعلق بغزة والنصر وال يمكن ما اكون عايش الى ان تقوم دولة اسلامية، هذا من تدريبات الالم فيما يتعلق بسنن المخلوقية. ما اتعلق بالناس زيادة عن اللزوم وراح نجي على هذا في تدريبات الالم فيما يتعلق بالاخرين الاسبوع القادم ان شاء الله. من المسائل المتعلقة ب بتدريبات الالم فيما يتعلق بالنفس الانسانية الاشتغال بنفسي قبل غيرها. سيستغرب البعض معقولة؟ نعم كثير من الناس يتألمون اذا اذا حاولوا يعطوا انفسهم حقا من الوقت فيهربون الى مساعدة الاخرين
التضحية من أجل الآخرين وهو في الحقيقة هرب من أن أعطي من أن أعطي نفسي حقها. احنا قلنا في بدايات النفس غير تعريف النفس أنها موجودة مخلوقة كذا من تدريبات من من بدايات ما تكلمنا عنه انه لماذا أعتني بنفسي أولا. من تدريبات الألم أن أخص نفسي بوقت. أخلو إلى نفسي. أختلي بنفسي. أمارس مسألة مو ضروري يكون معي حد. هذا من تدريبات الألم. كثير من الناس لا يستطيع أن يخلو بنفسه بل معظم من أعرفهم سواء في الحياة الشخصية أو في في واقع العيادة النفسية لا يستطيع ولا يستطيع أن تخلو بنفسها. وبالتالي دائما هرب إلى الآخر. ومن اللي زاد الطين بلة هذا العالم الرقمي لا أستطيع أن أخلو إلا لازم أكون مشغل مادة معينة. طيب يعني سكن هذا الصوت لا لأنه راح يعمل الصوت اللي في داخلي وهذا مؤلم. طيب هذا من تدريبات الألم. ومر معانا في مجالس رمضان هذه يعني رمضان هذا في علموا أبناءكم يا أيها المزمل يا أيها المدثر غار حراء ما حصل فيه فذرهم تبتل إليه تبتيلا هجرهم هجرا جميلا. كيف سيمكنني أن أفعل ذلك وأنا لا أستطيع أن أخلو إلى نفسي. أن أعطي نفسي حقها ورقم واحد هنا الأمهات. الأمهات لا يستطعن ذلك بحجة انه التضحية لا. أنت لا تستطيعين أن تواجهي مسألة انه أنا مقصرة في حق نفسي. أنا لا أعطي نفسي حقها. وإذا فتحنا بس ملف يعني إعطاء النفس حقها ولا الاعتناء بالفس يبدأ البكاء. ويبدأ العويل واستحضار المظالم فنهرب مرة أخرى إلى أنا أضحي للآخرين وشمعة أحترق لأضيء للآخرين والكلام هذا كله. من المسائل المهمة بعد ذلك أننا قلنا بعد أن نتكلم عن المخلوقية الحاجة والضعف والفقر والنقص وضرورة الاهتمام بالنفس نتكلم عن شيء نسميه المسخرات والنعم. هذه المسخرات اللي حولنا اللي ربنا سبحانه وتعالى سخرها لنا وأنعم علينا بها. في مسائل ذكرتها قبل قليل فيما يتعلق بالجسد. ومسائل سترد عندما نتكلم عن الآخر الآفاق والأنفس. يبقى منها هنا مسألة واحدة. وهي من أهم الأمور في المسخرات والنعم أننا نقول المسخرات والنعم هي نفسي. الآفاق والأنفس. أول تدريب فيما يتعلق بنفسي. إمساك النفس عن النفس. كيف إمساك النفس عن كيف يعني أمسك نفسي عن نفسي كيف يعني أموت يعني ايش يعني. لا. أعني هنا هو ما يلي. النفس نفسي لها أهواء وشهوات وكذا من تدريبات الألم. أن لا أمكن نفسي من نفسي أي أن لا أمكن الأمارة بالسوء من اللوامة والمطمئنة. أن لا أمكن الشهوة مني أن لا أفعل الأمر لمجرد انه جاي على بالي. أكرر ذكرت كثير من هذا قبل قليل في الحاجات الجسدية أو في تدريبات الألم مع الجسد ولكن مالك مسائل ليست جسدية محضة بمعنى. أنا بودي إني أطلع رحلة يعني لمجرد الاستجمام والكذا لكن هذه الرحلة ستكلف مبلغ وقدره وراح تخليني مع مجموعة من الناس معاييرهم براندات وملابس وجزيرة من نوع لا لا أمسك نفسي عن ذلك. بس الله مسخر لي النعم نعم نعم بس أمسك أمسك أمسك أمسك تقلل. هذا فوق الحاجة. والاستغراق فيه وكلما اشتهيت اشتريت. راح يوهنك. ما عدا ذلك ما عدا ذلك مسائل متعلقة بالأنفس والآفاق سنأتي عليها بتدريبات الألم فيما يتعلق بالآفاق والأنفس نرجئها إلى الكلام عن تدريبات الألم فيما يتعلق بالآفاق والأنفس لكن مع نفسي مسائل ذكرتها قبل قليل من ناحية جسدية ومسائل متعلقة بناحية روحية قد لا تكون جسدية محضة. نختصرها بقضية وكلما اشتهيت اشتريت. نختصرها. التقلل فيما يتعلق بانه كلما اشتهيت أمر معين يعني مثلا. أنا لدي ما يسترني ولدي لكن هنالك عرض لخمس قمصان كذا أمسك. هذه لن تنتهي. الصين حتى إشعار آخر لن تتوقف عن الصناعات. وأسواق المحلات التجارية عندنا لن تتوقف عن الاستيراد لأنها تريد أن تكسب أكثر. فمن تدريب النفس مع النفس. إنك لا تذل نفسك. لكثرة المشتريات لأنك أصبحت عبدا للسوق أنت لست حرا. طيب. طيب في مسائل متكررة. من المسائل المهمة. إمساك النفس عن كل ما يتعلق بشعورها بالأنا. ايش يعني. إمساك النفس عن الثناء التصوير السلفيات السبسكرايبات الفولو اللايك طلب الثناء طلب المديح هذه مسألة متعلقة بالنفس. مجرد أني أريد أن أشعر بأني أنا أتكلم وغيري يستمع. أمسك نفسي عن هذا. مؤلم نعم مؤلم من تدريبات الألم الصمت عند شهوة الكلام. لذلك من تدريبات الألم مع النفس. كل ما يسمى تدريبات الصمت اللي تكلمنا عنها من قبل. الصمت عند الأذان الصمت عند الوضوء الصمت عند إقامة الصلاة إذا كنت في جماعة الصمت عندما يعني عذرا داخل الصلاة في الطمأنينة الصمت بعد الصلاة مباشرة. قدر من التسبيح. الصمت عندما يتكلم أمامي اثنان لا أقاطع الصمت عندما أشاهد مادة لا أسرع المواد وأنا أسمع إلى مادة علمية هذا من تدريبات الألم. نعم أسرع أنا سبق أني قلت أنا عبد الرحمن أسرع مواد لي أسمع لنفسي لأني أريد أن أعرف أخطأت في كذا أسرعها ما عندي إشكال. أسرع لبعض من لا يعنيني قدرهم ولا لكنه قيل لي انه اسمع هذه المادة لأنه في عليها كذا نريد رأيك فيها ويكون إنسان لا أريد أن لا أكسبه مشاهدة ولا كذا وأحمل المادة على على موقع آخر. وأسرعها ممكن. لكن الأصل من تدريبات الألم عدم تسريع المقاطع العلمية. لأنه أنت تريد أن تتعلم وتتأدب. وكما أقول من الذي يستطيع أن يقول للشيخ أمامه أمامه والله أسرع لي صوتك. معلش يا شيخ تأتيني من هنا ومن هنا حتى لأن أنا متعود انه بالفيديو أشوفك من أكثر من زاوية. لا. من تدريبات الألم. اللي أيضا متعلقة بالنفس إلى الان قضية التبصر بالنفس. الخلوات بقصد أني أخلو بنفسي فأتبصر فيها هنا عكراسة قراءة النفس جلسة مع أحد المختصين مجرد الخلوة ربما البعض يقول أنا لا أحتاج كل هذا أنا خلوتي والاستغفار بعد كل صلاة والتسبيح بعد كل صلاة التامل في خلق الله سبحانه وتعالى رؤية القمر وأنا أنظر إليه وأتخيل أنا أي كائن أمام هذا. هذا قد يكون كافيا لكن ضروري أن يكون هذا موجود. هذا ضروري أن يكون موجودا. أما أن نتهرب إلى قراءة كتاب عن النفس وكذا عن لكن أنت إلى الان لم تخلو بنفسك أنت تعرف كل شيء من الآخر عن نفسك لكن لا تعرفه من نفسك عن نفسك. طيب. من تدريبات الألم. طبعا احنا عادة بعد الحاجة والمسخرات والنعم يأتي الألم. ونحن ما زلنا في فقه الألم. لكن بعد الألم عذرا نتكلم عن شيء نسميه الإبانة والتعبير. وهذا من التدريبات المهمة جدا فيما يتعلق بالألم. ومنها مثلا. أن أن أصمت أولا. أوف. أريد أن نعم نعم. مرات يكون الإبانة والتعبير فقط شهوة. ككثير من الأسئلة التي تأتينا. عبارة عن فضفضة. ونبحث عن السؤال وين السؤال صاحب السؤال وصاحبة السؤال تحديدا الإناث هي تريد أن تفضفض فقط تريد أن تتكلم. قد يكون من تدريبات الألم الصمت. من تدريبات الألم الصبر على انه في عندي شهوة ولكن أنا بإمكاني أن أعالجها في نفسي في خلوة مع الله سبحانه وتعالى في الدعاء في السجود هذا من تدريبات الألم. الصمت. وسنتكلم عن هذا أكثر في الإبانة والتعبير إن شاء الله لما نأتي عليها. من التدريبات المتعلقة بهذا قول لا أعلم.
انا اقول لا اعلم. البعض يريد دائما ان يشعر بانه هو يفهم لا لا قل لا اعلم، قول لا اعلم مؤلم ومن تدريبات الالم ان اقول لا اعلم. مجلس عائلي ويقولون وانت رايح وجاي تطالب علم وتحضر دوره لا اعلم لا اعلم هذه المساله لا اعلمها. مو ان شاء الله تعلمها ويمكن ما يكون لها لازمه اصلا. لا اعلم. ااا في لافته او تنبيه هنا مهم. البعض قد يقول لا اعلم ضعفا لا قوه بمعنى هو يقول لا اعلم تهربا من اي لا اعلم خلاص يسال المعلم التلميذ لا اعلم حل عني لا اريد ليس تواضعا لا بل منهم من قد يقول لا اعلم تفاخرا انا اصلا انسان مهمل لا احب الدراسه لا هؤلاء ليسوا ضمن من نعنيهم بالقوه. اللا اعلم المقصوده بقوه. انا اقول لا اعلم مع ان شهوتي ان اكون اعلم الان. من اهم المسائل تسميه الامور بمسمياتها. ما زلنا في الابانه والتعبير. الصمت قول لا اعلم تسميه الامور بمسمياتها. هذا الامر مؤلم. نحن نخادع ونسمي الامور بغير مسمياتها. ساعطي بس امثله بسيطه. انا كاتب هنا بعض الامثله ولكم ان تقيسوا عليها اشياء كثيره. اريد ان اكل شيئا طيبا. لاحظوا كلمه طيبا انا في داخلي اريد ان اكل شيء سكر صناعي مضر ااا فوق الحاجه لكنني اشتهيه. الكلام هذا مؤلم لكن لو قلت مره مرتين ثلاثه ساتدرب على ان اواجه حقيقه هل انا اعني ما اقول؟ هل اريد هذا؟ لا عندها ساقول لا لا لا اريد هذا الشيء. لكن نحن نخادع. اعطني شيء حلو. طيب سمي الحلو بمسمى صعب. مثال انا اريد ان اكرم الناس. سميها بمسمياتها انا اريد ان اسرف واتباهى واتفاخر في الدعوه والوليمه لانني اريد ان يذكر بيتي بالكرم وزوجتي بالطهي المميز وكذا. صعب؟ صعب. راح يقول يا دكتور لحظه شوي في حد يقول نعم هو عندما يتدرب على ذلك راح ينهاه هذا عن فعل ما لا ينبغي لانه صار يسمي الامور بمسمياتها. مثال ااا فرق بين اني اقول والله انا محتاج محتاج اشتري هذا الامر. انا اريد ان اشتري هذا المعطف او هذا اللباس او هذا الفستان او كذا زياده عن الحاجه لمجرد انني خدعت من ايام باعلان تجاري معين اشعروني فيه باني انا ما املك شيء. اوف لحظه شوي. هو الانسان اذا وصل الى هذه المرحله لا يحتاج لا لمعالج نعم نعم جميل اذا من تدريبات الالم مع النفس ان يواجه نفسه بهذه العبارات عندها يقرر على الاقل سيعلم انه عندما مارست الممارسه والله الصراحة مارستها ضعفا. مارستها ضعفا. ما يقول لا لا لا ان الله يحب ان يرى اثر نعمته على عبده ما يخادع. ااا اريد ان ارتدي رداء يكشف عن جسدي فيجذب الجنس الاخر اليه. او يجذب الانظار اليه قد يكون جنس اخر او حتى من نفس الجنس احب ان ارى في مشهد معين. في مقابل كلمه انا احب ان البس هذا الفستان لانه فاشن. او هذا الجينز لانه فاشن. لا سموا الامور بمسمياتها. فلانه لماذا اخترتي هذا اللباس؟ صراحة لا اعرف قول لا اعلم يمكن اكون يعني فعلا لا اعلم او صراحه لانه يعني هذا هو الموضه الموجوده في التلفزيون والمسلسلات والافلام ومشاهير الفيسبوك والتويتر والتيك توك والكذا وانا مقلده. تسميه الامور بمسمياتها. طيب مثلا من الامثله ااا انا حابب افيد الناس لا انا حابب اتكلم حتى يشعر الناس باهميتي حتى يشعر الناس باهميتي انا اريد ان يروا اني انا افضل منهم حالا. اوف هذه مؤلم نعم وتحتاج الى تبسط نعم. طيب ااا هنا تنبيه لا يعني ما اقوله ان نجلد ذواتنا. يعني ان تتحول الفاظنا الى جلد الذات لا لا لا ولكن على الاقل سموا الامور بمسمياتها شيئا فشيئا راح تتخففوا من المهينات ومن الامور الضاره وسنعني ما نقول باختصار. طيب من اهم تدريبات النفس الان فيما يتعلق بالابانه والتعبير من اهم طرق الابانه والتعبير اللي قد توهن النفس ما اسميه ثلاثيه الوهم المطرب الشعر والغناء والموسيقى. امساك النفس عن الشعر خصوصا اللي في كثير من الخيال. امساك النفس عن الغناء امساك النفس عن الموسيقى. هذا من تدريبات الالم لماذا؟ انا اعتدت ان اهرب الى عالم الخيال. مجله نيشر تنشر دراسه منذ يعني اظن شهور او اسابيع ااا الموسيقيين المحترفين اكثر عرضه للاكتئاب من غيرهم بثلاث اضعاف. وانا يعني لا استغرب هذا الذي يغرق في عالم الوهم ليس قويا. عالم الموسيقى عالم وهم. كسكر الصناعي. لا يكتفي باللفظ لا يكتفي بحقائق الامور يزينها بسكر بحلاوه معينه. الشعر يحاول ان يهرب من كلام جامد جاف الى تزيينه طب ما هذا من البلاغه جيد جيد نعم نعم. لكن هنا مثلا يتميز القران. لما تقارن القران بالشعر لا لا هنا الحق. هنا الحق. هناك لا تزويق. التخفف من الشعر من الروايات من عالم الغناء من عالم الموسيقى من الهرب الى هذه العوالم مهم جدا هذا من تدريبات الالم وهذا اراه في حياتي كثير ممن لقيتهم في منتديات ملتقيات معرفيه ملتقيات ادبيه كذا غارقين في او غارقون في الوهم والضعف ويهرب الى عالم الشعر واذ به مكتئب واذ بها مريضه نفسيا لكنها امام الناس صاحبه الديوان الشعري وصاحبه الروايه الفلانية وهذه فقط مهرب الى هذه العوالم. طيب ااا من تدريبات الالم فيما يتعلق بالابانه والتعبير الاعتراف بالخطا. انا مخطئ يا جماعه. بل والاعتراف بالخطا اذا كان من حق الناس ان يكون امامهم. انا اعتذر. فلان قبل قليل في المجموعه في الشات بيني وبينك حصل الموقف الفلاني انا اعتذر ويا اخوه حق فلان علي وحق نفسي ان اعتذر امامكم كما اخطات امامكم. وهذا طبعا مو سهل مع الكبر. مو سهل مع الايجو مع الانا. اذا من التدريبات الاعلان عن الخطا والاعتراف به. تنبيه لا يعني هذا فضح النفس وكشف سترها لا. اذا كان الامر ضروري ان يققال في وجود ناس بالعكس قد تكون من القوه ان اقولها ما عدا ذلك الاصل الستر بينك وبين الله سبحانه وتعالي. ولا نقع في وهم تعظيم الاخر مثل جماعه الاعتراف الجماعي والعلاج الجماعي ان يقف امام الناس وانا كنت اشرب الخمر وامبارح كنت نايم مع وحده وانا لا لا هذا بينك وبين الله. هذا بينك وبين الله لكن اذا كان الامر يحتاج ومن حق الاخر ان يكون الامر امامه اواجه. من تدريبات الالم راح تستغربوا التحديث بنعمه الله. احنا ما اعتدنا ان نقف ونقول يا جماعه الحمد لله انعم الله علي ب اوه لا لا لا كلام الناس وكذا لا من تدريبات الالم ان تفعل امرا طالما انه مشروع وطالما انه ما في رياء وطالما انك تعرف انه في مصلحه شرعيه تقوم به. بين قوسين عكس هواك يعني تدريبات الالم هي عكس الهوى. هواي اني اتخبى لا لا لا طب انت نفسك اللي يطالبك بالاعتذار لا بتعتذر ما عرفنا. يعني احيانا احيانا غايه في الكبر واحيانا يعني استغراق في جلد الذات. طيب ااا من اهم تدريبات الالم فيما يسمى فيما يعني يتعلق بالابانه والتعبير المواجهه. المواجهه. فلان انت يعني فعلت فعلا ازعجني منذ ايام فلانه ما جرى منك قبل فتره لا ارضاه فلان انا انصحك بكذا وكذا الامر المعروف المواجهه من اهم تدريبات الالم.
وكثير مما رايناهم من متصدرين وواعظين ودعاة وطلاب علم شرعي وكذا عادي جدا ما وراء الكواليس يتكلم يتكلم، اطلب منه ان يواجه لا لا وما في داعي وراح تسوي فتنة وكذا، طب واللي انت قاعد تسويه؟ وكثير من متصدرين الدعاة الان حقيقة ضعفاء وهنون، في منهم من يعلن ذلك، في منهم من يقول لك يا عبد الرحمن انا اضعف عن ذلك، انا لا استطيع لا تطلب مني امر وهذا بالعكس هذا فعل ما قلناه قبل قليل في تدريبات الالم ومنهم من يحتال ويخادع بمصالح ومفاسد والدعوة والجماهير ولا يستطيع ان يواجه وطبعا المواجهة ساتكلم كل هذا في الابانة والتعبير لها ضوابط، لها اداب، هو متى يواجه، متى لا يواجه، المصلحة، المفسدة، فقه الاول، فقه الاولى، فقه البيان الى اخره من تدريبات الالم فيما يتعلق بالابانة والتعبير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والنصيحة البعض سيقول اليس هذا هو المواجهة؟ لا المواجهة قبل قليل قال مو ضروري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فضفضة تعبير عن النفس يا فلان انت ازعجتني هنا لا هنا انا اتوجه بامر بمعروف ونهي عن منكر ونصيحة مباشرة وهذا للاسف اظن واضح في حياتنا انه لا يقدر عليه الا قلة قليلة جدا لذلك تجدون الناس يتعاظمون شان جماعة الدعوة والتبليغ عند المسلمين ان يقف بالشارع وياتي يا فلان ايش رايك تجي تصلي معانا؟ اوف كيف هذا عنده القدرة؟ وانت لا قدرة لديك في ان تقول لوالدك يا والدي هل لك الى ان يعني تكون معانا في الشأن الفلاني؟ اخي، شقيقي، شقيقتي ما عندنا القدرة، لم نتعلم ذلك من المسائل اللي متعلق هذا كله كان فيما يتعلق بالابانة والتعبير من تدريبات الالم ايضا مع النفس العزلة والهجرة ان اعتزل الناس عندما ارى ان هنالك ما لا ينبغي ان اكون فيه ان اهجر الامر بنية عدم العودة اليه طالما هو على هذا الحال هذا من تدريبات الالم المهمة واللي قلناه قبل قليل في قضية الخلوة والتبصر لكن هنا نتكلم انه اذا اذا كان هنالك حال محيط بي لا يستوجب وجودي فيه وقد يكون مضاره ومفاسده اكثر من منافعه اعتزل اعتزلكم وما تعبدون، فلما اعتزلهم وما يعبدون سورة الكهف يوم الجمعة وصولا الى الهجرة ان اهجر، اهجر صديق سيء، اهجر صحبة سيئة، اهجر ميديا، اهجر موبايل، اهجر كذا هذا ايضا من تدريبات الالم انا كاتب هنا امر ذكرناه من قبل ولكن يعني من اهم تدريبات الالم فيما يتعلق بالعزلة والهجرة والخلوة قيام الليل قيام الليل بلا استثناء ولذلك الاعتكاف في رمضان من اهم تدريبات الالم تعتزل الناس، تعتزل الانس بهم، قد تهجر صحبة سيئة، تعتزل الميديا وانت جالس في مصلاك مع مصحفك، ربما مع دراستك اذا كنت طالبا جامعيا ولا حتى مهنة معينة تمتهنها الاعتكاف، الاعتكاف من اهم تدريبات الالم وتبني حقيقة يعني هي محطة وقود طيب كما قلنا قبل قليل عندما نبهنا ان ليس كل من يقول لا اعلم قوي وليس كل من يصمد قوي ليس كل من يععتزل او يهجر قوي لانه قد يععتزل ضعفا، قد يععتزل لانه لا يستطيع المواجهة فارجو ان ينبه يعني يتنبه الى هذا من تدريبات الالم احنا قاربنا على النهاية ان شاء الله فيما يتعلق بالنفس، من تدريبات الالم فيما يتعلق بالنفس تسديد الغاية والقصد والهدف اجلس مع نفسي واعرف انا هذا ما اريد يتبعه مباشرة العمل الفوري، عدم التسويف، اثنين مؤلمين تسديد الهدف نعم انا قلت تسديد مش تحديد سهل جدا تضع امامك اوراق وكذا اود ان افعل كذا واول شركة في مش عارف مين وافتح القسطنطينية ممتاز تسديد الهدف ان تعلم حقيقة ما ينبغي لك، هذا يعني تبصر بالنفس ويعني ان تعرف من أنت وتعرف ما الذي يلزم وتعرف ما هو الاولى وتعرف ان تمسك نفسك عن شهوة معينة من تسديد الهدف اني اكمل دراستي مع انها ستتعارض مع الاعتكاف اللي هواي معاه، الدراسة تسديد، اذا امكنك جمع الاثنين ممتاز ما عدا ذلك هذا هوى اللي أكثر من ذلك العمل فورا كثير من الناس يحسبون انهم يحسنون صنعا يمني نفسه بأهواء ويسوف بالاعمال تسديد الهدف ومعرفة ما لك وما عليك وان تواجه وتعرف ان هذا الذي ينبغي وان تسعى فيه فورا عدم التسويف، هذا ايضا من تدريبات الالم، العمل فورا اخر شيء اقل القليل احب الاعمال الى الله ادومها وان قل هل تظنون انه من قلة كان هذا الوصف؟ احب الاعمال هذا ليس من قلة احب الاعمال لانه فيه اجتهاد ان تفعل شيء قليل مداوم عليه اصعب من اليوم اختم القران غدا ما راح اقرا ولا كلمة، لا عمل يومي، النفس الانسانية العمل في حد ذاته مؤلم وان يكون اقل القليل مؤلم لانه ضد الايجو وضد الكذا، انا اعمل اقل القليل جمعت هم الكمال، لا لا اعمل اقل القليل اعمل اقل القليل من المسائل المهمة هنا ايضا ان الالتزام والمداومة مؤلم لان النفس تحب التفلت تحب انه تكون على راحتها ان التزم بشيء يومي، انا جمعت مجلس الفجر في رمضان هؤلاء من احب الناس الى قلبي من احب الناس الى قلبي التزامهم بامر يومي، منهم من ياتي بالسيارة، منهم من ياتي بمواصلات عامة، طبعا انا اتكلم يعني تحديدا المعذرة على من يكونون معنا في مكاني وكذلك الله يبارك فيهم الاخوة والاخوات اللي اونلاين قضية ان التزم يوميا بامر واكتفي فيه ثم اغادر وهكذا البعض يستصعب ذلك، اذا العمل في ذاته مؤلم اقل القليل مؤلم لانه ضد الهوى الالتزام والمداومة مؤلم واخر شيء قضية التابع لاقل القليل انه في نوع من الملل والملل في حد ذاته مؤلم علاج الملل بتدريبات الالم يعني فتصادر الالم بالالم، تعالج الالم بالالم تتدرب قليلا على ان تفعل الشيء لا تسوف مرة اثنين ثلاثة ارباع واذ بك ما عدت تمل، عندك القدرة ان تفعل اشياء كثيرة بل جدولك مليء لكن التسويف والكذا هذا الكلام له يعني له حلول سناتي عليها في اخر ونفس فقه عمل اليوم والليلة كيف، الصحبة الصالحة، يكون عندك اعمال معينة، تكون عارف ما الذي لك وما الذي عليك، لا تفتح على نفسك جبهات كثيرة الى اخره لكن هنا اتكلم فقط عن تدريبات الالم مما يتعلق باقل القليل طلب العلم النافع، هذا من تدريبات الالم اه نعم انا ساقوم باقل القليل ايوا رواية، مسلسل، فيلم لا العلم النافع، من تدريبات الالم ان تطلب علما نافعا دعك من اهواء الفلسفة والمغالطات المنطقية وكتاب من حضرك قطعة الجبن خاصتي والعادات الاكثر مش عارف مين والخيمياء وعابر سرير والاسود لا يليق بك اتجه إلى العلم النافع ستجد هنالك الما، لا باس من الترويح، انا اتكلم عن تدريبات الالم طيب هذا ما كان متعلق بتدريبات الالم مع النفس يبقى اخر شيء هو ان تعمل بما قلته اليوم ان تختار تدريب اثنين ثلاثة ارباع انا احتاج هذا ابدأ به اليوم، احتاج هذا ابدأ به اليوم، احتاج هذا ما عدا ذلك معناها اهلا وسهلا اهم شيء في كل ما سبق هو العمل بالعلم والعمل بالعلم هو الذي يختبر الالم سهل جدا انك تتكلم من يعمل، من يعمل هو الذي ينتفع ومن يعمل يتألم في البداية هذا الكلام فيه تفيلات كما قلت ولكن اكتفي بما ذكرته الان، المرة القادمة ان شاء الله سنبدأ بالكلام عن تدريبات الالم مع الافاق والانفس وبعدها ان شاء الله سيكون هنالك فتح مجال اسئلة لكل ما سبق في تدريبات الالم ثم نتكلم عن النصوص اللي تكلمنا عنها في النصوص القرانية والنبوية وافعال الصحابة والتابعين في قضية كيف ندرب انفسنا على التخفيف من الموهنات، مفهوم السرف، مفهوم الزهد، مفهوم التخلية والتحلية الى اخره ثم نتكلم عن الابانة والتعبير ان شاء الله هذا والله اعلى واعلم وصلى الله وسلم على محمد وعلى اله وصحبه اجمعين والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك
