بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين ربي اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعل لنا نصيبا فيه علما وعملا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك اللهم أعنا على أن نكون من المطمئنين السعداء اللهم آمين اللهم اجعلنا من أهل الحق وممن ينصرون أهل الحق المستضعفين في كل مكان فأسألك صبرا وفرجا ونصرا عاجلا غير آجل اللهم آمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته طيب اليوم إن شاء الله سيكون آخر مجلس لنا في فقه الألم الذي الآن وصلنا فيه إلى أي مجلس نحن الآن في فقه الألم وصلنا إلى المجلس الخامس والعشرين في فقه الألم فنحن إذا في الخارطة نحن في مجالس فقه النفس المجلس الخامس والسبعين وفي ونفس السابع والأربعون وفي فقه الألم الخامس والعشرون وفي تدريبات الألم والصبر الخامس الأسبوع القادم إذا يعني ربنا ييسر إن شاء الله سيكون عندنا مجلس مفتوح لأسئلة عن كل ما سبق في تحديدا تدريبات الألم وبعد ذلك إن شاء الله سيكون عندنا مجلس أو مجلسين ما أدري اللي هو في قراءة الآيات والأحاديث والآثار من خير القرون في قضية التعاطي مع مع التحديث بالنعمة والدنيا والزينة والزخرف والزهد وإلى آخر ذلك من معاني وبعدها إن شاء الله سنبدأ بالموضوع اللي هو يعني يهم كثيرين اللي هو الإبانة والتعبير إذا ربنا ييسر في إعلان قبل أن أبدأ أحنا إن شاء الله الأسبوع القادم أنا يعني هو قبل ما أبدأ الآن بدقائق وصلني التصميم من الأخت المصممة عليكم السلام ورحمة الله وبركاته أحنا منذ زمن كنا ننوي أنه يكون في مجلس دوري لأصحاب فقه النفس يعني الناس اللي خريجين وتفرقوا بالعالم وكذا يكون لهم مجلس دوري فإن شاء الله سيكون يوم الثلاثاء بعد صلاة المغرب الساعة الثامنة راح ينزل الإعلان لكن حبيت أني أيضا أنوه عليه الآن طيب المرة الماضية بدأنا الكلام عن أيش مين يذكرني بدأنا الكلام عن أيش كملنا آه كذا تجي متأخر بس أول واحد أسألك كملنا أيش ما كملنا وين كملنا عن الألم لما حكينا آخر جزئية اللي هي مع النفس السلام عليكم أهلا وسهلا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته المرة الماضية تكلمنا عن تدريبات الألم مع الأنفس بدأنا بها وين انهينا لا أحنا كملنا على تدريبات آه طيب إذا نحن تكلمنا عن تدريبات الألم فيما يتعلق بعلاقتي مع الله ثم تدريبات الألم مع النفس جسدا وروحا ثم تدريبات الألم مع الآفاق الزمان والمكان ثم تدريبات الألم مع الأنفس بدأنا بها المرة الماضية وتكلمنا انه أول شيء يتعلق بقضية الأخلاق والتعامل مع الآخر عموما مع الاختلاف سؤال سريع كويز أيها أشد إيلاما من بالنسبة للمختلف القريب المختلف القريب المختلف القريب المختلف ليش أشد إيلاما من مع إنه المفروض أنه هذا يكون أسهل التعاطي معه لأني عايش مع وألفه لماذا هو الأشد إيلاما من لأنه مضطر أني أتعامل مع لأنه أنا مضطر أن أعد نفسي دائما بعدة التعامل معه وهذا الإعداد الدائم يعني يعني مؤلم جميل بعد ذلك تكلمنا عن يعني إذا تكلمنا عن الأخلاق والآخر والاختلاف اليوم سنتكلم عن أولها يعني رح يكون فقه الفراسة بعدها فقه القول الحوار الدعوة الجدال والحجاج والمناظرة ثم الخصومة ثم فقه الرحمة وننهي بهذا إن شاء الله ما يتعلق ب يعني في مادة اللي تعارفوا بين قوسين اللي متعلقة بالألم تعالوا نبدأ بسم الله آه صح جاءتني صح الآن تذكرت في أحد الإخوة أرسل يعني مثل شبه معترضة إنه البعض قد يمل من المتشابه فيتجه نحو المختلف نحن حكينا النفس تألف الشيء الذي يشبهها وبالتالي المختلف بالعكس تبعد يقول البعض قد يمل من المتشابه فيتجه نحو المختلف كمن يحب السفر والمغامرات شو رأيكم؟ يعني هو يقول لا أنا أختلف معك الإنسان يمل من الأشياء المتشابهة لدرجة أنه يبحث عن الأشياء المختلفة فيروح عاد يسافر ويجرب حضارات مختلفة ومش عارف مين إيش رأيكم؟ يمكن يكون تحت نفس الشيء هو بده يسافر هو بحب السفر بحب السياحة بحب الكذا بديت وحسيت أنك حاب تحكي في بالي بعدين والسفر والمغامرات بطبيعة الحال في البداية مؤلمة لكن هو بينتظر اللذة لاحقا محاولة جيدة لكن ببحث عنها بشكل مؤقت مش هذا الشيء الدائم يبحث عنها بشكل مؤقت لكنه مش الشيء الدائم اللي رأيكم؟ طيب الآن هل السفر والمغامرات المجهول اللي فيها مجهول إلى درجة الخوف والرعب وكذا؟ لا هو في الحقيقة عارف وين رايح حاجز كذا لكن لو قيل لهذا الإنسان تعال حابب تعمل مغامرات وتعمل يوتيوب هيك لطيف تاخد منه ملايين مشاهدات إيش رأيك هيك تسافر على مثلا على زامبيا طيب حيث قتال القبائل فيها ولا مثلا على سوريا مثلا ايش رأيك في مناطق مناطق النزاع تدخل جوا أو نحطك مثلا في المناطق الحدودية اللي ما بين غزة ويعني والداخل الفلسطيني وريني هيك يعني السياحة والسفر والمغامرات لا طيب ولا مثلا اليمن طيب حيث القبائل كلها الكلاشنات موجودة والرشاش وكذا طيب؟ فالحتى اللي يسافر في مغامرة في الحقيقة هو عنده قدر من المعلوم الآمن لكنه يظن أنه لا لا أنا رايح بدي أجرب شيء جديد طيب هل ممكن أن يكون هناك من فعلا يجرب الشيء بكل ما فيه من مجهول مهما كان المجهول مرعب؟ ممكن؟ ممكن؟ ايش ايش ممكن وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ليش ممكن؟ ممكن حكينا أن الجهالة ممكن تؤدي للخوف أو الفضول؟ غالبا يا أما الإنسان مائل جدا لما فيه وبالتالي يريد أن يجرب أي شيء لأنه أي شيء بالنسبة له سيكون خير مما لديه طيب أو إنسان ينوي الانتحار يعني أنا رايح أقتل نفسي بس بعدة السفر والسياحة أو مختار يعني هو واثق أو إيش أو أنه إيش أو ممكن يكون مغرور صحيح صحيح هي معناها عنده مجهول يعني هو جاهل بجهله طيب طيب ما عدا ذلك تعالوا نبدأ اليوم مباشرة بفقه الفراسة فقه الفراسة فيه مقدمات يعني نحن في أي شيء دائما نقول في علم وعمل ففي بعض المسائل العلمية ينبغي أن تكون حاضرة هنا أولا ما هي الفراسة؟ هذه أشياء سريعة لأنه رح تيجي بتعارف إن شاء الله ما هي الفراسة؟ ما تعريف الفراسة؟ التبصر التبصر بالمقابل بالباطن من الظاهر التبصر بالباطن من الظاهر جميل أحنا نقول باختصار الفراسة هي قراءة النفس لا مجرد تهجئة قراءة النفس لا مجرد التهجئة إنه البعض أحيانا يحكم على الإنسان لمجرد أنه شاف موقف موقفين هذا لا نسميها قراءة نسميه تهجئة القراءة هي يعني جمع صورة كاملة ولذلك من التعريفات الفراسة هي الاستدلال بالخلق على الخلق الاستدلال بالخلق على الخلق أو الاستدلال بالظاهر على الباطن واضحة؟ طيب من المسائل المهمة هنا لأن هذه أيضاً ضروري أن تكون معلومة عليكم السلام ورحمة الله وبركاته الفراسة تمارسها كل نفس باختلاف في الدرجات والمهارة الفراسة تمارسها كل نفس باختلاف الدرجات والمهارات أعطوني مثال سريع أنا أكرر هذه المسائل راح يجي تفصيلها بتعارف لكن الأم بأولادها الأم بأولادها عندها قدر من التفرس بتشوفها ممكن في مسائل كثيرة هبلة ولا إلها علاقة ولو بينضحك عليها وكذا لكنه أولادها من دخلته بتعرف تعالوا شو مسوية هات يوروك طيب إذا في عندها هذه أحنا بنسميها إيش مناسبة؟ بنسميها فراسة وظيفية فراسة وظيفية أنه طيب أعطوني مثال على على تفرس يومي أنت مين بيسوق سيارة؟ اللي بسوق سيارات عندك فراسة يومية في السياقة؟ طبعاً هذا مبين عليه شارع هذا مبين عليه بعد شوية راح يدخلنا بالحيط طيب في فراسة إذا طفل صغير عنده فراسة ولا ما عنده فراسة؟ كيف؟ بيكذب على واحد ومسطفى لا لا قبل ما يكذب أصغر من ذلك فلنقل سنة ونص سنتين عنده عنده قدر من الفراسة؟ آه إنه يعيط عشان الأم تعطيه شي لا لا مش يعيط، الفراسة أنتي عم تقرأ شخص مش أفعالك طيب هو قبل ما يشوفك أحيانا من مجرد مجيئك له بهيئة معينة بيعرف إنه هذا المجيء مخيف أو هذا المجيء آمن طيب من دلالات معينة من صفحات الوجه من تعرق معين من واضح؟ إذا الكل يمارس الفراسة بدرجة من الدرجات مسألة مهمة جداً أن الفراسة غير مطلوبة من الجميع بنفس الدرجة ليش؟
من البعض احيانا يزهق نفسه في انه يريد ان يكون مثل فلان اللي عنده نفس القدرات، مو بالضرورة، مو بالضرورة، انت يعني هذا رح نتكلم عليه في التعارف، يعني فقط ما يجعل حياتك امنا، ما يجعلها ما يجعلك ما ينضحك عليك في تجارة ولا في زواج ولا في الى اخره. طيب ايش علاقة الفراسة في كلامنا عن العلم؟ الان بداية الان بداية النفس تميل الى ان تتفرس ولا الى ان لا تتفرس؟ طيب هو الحقيقة لا. التفرس بده جهد وقد تخرج منه نتائج مؤلمة وقد تخرج منه نتائج صحيحة لكن ليست على هواك، طيب وقد تخرج منه نتائج غلط وتطلعني انا ما بفهم لكن خلينا نجي في اول وحدة، التفرس مجهد بعض الناس اصلا مجرد اعمال الذهن بعملية عقلية هذا لا يريده هو يريد ان يكون الناس كلهم عبارة عن شفافين وامورهم طيبة وكذا، فلذلك لا يريد هذا التفرس، فالتفرس في حد ذاته قد يكون مؤلما للنفس الانسانية التي تميل الى ايش؟ الى الدعة والراحة، طيب فما بالك عاد اذا خشينا انه التفرس قد ياتي بنتائج ايش؟ يا اما ليست على هواي كما قلت يا اما يعني غلط وبالتالي انا لا اريد ان اني اطلع غلطان يا اما صح لكنها قد تستدعي مني ايش؟ عمل بالضبط، انا يا ريتني ما عرفت انه فلان طلع نصاب، بس بدي اقعد ادور وراه ويا ترى هل في شيخ غيره هو اللي مش عارف مين يعني خلص هذا كله مؤلم هذا كله مؤلم واضح؟ بناء على ذلك ناتي الى اعمال وتدريبات متعلقة بالتفرس فيها قدر من تقوية عروات النفس في قضية العلم في شيء ذكرناه بالاختلاف والاخر سيعود هنا الت تذكروا لما لما قلنا انه اتعامل مع شخص مش على هواي من المختلفين، نفس الشيء هنا، من الاعمال والتدريبات المتعلقة بالفراسة التفرس في من اخشى ان ارى منه ما ليس على هواي كيف يعني؟ فلان شوف هذا الرابط، شوف فلان شو عم بيحكي ما بفتح الرابط، ليش؟ اخشى ان يخرج في الرابط امر يخرج لي ما ليس على هواي ساعتها لا روح افتح الرابط ليش؟ لانك مو الغرض من فتح الرابط هنا فضيحة ولا لا لا، الغرض ان تدرب نفسك على ان تقرأ ما ليس على هواك ان يظهر لك من النفوس ما ليس على هواك انت لا لا ليكون الرابط هذا في شيء حيخليني اعرف انه هو طلع نصاب ومش عارف مين ولا طلع بيبيع خنفساني على الناس ولا لا تدريب الالم عندك انت انك تفتح هذا الرابط اذا مرة اخرى التفرس او السعي في امر قد يخرج لي نتيجة ليست على هواي هذا من التدريبات، اعطوني امثلة لا قبل قبل قبل احكي لي على وحدة متقدم لها شخص وحدة متقدم لها شخص هواها مع ان يتم الامر هواها مع ان يتم الامر ما هو تدريب الالم بالنسبة لهذه الانسانة؟ لا مش دور على مشاكله، تدريب الالم ان تتقبل مجرد احتمالية الظهور ما ليس على هواها وبالتالي هذا تدريب اخر، السعي في سؤال من قد يخبرني بامر على عكس ما اهوى اذا صار في عندنا الان تدريبين، التدريب الاول مجرد ان افسح المجال لاحتمالية ان يظهر الامر على غير هواي، اثنين بالعكس اروح انا اسأل اللي قد قد يعطيني امرا ليس على هواي، ساعتها بروح اسأل فلانة اللي بتعرفه، فلان اللي بيعرفه، لا انا ما بدي دام بحكي عن يمكن ما بتلحقوا، كان في اغنية شهيرة خذوا عيني شوفوا بيها ما بعرف اذا ما لحقتوا عليها اللي هي ايش؟ قالوا لي اللي لاموني اللي لاموني اللي غاروا مني ايوه لاموني اه عابر للقارات الزمنية، لاموني اللي غاروا مني وقالوا لي وش عجبك فيها، قلت للي جهلوا فني خذوا عيني شوفوا بيها، طبعا هو فوق ما انه اعور بيقول خذوا اعوري شوفوا فيه، ليش؟ لانه لا يريد ان يرى ما ليس على هواه لا يريد ان يرى ما ليس على هواه اذا التدريب الاول هو اني اتفرس في من اخشى ان يكون على غير هواي، اثنين اني اسأل اصلا من اعلم انه قد يخبرني ما ليس على هواي، نموذج رقم واحد هنا كمثال اوف شو الغرور، مش غرور هي هي مشكلة انا انا اعاني منها لماذا لماذا يعني ينفر الناس من سؤالي؟ لانهم لا يريدون ان يخرج ما ليس على هواهم دكتور بدي اسالك عن شخص بس شوي شوي انت بتعطيني المعلومة يعني يعني احكي لي هذا مش تحكي لي كل شيء، طيب وهذا كما قلت نراه كثيرا في التقدم للزواج او للعمل دكتور شو رايك في الشبكة الفلانية؟ انا بعرف انك صاحبهم ممتاز، انت حتلقى اللي ساقوله الان؟ اه طب هذول ترى عندهم مشكلة في الرواتب متاكد؟ لانه اي اي اجابة ليست على الهوى الان مؤلمة، طيب لا لا تقولوا لي لا طيبين طيبين بس انت يمكن عندك مشكلة معاهم شخصيا اكيد لا اصحابي هذول بس بقول لك دير بالك الشيء الاخر عموما الامر الاول اني انا اتفرس فيما قد اظن انه لن يكون انا بنفسي، ثاني اسأل اسأل من اعلم انه قد يعطيني الامر على ايه الثالثة اعم من ذلك، السعي الى التفرس في مواطن الكراهة كيف يعني؟ الان انا داخل على مجمع من من الجلوس شباب ولا كذا عرس ولا مناسبة، طيب انا داخل الان عشان ايه؟ داخل انبسط، اسهل لكن في هذا المجلس ظهر ما قد يعني صحيح ممكن يعكر الجو لكنه انا اريد ان اخر منه بفائدة لكن هذه الفائدة مع كراهة، زي معجونة بمرارة، طيب مؤلمة مؤلمة مؤلمة هنا لا اذا اذا الامر فيه مصلحة شرعية لا بدي اعرفه هذا الكلام من وين؟ انا رح ارجع للامثلة، بس هذا الكلام من وين جبته؟ البعض بيقول لك انت دائما جاي على التشاؤم وال ممتاز الحديث الشهير عن مين؟ كاتب سر رسول الله شو كان بيحكي؟ كان الناس يسالون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير واساله عن الشر مخافة ان يدركني انا بتعجبني العبارة، اللي هي اي عبارة؟ يدركني مش ادركه لانه كلمة ادركه معناها انا شايف يدركني معناها ايه؟ هو اللي لاحقني يعني انا اريد ان اتنبه بحيث انه لما يكون جايي اكون مصحصح من الامثلة على ذلك داخل انت في مجمع من الشباب صحبة ولا رحلة ولا كذا واحد بدا يتصرف تصرفات توشي بان الشخص هذا يعني مو سوي يتكلم بكلمات يصدر منه افعال معينة الان انت امامك مباشرة نفس الانسانية انبسط بالجلسة ولا اتفرس بهذا وايش ممكن يقوم فيه موطن الكراهة وين؟ اني اني اتفرس موطن المتعة واللذة اطنش واركز هنا، بعد شوي ولا فلان ضارب فلان ولا فلان مكسر شغلة ولا فلان، طيب كان بامكاني انه اتعامل مع هذا الشأن لكن لانه موطن الكراهة عندي تنافس مع موطن الالم واللذة طنش، بل اكثر من ذلك ممكن شخص يجي يحكي لي فلان والله يخصك انك تقعد هناك، ليش؟ يعني بس هو الاصل في تلك الاحوال انك تتفرس قليلا، لماذا دعاك الى يعني لماذا نصحك هذه النصيحة؟ لكن انت ما بدك تعكنن على نفسك عرس دخلت العرس وانت ناوي اليوم تيجي وتدبك لصاحبك واخوك في الله وبدك تدخل السرور على قلبه وحاضر ومجالس الفرح، طيب وناوي تنزل وكذا رايت ملمح من بعيد باص نازل منه مجموعة كلها لابسة اللباس الفلسطيني التقليدي والغترة وكذا مبين عليهم فرقة دبيكة، الى الان ما في عندنا مشكلة نزلوا طبلة بعدين نزلوا مجوز نفسيا الان انت افضل اطلع هناك وبناء على ذلك سيكون تفرس بانني بعد قليل سادخل في موطن كراهة وحرمة ولا اطنش
موطن الكراهه هنا انك لا تتطلع وتتاكد بل اكثر من ذلك يا جماعه هذول الفرق معنا طيب ناويين ينزلوا هي المعدات ويعني يشغلوها في الكذا ممتاز. يعطيكم العافيه، تنسحب حتى يخلصوا وبعدين تروح تبارك لصاحبك وتقدم له دكه بدون هال ملاحظين المسائل البسيطه؟ كثير منا بيبتعد عن الموطن اللي فيه الملم. انا لا اريد اني اتالم الان، جايين على سويته نقعد حلال وحرام نجيبها عزا، هذا اللي بيحكوه على طول الناس. موطن اخر جاي انت المفروض انك بدك تهني واحد صاحبك بانه طلع من حادث سير وكذا و وانت في المجلس شعرت بانه في رقم في تليفون رن واحد راح رفع وبدا عليه من اجابه الهاتف تغير في على في صفحات وجهه. مثلا امامك خيارين اكمل انبساطي بالتهنئه او اني اتريث من فعل اي شيء معين وفتح الكنافه اللي جايبها ومش عارف مين لانه عندي تفرس يدل انه في موطن كراهه هناك في خبر. ايش الخبر قد يكون؟ انه الحادث اللي كان فيه في حاله وفاه صار او في شخص كانوا متاملين انه يكون برا دخل عنايه مركزه وبالتالي الفرحه اللي احنا فيها ايش حيصير فيها؟ حتضعفنا. بس انا ما بدي اياها بعدين، طيب صدقوني انا عم بتكلم في بعض الامثله وين موطن الكراهه؟ لا اني اصبر واسمع الى ما الى ما هذا عده على قضيه سمع خبر امتحانات ثانويه عامه مش عارف مين. منتج مقاطع. وبارك عليك منتج مقاطع منتج مقاطع. انا رايح على المطعم لا انا رايح على المطعم. جاني خبر انه او منشور يعني رساله احذر من هذه العلامات التجاريه المقاطعه. ايوه وبعدين لما انا خلصت. ليش؟ لما رفع عن امتي الجهل طيب وين موطن الكراهه في التفرس الان؟ انك تفتح انك تفتح الرسالة واضح؟ وهذا زي ما حكيت عدوه غلطه. ليش اكرر مره اخرى امر ذكرناه من البدايه؟ وين ما تجد عندك مجال انك تلعب رياضه نفسيه قوي اذا هذا المجال لا قد يكون اكثر من شيء. قد يكون فتح منشور قد يكون سعي الى كذا قد يكون الاستماع الى شخص على غير هواه قد يكون التفر قد يكون سؤال شخص اشتغل في الشركه وانت عارف انه قد ياتيك بخبر الى اخره. طيب هذا كان فيما يتعلق بالفراسه ناتي الان في امر مر علينا من قبل لكنه هالمره راح يكون مباشر في التعامل مع الاخرين وهو فقه القول. او ما نسميه فقه البيان والتعبير والقول. البعض يقول طب احنا كل اللي فاتنا كان في قول. شو رايكم؟ كل اللي فات في التعارف ما كان في قول؟ فقه الاخلاق ما في قول مباشر مع الاخرين. صدق صبر رحمه يعني شيء فيه. فقه الاختلاف انا بس عم بتكلم عن الاختلاف عموما قبل ما اتكلم انا فقه الفراسه طيب لكنه ما في قول الان نجي على ما سيصدر عني من لفظ كلام كذا طيب. اول شيء نتكلم عنه عاده بفقه البيان والتعبير والقول هو ايش؟ هو التحيه والسلام. التحيه والسلام فقه التحيه والسلام. برايكم ايش اللي مؤلم في فقه التحيه والسلام؟ اسلم وما يردش علي السلام. اسلم وما يردش علي السلام. وسلم على شخص مختلف عني. وسلم على شخص مختلف عني. بيان هويه بالضبط. جميل. اولا التحيه والسلام اذا بتتذكروا حكينا هي صوره من صور الابانه والتعبير لانه اي شيء يصدر عني هو في الحقيقه صوره من الابانه والتعبير عن نفسي. فالسلام هو نوع من انواع ايش؟ نوع من انواع الاخبار عني. وبالتالي السلام عليكم غير السلام غير هاي غير تشاو غير يسعد مساكم غير كل وحده من هذه هي مختلفه. ولذلك زمان نشرت منشور سميتها علامات التطور بالمقلوب. علامات التطور بالمقلوب وكنت اسخر فيها من بعض الناس اللي شفناهم عم بيسموا حالهم متطورين بس هم عم بيتققروا. واحده من العلامات انه كان يبدا حديثه ببسم الله والحمد لله والصلاه والسلام على رسول الله صار الان يبدا حديثه بيعطيكم العافيه. يسعد صباحكم. طبعا هذا كله مع ايش؟ مع اللحيه اللي كانت هيك صارت يا دوب مبينه. الايات والاحاديث ما عاد لها وجود في الكلام هذول الباكج لما تجمعهم على بعض وبعدين يجيبوا لك انه لا لا لا لا انت عم تسيء الظن هي تسمى فراسه لا هي تسمى سوء ظن. التحيه والسلام فيها قدر من الابانه والتعبير فكل ما قلناه قديما في ونفس عن الابانه والتعبير لكن تعالوا نفصل شوي ايش اللي بيخلي التحيه والسلام مؤلمه. اولا التحيه والسلام قد تكون مؤلمه لناس لا يستطيعون الابانه والتعبير عن ذاتهم لاسباب كثيره. ما عمركم شفتوا للاسف من الجيل اللي عم بيطلع الان بيفوت على مكان ما بيعرف يسلم اصلا لا يلقي السلام اصلا بيفوت يحط عينه بالارض ويظل ساحب حاله وقاعد في الزاويه. ليش؟ لانه لا يطيق ما عنده قدره على المواجهه وانه السلام عليكم. هذا هو لا يستطيع ذلك ليش؟ لاسباب كثيره لكن التحيه والسلام واحده من الاشياء اللي بتخلينا نعرف انه ما مدى قوة هذا الانسان او ضعفه. اذا ما تدري الالم هنا انك تسلم. ولذلك انا بعلم الاطفال الصغار دائما في النادي ولا في غيره الناس ليسوا الهه الناس ليسوا الهه. هذول مش بايدهم الجنه والنار. حتى مرات بمزح معهم مثلا ما بيسلم او بيسلم هيك بقول وين مين اللي كان حياتك؟ اشر لي عليه بس لانه هو عنده خوف شديد طبعا لاسباب كثيره مش هذا يعني وقت الخوف فيها لكنه من تدريب الالم هنا لا انه تسلم مو بس هيك تسلم تسلم وتطلع في وجههم. السلام عليكم. بعض الاولاد لما بيجوا عنا على النادي بيفوت بيسلم يا دوب اتحركت شفايفه بقول له ما سمعت. ما سمعت. ما سمعت ما سمعت انت عم تحكي معي ولا مع صاحبه مش عارف. بعدين اخر شيء بيحرك شوي فبيطلع السلامه بقول له مع مين انت عم بتسلم على سجاده؟ الى انا خليه يطلع علي. مره مرتين ثلاثه زياره زيارتين ثلاثه هو نفس الانسان اللي صار يفوت ومريح ومعاه ارجيلته يعني اموره طيب. تدريب الالم هنا ان يواجه تلك اللحظه التي يرى فيها نفسه خائف. طبعا هذا الكلام في تفصيل بمعنى انه اعمل هيك مع ابني ما انا ما بعرف مين ابنك وما بعرف ايش الوضع تبعه يمكن يكون عنده سوشيال فوبيا قويه يمكن يكون عنده ما يحتاج الى مستشار نفسي تربوي الى فمش اي واحد عشان يضيع ابنه طيب. قضيه ثانيه انه التحيه والسلام فيها قدر من كشف النفس للاخرين. يعني اطلعوا حولكم لو بتعرفوا ناس عندهم مشكلة في التحيه والسلام حتى الكبار. يعني عذرا هنا في مجالس يعني مكان. تجد بعض الشباب جامعي متزوج احيانا يدخل يحضر الدرس يا دوب يسلم على عبد الرحمن البقيه لا علاقه له بهم ابدا. بيفوت يقعد بالزاويه بيسمع بيظل طب والبقيه هذول شو شو وضعهم؟ بعض النفوس بمجرد ان تسلم تظن انه في نوع من الثغرة اللي فتح وبدا الناس ينظرون اليها. وكانه انا انا كشفت انا ايش المشكله؟ ايش اللي انكشف؟ انكشف امبارح في التعليم الحر طالبه بتقول لي دكتور احنا بنخاف من تفرسك. انك انت كاشفنا طيب. قلت لها كيف يعني؟ قالت لي بتتذكر طبعا احنا الان السنه السادسه تقريبا في التعليم الحر. فهم من اوائل اللي كانوا معنا. فانا اذكر يمكن مع اول سنه كتبت لكل طالب وطالبه ورقه فيها يعني فيها عباره اصفه فيها بسطر بافضل ما فيه واسوا ما فيه اللي هو الشيء اللي ينبغي انه يعني يحمد ربنا عليه والشيء اللي بده يشتغل على حاله فيه. فبتقول لي انا واختي لما روحنا يوميها انه كيف عرفنا وكيف عرف كل هذا الشيء وهو يا دوب طبعا انا ما كنت بدرسهم بشكل يعني دوري بس انا بشوفهم يعني بين الحين والاخر. فقلت لها يعني شغلي يعني فمين مش هي واحده ثانيه قالت لي بس هذا بيخوف. ايش اللي بيخوف؟ قالت لي انه تكون كثير عارفنا. قلت لها ليش ليش انا ايش عندي حتى اخوف يعني؟ وانت ايش عندك حتى تخافي؟ فمين فينا ما عنده ضعف ولا ما عنده غاية ما ساعرفه هو ايه؟ انه عندك والله مبين عليك شخصيتك عندك قلق في مش عارف مين.
انه عندك تعجل في كذا، انه وبعدين طيب وبعدين؟ هذه الهشاشه طيب كالعادة كما نقول لما تيجي على خير القرون لا تجدونها، مش واردة. فواحد يجي يقول للصحابي او لرسول الله صلى الله عليه وسلم من قبله انا خايف احكي معك. نرجع لحديث كعب بن مالك يقول حتى جلست بين يديه فقلت له يا رسول الله لقد اعطيت جدلا شعري عندي لساني في الحالتين الميزان مين؟ الله سبحانه وتعالى عند الله سبحانه وتعالى على اي حال التحيه والسلام واحده من مشاكلها انني اشعر انني لما اسلم زي كاني فتحت، ولذلك تجدون الجيل الجديد يكثر من الصمت حيث ينبغي ان يتكلم، ويتكلم حيث ينبغي ان يصمت، تعال سلم مش عارف يحكي. طيب وين يتكلم؟ يتكلم في مواقع التواصل الرقمي. طب تعال يعني لا امبارح اذا هذا الامر الثاني في التحيه والسلام، الامر الاول ان التحيه والسلام نوع من الابانه عن الهوية والبعض لا يستطيع عنده اشكال مع ان اثنين البعض يظن ان التحيه والسلام فيها انكشاف على الاخر وهذا عنده اللي بيسموها الفرنجيه شو بيسموها هي؟ انعدام الامن شعور بانعدام الامن ثلاثه التحيه والسلام فيها قدر من كسر الكبر فيها قدر من كسر الكبر والناس اللي عندهم اصلا اشكال في قضيه الكبر يرى صعب عليه ان يسلم لان السلام فيه قدر من التواضع طيب، عليكم السلام ورحمه الله وبركاته. السلام فيه قدر من التواضع لذا لذلك من التدريبات المهمه جدا هنا اول حديث السلام على من عرفت وعلى من لم تعرف لاحظ ما حط معيار معين السلام على من سيراك متواضعا وعدم السلام على ايش وبعدين تطلع لك القول المأثور اللي هو ايش؟ الكبر على المتكبر حسنا، عارفينها هي اعطيني والله النص التوراتي اللي جبت منه ولا التلمودي اللي من وين جبتها؟ طيب يقول النبي صلى الله عليه وسلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رجلا ساله صلى الله عليه وسلم اي الاسلام خير؟ فقال تطعم الطعام وتقرا السلام على من عرفت وعلى من لم تعرف هذا الكلام اظن واضح تماما في المجالات الاجتماعيه الكبيره ياتي شخص يدخل على مكان واحد بيعرفه اهلين كيفك؟ ما بيعرفه بل انه في حديث وان كان في سنده كلام انه لا تقوم الساعه حتى يمر الرجل لا يسلم الا على من يعرف احنا اظن عايشين فيها بتمر بالشارع يكون في شخص جالس على الرصيف ولا كذا ما بيسلم عليه ليه؟ لانه ما بيعرفه، لو ايش بعدين بيقول لك؟ بيقول لك يعني كثر السلام يقلل المعرفه، اه عبارات ماثوره شهيره طيب ايوه بالضبط او عندك مصلحه معينة انا في حادثه سأورجيها اليكم ليتعارفوا لاني ما بدي اضل اكرر لها علاقه بي انا شخصيا حصلت معي شخصيا لكنها اثرت في حياتي جدا لانني كنت ارى والدي وهو صغير بيسلم على الطالع والنازل فكونت يعني بس ما بدي احكي لك القصه اللي صارت ان شاء الله فاذا التدريب العملي هو ان تسلم على من عرفت وعلى من لم تعرف، طبعا في ضوابط اكيد في ضوابط بمعنى يعني انت ماشي في الشارع في 5000 واحد بالشارع السلام عليكم السلام عليكم السلام عليكم يعني سلم على اثنين ثلاثه وبعدين ارجع لحياتك لتلفونك لمش عارف مين لكذا، اذا امكنك ان تسلم لا باس بالعكس هذا اجر خصوصا اذا عملتها مع ابتسام ومع يعني في اشياء سنتكلم عنها في اخلاق التعارف في السلام بابتسامه بانك يكون معك والله شيء زاكي هيك تعطيه تقدم له اياه باي طريقة طيب لكن مو اما او يا اما اسلم على الجميع يا اما اعطيكم مثال جدا الكل واقع فيه الا من رحم الله لذلك معرفه السنه مهمه شباب يدخل على مجلس بيسلم على الجميع مصافحه هذا ليس من السنه هذا ليس من السنه شو السنه؟ تلقي السلام وتجلس حيث انتهى بك المجلس بس ولذلك من الاشياء العجيبه عند طلاب العلم احيانا بكون في مجلس علم بفوت بيجي بيسلم انا قاعد بعطي محاضره السلام عليكم السلام سنه رده واجب لكن خلاص هو معتاد هو معتاد في حين لو قرا السنه بيعرف انه لا تسلم واجلس حيث انتهى بك المجلس طيب لكنه بيجي بيسلم على وين بيتورط؟ بالعزاء او مناسبه العريس بيتخدر خده بده يسلم على الكل وبده عليكم السلام ورحمه الله وبركاته، بده يسلم على الكل وبده يصافح الكل، ليش ليش؟ لا والمشكلة ايش؟ ايه؟ لا لا لا وبعدين نستغرب ليش يومها العريس هلك وتعب ومش عارف اول شيء سلم على 5000 نفر، ثانيا رفعوها بدوب السقف ثلاث مرات، بعدين خلوه يدبك يعني ماراثون 10 كيلو وبعد كل هذا يقال له شد حيلك الليله على اي حال وعليكم السلام اذا اول تدريب السلام على من عرفت وعلى من لم تعرف حتى يكون هذا الكلام عملي من الاشياء المهمه لما تدخل الى مجلس جديد عليك لا تجلس جنب اللي بتعرفه وانا بجلس صح انا عارف اكسر هذا الالف عندك واجلس قرب من لا تعرفه وسلم عليه وهنا انصح بكتيب رائع جدا كتيب اخواني مين بيعرف ايش الكتيب؟ طبعا لو كان معنا احد من اخوان القدماء حيعرفوا على طول كتيب معروف جدا مين بيعرف؟ كتيب لطيف جدا اسمه اعوذ بالله من الشيطان الرجيم الدعوة الى الله حب لعباس السيسي واحد من قيادي الاخوان السابقين الدعوة الى الله حب بيتكلم فيها عن اولا قضيه التعارف وبيتكلم عن مواقف شخصية طيب والدي تعرف على هذا الانسان يعني بيعرفه شخصيا بيقول كل الكتاب كله كوم وشخصيته كوم فعلا انسان بامكانه ان يالف الجميع بفوت على مكان بفوت على دكان بفوت على صالون حلاقة بيعمل بعد شوي يعني صحبه طيب ببضع ثواني طيب انا انصح فيه في يعني في طبعا باب السلام عموما اللي قرا يعني الادب المفرد او حضر دروس الادب المفرد فيه يعني مواطن غنيه لكن هذا الكتيب لانه فيه اشياء عمليه لما تفوت على مناسبه عزاء كذا في القطار في باص في المترو في مش عارف مين كيف بامكانك ان تمارس هذا الامر وهنا اود ان اقف وقفه البعض للاسف من لاسباب كثيره يمكن الافلام عقده النقص يظن خيرا مبالغا به بالعالم الغربي يا اخي الابتسامه وكذا تعال جربهم وانت معاه في صب واي ولا في باص رحلته يمكن 40 دقيقة لا يكاد يلمس يعني بيبين شفا معك بحرف وهو على بعد يمكن 10 سم منك، بل اكثر من ذلك اذا كان في زحمة يمكن عم بتربط فيه وعم بتخبط فيه طيب لكن ما في كلام واذا كان في كلام واذا كان في كلام بيكون كلام في كل الاشياء التافهة الا الاشياء اللي ممكن تكون جادة صاحب كتاب اسمه اللي هو انه طبعا هو العنوان عارفين اس يو اس فهي اشياء تحت تعريف عنا وعن امريكا هو كان عباره عن دبلوماسي لاف في العالم فعم بيحكي انه يا ناس اللي مش عارفين امريكا اذا بدك تيجي عندنا اعرف كذا، هذا الكتاب قرات اول ما كنت مره رايح لامريكا وفعلا وصف امريكا بطريقه
من ضمنها يقول بتلاقينا قاعدين في الطابور بندردش كثير حول الكلاب الاولاد الكذا لن يسمح لك ان تعرف اسمه واذا سالت عن اسمه راح يخاف ليش؟ شو بدك فيه؟ خلينا عم نحكي عن كلب شو نوعه؟ نوعه اشتريته اولاد حاطينه في اه الطقس مثلا طيب انسب لترامب هيك لكن ما بنحكي عن بعض طيب من الاشياء المهمه السلام على المخالف واقصد هنا المخالف لانه بعد شوي رح نجي على السلام على الخصم المخالف واحد مخالف مخالف في ايش؟ مخالف في اي شيء في ذكر المره الماضية قلنا في اختلاف في اختلاف كسب اختلاف واحد جار زميل كذا الناس وصلوا الى مرحله انه لمجرد مخالفته ما بسلم عليه بسلم على مين؟ بسلم على الموافق فقط واحد زيي مسلم متدين مش عارف مين كذا وهذا كنت اراه في الجامعه تجد الشباب اللي ينتسبون الى ما يسمى بالاتجاه الاسلامي او كذا ما بيسلموا الا على بعض طب زمؤلاؤكم هذول اللي جنبكم شو وضعهم؟ او بفوت هيك على استحياء السلام عليكم عارفين طيب يعني اه رفع عتب طيب ورماه بالمحاضرة عارفين في القاعه كامله وانتم احسبوها انه لكم طيب هذا هذه ليست قوه القوه لا انت داخل السلام عليكم بتطلع في وجهه السلام عليكم مو بالضرورة لا يعني السلام عليكم نفس تخوض معهم في نفس النقاشات مو بالضرورة السلام على المخالف في بس مساله بدي اضيف عليها وبخاصه في دائرة فيها اختلاف واسع او شديد مثال بسيط بالمناظرات واحده من الاشياء اللي يحسب فيها قوه المناظر قدرته على الاحتفاظ بالالفاظ يعني خليني اسميها الحسنه مع المقابل كيف؟ تجد اول ما نبلش في البدايه مثلا اهلا اخ فلان او دكتور فلان او كذا شوي شوي بتروح الالقاب شوي شوي بطل يحكي معاه اصلا شوي شوي بصير يشير له اشاره هذا اللي مش عارف مين طيب للاسف في ما وراء كواليس يعني بعض المتصدرين تجد انك لما تحاول تجمعهم في امر معين لدرجة ان احدهما لا يسلم على الاخر مسلمين نفس العقيدة نفس الفقه نفس المذهب يمكن طيب نفس اللحيه نفس الثوب اه شو في؟ اختلفنا على ايش؟ اختلفنا على انت عارف على انه هل يجوز الصلاة على كوكب المريخ ولا يجوز طيب وبالتالي لما بيدخل ما بيسلم علي طب ولما بيدخل شو بيسوي؟ بيشر على يعني هنا كيفك يا فلان؟ طيب وهذا اللي في المجلس ما بسلم عليه هذه تحتاج الى قوه لذلك من تدريبات ان تكسر الكبر اللي عندك اه بس هلا حيشوف حاله يشوف حاله يشوف حاله يشوف حاله خليه يشوف حاله شوي وين الاخوه وين الكذا وين ال ما بدي الاخوه هي لسه يعني مساقات عاليه خلينا اول شيء السلام عليكم بس طيب السلام عليكم لا هي سنه مؤكده مش واجب ففجأة كل الفرقه بيطلعوا كل ال طيب السلام على المخالف من اهم التطبيقات لشيء ذكر في الاخر وفي الاختلاف ياتي هنا السلام على مين؟ على الخصم لا لسه لسه الخصم ما جينا له السلام على مخالف في البيت انا اعرف اباء يشتكون من انه ابنه ما بيسلم عليه بنته ما بتسلم عليه ليش؟ لانه الاب مثلا مقصر في الصلاة او بدخن او بيتفرج على شغلات سخيفة في مش عارف مين طب هؤلاء الشباب مرات بيكون اخر شيء يعني اخر شيء ترجو ان تسمعه عنه او منه انه يسمي حاله طالب علم او بسمي حاله حاضر عند الشيخ الفلاني طيب بيجيب مسبة له وللشيخ الفلاني ولذلك انا طلبت من احد المشايخ قبل ايام قلت له ارجو ان تخرج بماده كامله موجهه فقط فيمن ينتسبون الى ما يسمى طلب العلم ينتسبون لانه صايره موضه حاضر له مجلسين ثلاثه بسمي حاله طالب علم وللما تطلع منه هذه البلاوي تنسب الى ايش؟ الى طلب العلم وطلب العلم بريء وبالتالي فكره انه يكون واحد اه ابوي ذاك اليوم حكى معي طز فيك وطز في كرامتك وفي احساسك المرهف هذا تروح تسلم على ابوك وتبوس ايده طيب وتفوت تعيط بعدين وتمارس لي قوتك الشخصيه في مواقع التواصل الاجتماعي اللي انت فيها مو قادر تسويها قل انا ضعيف ما تخادع طبعا من باب اولى الوالده كذلك ودائما نقول بر الوالدين هذا يعني هذا خط احمر شوف لي عنترياتك في مكان اخر مش على والدك ووالدتك واخفض لهما جناح الذل من الرحمة جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا طيب مره واحد اجى واحد قال لي طب افرض ما ربياني صغيرا طيب اه دائما هنا يعني صلى الله على معلم الناس الخير بيزور قبر والدته اللي بالكاد يذكرها بالكاد يذكرها يعني انت انت بس تعال اقرا السيرة كم مرة اجتمع محمد صلى الله عليه وسلم بوالدته تتوقعوا كم؟ يعني اللي قاريين السيرة تتوقعوا كم؟ اكيد لما ولدته طيب وين كمان؟ زار زارت مرتين ثلاثه او زارها ناس يا اما هم جابوه يا اما هي مرتين ثلاثه بالكثير بالكثير يعني اول ست سنين من حياته شافها مرتين ثلاثه مين امه؟ حليمه شو اللي بيخليه وهو واحد 60 سنه 62 يتعمد زيارة قبرها ويبكي يقولون بكى بكاء لم يبكي مثله قط هو عارفين قضيه انه استاذن الله سبحانه وتعالى في ان يستغفر لها فاذن له عذرا استغفر الله استاذن ان يزورها فاذن له وان يستغفر فاذن له ايش الحج اللي عندك انك يعني الرسول من باب اولى ان يقول تركتني وراحت ومش عارف مين وصار في عندي عقده اوديب وعقده الكترا وعقده مش عارف مين كل عقد فرويد وكارل يونغ فلا في حج لمن لمن لا يسلم على الاقربين خصوصا لما يكون لهم حق شرعي السلام على الخصم السلام على الخصم طب لحظه شوي مخالف فهمنا خصم نعم نعم خصم ايش يعني؟ يعني انازعك في امر ما يعني يرى ان له حقا وانك لست ليس لك حق في هذا الامر يخاصمك في امور كثيره طيب قد يخاصمك في امر ايمان استشكال مذهبي عقدي فقهي يخاصمك وهنا ناتي الى احكام خاصه في الشريعة في قضية طب هل هذا يهجر ولا لا يهجر كذا هذا له هجر المبتدع وهجر العاصي هذا له حكم خاص فيه يدرس ما عدا ذلك الحديث لا يحل لرجل ان يهجر اخاه ان يهجر شو علاقه الهجر؟ السلام العلماء تقريبا باتفاق ان اقل الهجر ايش؟ السلام اذا تركت السلام عليه انت واقع في الهجر وبالتالي انت شايفه في الشارع اقل قيد سلم عليه لا مضطر انك تبتسم لا مضطر سلم هذا اقل قيد اه ولكنه اي شيء حتقوله بعد ولكنه بدك دليله ولكنه سب عمل كذا اخطأ نشر منشور مش عارف مين يشكك في البخاري يطعن في ممتاز هذا له احكام خاصه هل هجرك له الان انتقام وحط نفس ولا عن جد مصلحه شرعيه؟ هي مساله اولى اثنين هل هجرك له راح يكون في مصلحه ولا راح يزيد المفسده؟ هذه مساله بس المهم هنا انه حتى السلام على الخصم طيب اعطوني امثله على سلام على خصم من دائرة الاسلام في ايامنا او قبل سلام خصم في من ضمن دائرة الاسلام انا هذا اللي عم بستناه في هنا قطيع رحم لمجرد خصومه لانهم ما عزموه على عرس فلان او نسيو يكتبوا لهم كرت باسمهم ذهب مطرز في عالم الديجيتال ميديا لساتهم في ناس زعلانين على الكروت طيب فما بالك عاد لما يكون الخصومه امام محاكم وميراث وارض وبيت وكذا الاصل انك تسلم تفوت تسلم
انا ااا فتره من حياتي غير العمل في المحاكم حتى المكاتب كنت بحب اروح ااا اشوف المحكمه ايش بصير فيها. طيب. ونفس الشيء هناك في الاردن. واحده من الاشياء انه المتخاصمين ااا يعني سبحان الله تكاد تقسم انه يمكن لو قدامه شارون بيسلم عليه بس هذا اللي قدامه لا يمكن يسلم عليه. مع انه اللي قدامه يشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله من نفس المعتقد من خصم. طيب سلم. سلم. من الاشياء المهمه السلام بالمواجهه والنظر. السلام بالمواجهه والنظر هذا تدريب شوي صعب. اني لما اسلم اسلم على فلان اطلع عليه واسلم عليه، السلام عليكم كيفك فلان؟ ايه؟ لا لا انت تجاوزت الخصم الان تدريب اخر. طبعا ليش عم بحكي هذا صعب؟ من باب اولى انك صعب تطبقه مع الخصم، صعب تطبقه مع المخالف، طيب. البعض سيقول طب يا دكتور لعو شوي هذه يعني عرفناها. بس مثلا جنس الاخر اطلع عليه بعين مش عارف مين؟ طيب. ال ااا المواجهه المواجهه لا تعني بالضرورة النظر، طيب. لكن اعطيكم برضه مثال كنا بنشوفه بالجامعه بتشوف بعض الشباب اللي يظنون انفسهم انه بهذه الطريقه هو متدين زميله جاي يحكي معاه فبدير لها ظهره تقريبا كاملا. هو مين قال لك انه هذا من غض البصر؟ انت خليك مواجه بميلان خفيف جدا وغض طرفك. بس على الاقل انت لسه عم بتقول لها ترى انا هيني انا متوجه لك بالكلام. انت لما بتعمل هذيك الحركه هي تظن الان انك حضره جنابك المشرع السلفي الاوحد بالامه والمشكله لما تيجي على واحد هامل زيي طيب عبد الرحمن انا بحكي معاه مواجهني اذا عبد الرحمن صايع ضايع كذا وانت ال ااا ولذلك كنت اقول لبعض زملائنا اقول له يا فلان ترى فلانه اللي جاءت واشتكت تظن انه انت بهذه الطريقه عم تعمل الشيء الشرعي. لا قول لها ترى الشيء الشرعي هذا يعني وانا اخجل، فرق بين خجلك والشيء الشرعي لانه هي عم تربط الاثنين مع بعض، طيب. فتبقى المواجهه تبقى انه انا بواجه لكن مو ضروري اطلع اطلع في وجهها لا غض بصرك. لكن تعالوا على مسائل اخرى في الجامعات انت تجد احيانا واحد عنده مشكله مع زميل صارت بينهم يعني يعني خلاف ولا ولا حتى طيب. سنه كامله ما بيسلم عليك. سنه كامله ما بيسلم عليك. بيقول لك شو الله جابرني هو مجيت اهلي؟ على اساس انه كان مجيت اهله كان هيسلم عليه. لا انت تدريب الالم تبعك هو انك تروح تسلم على هذا. هنا استدعي قصه لطيفه جدا ااا ذكرتها اظن في علموا ابناءكم. او ابناء التربيه ناسي. ااا جماعه من اللي بنعرفهم مربيين اولادهم من الصغر على قصص الانبياء. فيحصل انه الاب في يوم من الايام صار موقف مع والدته فاتصلت بتحكي لي شوف خذني تعال خذني من وراك انت شوف شو عم بيصير معانا. وهي معصبه على ابنها الظاهر زتت له كلمه هيك وبالسيارة. فقال لها لو محمد صلى الله عليه وسلم هون بتحكي هيك؟ مش هذا الموقف. بعدها باسبوع تقريبا او اكثر صارت مشكله بينه وبين ولد في المدرسه فهو الظاهر هذاك عم يعني يعني بيتزانخ عليه بيسخر كذا هذا ضربه بوكس وين جاي هو على حافه الدرج فهذاك تدهور، طيب. مباشره اتصال استدعاء لولي الامر كذا طبعا هو الولد متفوق واهله يعني من القدماء في المدرسه فبتقول رحت مباشره بدي اكلاف الموضوع يعني هذه فيها فاخذت مثل كرتونه من اذا بتتذكروا في هذه الشوكولاته اللي بتيجي معها العيدان هذه اه بتتذكروها؟ المهم. خفيفه هشه هيك يعني شاهد بس انا كنت بحزن على ايه؟ انه بتيجي العلبه مطاوله بكون هذول بس شوي كلها فاضيه الباقي. فاخذت وراحت قالت له فلان ااا روح اعطي لزميلك. طبعا هو ضاربه امبارح. طيب. روح اعطي لزميلك. لا وانت شو دخلت؟ هذا ايش هي مشكله مشكلتي انا محرج، طيب. قالت له روح اعطي لزميلك. لا. قالت له فلان وخيرهم الذي يبدأ بالسلام. طبعا هي حاكيه معي بتقول لي تفاجات على طول طيب هو بعطيه بس البقيه انت بتوزعي وراحت اعطتها. هي ايش كانت توقفها انه كيف تجاوب بسرعه؟ قلت لها تذكري انت لسه الاسبوع 10 ايام قالت لي بيقول لك لو محمد صلى الله عليه وسلم هون شو بيحكي لك؟ الرجل مرده واضح، طيب. فاول ما جبت المرد استجاب ولذلك على الهامش دائما اقول للناس للاهالي تحديدا علموا ابناءكم ان المرد هو الله ثم رسوله صلى الله عليه وسلم. هذا بيخلي في قيمه للكلام. فلما يقال قال الله قال رسوله بصير في اما لما يكونوا عم عم بينذكروا هذا الكلام فالشاهد انه واحده من الاشياء من تدريبات الالم انك تروح تسلم تسلم وتواجه هذا الخصم او المخالف لك. من الاشياء المهمه السلام بالطريقه التي يحبها المقابل وان كانت على غير هواي. كيف يعني؟ انا قلت على غير هواي مش على غير الشريعة هواي بمعنى فلان اسمه انا ما بحب اناديه فيه انا بحب اناديه ابو ريحه ابو ديل اه بحب اناديه ابو مش عارف مين؟ ابو جهل، طيب. لكن لما كنا نروح نحكي مع ابو جهل شو بنناديه؟ يا ابا الحكم. يا ابا الحكم. عزيز مصر بالنسبه لنا مش عزيز ذليل مشرك بنقول له يا ايها العزيز. بنقول له يا ايها العزيز. هو اسمه ملك وهذا المصري اسمه ملك صح ما تقولوا ملك الملوك لانه هاي فيها شرك. لكن بتقول له يا ايها الملك. بيطلع لك. طيب. وين تدريب الالم هنا؟ يا عزيز. معلش. على غير هواك بدك تقول له اياه، طيب. تنادي فلان بكنيه معينه. طيب هو اسمه هيك. على غير هواك. مصلحه شرعيه هذا بينك وبين الله ولازم يكون في وحي. فلان اسمه كذا الدين لا ما بحط الدين في الموضوع ليش؟ لان انا بدي اذله قدام الناس. بساميه اسمه بدون ما احط الدين، طيب. مجد الدين تقي الدين مش عارف مين كذا الدين لا بشيل كلمه الدين ليش؟ بدي اكسره، طيب. من تدريبات الالم انك لما تخاطبه تناديه بهذه بهذه الكنيه او بهذا اللقب. خصوصا اذا كان اللقب صحيح. على اي حال طيب هذا فيما يتعلق بفقه التحية والسلام ناتي بعدها الى مهاره خاصه وهي مهاره الحوار. وما ادراك ما الحوار. الحوار مؤلم واكثر ما فيه الما ايه؟ الانصات. ايه؟ الانصات. الناس بدهم يظلهم يحكوا لسه امبارح الله يرضى عليه الاخ منصور اللي في دعوة كورنر. اذا بتعرفوه الشباب اللي في بريطانيا في اخ فيهم اسمه منصور في نظري في نظري يمكن اكون غلطان رقم واحد انا بعتبره رقم واحد. حكمه علم ادب حسن خذ تفرس عالي جدا، طيب. فواحد جاي له عم بيناقشه. فهذاك عم بيحكي خليني اجاوب لا انت جبان ما بدك. احنا قالوا انت جاي تحكي لحالك ولا ممكن احكي؟ معك دقيقة قالوا لا الاجابه لك دقيقه لك مني اذا انا حكيت خمسه تاخذ 10 حكيت 10 تاخذ 20 ترك وراح. انه لا يطيق ليش؟ ما المؤلم؟ هو يعلم ان فسحه الوقت سيستمع فيها لما ليس على هواه. وراح يكون في قصف جبهات وراح يكون في اشياء كثيره ما بده يسمعها، طيب. اشد ما في الحوار الما هي مهاره الانصات. هي وان شاء الله لما نيجي على التعارفوا لما رح نحكي وين وين وين الاكثر ايلاما كان الانصات خصوصا اللي بيشتغلوا في الاستشاره يعني المشورات. مشكله الانصات انك حتقمص شخص المقابل وعواطفه وانفعالاته وكذا فانت هتجرد من نفسك. وتروح تقمص شخصيته بعدين تطلع من شخصيته ترجع لشخصيتك عشان تعطيه المشوره. انقسام، طيب. لذلك كما اقول مرارا وتكرارا دوره من صباحا الى مساء اهون من مشوره واحده. دوره القيها من الى مع كل مداخلات ال اه صحيح. رجالكم ا
مجموعه الاسئله؟ في واحد في شاب دخل طبعا هي في الكنه المصريه اللطيفه بعدين كنا مع بعض بعدين كنتم انتم قال هذول الناس اللي يقولوا لهم الدكتور بلاش تسالوا عشان اونلاين ما يزعلوا بيظلوا يسالوا بيقول فمن تدريبات الالم اليوم اني راح احضر المجلس وانا عارف انهم ممكن يسالوا عجبني المداخله هذه الشاهد انه هذا الذي يجعل هذا الذي يجعل من الحوار صعب اللي هو الانصات والناس ما تعلموا على ذلك تعلموا على انه الكل يحكي مع بعض الكل يقاطع طيب تعالوا نشوف الحوار طيب هو اول اول شيء مؤلم في الحوار ياتي من تعريف الحوار ايش تعريف الحوار؟ ما هو تعريف الحوار؟ لحظه بالله نسال الجيل القديم تبعثها لنفسه شو تعريف الحوار؟ بقسم هلا هلا هلا عم بطبق الانصات ايوا طيب الحوار جاي من الحور الحور الرجوع الحور الرجوع الحور عارفين هي الحور رجوع العين الحوار هو مراجعه الكلام مراجعه الكلام بين طرفين او اكثر هذا هو الحوار فرق عن فرق عن ايش؟ لا الجิدال كان في الجدال نوع من انواع الحوار عن خطابك تلاقيه بيقول لك اصلا انا بحاور الكل يسال عنه بيقول لك هذا بيخطب ما بيحاور بس عباره عن واحد بيحكي والباقي لازم يسكتوا طيب الحوار انا بتكلم فرض انت بتتكلم فرض انا وهكذا هذا الناس اللي ايش؟ اللي عندهم شويه دين وادب واخلاق وفهم وحضارة طيب الاسانيد نحن ما بنعرف المهم طيب من خلال هذا التعريف فقط وين الالم في الحوار؟ اولا اولا ان فيه احتماليه اني اسكت تصور انا اسكت انا جاي احكي طيب هذا مؤلم وهنا نرجع الى تدريبات الصبر اللي هو الصمت طيب اثنين وانا ساكت قد اسمع ما ليس على هواي فصار في عندنا كم الم في الحوار؟ المين اولا انا ما عم بحكي اثنين ربما استمع ما ليس على هواي بعد ذلك هذا الحوار عموما الحوار عموما طيب حيقول لي البعض طب لحظه شوي افرض الحوار مع من احب جميل حتى هذا في الم ليش؟ اولا ايوا احنا لسه ما بنحكي انه هيؤلم انت عم تحكي مع من تحب تصور انت خاطب اليوم طيب وفاتح السماعه معبي الكرت 5000 شحنه وطيب واول تليفون اربع ساعات مكالمه طيب غالب الظن ان هذا الحوار مؤلم ولا ممل؟ لا مش مؤلم طيب ومع ذلك في الم ايش ممكن يكون الالم اللي في الحوار هنا؟ طيب اولا مع كل توقعاتك ان المقابل هو كما تشتهي وكذا في نسبه مئوية ولو ضئيله ان يصدر منه ما ليس على هواك تسمع ضئيله انت متخوف انه تطلع عباره معين ممل بيحكيها راح تكون بين قوسين مؤلمة اكثر من واحد انت مختلف معاه ليش؟ لانه راحت كل اللي كل اللي سبق القضيه الثانيه عاده في الحوار مع من نحب في لذتان لذه الكلام ولذه الاستماع الان لذه الاستماع حكينا عنها فيها خوف انه يكون في ايش؟ ما ليس على هواي اثنين لذه الكلام طيب هي لذه الكلام ايش الموقف فيها؟ طيب طيب عاده الانسان بيكون بس حابب يظل يتغزل ويحكي وانت اروع بني ادم هذا وين بتشوفوه؟ بتشوفوه مع بعض المشايخ لما طلابهم يزودوها شوي تلاقيه بعد الشيخ ليش؟ لانه عم ببالغ فصار عندنا مظنه الالم في الاتجاهين اني قد اقول ما قد يؤلم مني وقد استمع لما قد يؤلم طبعا نسبتها اكيد اقل من ايه من الحوار مع من؟ مع مخالف اذا الحوار مع المخالف اكثر الما ولا اقل؟ اكثر اكثر اكثر لانه غالب الظن اني انا اليوم جاي اسمع ايه؟ ممتاز عشان هيك لما احنا نيجي نسمع انه في مشاكل في استحصار اثنين يتصالحوا زوج زوجه شريك في العمل ومع شريكه ليش صعب؟ لانه كل واحد جاي لا يريد ان يستمع لما يؤلم ماذا تقول الايه عن عن هذا السياق؟ واححضرت الانفس الشح في حاله شح الان في حاله بخل انا اريد ان اخذ لا اريد ان اعطي طيب هذا اللي بيخلي الحوار اذا الحوار صعب عموما كما قلنا في صمت وفي يعني في الارسال وفي الاستقبال في احتمالية الالم مع من احب في لكن مع من اخالف اكثر ايش هو؟ ايش هو? لا اه بس ليش الحوار معاه مؤلم؟ هذا اذا حصل انا عم بحكي احتمالية الالم في الحوار اكثر مع المخالف ولا مع من احب؟ اكيد مع من اخالف طيب ايش؟ شو اسمه محمد؟ اه هيها تخليها فرصة نقرا اللي اسمه محمد سلامة يا محمد يا ممدوح ان شاء الله تكون امورك طيبه يقول اللطيف اننا في المجلس رقم 74 من مجالس فقه النفس وسبحان الله شغالين في تدريبات الالم والناس اللي بتحضر وياه مش قادره تصبر وما تسالش مع ان الدكتور قال ممنوع الاسئله وبعد كده اضطر يبرر انه جماعه الاونلاين هيزعلوا انا مش ضمن جماعه الاونلاين اللي بيزعلوا يعني وبرضه عادي ولا كان الدكتور قال حاجه ويا ريت واحد بس اللي سال او سؤال واحد اللي يتسال يعني ساعات بسال نفسي كده الامساك والتوقف والصبر للمفروض احنا في المجلس 74 يعني تبقى طبقت خلاص طب ايه طب يتنسد طب تدريبات الالم بانك تمسك عن السؤال دي ايه؟ من تدريبات الالم انه النهارده في المجلس هشوف ده بيحصل تاني عادي خالص وتبقى طيب محمد بس علشان يعني اوريك شكله عشان تحزن عليه بس اللي هات لا انا ما بدي اقطع الحوار لو تكون واضحة الصمت مع من احب ما في الم؟ الصمت مع من احب لا لانه قد يكون قد يكون في لذه انه انا عم بسمع ما يعجبني ايش بيقول؟ فصمت في حرم الجمال جماله فصمت في حرم الجمال وصمت في حرم الجمال جماله كلماتنا في الحب تقتل حبنا ان الحروف تموت حين تقال ان الحروف مين هذا القائل؟ واحد صوفي رحمه الله الله يغفر له والمهم صح هو هو بتحس انه هي كلماته طيب لا لا منيح يا شباب من الزواج خلص صار حافظه وعامل ويمكن من قبل الزواج المهم طيب مراتب الحوار في مسائل متعلقه بالحوار من اهم تدريبات الحوار ان تكون تدريبات الالم عذرا في الحوار ان تكون مع من تظن ان الالم معه اكثر من غيره وكرر انا بحكي عن تدريبات مش نوع تعمل مشاكل يعني ايش؟ هذا انا انا نحتاج اني احاوره بس احتمال الالم معي يكون اكثر اذا هذا اولى من غيره انك تحاوره هذا ليش؟ لانك بدك تدرب نفسك مو دائما ما احاور الا من من على خاطري وعلى هواي وكذا معناه ما راح كيف في يوم من الايام يعني واحد من الاشياء اللي بتزعجني بالاهالي وبالمدارس والجامعات لا يريدون ان يزعجوا هذا الطالب باي شيء طب هذا في يوم من الايام راح يروح الى مقابله وظيفيه حينذل شو دربته انت؟ لا بعدين يضطر بعد التوجيهي والجامعه يحضر طب ليش ما تعلموا من قبل يعني قبل هيك ما كان بيحكي ما كان بيحكي مع حد مخالف ما راح بيوم من الايام اشترى من بائع على غير هواه مثلا طيب طيب نجي على التدريبات اول تدريب ذكرناه كثير تدريب الصمت لانه تدريب الصمت يعين هنا انا شوفوا اللي امامكم هتستغربوا
اللي امامكم لولا شويه يعني تدريب انا من اكثر الناس ثرثره. ومن يستمع الى هذا سيستغربون انه معقوله دكتور انت بالعكس انت بتصمت كثير بتنصت كثير وكذا نعم هذا لانه كان في 5000 مليون يعني اشتغلنا عليه ومع ذلك شهوه الكلام ما زالت حاصله. يعني مع ذلك الى الان عندي عجله احيانا لما الانسان يقول شيء معين قد اقاطعه فقول عنيف. فتدريب الصمت لا تستهينوا فيه هو التدريب طبعا تدريبات قصدي لان قلناها كثيرا. تدريبات الصمت مهمه جدا انه هي راح تعلمك كيف لما تحاور على راحته المقابل كذا ولذلك تجدون انه رح نجي بعد شوي في فقه الجدال والحجاج والمناظره. مين الناس اللي بتحسوهم اقوى؟ اللي عنده قدره انه المقابل قاعد بيسب وبيشتم وكذا. ليش؟ متجاوز قضيه الهوى الشخصي وحظ النفس والانتقام ووراح اقصم جبهته وراح. هذا ولا خلوه بعد شوي راح يجي مثال احمد هدايات الله يرحمه. استاذ في هذا استاذ شوفوا اللي قدامه شغال هو. من المسائل الثانيه اللي انصات. طب الصمت مش هو الانصات؟ لا. صار في عندنا تدريبين صمت حكينا عنه كثير في الاذان الى اخره الصلاه والانصات ايش الفرق بين الصمت والانصات؟ الصمت مجرد الانصات صمت مع الاستماع بالضبط الانصات هو قطع ارادي للكلام بغيه الفهم. قطع ارادي للكلام انا ممكن اكون صامت بس انت في وادي وانا في وادي. انا صامت لكني مو منصت. الانصات قطع ارادي للكلام بغيه الفهم وهذا ليش مؤلم اكثر؟ لانك بتكون انت عم بتركز ما بتسمعه اصلا قد يكون مؤلم. طيب. ولذلك مره اخرى الناس اللي بيكونوا بدهم يتصدروا للعمل النفسي وكذا اقول لهم انتم عارفين فكره انك تستمع لمشاكل الناس وكذا مر عليكم هذا الفيديو اللي فيديو واحد زي مجنون بيحكي اللي الطبيب النفسي. انتم عارفين على شو بشتغل كل يوم الناس طيب اه في السياره هيك مسجله. مو سهله مو سهله انك يوميا تكون عباره عن زي ما بسميها انا زي بلوعه المجتمع. في كل بلاوي الناس عم تيجي وانت عم تستمع مو بس تستمع وتنصت. تنصت تعيش مع المشاكل. طيب الان ال حتى نتمكن من هذا وهذا حيجي في تعارفه. تدريب الانصات بده ثلاث شغلات تكون حاضره اولا لازم تكون عارف ان الانصات الانصات له فائده ما بصير تعمله وانت مش مقتنع مش مقتنع راح تحول لصمت. لازم اكون مقتنع بعمليه بعمليه الانصات. اثنين لازم وقت ما في انصات الا وقت. كيف يعني؟ البعض مثال شوف بس بدي اياك دقيقة. بقول لك الدقيقه ما في شيء اسمه دقيقه بدك اني اعطيك حقك خليني اروح وبعدين تتصل في بعدين لا لا دكتور بس دقيقه. بعضهم للاسف بالذات الاخوات الله مع الاصرار تفضلي. لا طبعا هي دقيقه يا دوب بتكون عم بتسمي يا دوب عم بس الناس بالمناسبه هذه مشكله مشكله عامه الناس ما عندهم تقدير الوقت في عموم حياتهم دقيقتين بكون عندك انت وين ساكن؟ لا لا يا دوب في نيوتن يعني مش انت في الارض في نيوتن دقيقتين بكون عندك. دقيقتين بكون عندك انا اول شارع المدينه يا رجل شارع المدينه لحاله طيب علشان تقطعه من اوله لاخره وهو فاضي وهو فاضي بدك دقيقتين ونص طيب هذا ايش هذا غير اللي طلع لك يعبر هيك كل مش عارف مين واللي طابور قدام المحل تبع الالبان المعروف هذا طيب. فما بالك لو كان في شويه ازمه. فما بالك انت عم بتحكي لي دقيقتين وانت لساتك عند الباب ما لبست حذائك. ما شغلت السياره. دقيقتين طيب. هو حابب بالضبط هو بيتكلم بالنيه وبيتكلم بالنيه جميل صحيح ونيه المؤمن ابلغ من عمله فاحنا لازم نعيد النظر في في توكلنا على الله. لا ما في تقدير يعني الانصات بده وقت يا جماعه. تريد ان تنصت من تدريبات الالم في الانصات وقت. اعطيكم بس مثال على قضيه الوقت. واحد تعبان في المستشفى بتلاقي الناس يستسهلون يبعثوا له بوكيه ورد ديري. يقول له روح اجلس عنده عشر دقائق بيستصعبها. تصوروا عشر دقائق يستصعبها لانه حيضطر انه ينصت لكلام مو طايقه. يحكي له شو صار معاه وحادث السير والجلطه والسرطان ومش عارف. اسمع ديري هات له بوكيه ورد واكتب عليه مع تمنياتي الوقت. ثلاثه وهذه هي القاصمه ان تشعر بما يشعر به الاخر. اوف. طب افرض الله جاعل هذا السبب والله اعلم عشان احنا نشتغل. هذا صعب هذا صعب. دائما اقول واحده جايه بنتها بتحكي لها عن اليوم موقف حصل معها وهي راجعه من المدرسه واحد عكسها في الشارع. الان هي البنت جايه بكل ما فيها من عواطف وكذا بدها تحكي لامها كذا. الام ايش صار معك يا يا كملي كملي. لا شعور ولا بطيخ ولا هذه هذه البنت تشعر بان الام ليست جديره بالانصات. وبالتالي ليست جديره بال بالحديث لها مين بتصير مستودع الاسرار؟ صديقه ربما تكون سيئه بعدين تيجي الام تقول بنتي ما بتحكي معي. لما حككت معك ايش كنتي عم تعملي؟ اولى اولى طيب. هذا مثال من امثلة كثيرة. يعني اعطيكم مثال. من الخطايا اللي يقع فيها بعض المفتين الا ينصت لمن يستفتي. ليش؟ لانه ما امكن نفسه من ان ينصت انا عارف القضيه هي يا حبيبي يمكن يكون في معطى واحد في السؤال يختلف عن كل شيء سمعته من قبل. وبالتالي هذا اخذ الفتوى منها وطار بها طيب. اذا ايش الثلاث شروط في التدريب اللي بيخلي الانصات من تدريبات الالم اولا قناعتك بعمليه الانصات اثنين الوقت ثلاثه ولذلك انا بقول دائما من اصعب الحالات اللي بتيجي بالعياده النفسيه ايش؟ في هذا الباب. الشذوذ الجنسي. كيف بدك تشعر عادي؟ هي صعبه عن جد صعبه. انك تتقمص شخصيه بني ادم يشتهي نفس الجنس. هذه مو سهله. مو سهله. ولذلك هي تدريبات. يعني فيها تدريبات انه كيف كيف تتقمص نفسيه بني ادم ينظر الى الامر بهذه الطريقه كيف يفكر هو ما قد يكون مر عليه في حياته مش تدريبات بعيد او قريب. اه اه. اعطيك مثال سريع له علاقه بالفراسه. بيوم من الايام اتصلت اخت بدها تاخذ موعد قلت لها لمن قالت لي لابني بس هو ما بده يجي وكذا وانا جابرته ومش عارف مين وكذا قلت لها خير. قالت لي ما بقدر احكي لك يمكن هو لما يجي عارف غالبا بتظن انه حيكون في شيء متعلق بنفس الجنس. فطيب اوكي بس هو مصر انه يجي ويكون يعني يعني موعده قلت له طوله فقلت للاخ اللي كان ايامها قلت له محمد اعطيه اخر موعد ليش؟ لانه خشيت انه ما دام اول مره ومبين عليه غلباوي ما بقدر اعطيه موعد 50 دقيقة بين موعدين ممكن تمل فبياخذ فبعطيه يعني اخر شيء بسهر معاه ما عندي مشكله. دخل كان الكلام هذا بعد صلاة العشاء. ترى بالمناسبه انا باخذ سبع حالات في اليوم. بس لكن حسب البدايه ما باخذ اكثر من سبع حالات. بس بس حالات في منها بتاخذ ساعه وربع ساعه ونص. الشاهد. فانا كنت في الغرفه بالداخل هنا. والاخ استئذن الاخ المنسق استئذن خلص قلت له انت روح انا لسه في عندي شغل عم بخلصوا وفي شخص جاري. لما دخل الشاب من دخوله. عرفت ملامح الدخول طريقه اللباس الوقفه طلع علي بطريقه اللي قرفانك وقرفان الشيوخ وقرفان كل اللي لهم علاقه بالدين وقرفان امي اللي جايبيني عارف اول ما طلعت عليه سكرت اللابتوب.
فطلعت تلقائيا بتوجه لوين؟ لسيارتي، قلت له لا اطلعوا سيارتي. طبعا عم بضرب اكثر من شيء. رحت اخترت مطعم انا ما بحبه. ليش؟ بس المطعم فيه الشباك يطل على الشارع وانا بدي اياه اقعد معاه ونكون مرئيين على الشارع. يعني بدي اقول له ترى ترى انا عم بتعامل معك على حالتك على ما هي بدون اي خجل. كرر كل شيء في اول جلسه. وطبعا كما هو متوقع ما كانت 50 دقيقة ولا ساعه وربع ولا ساعه ونص ساعتين ثلاثه تقريبا طيب. هذا الشاب تحول لاحقا الى احد مرتادي الف باء العلوم في بدايات الف باء العلوم. ثم الله سبحانه وتعالى يسر له ثم طبعا كانت المشكلة شذوذ جنسي طيب. وتزوج وانجب الان في اشياء كثيره تدخلت بعد فضل الله لكن قضية اني انا ما اكسر هذه هذه الصيغة اللي كانت على وشك البناء بين قوسين والقضية الثانية الشعور. طب انا ايش علاقة هذا الكلام بالشعور؟ هو اصلا جاي وعنده شعور شديد باني انا مرفوض وانه لا يمكن هذا اصلا يرضى يصافحني. انا نجس من عمل الشيطان انا. فلما انت اصلا تعطي هذا الشعور وبالمناسبة والشعور تعطيه دخلنا هسه في موضوع طيب ااا هذا اللي عم تعطيه ليس تزييفا او تكلفا انت انت صادق هذا الرجل يجاهد. الناس اللي يعانون من هذا الامر يجاهدون وكثيرا ما نقول لهم انت قد تكون بجهادك اقرب الى الله من كثيرين ممن هم خارج هذه الدائرة طيب الامر مو سهل. وكيف الواحد يفهم هذا الكلام؟ هذا له قصة ثانية. طيب من الاشياء المهمة جدا يعرف يعرف ليش هو بيجاهد وكلام الدخول في هذا الملف مو سهل. طيب الحوار اذا اصعب شيء فيه ارسال استقبال في صعوبة الصمت تدريبات الصمت تكلمنا عنها الانصات تكلمنا عنه. بعد الانصات من تدريبات الالم انصت الان انت قلت اللي عندك وانا قلت عذرا انصت وانت قلت اللي عندك. خلصت تدريب الالم. افرغت؟ ايش يعني؟ يعني بعد ما انا صبرت حالي وانصت وحكوا وخلصوا وكنت مستعد ومتاهب بدي احكي اقول له افرغت فاحتمال ما يكون فراغ. نعم من تدريبات الالم. استخدام عبارة افرغت. طيب قلت له افرغت وكمل بده يكمل لانه لسه ما فرغ. طيب كمل قال لي فراغ ممتاز لسه في تدريب ايش الجملة اللي بضحك عليها ادم دائما. بعد ما خلص هو قال لك فرغت. طيب ممتاز. هل قلت ما فهمته؟ ايش يعني؟ تعيد عليه خلاصة اللي حكا لك اياه حتى تتاكد انه اللي حكاه طب هل هذا الكلام في كل الحوار كل يوم لا مو مو كل حواراتنا. لكنه هذا في الحوارات اللي تستدعي الخروج بشيء صحيح بس خليني اعطيكم مثال على قضية الناس يقولوا معقول يا دكتور انت عم بتزودها معقول حواراتنا اليومية فيها هيك. في موقف حصل كنت بعطي دورة في 2004 2005 في مركز الحسين الثقافي. ااا فكانت عن هذه عن الانصات وما فيها. واحنا طالعين الشباب عم بيوصلونا في الاخ اللي عم بسوق السيارة وانا جنبه وفي شاب وراء وشاب اللي ورائي حكى لي دكتور حسيت انك بالغت اليوم. معقول هسه كل حواراتنا فيها سبب ونتيجة ومش عارف. عم بيحكي رن التليفون. هلا وعليكم السلام. لا لا خلصنا. لا بس بدنا نوصل الدكتور طب احكوا لي وين طيب احكوا لي وين طيب سكرت. كنت شايف مثلا مكالمتك الان اللي ما طولت لسه عم بكمل رن مرة ثانية. اه خلص دوار الواحة. كنت شايف المكالمتين اللي حصلت اللي كلهم على بعضهم مش عشر ثواني كان فيهم سبب ونتيجة وهو حكى وانت انصت وخرجتم المكالمة الاولى وينكم في السيارة عم بنوصل الدكتور وين حتروح انا ما بعرف احكوا لي وين حتروحوا. المكالمة الثانية حنروح على دوار الواحة اعرف السلام عليكم. هذا يحصل بشكل يومي بس احنا ما بنكون متابعين مش لما تقول لواحد كيف حالك يقول لك الحمد لله حوار. طبعا احنا لا بنعنيها ولا بنحكيها انت بتقول سلام عليكم كيف الحال شو اخبارك انت بتجاوب حالك. طيب ااا من الامثلة اللي بحكيها دائما اننا لا نعني ما نقول في الحوار مثلا تلاقي واحد عم بحكي معاه فبقول فبقول لي دكتور ادع لنا بقول له هسه بدعي لك. بقول لي ايه؟ بقول له لا لا قلت له السلام عليكم والسلام عليكم دعاء. لا لا انا قصدي دعاء ثاني طيب. لاننا لا نعني ما نقول فاحنا مش مستشعرين بالحوارات اشياء كثيره تحصل بس احنا لا نعنيها لانه السلام سريع والصلاه على النبي صلى الله عليه وسلم سريعه والاشياء كلها محمد اهل مصر شو يعني؟ سلام عليكم بس بتعرف في زحمة وكلام كل واحد سريع طيب من باب التسليك يعني طيب ااا اخر شيء في الحوار اخر شيء في الحوار من تدريبات الالم ان تمتنع عن حوار لا ترى فيه نفعا. ايش؟ ان تمتنع عن كيف يعني؟ اصحابك عم بيحكوا الكل شغال عم بيهب ويدب وشغال وهبد ومش عارف مين وانت ترانا الحوار لا نفع فيه فتبقى في حال صمت. طب وين المؤلم؟ المؤلم شعورك بالغربة نظرات الناس لك شعورك انك صرت اهبل متخلف رجعي مفلس مصلح اجتماعي مفكر حالك احسن منهم اي كل النظرات هي مؤلمة طيب والاكثر ايلاما من ذلك ان تبين عن ذلك اللي هو ليش ما عم بتحكي؟ ايش؟ قصدك انه احنا سفهاء؟ لا مش هبل قوي بس انتم كذلك يعني اه الناس لا ايش قصدك ليش ما بتشاركنا؟ ليش ما بتشاركنا في الروعة اللي عم نعملها؟ لا انتم مكفين وموفين لا لا احنا بدنا اياك تدلي بدلوكم معنا. اخر تدريب من تدريبات الالم هو الامتناع عن الحوار. طب واحد عم بيتكلم معي نعم نعم لذلك نحن نقول حتى في المشورة قد يأتيك شخص غرضه بس يفضفض. فبعد ما يفضفض شو بتقول له؟ خلصت طيب بدك يعني احكي ولا اليوم ننهي على انك بس انك ناوي تحكي اليوم. ممكن يقول لك لا ما بدي احكي. اه بس الناس يجوا كذلك صح الناس يجوا كذلك بس المهم ما تشارك في شيء. اه بس شهوة الكلام شو اسوي فيها؟ الله يرضى عليك يا حسام الله يرضى عليك يا حسام. اخ حسام الشلتوني طبيب حاليا في بريطانيا. كنا عاملين في تدريب اسمه تدريب تدريب الصمت. فيومها اتذكر لما كنا نعطي تدريبات عن جد زي ما صار بعدين. كان التدريب تبعهم الصمت لمدة اسبوع الا لضرورة وحاجة ملحة. حسام اخذها من صمت تماما. صمت تماما لدرجة انه كان يتعامل كالاخرس. الله يذكره بالخير والده في العرس كان موجود لما والده حكى الموقف. والده حكى عن انه كيف لما طبق الصمت الزيادة عن اللزوم صار مين هذا الدكتور اللي طيب. انا ما زلت اذكر موقف حصل في اخر الاسبوع رحنا على مطعم طازج. دعاية طيب فلما دخلنا العامل فكره اخرس حن عليه اعطاه كاتشب زيادة ومش عارف مين. لكن من يعرف حسام قبل وبعد وينصف يرى الفرق. من يعرف حسام قبل وبعد يرى الفرق. قضية الصمت مو مسألة سهلة. فدرب نفسك فعلا انه ولذلك احنا ايش بنسمي التدريب الصمت عند شهوة الكلام. واحنا عندنا شهوة كلام. بدك تحكي وببدك تبين انك فاهم ومنتصر وكذا ومعقول على رأي ذلك المتوفي الله يرحمه ويغفر له احسن يقولوا علي حمار يعني لازم احكي. اه طبعا طبعا لا لا طبعا هو هو التدريب اخذه الى اللي يعني انتم عارفين مرات لما يكون واحد يتطرف حتى يصل للنص. لذلك هو الحقيقة يعني شوفوا اللطيف مثلا طالما ذكرناه الله يرضى عليه. يعني من امتع من تستمع الى نكتة منه حسام. ليه؟ لانه جاية بعد ايش؟ بعد صمت عن جد لذلك هو ايش العبارة الشهيرة ال لازم نقطع له اياها هيك هدية يا حسام في بريطانيا الله يرضى عليك. طيب فقه الحوار من ضمنه فقه الدعوة.
وللدعوة أيضا لها تبديلات الألم الخاصة بها. طيب. طبعا فقه الدعوة احنا نقسمه عادة إلى دعوة من هو أعلى منك، من هو مثلك، من هو أدنى منك، هذه في التفصيل نتعرف راح نفصل فيه، لكن باختصار. أولا مجرد حمل هم الدعوة مؤلم. مجرد حمل هم الدعوة مؤلم. كثير من الناس لا يحب أن يؤتى له بأي شيء له علاقة بقضية أمر بالمعروف ونهي عن المنكر، تقول له واحد لا تدخن، اسمع أنا مش، ليش؟ لأنه بيعرف إنه إذا بلش بهي ال ال ال بين قوسين إذا فتح الطابق ما راح يتسكر. وإني أحمل هم الناس وأقعد، خلاص ربنا خلقهم كل من على دينه الله يعينه، مجرد حمل هم الدعوة فيه قدر من الألم. ولذلك أنا لا تعجبني، لأنه إن شاء الله حن كثير نتعارف، لا يعجبني اختزال مفهوم الدعوة بالمتصدرين. المتصدرين هذول نعم يمكن تخصصوا ببعض الملفات الدعوية، ولكن كل مسلم عليه أن يدعو. كل مسلم وقال إنني من المسلمين. مش وقال إنني من المتصدرين، من اليوتيوبريين، من المشايخ المنابر، لا لا لا الكل يدعو. فأول شيء مؤلم في قضية الدعوة هو حمل هم الدعوة. القضية الثانية لها علاقة باللي قلناه قبل قليل، ايش هو؟ أيوه ما دام حمل هم الدعوة، أيوه أنا عندي بدي أدعو، لا لا لحظة شوي، أول شيء مؤلم في الدعوة أن تصمت حيث لا عندك شهوة كلام. كيف؟ قاعد بين مجلس العائلة، بدي أدعو. ليش؟ اليوم طالعين من درس أخذنا فيه 5000 معلومة، بدي أتقيأها كاملة على موائد الناس، طيب. وين الألم الدعوة هنا؟ ليش؟ بدك تتبصر هل هل أنت تفعلها لله ولا شهوة وشهرة حتى ينحكى عليك إنك فهمان وإنك قاصد جبهات وإنك مش عارف مين. بس يا دكتور ما هو هيك ممكن أدخل في الوسوسة، لا لا تدخل في الوسوسة. إذا غلب على ظنك أن هنالك ما ينتفع به الناس بدك تحكي. لكن حتلاحظوا هون إنه في أشياء زي المتناقضات، بمعنى نفس المجلس أحيانا بيكون تدريب الألم عندك أن تصمت أو تدريب الألم إنك تتكلم. كيف؟ صمت واضح. يكون عندك شهوة فتمنع. لكن أحيانا كل شيء يدل على إنك لازم تتكلم. ما عندك حظ نفس. هذا اللي أمامك أخطأ في حق الله ورسوله ودينه وكتابه وعلمائه و طيب. وتشعر إنه في مفسدة إنه كلامه راح يعم على الناس، إذا كله يدعوك إلى هيك بس خايف ينحكى عني خلاف. خايف ما أحكي العبارة بنفس الإتقان اللي سمعتها هذاك اليوم من واحد عم بيرد على الشبهات. تدريب الألم عندك هنا إنك إيه؟ تكلم. هنا بلغوا عني ولو آية. بس أنا خايف إني أخبص. أنا عندي إنك تخبص مرة وتروح ترجع تتعلم اثنين ثلاثة أربعة خمسة، فدائما أقول ولو حد يستطيع إيصال هذه الرسالة للإخوة اللي في يعني الدعوة كورنر يا ريت يعملوا ويمكن يكون موجود وأنا ما بعرف، يا ريت يعملوا حلقات فيها مقابلات شخصية معهم كيف تعلموا. لأنه الناس يظنوا إنه بيوم وليلة راح يستطيع يقف أمامي. وقرمطي ورافضي وإسماعيلي ونصراني كاثوليكي نصراني أرثوذكسي، وواحد جاي من أشاعرة وواحد مش عارف وواحد لا ديني وواحد من جماعة التطور فإيش بيظنوا إنه اه هيها سهلة، لا لا حبيبي لحظة شوي، هذول غالب الظن وخصوصا أهل الأدب منهم. هذا مش بيوم وليلة، هذا ما حضر له كم من كورس وهذا تعلم كثيرا خصوصا لما تجي، أنا دائما أقول هذا المثال. يعني للأسف صاحبه متحسس لدرجة إنه يمكن يزعل إذا حكيناه مع إنه الموضوع إيجابي. واحد ناظر واحد. فلما خرجوا من المناظرة كنا في مجلس خاص يعني مجموعة خاصة فقال يا جماعة انتهت الآن الجلسة أشفقت على هذا الإنسان. ما كنت أتصور مواصل لهذه المرحلة. إنه وذكر بعض الأمور اللي ذكرها. فأحد اللي في المجلس إيش قال له؟ قال له طب كان كان قضيت عليه. خلاص ما دام يعني طبعا لما طلعت المناظرة بعدين بكيت لأني أنا بعرف ما وراء الكواليس، إيش قال صاحبنا؟ قال له قال له للأخ اللي قال له يعني يا ريت قال له غلبني داعي الداعية على داعي المناظرة. إيش يعني؟ خشيت إني لو شديت عليه يكفر. فصامت وخليته يشعر بلذة لحظة معينة حتى يبقى على الأقل في دائرة الإسلام. هذه رحمة ما تيجي بقراءة كتاب وكتابين. هذه ما تيجي إلا ب والله أعلم يعني في إخلاص عالي جدا إنه القضية مش انتصار. فسبحان الله لما نزلت المناظرة أكثر من مليون صار عند هذاك الشخص اللي هو صاحبنا ليش؟ لأنه لكن لكن أعجبتني هذه العبارة غلبني داعي الداعية على داعي المناظر. لأنه داعي المناظر إيش؟ بدي أقصف جبهة لكن داعي الداعية بدي آخذ بيده. طيب هذه مو سهلة. هذه مو سهلة اللي هي عارفين أنتم حنيجي على الجدال والجدال والمناظرة طيب، اللي هو إني إني لأدعو الله أن يظهر الحق على لساني مخالف أو خصم. ليش؟ القضية حق، من وين طلع هي القصة الثانية. من المسائل المهمة إذا قلنا يا إما الصمت عند شهوة الكلام أو الكلام عند مخافة إني أصنف تصنيف معين أو يقال شيء معين. من المسائل المهمة من تدريبات الألم في الدعوة دعوة المقربين قبل غيرهم. وهذا رقم واحد في شوفوا جماعة الدعوة والتبليغ. تدريبات للي عندهم إنك يروح يدعو أهل بيته أولا. يدعو والده والدته كذا. لاحظوها أنتم، حاولوا اليوم ترجع تقول لأهلك معلومة تعلمتها. لا احنا متعودين نشتغل على السخافات. أما أقول له قال الله قال رسوله متعودين نشغلنا فيديو كليب نتخانق على الأكلة خلاف، أما أنظر إلى إليه أمامي وأقول له يا أبي والله إني لو واليوم سمعت هي الشغلة وحابب إني أنا فلسفة ولكن امبارح كنت مش عارف مين. من تدريبات الألم أن تدعو المقربين قبل غيرهم. بعدين من تدريبات الألم دعوة من ليس على هواي. بعض الناس متخصص إيش؟ ناس معينين على هواهم. أنا بس بروح أدعو هذول طيب، يعني غيرهم لا لا هذول مش مش القضية مش هوى. طب افرض أنا مش القضية هواي بس هذول أحسن خطابهم، تحسن خطابهم غير يكون على هواك. تفرق. تتذكروا لما قلت قلت لكم مرة أحد الدعاة لما كان يطلب إلى بعض المواضع اجتماعيا متدنية متواضعة ما كان يروح. هذا عاد صعب إنه يقول لي الخطاب وما خطاب لا هي القصة وما فيها إنه في هوى. إذا دعوة المقربين اثنين أنا أدعو من ليس على هواي. من تدريبات الألم احنا عم نصعد شوي، دعوة من يغلب على ظني أنه لن يستجيب. وين رايح؟ فلان هذا كافر ملحد يا زلمه مقطع السمك وديلها ومش مخلي حدا من شره. من تدريبات الألم إنك تحكي مع هذا تحديدا. مع هذا. بتقول يغلب على ظني نعم نعم يغلب على ظني، إذا ليش رح تدعوه؟ لأنه أنا ما بعرف قد تكون قد تكون هدايته على إيدي أنا. وهذا بده شو بده مجاهدة. أما اه الله يرده. مين مين حيدعو هذا؟ طب هذا إذا وقف أمام الله وقال يا رب ما دعوني. إيش حتقول له؟ ما هو يا رب ما خلى حدا من شره. حاولت؟ صراحة ما حاولت، ليش؟ خشيت، ليش؟ الألم ممتاز من تدريبات الألم من يغلب على ظنك إنه ما راح يستجيب. طبعا ظن المصلحة الشرعية ودون وجود مفسدة هي مهمة. يعني ما حد يقول لي والله هذا مبين عليه ما بيستجيب وقاتل خمسة قبل من تدريبات الألم هو لو بوكس اه بس هو يمكن يكون مش بوكس يعني يمكن يكون طلقة يمكن يكون دير بالكم. طيب من تدريبات الألم في الدعوة أن أقدم من أحسبه على خير مني. قاعدين في مجلس معين وقيل يا فلان تكلم. أنا ما في عندي شهوة لكن والله فلان في المجلس وهو خير مني. أقدمه. إني أقدم من هو خير مني هذا مؤلم بالنسبة لي ليش؟ لأنه الكلام يكون طالع من مين؟ الله كان تنحط لمين؟ الدعوات تأتي لمن؟ الأجر الأخروي يكون لمن؟ طبعا بصدق النية كل هذا بصدق النية دينك مش سهل ترى. دينك معطيك وصف عادل جدا طيب. كل هذا إذا صدقت نيتك لذلك أنا هون دائما بتعجبني العبارة اللي في أواخر اللي هي لن أعود أفزعه من الموت حتى لو جاء اللحظة هناك أشياء كثيرة أود أود أن أعملها لو مد لي في الحياة. لكن الحسرة لن تأكل قلبي إذا لم أستطع. إنها لن تموت إذا كانت صالحة للبقاء. إن هنالك آخرين سوف يقومون
خلاص الاجر عند الله. طيب. واذا قاموا بها وصدقت نيته؟ في اجر. في وجود. اخر شيء اخر شيء ما زلنا في فقه الدعوة الاحالة، لاخو انا كنت في مجلس معين وسئلت انا مباشرة. من تدريبات الالم الخطيرة جدا الاحالة على اهل دعوة من غير ان تسال. يعني انا الان في مجلس حد سالني قدمت واحد غيري، هي واضحة واضحة لان في مجلس. طب واحد ما سالني اصلا. اروح انا احيل على واحد منافس لي في ميدان الدعوة. خلصت الاحالة على اهل دعوة مخالفين. يا جماعة احضروا هذه الدورة عند فلان الفلاني يتميز في كذا، هذا اللي بقول عنه يتميز في كذا سابني. متكلم في عرضي. هذا كله حكيناه في فقه الاخلاص. في مسالة متعلقة بفقه الدعوة وهي الخطابة الخطابة الخطابة من الدعوة، من اهم تدريبات الخطابة من اهم تدريبات الخطابة ان تتصدر اذا كان في مصلحة ولو على غير هواك، ايش يعني؟ والله الطالبين واحد يقدم بريزنتيشين في الخطابة ضروري منبر جمعة يعني اه بس انا ايوه ايش انت؟ عندك قدرة نعم، لغتك كويسة، مادتك اوه عندي 5000 ملف في الموسوعات هذه بنجمعها وما حدش مستفيد منها الى الان. ايش اللي مانعك؟ يعني اه هي يعني بلاش منها، من تدريبات الالم اتفضل روح امتحن نفسك، طالما انه ما عندك نية الظهور والشهرة والكذا بالعكس بتزبط. ناتي الان الى فقه الجدال والحجاج والمناظرة، الجدال والحجاج والمناظرة هو جزء من الحوار ولكن هو لاعلاء حجة على حساب حجة اخرى. انا جاي بدي اخالف انا مخالفك وجاي بدي اتكلم بحجة معينة حتى اعليها على الحجة اللي عندك. طبعا بالمناسبة طالما ذكرت التعريف السريع هذا كثير من الناس يظنون ان كلمة حجة يعني بينة ظاهرة. وهذا الكلام غير صحيح. الدليل البين الساطع المسيطر كذا يسمى في القران كلمتين مين بيعرف شو هم؟ و لا لا البرهان والسلطان. البرهان والسلطان. الحجة قد تكون داحضة. حجتهم عند الله داحضة، فانت قد تاتي بحجة بحجة لكنها ليست برهانا ولا سلطانا، طيب. هو ايش بيحكي لك؟ ليش بيسموها محاجة؟ لانك اذا جاي تحجك. الان مش بالضرورة حجتك تكون صحيحة، قول. ايوه ايش وصفها؟ لكن الحجة لحالها الحجة هي القصد. انا اقصد الى اثبات هذا او نفي هذا، واضح؟ طيب. ايش الالم؟ ايش تدريبات الالم في فقه الجدال والحجاج والمناظرة؟ اولا انت جاي اصلا مع واحد بيحكي بيحكي شيء مخالف لك، هذا مؤلم ولا غير مؤلم؟ هذا مؤلم. هذا مؤلم. يعني انت من البداية جاي وعارف انه بده يحكي عن حال عن اسلامك انه غلط، قرانك انه غلط، انه مش عارف، انك انت مادتك غلط، فقه النفس غلط، فمن البداية انت مقبل على حد مخالف لك فقد يكون خصما، طيب. وجاي اصلا بده ينقض ما لديك، هذا كله مؤلم. اثنين من اصعب ما في جدال او خليني اسميه الحجاج لانه الجدال يدخل في شيء اخر، من اصعب ما في الحجاج انك انت جاي ومتصور ان حجتك قد تكون قد تكون ضعيفة وبالتالي مستعد الى الم ايش؟ انا اقص الجبهة، انك انك حتنقص في جبهتك حتفند حجتك حتطلع فاشل، طيب وهذا مؤلم. هذا مؤلم. الاكثر من ذلك انك تقول للمحق انه محق. صحيح كلامك نعم في نعم. انك تحكي للمناظرة اللي امامك ترى دليلك اللي حكيته الان صحيح. واحد من الاشياء السيئة جدا في تدريس الحجاج والمناظرة في اللي بيسموه بيعلموهم دائما انك اياك ان تظهر اي شيء حسن في المقابل. طبعا سبحان الله ما له اي علاقة بالدين عندنا، الدين عندنا الاصل انه لا اذا قال الحق كلنا خلاص بالعكس طالما طلع الحق. اذا هذه ايضا مرتبة اولى انه انت جاي على حد مخالف، اثنين انه قد تكون حجتك مالها؟ ضعيفة بتطلع بسواد الوجه زي ما بيقولوا، ثلاثة انه اذا المقابل قال صح ايش لازم؟ تقول صح. اربعة المقابل قد يخادع بما يسمى بالشخصنة. فبيصير الموضوع يبلش بايش؟ شوف لبسك، قميصك، روح اول شيء خلي بنتك تتحجب بعدين هنا الموقف اللي حكيته قبل شوي اللي حكيته احمد ديدات في عنده مناظرة شهيرة مع واحد اسمه كان اسمها هل الانجيل كلمة الله؟ فاول ما بلش هذا طبعا كان لكل واحد اظن 50 دقيقة او هيك شيء بعدين بلش هذا. طبعا كعادي بلش بالهللويا وقوموا عشان بعدين قال انا مش عارف ليش اخي احمد ديدات داير ورانا في العالم علشان يعني يعني يحكي على هل لانه اجدادي البيض شردوا اجداد السود واستعبدهم؟ في تلك الحوار بتيجي الكاميرا على وجه احمد ديدات. الزلمة شغال عم بيخبط فيه وباهله وبكرامته ب الزيادة عن ذلك خلص هذا كلامه قام تصافحوا قام تصافحوا احتضنوا في وجهه اعطى نسخة من المصحف المترجم. بعدين وقف. بسم الله الرحمن الرحيم حوار اليوم او هل الانجيل كلمة الله؟ ولا كانه اجدادي ليش بتجيب سيرة اجدادي؟ انت اصلا فاشل، انت بشخصن الامور، انا بدي ابعث لك ناس وراك يهددوكم مش عارف مين. بس كيف طلعها منه بعد شوي؟ قال له ممكن تساعدني بدي مساعده في المناظرة، شو رايك؟ قال له والله انا معي نسختين من يعني نسخة الملك جيمس، قال له لو سمحت امسك وتابع معي. قال له بس تاكد انه نسختين زي بعض. قال له انا حقرا وانت حتابع معي بس حتى نتاكد انه احنا نفس النسخة عندنا، قال له تفضل. هو يقرا وهذاك بيحاول يقرب، اكيد قال كذا معي معي، قال له اخر شيء قال له متاكد في غلطة غلطتها في الصورة او يعني هذا اللي قراناه كله قال له قال له من سفر ايش يعني؟ قال له اه بس انا بعتذر انا بقرا من سفر الملوك. ورجت القاعة بالتصفيق يعني شو اللي وقعه فيه؟ خلاه يمسك النسختين وتاكد انهم زي بعض وبعدين قال له انا حقرا من سورة وانت حقرا من سورة، تصور واحد فاتح سورة البقرة وانت فاتح سورة الفاتحة وعم تقرا وبيقول لك نعم نعم نعم نعم بس الفاتحة وهي البقرة. طبعا هذاك لما اسود وجهه هذه عظمة المسيحية المقدسة. بس بس يعني يعني اذا اذا في لحظة صفعة عملها هي هي ولا جاب سيرة اجداده واجدادي ومش عارف مين. وتذكروا اللي قلناه قبل قليل لما قال صاحبنا غلبني داعي الداعية على داعي المناظرة. انت احيانا بدك وهذا تدريب الم. من المسائل المهمة هنا انه لما اكتشف اني تعرضت لمخادعة وجاءت متاخرة، هذا مؤلم. يعني فلان عمل شيء بيسموه المغالطات المنطقية وانطلق عليك، هذا مؤلم. طب ايش التدريبات هنا؟ انك اولا لا انك اولا تكون مدرب حالك كويس ثانيا ثانيا انه اذا اكتشفت الامر اذا اكتشفت الامر ان تعلن ان انني خدعت من هذا الباب، هذا مؤلم. بعض الناس انا ما انخدعت انتم فاهمين انها مغالطة مش ومشاها عليه. من المسائل المهمة هنا وهذه صعبة جدا ان امسك نفسي عما قد يسقط المقابل اسقاط كامل اذا ما كان في ذلك مصلحة شرعية، كيف يعني؟ انا الان عندي ضربة قاضية ممكن تنهيه تماما لكن نرجع داعي الداعي لكني اخشى اني اذا ضربته اياها تكون النفس هذه غالبة على المصلحة. مع انه الجمهور راح يصفق لي والله لكن ما فيها مصلحة شرعية، بل اكثر من ذلك
حاسس انه في عندي حظ حظ نفس. من من اصعب تدريبات الالم هنا ان امسك نفسي عن هذا. عارفين عارفين كيف بالفايت لما يكون خلاص واحد النوك اوت هي خلاص حيعطيك اياها؟ لا اقتلوه مش عارف مين. ولا كنت امرا. مع انه عارفين امرا وصارت انه في في فايت للمراه عادي كثير. الشاهد ااا طيب. قبل الاخير فقه الخصومه. من اسمها الخصومه بحد ذاتها مؤلمه ليش؟ لانه في حاله نزاع. انا عم بتنازع وهو عم بتنازع طيب فهذا مؤلم. والناس النفس عموما لا تحب الم الخصومات. هذه لازم تكون واضحه. لذلك تشوفوا الناس ما بيحبوا بعض دعاتنا مشايخنا ما بيحبوا يدخلوا خصومه، بدهم الكل راضي عنه، عارف اللي هو يعني الكافر راضي عنه والمسلم راضي عنه والزنديق راضي عنه والاباحي راضي عنه والملحد راضي عنه والسلفي راضي عنه والاشعري بده الكل راضي عنه ليش؟ النفس لا تحب الخصومه. ولذلك دائما نستدعي هنا مقوله ذلك الصالح لما كان ماشي بجنازه احدهم. فاللي ماشي جنبه قال له يعني رحمه الله ما ازعج احدا يعني ابدا اموره قال له هذا قدمته. ليش ذمته؟ لانه انت اذا ما ازعج احد معناه ما عنده شخصيه. وفي جمله اخرى قال له كيفك مع الجيران؟ قال له على خير ما يرى، قال له اذا انت لا تامر بالمعروف ولا تنهى عن المنكر، لانه النفس لا تحب من يامرها او ينهاها، فان لم يطلع لك واحد على الاقل في يوم من الايام قال لك عباره مش من الشان من التدريبات اللي متعلقه بفقه الخصومه اولا اعلاني موقفي من الخصومه وهذا مؤلم. تجد معظم الناس هالايام بيحكي في كل الموضوعات الا الموضوعات اللي من شانها انها تضعه في طرف خصومه. ليش؟ ما بده يحسب على جهه. طب ضروري؟ حسب المصلحه الشرعية عشان عشان ما ما نطلب من الناس كلهم لكنه لما تكون شايف قدامك مظلمه ولما تكون وما تحكي لا هذا جبن. جبن وضعف شديد. اثنين مواجهه الخصم، اذا اولا اعلن موقفي بحسب المصلحه الشرعيه في موقف اه يا جماعه انا هذا موقفي. طيب. اثنين المواجهه. ايش يعني؟ اللي انت تراه خصما ويستحق ان يواجه بمصلحه شرعيه تواجهه. ما تكون عم تحكي يا اهل المريخ انتم هناك عم بحكي معاكم. لا لا لا ابطال الديجيتال عارفينهم؟ لا لا قولوا قولوا ترانا امبارح منشور شخص يطعن في وهذا الشخص انا حكيت معه سابقا كذا مره وللاسف ما بيستجيب. فامبارح ارسلت له قلت له يا فلان بالله عليك يعني جاوب جاوب على مكالمتي انا عم بحكي معك. مشفق عليك والله. لا لا دكتور خلاص خلاص انا مبلغي اللي هي بنزعج منه. دائما المساله الانسانيه لا لا حق وباطل طب رد على مكالمتي. مواجهه بس من وراء الهي مش مشكله. من تدريبات الالم في الخصومه ان اواجه الخصم بادب. لانه عاده الانسان اول ما يخاصم يترك الايه؟ يترك الادب. لا من تدريبات لحظه شوي انا المواجهه وفهمناها بس انا لما اواجه بواجه لا لا لا تواجه تمسك نفسك. من تدريبات الالم هنا الاستماع للخصم طالما عنده حجه بده يقولها. هذه من اشد الناس فيها بصراحة اللي بيعجبوني مع انه فلوس بيعملوها الا من رحم الله محامين. بتلاقيه عم بيستمع لمرافقه المحامي الخصم كلها بلاوي وكلها طعن فيه. طبعا هو جيد انه يكون عم بيعملها لله. هو معظمهم بيعملوها لانه لازم يتقن انه حيتبهدل وينسجن 24 ساعه اذا مش عارف مين طيب لكن جيدا انك تكون عاملها لله انه تعطي المقابل حقه. القضيه الثانيه من من اهم تدريبات الالم في الخصومه الا تغتاب الخصم بحجه الضرورة. اللي هو ايه؟ هذه اسمها غيبه وقد يكون بهتان طبعا حسب فمن تدريبات الالم ان تمسك لسانك عن خصمك. في استثناء؟ في استثناء طبعا نقال الحق الى اخره لا يحب الله الجهر بالسوء لكن ما عدا ذلك الاصل ان تمسك. من تدريبات الالم في الخصومه الاحتكام الى من اظن فيه الحق بعيدا عن هواي. ايش يعني؟ انا انا ماشي الان في صلح بين متصدرين. فبدهم الان يقترحوا يعني محكمين. انا عارف خفاياهم وعارف اللي عندهم اكثر من غيري ازعم ذلك. لما اجيت احط الخيارات ما حطيت اسمي. ليش؟ ليش؟ لا لا لا ازعم اني ان شاء الله ما عندي ميل. لكن اولا اخشى من هوى. لاني انا شايف الحق وين. طيب اثنين اخشى من انه احدهم يمكن يقبلني تحرجا. ليش؟ لانه هذا حيقبلني تحرجا لكن هو يمكن يكون ايه؟ مش راغب فيه. لكن هذا انا محكم هنا او محايد لو انا كنت احد الطرفين بروح اقول اختر من تشاء لذلك في الفتنه اللي صارت هو اصلا كل اللي فجر الفتنه ايه؟ انه بعد ما صرنا 5000 سنه عم بناديهم ما حد بيرد حطيت منشور يا جماعه اختاروا اللي بدكم اياه مشان الله بس خلينا نخلص القصه. هذا اللي زعلهم انه كيف انت بتحط اسامينا وبتقولوا اختاروا اللي بدكم اياه. لكني انا ارى ان هذا من الحق انه ادع لك مين بدك انت. مو مو ضروري اكون على هواي اختار فلان وفلان وفلان وفلان. لكنه مو بالضروره يكون الامر على هواي. من تدريبات الالم في الخصومه انه اذا صار تحكيم ان تقبل بالحق الحكم ايا كان طالما رضيت. ولذلك في القضايا عند المحاكم وكذا طالما صار في تحكيم ايش النتيجه اللي طلعت انظلمت في اخر ما دام لذلك احنا بنحكي دائما فويل ثم ويل ثم ويل لقاضي الارض من قاضي السماء. ااا بعد العودة الى الحياه وعدم الانشغال بالخصومه بعد الانتهاء منها. بعض الناس كان في خصومه. طلع من الخصومه باي طريقه فلنقل طلع وهو مظلوم. بهدا لا. منشورات تويتات كلام مع الناس وراء الكواليس احذروا من فلان ديروا بالكم هو في الحقيقة ايش عم بيسوي؟ سئلت في المصلحه الشرعيه هذه قصه ثانيه ما عدا ذلك لا. اخر شيء قول ما فيه مصلحه شرعيه حتى ولو لم يكن على هواي في حق الخصم ايش يعني؟ انتهت الخصومه انتهت الخصومه. اجى واحد قال لي يا عبد الرحمن شو رايك بالماده الفلانية؟ والله رائعة. اوه جد واحد قاعد جد دكتور اه رائعه الماده رائعه. هو ينسى الموضوع لكن الماده رائعه. قول الماده رائعة مؤلم ولا مش مؤلم؟ طبعا مؤلم لذلك ايش يقال الانصاف من وين جايه كلمه الانصاف؟ اخر شيء فقه الرحمه تكلمنا عنه فقه الرحمه لكن نوجز باختصار ايش عرفنا الرحمة؟ الاخذ بيدي الخلق الى الحق اول شيء مؤلم في هذه الجمله ايه؟ الحق. انه الحق مر والاخذ اليه مر فصافي عندنا مران مر الحق ومر الاخذ. من تدريبات الالم من تدريبات الالم في الرحمه ان افعل ما هو حق لا ما هو اسهل. ايش يعني؟ من رحمتي بالجمهور اني احكي لهم ان الماده الفلانيه شعوذه. صعبه ولا سهله هي؟ صعبه ليش؟ ستقيم علي دعاوى وناس يكرهوني وانت مش مخلي حدا من شرك وكيف تسميه مشعوذه طب قول انه ما بتقوم وكذا عليها لكن هذا هو الحق من رحمتي ان افعل ما هو حق لا ما هو اسهل هذا من الرحمه. من المسائل المهمه جدا ان نفرق بين المدارات والمداهنه من الرحمه من تدريبات الالم في الرحمه انه غاية ما يكون منك مدارات لا مداهنه شو الفرق بين المدارات والمداهنه قلناها من قبل. ما الفرق بين المدارات والمداهنه؟ المدارات المدارات بذل النفس الى الحق والمداهنه بذل الحق للنفس كيف يعني؟ المدارات معناها انا عندي اسلوب معين بداري الناس ما بستخدم اسلوبي لانه بنفسه. هذا مدارات لاني بدي اخذ بيدهم الى الحق لكنه انا ايش تجاوزت ايش؟ نمط شخصي عندي حظ نفس معين. المداهنه بعمل ديسكاونت للفتاوى الشرعية.
المهم انه ايش؟ الم لايكات وكذا، هي مداهنة. اذا المداراة والمداهنة انهم بذل شيء من اجل شيء، واحدة بذل النفس من اجل الحق والثانية بذل الحق منهج الهوى. اذا تدريبات الالم هنا ايش؟ انك الى غاية ما تصل اليه تصل الى المداراة. لكن مداهنة؟ لا طبعا. من تدريبات الالم في الرحمة الاكثار بالدعاء بظهر الغيب لمن ليس على هواي رحمة بهم. رحمة بهم. كيف يعني؟ كيف يعني؟ انا في واحد ااا حكى علي كذب، ممتاز، ادعو له بظهر الغيب. مش انشر دعوت له بظهر الغيب. لانه هذا ادعى انه يكون ايش؟ مخلص. هذا من الالم، ليش؟ لانه انا في الحقيقة هواي ضد ذلك، انا انا نفسي اقول الله ياخذه. الله يهديه. الله يهديه، لذلك انا بستغرب من الناس اللي مرات بيقول لك ليش تدعوا لليهود الله يهديهم، الله ياخذهم. طب طب اذا الله هداهم انت انت تزعل؟ المقطع الشهير فما ظنكم برب العالمين؟ بيقولوا هي قدت ابوك، طيب يا ابني قدت ابوك يفوت يفوت على الجنة شو دخلك انت؟ هذا من الرحمة، سبحان الله الانسان كلما فاضت الرحمة عنده تفيض على الاخرين. بس رحمة ايش؟ مش رحمة اللي هو ادعوا للكل بالرحمة ملحد، نسوي، نباتي، مش عارف اللي الله بيقول يستحق الرحمة هذا مش مش على هواك، يعني عشان انا مش جنة ابوك طيب ما بدخل فيها اللي بدي احكيها واطلع فيها اللي ما بدي او اطلع منها اللي ما بدي. ااا من المسائل المهمة من تدريبات الالم اللي هي قلناها الامساك عن الترحم على على الكافر حتى لو كان على هواك. عندنا سورة كاملة تبت يدا ابي لهب. مين ابو لهب؟ عمه اللي كان بيشبهه. عمه اللي كان بيشبهه واللي كانت زوجته بتحبه لما كان صغير. وام جميل كانت بتحب محمد صلى الله عليه وسلم لما كان صغير، طيب؟ تبت يدا ابي لهب، القضية مش قرابة، اكثر من ذلك، لسه ابو لهب قال له تبا لك سائر اليوم. حاشا رسول الله صلى الله عليه وسلم، اه بس هذا طلب ابو طالب بيحب ودافع عنه كذا، تنزل فيه الايات من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم. القضية مش ااا هذا من تدريبات الالم. تترحم على اللي الله بده اياك تترحم عليه، تدعو بظهر الغيب لمن يستحق الدعاء، ما تترحم على اللي الله ما بده اياك تترحم عليه. من تدريبات الالم في ما يتعلق بالرحمة مادة كاملة عندنا موجودة على على القناة اسمها الانسحاب التربوي. انا من اكثر ما يزعجني الاهالي اللي ما بيرحموا ابناءهم بالانسحاب. بيشدوا عليهم. انا مرات والله في نذكر نوادي والله والله يصل بي الامر اني ابكي على ايش بتسوي في؟ كيف وصل الاب والام الى الى ان يكون امامي قطعة من كائن بهيمي لا علاقة له بالانسانية التي ارادها الله له، ليه؟ خذ اللي بدك اياه يا حبيبي، تليفون، ايباد، ااا خليك هيك كائن بالكاد تستطيع ان تستجيب، طيب ليش؟ لانه بابا ما بده يحرمك. هؤلاء لا يرحمون. لذلك انا بسميهم مجرمين. مجرم مجرم. انا من رحمتي به من رحمتي بالابن ببعده عنه، بعدين من رحمتي به اني اربيه، طيب؟ واصبر عليه. ولذلك من تدريبات الالم اللي تجمع الدعاء بالرحمة هذا نداء لكل الشباب اللي بدهم يتصدروا دائما للمراكز التربوية اذا ما عندك القدرة على ان ترحم وانك تحمل هم الدعاء لا تتصدر في المراكز. اياك ان تاخذ الفتنة انه فيها فلوس كويسة ولا ولا هذا ما بيجي لك واحد حيتعبك شوي يا ولدي عند اهله، نعم؟ ايش هي التربية اذا؟ ايش هي التربية؟ عارفين زي المدارس المتفوقين، احنا اللي عندنا كل متفوقين، شو متفوق في؟ طيب؟ التربية الحق انك تاخذه هامل جايبه جايبه من على شفا جرف هار و خمارة تاخذه الى الصلاة وتخليهم مصلين. هذا اللي يحق لك ان تفخر فيه. اما ما تتعب لانه والله متعب الولد، ما طبيعي متعب، ياما مين انت؟ ايش؟ اوس. اوس تعال يا اوس تعال. شو داخل هيك ااا السلام عليكم. وعليكم السلام. ليش جاي تبوس؟ مين اللي يبوسك؟ معلمين انه اول ما يصافح يبوس. كيف حالك؟ الحمد لله. مين انت جاي جاي مع مين هون على على على المكان تبعنا؟ والله برا يعني؟ اه. وليش جاي انت عندنا هون؟ شو بدك تسوي؟ جاي عند ابوك، وين ابوك؟ هيه. وينه؟ انت ابوه؟ هيه هيه يا زلمه هيه هيه. شفتوه؟ عجبني انتم ملاحظين وين جاي؟ عند ابوي انا افتكرت جاي تشتري قميص ولا ولا شغله ولا شيبس ولا شيء. الله يرضى عليك. ااا اخر شيء اخر شيء ااا من تدريبات الالم الاكثار من وما ارسلناك الا رحمة للعالمين. اوف جربوها. جرب في لحظة معينة ان تكرر الايات اللي فيها وما ارسلناك الا رحمة للعالمين. فجأة حتتدعى امامك كل الصور اللي انت قاسي فيها واللي ما عندك رحمة حقيقية واللي شادة شدة غير مطلوبة واللي قاسي قسوة في غير محلها واللي في رحمة لازم تكون موجودة واللي في شدة كان كررروها. بس هيك، وقفوا سيرة هذا الانسان. اقرأوا اقرأوا سيرة رحمة العالمين، حتحسوا انه احنا في وادي والرحمة المطلوبة في وادي اخر. ااا هذا والله اعلى واعلم، الاسبوع القادم محمد اسأل زي ما انت عايز الاسبوع القادم. الاسبوع القادم ان شاء الله حيكون عندنا اسئله على كل فقه الالم ااا يعني وما سبق من تدريبات الالم تحديدا وبعدها ان شاء الله رح يكون عندنا وقفة هيك مجلس مجلسين رائعين، ايات ونصوص واثار في الكلام عن الدنيا والتمكين والزخرف والكلام هذا كله. سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. اوس
