طيب احنا اليوم ان شاء الله مع المجلس السابع والسبعين من مجالس فقه النفس والمجلس التاسع والاربعين من مجالس فقه النفس وهو مجلس مفصلي مهم في في مجالس فقه النفس عموما وانا ازعم انه من المجالس اللي يعني اذا سمعتم لمن انهى مجالس فقه النفس وتخرج من قوسين من دراسات فقه النفس سيقولون لكم انه مجلس اليوم وما يتبعه مجلس اليوم وما يتبعه حجر حجر اساس ركن ركين في الماده وسنقول يعني لماذا بعد قليل ان شاء الله انا ساحاول قدر الامكان يعني يكون صوتي واضح اذا كان صوتي ضعيف يعني المعذرة ليش اليوم عملنا المجلس رغم التعب لانه لو كان المجالس ايام يعني يوميه نقول تاجيل يوم ما في اشكال بس الاشكال لما يتاجل بيتاجل اسبوع كامل والحمد لله يعني في مقدره يعني ما في ضعف شديد لدرجة انه ما نستطيع ان نقدم الماده طيب ساقرا المحاور اللي اليوم رح نتكلم فيها ثم يعني نجيبها شيئا فشيئا ان شاء الله المحور الاول اين نحن من خارطة مجالس فقه النفس حتى نعرف يعني يعني ما الذي اوصلنا الى هنا اثنين لماذا الحديث عن فقه الزهد الان لماذا الحديث عن عن فقه الزهد الان وما علاقته بالسابق واللاحق وقبل التفصيل في فقه الزهد لابد ان نتحدث عن صوارف وعوائق وموانع قد تصرف الانسان عن الزهد ومن اهم هذه الصوارف رح نتوقف عن يعني للحديث عن الصدق والمخادعات النفس والزهد بين الصدق والكذب او المخادعات ثم رح نتكلم عن بعض الصور اللي اللي اللي من صور المخادعات التي تصرف الانسان عن الزهد ثم بعد ذلك رح نتكلم عن بعض عن تعريف الزهد اولا ثم تعريف بعض ما يتعلق بالزهد من الفاظ يعني وكلمات ومعان بعد ذلك ان شاء الله اذا ان شاء الله نتمكن اليوم ندخل في النصوص اللي عند قرائتها سيكون واضح بالنسبه لنا معنى الزهد بمعنى شامل كما نفهمه من نصوص القران والسنة واعمال خير القرون ومن تلاه ومن تبعه طيب اين نحن من خارطة مجالس فقه النفس باختصار احنا بدانا في الحديث عن النفس الانسانيه لماذا هي اولويه ما معناها الاسامي المتعلقه بها الاحوال المتعلقه بها كونها مخلوقه كونها موجوده ثم مخلوقه كونها محتاجه ضعيفه فقيرة ناقصه كون الحاجات هذه ينبغي ان تفقه وان لها ثمرات ثم بعد الحاجات تكلمنا عن المسخرات والنعم التي تلبي الحاجات وبين الحاجات وبين المسخرات والنعم تكلمنا عن فقه الالم وما يتعلق به من مشاعر وعواطف ويعني اطلنا النفس في فقه الالم واخر شيء انتهينا اليه يعني اليه في فقه الالم الحديث عن تدريبات الالم هنا ياتي الكلام عن الزهد اذا بهذا الترتيب ما محل الزهد من الاعراب في مجالس فقه النفس هو في الحقيقة جسر بين ما سبق وبين ما هو قادم لماذا الزهد هو هو الرياضة التي تقوي النفس حتى لا تقع في المهينات اللي سبق التحذير منها ولا تقع في التعلق المرضي والكلف اللي في المسخرات والنعم ولا تقع في المخادعات التي قد تجعلها تتدسى مقابل ان تتزكى فالزهد معنى مهم جدا يختصر كثير مما سبق ايضا ما هو قادم سواء الابانه والتعبير اللي رح نتكلم عنها او النهاية اللي هي فقه الاخلاص او اقل القليل او كذا ايضا الزهد معنى حاضر فيه الزهد معنى شرعي مهم جدا يتحدث عن كثير مما سبق ويروض النفس لكثير مما سبق كما انه يعد النفس لكثير مما هو قادم وتحديدا فقه الاول والاولى فقه الاخلاص وفقه الاولويات طيب اذا اذا هذا هو مقام الزهد في اين كنا واين يعني سنكون ان شاء الله السؤال اللي بعد ذلك قبل ما ندخل في الزهد وقبل ما نعرفه اصلا يعني وانا متعمد اني اواخر التعريف ما الذي يصرف النفس عن الزهد كالعادة عندما نتكلم عن الصوارف والعوائق والموانع نتكلم عن ثلاثية الجهل فاما ان النفس تجهل معنى الزهد تجهل ما يتعلق به من معان او انها لا ما تجهل لكنها تهوى يعني نعم انا عارف ان الزهد وكذا لكنني يعني عندي هوى غالب علي والهوى كالعادة بالخماسية المعروفة ولكن سافصل في الكذب والمخادعة يعني واضح تماما من ناحية الهوى لما لا يزهد الانسان اذا كان جاهل عرفنا طب لا يزهد يا اما متكبر عن قبول النصيحة واضحة لكن الكبر ما له علاقة مباشرة بقضية الزهد كما المخادعات لانني انا قد اتكبر عن قبول النصيحة طيب وازعم انني زاهد كيف هي مخادعة ايش انا زاهد في نصيحتك اصلا طيب هو يعني هو يخادع الكذب والمخادعة رح افصل فيها وقد يكون الكسل الزهد يحتاج الى عمل يحتاج الى قوة سياتي على هذا ان شاء الله وقد يكون كلف وهذه بحد ذاتها هي يعني هي هي الحاجز للزهد انك لا تكون كلفا بالشيء لا تكون متعلقا تعلقا مبالغا به مهينا بالشيء واخر شيء الكمال الموهوم اللي هو يا ثياب مقطعة تعبانة لا علاقة له لا بدراسة ولا باكاديمية ولا بشهادة ولا بلقمة عيش ومكسب ومؤمن قوي يا اما الافراط في في الزخرف والدنيا بحجة ان ان الله يحب ان يرى اثر نعمته على عبده اذا هذه باختصار الهوى والثالثة معروفة الغفلة اللعب واللغو واللهو اي نفس تلك التي يسهل عليها ان تزهد وهي في هذه الثلاثية من الغفلة لكن سافصل الكلام انا في علاقة النفس والزهد ومشكلة الصدق ومشكلة المخادعات في نظري والله اعلم من اخطر ما يصرف النفس عن عن الزهد الكذب والمخادعة لماذا احنا اذا تذكرون تكلمنا سابقا ما هي المخادعة مين يذكرني ما هي المخادعة حيلة نفسية حيلة نفسية تضر النفس او الاخرين تعود بالضرر على النفس او الاخرين كما انه تكلمنا انه غير غير قضية ان النفس يعني يعني تحتال اذا اذا شعرت بالالم او التهديد او كذا النفس تحتال اذا كان هنالك ما يشعرها بانها ضعيفة ما يشعرها بانها مو قد اللي عليها طيب الاشكال في الزهد انه يحمل كل هذا كيف الحديث عن الزهد هو حديث عن الامساك والتوقف والصبر الحديث عن الزهد هو حديث عن امساك وتوقف وصبر وهذا مؤلم وهذا تكلمنا عنه من البداية الحديث عن الزهد هو حديث عن تبصر بحقيقة النفس يا ترى انا الدنيا ماكلتني ولا مش ماكلتني يعني الشهوة غالبة وهذا الامر ايضا مؤلم والزهد عمل انت تحتاج ان تفعل شيء معين تمسك عن شيء وهذا ايضا مؤلم فصار في عندنا من اكثر من ناحية وعليكم السلام صار عندنا من اكثر من ناحية هنالك اسباب مؤلمة للنفس لما تجيء سيرة الزهد فيكون اول يعني رد فعل ايش الحيلة اللي هي تتحول الى مخادعة الان اللي بيزيد المخادعة حضورا اولا كيف اذا كان الزهد رياضة نفسية تخالف الحاجات النفسية والشهوات والهوى يقول لك انت جاي تقول لي ازهد والنفس اصلا تحب التملك وتحب يعني الاكثار وتحب وكيف اذا كان الزهد سباحة ضد تيار العالم لاستهلاك الراسمال المزخرف كل شيء ضدي جاي تقول لي ازهد وسوق التصفية بيبيع لك الخمس قمصان بدينار جاي تقول لي ازهد اصلا يعني زمان كان ناس يزهدوا لانه في كبر حاليا شو الكبر باني انا فقير لكن الصينيين عم بيساعدونا وعم بيصنعوا فيقول لك كل ما حولي لا يدعوني الى هذا
وكيف اذا كان الزهد وهي خطيره مختزلا في بعض اثار دعاه وعلماء متصوفين وغيرهم في وفي بعض اعمالهم بشكل مغلوط؟ ااا الان صار عنده اكثر من سبب للمخادعه المساله ضد الهوى اثنين كل ما حولي يعني يعني هنالك كما يقول يعني في مدرسه ابن تيميه وابن القيم هنالك عوامل داخليه وخارجيه طيب خارجي يجذبني داخلي يدفعني طيب وفوق هذا كله انت الوحيد هادم للذات يا عبد الرحمن ذاكر انت وامثالك الشيخ الفلاني بيقول الزهد مش زي ما انتم فاهمين وبعدين انت بدك يعني اصير زي هذولك اللي ثيابهم مقطعه ومش عارفين فصارت تسميه الزهد ايضا مغلوطه يعني حتى اذا صدق صاحبنا او النفس عموما احنا وغيرنا اذا اذا ارادت ان تزهد تجد مباشره نصوص معينه واثار معينه تزخرف الامر الاخر هذا كله يوهم النفس باسباب تجعل الزهد مجهولا او مزهدا فيه او مشكوكا في حقيقته وضرورته الاسباب اللي ذكرناها هذه تجعل الزهد يعني بيقول اسمع لما لما تتفقوا على معنى الزهد بلغني طيب نعم انت يعني بدك تعذر حالك بالجهل طب ليش ما تسعى انت تتعرف على الزهد ليش ما في بس اكتب الزهد كتاب الزهد شوف كم كتاب راح يطلع لك من من اول قرن وشوي هجري الى الان فاذا يا اما مجهول يا اما مزهد فيه لا لا اسمع هذا الزهد بس لاولياء الله الصالحين لا نسال عن الفردوس الاعلى اما انتم عموم المسلمين اموركم طيبه يا اما مشكوك فيه لحظه شوي يعني الزهد مو زي ما انتم مصورينه وهنا قد تحتال النفس النفس وصولا الى المخادعه المذمومه والمنكر التي قد تدس النفس وتوهنها وتظهر المخادعات عند تصور النفس لامر الدنيا وزخرفها وشهواتها يعني متى تظهر المخادعه ان عزمت اليوم على مطعم خمس نجوم دعوني على قاعه مش عارف مين فبتظهر على المخادعات مش وقت الزهد هسا اصلا تلبية الدعوة واجب ومش عارف او عند نصيحه الاخرين يا فلان يعني الا تتقي الله انت ونفر يعني داخلين على مطعم بتصرفوا لكم 70 80 دينار اسمع ان الله يحب ويزيد سوء المخادعات عند التسلح او التوسل باسباب عقليه او وحيه او نظريه مغلوطه او موهومه بيجي بيرد عليك بيقول لك اصلا يعني هي طبيعه ربنا خلقنا فيها اه بس هو الطبيعه عشان تزكيها تهذبها بقول لك تعال اعطيك يعني نصوص من الوحي تدل على انه ان الله جميل يحب الجمال وان النبي صلى الله عليه وسلم كان عنده جبه فارسيه وكان يعني وان الله يحب ان يرى اثر نعمته فعلا او نظريه اللي هو ايش؟ طلعوا طلعوا المسلمين مبهدلين بدك يعني انا يعني اكون مع بالعكس احنا بدنا نحسن صورتنا امام الناس وفجئه يقول لك معاويه كان يرتدي عشان يوجه الروم انه فتختلط عاد كل كل هذه حتى تكون مخادعه مرتبه من صور المخادعات الصارفه عن تحقيق الزهد حدث ولا حرج اظن المحت الى بعضها بعد قليل قبل قليل لكن مثلا بيطلع لك فيديو شورت على اليوتيوب واحد بيركض هيك بالميكروفون على سيارة لامبورغيني ولا مش عارف مازيراتي ولا كذا راكب فيها شيخ السلام عليكم ايش هذا؟ طب يا شيخ يقولون انه مش عارف لا انتم الناس فاهمين غلط ان الله يحب ان يرى اثر نعمته طبعا بعدين بتكتشف انها تمثيليه في منها نسخه انجليزيه وفي منها نسخه مش عارف اسبانيه وفي منها نسخه عربيه وغالب الظن ان هذا الانسان يا اما مدفوع له يا اما طيب بس بده يطلع لك انه شايفين شايفين اشتروا على اساس الناس ايش يعني ناقصهم اللامبورغيني اه اه يعني يعني على اساس انه ليش عم بتضيقوا على الناس يا اخي كلها لامبورغيني طيب من صور المخادعات من صور المخادعات للاسف استدعاء فكره الاسلام كدين ودوله وانه لن يكون الا بصوره معينه وهذا حدث ولا حرج بطرح الجماعات الاسلاميه السياسيه الا من رحم الله يعني الناس كيف كيف انت مو عجبك الكافيه الفلاني يا عبد الرحمن ذاكر كيف بدنا ندعو الناس الى الى الاسلام واحنا ما نخلي لهم هيك كافيه مرتب يجي الشاب والبنت ياخذوا لهم مج مرتب ومش عارف مين هذا كلام قاله لي صاحب المقهى نفسه قلت له انت تصدق نفسك يعني انت انت مصدق انه الكافيه اللي انت عامله يقرب الناس الى يا رجل والله قول ترى الدنيا محيطه بنا لا تشعرني بانه الوضع اللي انت فيه هذا هو الذي هو الذي سيقرب الناس قول لا بصراحه احنا يعني او تجيلك وحده بتقول لك انا بدي اشجع غير المتحجبات على ان يلبسوا حجاب كيف؟ باني البس حجاب لا يرضي هذا باختصار طبعا هذا حجي بعد شوي تسميه الامور بمسمياتها يا بنتي انت يعني انت نفسك يعني انت ما بتحتاجين من يدعوك الى الله طيب شو اللي جاب هذه مخادعه من المخادعات المؤلفه قلوبه اوف خطيره هي بدك تحكي لي عن لفظه شرعيه روح اقرا اللفظه الشرعيه واعرف كيف تقال واعرف ما بعدين تعال احكي لي ماذا تعني انت بتطبيق المؤلفه قلوبهم على موضوع الصرف والتبدير اللي هو ايش؟ انا بدي اجيب الناس احببهم بالدين وهؤلاء الناس يعني هيك بدنا نالف قلبهم ايوه ايش نالف قلبه؟ نوريه بان الاسلام دين زخرف وشهوات وصرف ومدن ملاهي مش عارف مين يعني على الله من صور المخادعات المتعلقه بالزهد انك اول ما تذكر اسم الزهد مباشره يذكر مثال منفر مثال منفر مباشره يشير لك الى انظر الى فلان انظر الى فلان فليش السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ليش بيقول لك انظر الى فلان؟ لانه لما يقول انظر الى فلان وفلان هذا صورته سيئه اذا تلقائيا انت ستحب الصوره المقابله يعني لما يقول لك يعني عاجبك فلان فانت تقف مباشره اه والله فلان مش عاجبني فتسكت ما بتقدر تحكي شيء ومن هذا طبعا انه مباشره يصدر لك صوره الشباب اللي ريحتهم طالعه وعرقهم في المصليات تبعت الجامعه ولا في المساجد ولا كذا بدك يعني اكون زاهد زي هذول طيب ومن قال ان هؤلاء زاهدين عشان هيك المرور على النصوص مهم او مثلا عذرا بالعبارة يعني حتى بالنسبه للبنات بتقول لك تعال انت بس مر جنب مصلى النساء وشوف الريحه اللي طالعه طيب من قال لك انه هذا يمثل اه اذا ما انتم محرمين العطر لا حول ولا قوة لا ما انت بامكانك تحطي شيء ينظفك ما يكون وقدر بالكاد يكون مشموم منك طيب فلا تقعين في المنهي عنه وفي نفس الوقت ما تكوني معفنه كيف؟ خليني اقول انه تحممت لكنه عندها شيء من من الريحه الزائدة بكل بساطة في حل متوسط واحنا راح نجيب على هذه المعاني المتوسط من المخادعات اللي تحضر عند الكلام عن الزهد للاسف طبعا اللي هو اللي قلناه قبل قليل انه بيحكي لك انت فاهم الزهد غلط انا الان لما بشتري بشتري جينز ما بيكلفني ثلاث دنانير وين الزهد في وين الكبر في الموضوع انا هو اصلا فاهم الزهد غلط هو فاهم انه الزهد معناها اني ما اشتري الا الشيء الرخيص والكلا لا انت برضه فاهم غلط وكما قلنا قبل قليل لانه الصين عم بتصنع وصار كل شيء رخيص صرت صرت انت تقع فيما يضاد الزهد بحجه ان الشيء متوفر ومن المخادعات المتعلقه بالزهد اسكات الشعور بالذنب بتغطيه ثغور اخرى زي الصدقة كيف؟ حكينا عنها سابقا انتم تتذكروا بعزم اثنين ثلاثة واعد لهم من الطعام ما يكفي عشرة واسكت شعوري بالذنب اني اروح اعمل صدر منسف لفقراء طب وين المشكله؟ بالعكس انا كنت كريم في الدعوة هيك هيك المخادعه طيب كنت كريم في الدعوة وفي نفس الوقت تصدقت على الفقراء لا هو المخادعه اللي وقعت فيها انك لم تمسك نفسك عن شهوة الدنيا واساءت لمن ينبغي ان تنصح لهم بالحق المدويين وتقدم لهم على قدر حاجتهم وما تقع في فخ الاعلام انه لازم الطاوله تكون في عليها 5000 نوع من الشوربه والسلطه ومش عارف مين وكذا فانت ما حصلت على الدرس المطلوب انت شو اللي سويته فقط فوق الصرف اللي عندك رحت خادعت نفسك بانك اعطيت الفقير يعني هيك شغله حتى تسكت شعورك بانه بصراحة احنا مزودينها كما اقول دائما تجد واحد غني ما عنده اي اشكال انه يدعو مثلا ثلاثة ارباع على مطعم قد يكلفه 300 دينار اردني يعني للجماعه اللي خارج الاردن نتكلم عن قرابة 500 دولار احيانا طيب
ما عنده اشكال ويراها من الكرم وعلى طول يبدا يستحضر لك عدد النصوص طيب لكنه هو نفس الشخص اللي تعال احكي له في صدقه حقيقيه نحتاجها لشخص مقبل على زواج ولا طالب علم ولا كذا بيقعد انت متاكد؟ اتحققت من الموضوع؟ طب ابعث لي يعني رقمه وانا ب 500 دولار هي صورتها هكذا بس هناك لا بنبلش ناخذ ونعطي هذه هذه باختصار يعني صور متنوعه من المخادعات التي تقع فيها نفس الانسانيه عندما تذكر بالزهد ما هي النصيحة؟ ما هي النصيحة؟ نصدق باختصار قبل كل شيء قبل ما نتكلم عن ما معنى الزهد وايش تعريفه بس نصدق نصدق يا جماعه شايفين اللي انا قلته قبل قليل كله؟ كلنا واقعين فيه وهذا الكلام مؤلم احنا كلنا واقعين فيه لاسباب متعلقه بالتربية بالنشئه باننا ولدنا في العالم العولمه الاستهلاكي حيث الاقتصاد مفتوح على بعض وسهوله المشتريات والاشياء كلنا انا لا اعلم احدا في حياتي زاهدا الزهد اللي نستطيع ان نشير اليه كما ينبغي انا لا اعلم ليه عارفين زي الربا؟ لا تقوم الساعه الا ويدخل يدخل غباره واثره في كل بيت تقريبا طيب انا اظن هذا اللي احنا واقعين فيه في قضيه الصرف والاستهلاك ن اكرر لما اقول لا اعلم يعني انا دقيق وكثير يعني في حياتي يعني يعني كما ارقب الناس كما ارقب نفسي ارقب كثيرا من اريد ان اتعلم منهم شيئا انا لا اعلم شخصا الا وقد وقع في هذا لكن في فرق بين شخص يقع في هذا وهو صادق ويقول ترى احنا واقعين في غلط وكذا يعني في فرق بين لما رب اسرة او رب اسرة يقول لك والله الله يجيرنا يا عبد الرحمن اغراضنا كثيره وكذا اسمع بالله اذا بتعرف حد محتاج بدنا نطلعهم فرق بين هذا طيب ومع انه بالمناسبه بعد ما يطلع الاغراض ممكن يروح يشتري زياده طيب يعني لكنه على الاقل يقول لك احنا واقعين فيها وفرق بين من يقول يا اخي ايش المشكله؟ يعني بدك يعني اكسر بخاطر فلاني لما اعطتني هديه الكذا يعني لما عمي جاب لي مش عارف اه بس انت ما بتحتاجهم وحنحكي بعد شوي وكلما ادخلت زياده الوهم زاد يعني انا في مثل عراقي بيعجبني يعني من باب التعصب العراقي بيقولوا اه راح نجيب سيره التعصب الشيطان يا محلى الفقر عند الرحيل يا سلام يا كيف بالله كيف؟ يا محلى الفقر عند الرحيل لما تيجي بدك ترحل تجد نفسك انك ايش هذا 5000 كرتونه طلعوا؟ انا كنت اظن انه كلها عباره عن اه كنت اظن لكنه هذا زي اللي احنا بنحكيه في المدخلات زي اللي فاتح بيته وداخل ضيوف ضيوف ضيوف هذا المركز القراني باسم الحافظ القراني والقلم باسم مش عارف مين وانت بتقبل بتقبل بتقبل بتقبل فتجتمع تجتمع تجتمع عندك ثم تقول طبعا رقم واحد في هذا فيما رايت يعني قد يكون هنالك غيره يعني يرحمكم الله الامريكان حدث ولا حرج عن شيء اسمه جراج سيل شو الجراج سيل؟ بتلاقيه مشتري يعني الكره الارضيه وحاطها في الجراج عنده طيب ليش؟ لانه المنظومه اعلمته بانك انت تعمل تعمل تعمل تعمل من أجل أن تنفق تنفق تنفق تنفق طيب انت انت داير في هذه العجله وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته وتجد يجي نهايه الاسبوع اغراض كثيره شو يسوي فيها بيعمل جراج سيل والجراج سيل هذا بتلاقيه حاطط لك اغراض شاريها يمكن 200 دولار باعها ب 20 ولا ب 30 طيب ليش؟ خلص راح وقتها ومش عارف طبعا كله كوم وبعض الحبايب من جماعه النبي بيقول لك يا اخي زاهدين في الدنيا بيبيعوا ب 20 اه يعني لا هو حقيقه طلعوا لانه ما عنده قدره ولو بيصح له يعني يضحك عليكم ويبيعوا ب 500 دولار لكنه لانه بده يلحق في جاي في الطريق في بلاك فرايدي ووايت فرايدي ومش عارف مين القصه هاي كلها جايه طبعا هذا الكلام دخل عندنا الان يعني واظن بعض الصور اللي نشرت من بلاد الحرمين السنتين الماضيتين فيما يسمى هذا الجمعه المشعارف شو شيء مؤسف كنا نراها في امريكا ونقول اعوذ بالله كيف بتدافعوا هيك وبيدعسوا على بني ادم مره واحد في مول المارت مات بتذكر كذا سنة ماتوا دعسوا عليه طيب ليش؟ بس بده يلحق يجيب قميص عليه سيل ولا بلازما سكرين عليها سيل طبعا بيضحكوا عليهم هم كلك موحده ويظنوا انه كل من الشباب كشف اللعبة تبعتهم بيقول اصلا هم بيكونوا مغليين الاسعار قبليها فلما بينزلوا وفي اظن مين هذا الفيديو شو اسمه هذا الشاب اللي بيعمل الاقتصاد الكذا اظن تبع الاي جي بلس صح؟ عنده عنده فيديو مرتب عن قضيه بلاك فرايدي يعني وكيف انه يعني انا عارف استطردت لكنه سبحان الله الحياه في امريكا كل يوم في بزنس وشغل كل يوم يعني كل يوم في سوق بوب كورن سينما مشتريات كذا ايش اليوم الوحيد اللي بيعطلوا فيه؟ يوم اللي هو المفروض ان الاهالي يروحوا يسلموا على بعض وكذا طب بدنا نعوض هذا اليوم شو بدنا نسوي؟ صح يوم ثاني يوم الساعه 50 فجر يلا يلا تعال عاريتوا اكيد انت شايفها كذا ولايه اروح اتعمد بليله اللي هو البلاك فرايدي اتعمد اني انزل على وسط البلد والله يا جماعه بيكونوا سهرانين برد سهران جاي بالعيله وجاي بالايباد تبعه حتى بس يحجز انه اول ما يفتح الباب يفوت مباشره طبعا بدي اتجاوز الان قضيه العبوديه وما عبوديه وكذا لكن باختصار بدنا نكون صادقين كلنا ذلك الرجل كلنا تلك النفس طيب وهذا شيء مؤلم لما نقوله لانه الواحد يحاول يتملص لكنه يقع في هذا طيب فاول شيء كن صادق مع نفسك قل نعم نعم والله ومع ذلك لا اقول لك تعجل بالصدق لانه لما راح تسمع الايات والاحاديث والاثار عندها قارن نفسك بها بس قارن بصدق القضيه الثانية بعد ما تكون صادق سمي الأمور بمسمياتها ايش يعني؟ تعود انك لما تفعل شيء معين قل كما اقول انا فرق بين لما تقول والله نزلت اليوم حبيت اتبضع كلمه اتبضع معناها انا عندي نقص واريد ان يعني اتاتي بهذه البضاعه اضعها في البضع اللي عندي طيب لكن في الحقيقة انت نازل لانك فارغ وعندك شهوة شراء ومر عليك 5000 اعلان طيب وتشعر بقدر من التخلف لانه الفاشن صار شيء وانت لساتك بالبلوزه اللي لابسها من 5000 سنة طيب تسمية الأمور بمسمياتها ليش نازل؟ عارف انك تقول قلة عقل وتنزل بعديها على الاقل تكون مسمي الأمور بمسمياتها طيب زي طبعا احنا بنحكي عن الشباب طبعا حدث ولا حرج شو نازله تعملي؟ ليش يعني ليش يعني شو ناقصك عشان تعملي ما هو نزلوا ماكينة جديده بتدخل فيها العجل بيطلع لك اياها برجر طيب طب انت كم مرة في السنة راح تعملي برجر في البيت؟ مرتين لما يجوا اصحابنا عشان نوريهم الجريل اللي احنا شارينه طيب بس اذا ليش عم تشتري هاي العدة اللي زمان بتذكر الله يذكرهم بالخير الحجات كان في اذا بتعرفوا الجهاز اللي كان بيسموه ست البيت طبعا انتم الجيل الجديد ولا بتعرفوا عنه شيء بالضبط كان بيسموه ست البيت اللي هو ايش؟ خلاط وبعمل عصير وجزر وبيفرم مش عارف مين وكذا وبيطحن قهوة بالضبط طيب وبيتجوزوا المهم يعني ليش كانوا بيسموه ست البيت؟ لانه فعلا الام التي تريد ان تكتفي عن الخارج وعن المطاعم كانت تقريبا لا تحتاج في المطبخ غيرها حاليا بتكون عندها ست البيت وهي مش ست البيت يعني هي ثلاث ارباعها ديليفري ويعني وهذا اذا فرغت اصلا انها تعمل شيء واذا فرغت تعمل شيء ايش بتعمل؟ كب كيك بيتزا مش عارف ايش اه اه بتعمل لك عصير موهيتو طيب بتقول لها ترى الموهيتو في له اصل شرعيا في مشكله لا ما هو حلال بنحط فيه سبرايت المهم بعض اذا اولا اكون صادق مع نفسي ثانيا اسمي الأمور بمسمياتها اسمي الأمور بمسمياتها ثالثا هذه النصيحة قدر ما نقولها نغفل ونساها والبعض اصلا بيكرهها امسك عن عن انك تدخل شيء على بيتك لا حاجه له حقيقيه في حياتك اليوميه في حياتك اليوميه انا دائما بقول هذا المثال مره لاحظت انه البنات عندي شوي
قضيه التعاطي مع القرطاسيه ما في ما في شكر نعمه عارفين 100,000 قلم و100,000 محايه و100,000 فشو قررت اسوي؟ خليت لهم قلم واحد فقط بنتين هم طيب خليت لهم قلم واحد فقط وبقيه القرطاسيه شو سويت فيها؟ اخفيتها في مكان تكون بعيد عن عيننا لانه هو شو اللي بيصير؟ طالما قدامك اه بدي ارسم لوحه طب ما انت قاعد حياتك العادية ما لا رسمت لوحه ولا فلذلك نصيحتي اوه خليني اكمل، فشو سويت؟ فاجوا بدهم ثاني يوم احتاجوا او ثالث يوم ناسي بابا بدي قلم تفضلوا اه وانا بدي قلم تخلص اختك بعدين طبعا انا زودتها انا عارف اني زودتها طيب بس انا بدي اشعرهم بانه ترى بالمناسبه حتى بهذا القدر من التطرف اللي انا عامله بامكانكم تكملوا ومع ذلك رحت جبت لهم قلم ثاني كم استمر هذا الكلام؟ طبعا بقيه الحياه عايشينها بيروحوا على المدرسه بيرجعوا وكذا ثلاث اسابيع لم يحتاجوا شيء من اللي مخبى عن عن اعينهم ما احتاجوا انتم تذكروا لما طلعته بدي اعطيه لا بابا يمكن احتاجوا عارفين له الامر طيب هي مخادع انت في الحقيقة عايش حياتك ما ما عم تحتاج هذا الامر ما عم تحتاجه ولذلك النصيحة بعد الصدق وتسميه الأمور بمسمياتها تسمية الأفعال والعماد لا تدخل على نفسك شيء لا تحتاجه وهذه طبعا البعض حيقول يمكن سهله لما اكون انا بدي اروح اشتري يعني عذرا بالعباره انا لما بروح اشتري خبز بشتري بالعدد ما بشتري كيلو ليش؟ المخبز قريب واستمتع بلقمه الخبز هذه وهي طازه طيب هتخليه عندك هيدخل الصيف ثاني ثالث يوم عفوا واذا بالثلاجه قد تنساها طيب قد واذا طلعته هتسخنه هتشعر بانه الطعم مش زي ما كنت بدي اياه طبعا هذا دلع لكنه لما يكون المخبز قريب منك ما المانع انك انا لحقت على هذا الكلام في الموصل في العراق برضه العراق طيب كان الناس ياتون بالخبز يوميا الخبز الطابون التنور طيب عارفين الخبز العراقي هذا عبد الرحمن عمر اي واحد فينا روح مين الله يذكره بالخير امين الكردي كرتي الحاج امين الكردي هو اللي تبع الفرن طيب بتروح بتجيب ثلاثه او اربعه وخلصوا يومين هذا بيكون للفطور وغدا عشاء او يعني حسب الوجبات وجبتين ولا ثاني يوم خبز ممنوع بس ولذلك هو برضه هي شغله لطيفه هو حافظ الناس يعني بيشوفك بيحضر لك اياه بيعطيك اياه طيب خلاص الا اذا لا ترى اليوم عزيمه اه اوكي يعني قديش ازود لك خمسه سته وهكذا الف فحيقول البعض هذا سهل لما اكون انا عم بشتري مع انه هو مو سهل كلنا واقعين في هذا الصعب لما يأتيني الشيء اللي هو ايش؟ دكتور استحللت لك هالكنافه ممتاز انا شو بسوي انا عم بحكي الان انا بخليها عند الباب ما بدخلها على البيت ايش يعني؟ وانا طالع على الصلاة بروح اعطيها لعامل او لشخص او كذا لانه اذا هذه دخلت وواحد ثاني استحلالي من السماء جاي من العراق هديه واحد ثالث جايب لي مش عارف من زراطيما وكذا زراطيما اللي ما بيعرفوا هذا مش مسبه في الأردن محل محل حلويات معروف اتذكر أول مرة سمعت وصرت أضحك أنا بعدين صرنا حابين اكلوا المهم يصعب على الإنسان أن يقول لا يصعب خصوصا لما تكون هدايا من مقربين بيقول لك ايش يعني ايش قصدك بدك ترد هديتي بعدين بيجيء لك الحديث الموضوع اللي هو الهدية لا تباع ولا ترد هذا من وين جبته هذا الحديث هذا اللي ب 1001 راس مالي بده يمشي شغله طيب البضاعة لا ترد ولا فف فالشأن اللي بعد ذلك حاول قدر الإمكان أن تخفف من إدخال الأشياء اللي بعد ذلك اللي هو أصعب حاول تطلع من اللي عندك السلام عليكم وعليكم السلام كيف يعني؟ الأشياء اللي عم بتمر عليك أيام وأسابيع وأنت حقيقة لا تحتاجها طلعها طبعا هون ما راح أدخل في في يعني لما نفتح باب الأسئلة أكيد راح تجيء هذه الأسئلة طب افرض أنا في عندي شيء بستخدمه موسميا يعني مثلا عندي قفازات للبرد ما بستخدمها الا في الشتاء يا سيدي خليها على جنب بس هي واحدة ما يكون عندك اثنين ثلاثة أربعة خمسة واحدة نزلوها نايكي والثالثة اديداس واحد صاحبك كارم جاب لك واحدة وبعدين لحظة شوي أنا بقبل أن لكنه لكنه شيء حقيقة حتى في المواسم تقريبا ما عم تحتاجه يعني أنا سبق أني قلت هذه العبارة والبعض يمكن اخذني على ذلك لكنه يعني وجهة نظري اللي قد تحتمل الصواب والخطأ أنا لما ينتهي موسم الشتاء طيب الجاكيت أو الكذا بنتخلص منه بعطيه لشخص يكون مثلا في بلد موسمه الآن شتوي طيب ليش؟ ما بضمن أعيش للسنة القادمة وما بحب يكون في عندي شيء زائد عن الحاجة وأكرر هذه تحتمل الصواب والخطأ يعني ما راح يقول لي طب ما هو هذا إسراف لا مش إسراف يعني خلينا نكون واقعيين جدا لما عم بمر عليك الشتاء مع السوق الجديد اللي احنا فيه الان الجاكيت قديش قاعد اللي زمان كنت تشتريه ب40 هسا قديش ثمان دنانير وعشر دنانير وكذا وإذا رحت على أسواق البالة والمستعمل وما تكبرت عليها راح تلاقي بدينارين وبثلاثة جاكيت على أي حال اللي قلته هذا تفضيل يعني لا يعتد به بالمحافل الدولية ولا يعني فانسوا بس في كلمة سحرية في الموضوع اللي هي لما تيجي تتخلص من شيء بتجيك الكلمة ولذلك أنا اليوم ايش سميت الدرس فقه الزهد والزهد والتخلية واحد من أصعب التكاليف اللي في مجالس فقه النفس يعني تقريبا باتفاق معظم الحاضرين المجالس لما أطلب منهم أن يخلوا اللي لا حاجة لهم به ضروري دكتور طب ممكن بعدين طب ممكن مش عارف بس أنا هذا الفستان جايبته علشان أحضر فيه عرس حفيدتي طيب وهذا هي البدلة علشان يوم التخريج مش عارف ايش طول الأمل هذا طيب مش بس طول أمل كم فستان عندكم يعني أنا الأخوات سمعوا مني هذا الكلام سابقا وانزعجوا أنا بتنزل مع الأخوات بقول أنا موافق لك كل يوم لبسه معناه كم لازم يكون عندك سبعة وأنا متجاوز وزيهم لحفلات ومواسم يا سيدي يلا 14 مين عندها 14 الان ما عدا الناس اللي في حالة من الفقر الشديد أو كذا مين بل حتى هؤلاء أحيانا بتفوت على بيوتهم بتلاقي لحظة شوي ايش هذا كله ما هو رخيص فصارت الكثرة رخيصة مع أنه هو عم يوهم نفسه بس هو على الأقل ما هو مش صاحي لي أشتري الأشياء الغالية على الأقل أشتري هذول ومن الأشياء العجيبة أنه لما كنا في الجامعة كنت أرى بعض الإخوة اللي أوضاعهم مادية يعني واضح أنه يعني فيها يعني قدر من العسرة كنت ألحظ أنه يعني بيلبس كثير فإلى أن واحد في يوم من الأيام غلط غلطة معينة فمسكته قدي عبد الرحمن أنت ما بتشعر أنه يعني في غلط في لبسك فظنيت أنه قصده على القميص الطويل أو الكذا هذا قبل المستشفى لأنه في المستشفى لا قميص طويل كله بدل وما بدل لكنه في الجامعة كنا بنصيع شوي ناخذ راحتنا فظنيت أن هذا قصده قلت له ايش قال لي أنت يعني نفس اللبسه نفس اللبسه نفس اللبسه طبعا مش نفس اللبسه يعني بس يعني أنه اه يعني أنه أنا ممكن يوم يومين ثلاثة نفس اللبسه فأول ما حكى لي قلت له جيت والله جابك قلت له أنت كم قميص عندك قال لي مش حاسبهم قلت له ليش؟ طبعا هذا الرجل اللي عم بتكلم عنه الشاب الله يرضى عليه من وضع مادي جدا يعني تعبان يعني يعني يعني لولا أن بعض الله سبحانه وتعالى وفضله وداخل منحه وكذا ما كان حيدرس طب أصلا طيب قال لي مش حاسبهم قلت له ليش مش حاسبهم؟ ليش؟ قال لي مش عارف قلت له وبالتالي إلى أي درجة عندك شيء قد لا تكون محتاجه قلت له أنا عذرا الشيء اللي عندي هو اللي أنا بحتاجه أكثر من ذلك لا مش شاعر مفيد يعني على أي حال شايفين الأفكار اللي عم بتدور في أذهانكم الآن هذا هذا جزء من العراك بين الصدق والمخادعة شو أسوي شو ألبس شو معي شو مش معي ولذلك أنا مرة حكيتها في نادي اليافعات في عندي قميص طويل فبحكي له شو رأيكم في القميص هذا حلو قلت له طيب تتوقع هذا القميص قديش صار له عندي هم عرفوا طبعا يعني أنه سنتين ثلاثة قلت له أكثر أكثر أكثر أكثر طبعا هذا الكلام كان من بضعة أشهر يعني عم نتكلم عن آخر 2023 2024 طيب هو القميص عندي من 2008 طيب قلت لهم أزيد لكم يعني صدمة كمان لفيت لما لفيت القميص في خروق من وين جاي ما بعرف يعني لا أنا بدخن
ولا حسيت في يوم من الايام حدا طفى في سيجارة مثلا معينة طيب. اممم ما بعرف هل في يوم من الايام مثلا انغسل في مكان في هيك في ثقوب اللي بدقق بشوفها. اللي ما بدقق ما بشوفها. طيب هذا القميص الان لما رح احكي رح تتفاجئوا. هذا القميص هو القميص اللي بتعرفوه اللي فيه خطوط هيك بيضاء من هون ومن هون هذا حاضر فيه مؤتمرات. مصور فيه برامج تلفزيونية. طيب هذا الصيف فعلا عم بحكي لكم اياه. وما زال الى الان عندي طيب لكن الاشكال في مؤخرا انه عم بياخذوه يعملوا منه يعني ديزاين عند الخياطين. ااا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. ااا ويمكن نفس المثال يعني هذا الفست اللي امامكم الان هذا من 2008. طيب هل يبدو عليه ذلك؟ مبين عليه مشيب؟ طيب صح هو مشيب لكن هون مبين عليه مشيب؟ لا. اللي اريد ان اقوله كثير مما مما يظن الناس انه من دواعي الحاجه او من دواعي النظافة حتى يعني احنا عايشين في عالم كم نسبة الناس اللي حقيقة بتعرق وبتوسخ كم نسبتهم؟ العمال البنائين الناس اللي بيحرضوا في الارض ما عدا ذلك يعني معظمنا من مكان دافئ او مكيف او كذا الى سيارة الى مكان دافئ او مكيف كم نسبة حقيقة احتياجك لانك يوميا تغير بنطلونك ولا يوميا هذا الكلام بفهمه لبني ادم فعلا بيطلع الصبح بيرجع بالليل مغبر ومفحم وكذا ما عدا ذلك ان اعتدت النساء تحديدا بدك يعني اخلي بنتي تروح ثاني يوم على المدرسة باللبس تبعت امبارح؟ ولذلك انا هذا هذا من الحسنات القليلة اللي بتعجبني لايش؟ لزي المدرسي. لزي المدرسي. الكل متساوي نفس اللبسه طيب حتى اتذكر زمان على ايامنا كانت المدارس الحكومية بتعطيك ثوبين يعني بتعطيك يعني حتى تلبس وحده وتدرس الثانية. فانت ما عندك غيرهم طيب. لكن فعلا بعض الناس انه لا دكتور كيف؟ لا لحظه ايش اللي بيسمع بيقول يعني في يعني خدشت الاوليات العقليه في مستحيل صار عقلي في تناقض ايش في؟ ايش المشكله؟ اذا مره اخرى الصدق تسمية الامور بمسمياتها ثلاثة وهذه مهمة جدا عدم ادخال شيء اربعة اخراج ما لا حاجة لنا به اخراج ما لا حاجة لنا به. بقيت مسألة خامسة وهذه مهمة. صحبة الزاهدين بالمعنى اللي راح نشرحه. اصحبوا اناس منتجين وامورهم طيبة ونظاف وريحتهم حلوة وكذا ومع ذلك زاهد راضي على قده حاجته ال لا تصحب الناس اللي مغير سيارة وبعد كم يوم غير محارف مين هؤلاء ابتعد عنهم وانا رايت هذا واكرر لما عم بتكلم عم بتكلم عن دوائر تبدأ بنفسي والدائرة المقربة كلما صاحبت اناسا من هذا القبيل صعب عليك ان تكون بمعنى الزهد اللي عم نحكي عنه. بستغرب انه بني ادم يكون يصحب واحد البروفايل تبعه كله سيارات اخر موديل وحكيه كله عن السيارات اخر موديل وكذا ثم يريد ان يكون من الزاهدين صعب صعب. طيب بهذا انهينا اين نحن من مجالس فقه النفس شو علاقة الزهد فيما بين ما سبق وما سيكون؟ ايش الصوارف والعوائق والموانع عن الزهد وتحديدا لما تخادع النفس فيما يتعلق بالزهد صور من هذه المخادعات واخيرا قلنا بعض النصائح اللي متعلقة بالتعامل مع ملف الزهد. ناتي الان الى مسألة مهمة وهو ايش تعريف الزهد؟ من الصبح شغالين الزهد الزهد الزهد ايش تعريف الزهد؟ طيب حتى نعرف الزهد لابد ان يكون واضح انه الزهد لما بدنا نعرفه بدنا نعرفه كالعادة بجذره اللساني واللغوي ثم ما اصطلح عليه العلماء المتقدمين لانه الزهد دخلت عليه تعريفات كثيرة لاحقا طيب انا ارائي انها شوهته واختزلته في معاني احيانا يعني ظلمت معنى الزهد. فهذا ينبغي ان يوضع بالحسبان القضية الثانية اللي بيرجع للكتب المتقدمة يرى ان الزهد اشمل بكثير مما نظن. يعني اللي قاري الكتب اللي في اول قرنين وثلاثة لما تقرأ كتاب الزهد انت بتتوقع انك اول ما تفتح ايش حيطلع لك بالفهرس؟ الزاهدين مثلا. ان يكون عندك القميص واحد ان يكون تتفاجأ انه اول شيء لا اله الا الله التوحيد مش عارف مين بعدين سنة النبي صلى الله عليه وسلم وعدم البدع لحظه شو دخل هذا بالزهد؟ لذلك كلمة الزهد زي كلمة السنة عندنا في التراث. كلمة الزهد تتقاطع مع كلمة السنة لما يقال كتاب السنة ايش يعني كتاب السنة؟ يعني كتاب الطريقة الصحيحة التوحيد والاثار والكذا مش السنة معناها اللي هي نافلة لا. نفس الشيء الزهد لما ترجع الى الكتب القديمة تجد ان الزهد هو طريقة الحياة الصحيحة ولهذا لما نمر على الايات والاحاديث راح يكون واضح ان شاء الله. الامر الثالث اللي اريد ان يكون حاضر في الذهن سيتقاطع مع بعض ما سنذكره الان كلمات يا اما تتفق يا اما تختلف مع المعنى يعني مثلا انا حاطهم بالترتيب الالفبائي الافراط والتفريط الاقتصاد والتوسط التبذير والسرف والبخل والشح التدسية والتزكية الجور والظلم في مقابل العدل الحمد والشكر في مقابل الجحود والكفر. هذه الكلمات كلها تدور في نفس في نفس الفلك اللي رح نتكلم عنه. فاول شيء رح نعمله هو انه رح نعرف كلمة الزهد. كلمة الزهد في اصلها اللغوي جاية من تقلل الشيء في النفس او قلة الشيء في النفس هذا اصلها اللغوي ايش يعني؟ انك ترى الشيء قليلا مع هذه رؤيتك الشيء قليل هذا اسمه زهد. فلان زاهد في الدراسة ايش يعني؟ شايف انه مش لها اهمية. فلان زاهد برايي الناس شايف انه مش مش شيء ذو بال طيب. والشيء في ذاته عندما يكون قليلا يسمى ايضا زهيد. اذا صار في عندنا صورة موجودة عندي وشيء موجود في الخارج الصورة اللي عندي تسمى زهد. انا زهدت في كذا اي رايته ايش؟ قليلا. الشيء قليل زهيد. طيب وشرروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين ايش يعني؟ مستغلين امره مين هذا؟ الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم طيب. وكانوا فيه من الزاهدين. اذا اذا هذا هو الاصل في المعنى اللغوي تعالوا الان نشوف بناء على ذلك ما معنى كلمة الزهد لسانا واصطلاحا؟ الزهد هو في اللسان الاعراض عن الشيء وتركه والتقلل منه والرغبة عنها زي الاعراض عنه. اذا انا اعرض عنه اتركه اقلل ارى قيمته قليلا هذا كله معنى الزهد. وقيل الزهد ضد الرغبة الرغبة انك تكون مائل الى الشيء رايح له الزهد انك انت تكون مش مش نافر عنه لا تراه مجاذبا لك. لا تراه مجاذبا لك. والزهد هي من المعاني اللطيفة هو عفة النفس عن الشيء. عفة النفس عن الشيء ان تكون عفيف النفس طيب ما تنذل لشيء معين. والزهيد قالوا هو القليل او الحقير او الرخيص. طيب الان رح احكي اراء كثيرة لمتقدمين حاولوا يصطلحوا اصطلاحا للزهد. مما قيل في الزهد اخذ اقل الكفاية من حاجات الدنيا. اخذ اقل الكفاية من حاجات الدنيا بيسموه ايش؟ زهد. هذا الكلام بيطلع معنى معين منتشر هالايام صاير موضة. مينيماليزم مينيماليزم بيقول لك فلان صار مينيماليست. فجك تدخل على البيت بس يعني حصيرة وكرسي وكذا وبيصوروا هيك وبيطلعوا دعاية على اليوتيوب مينيماليست قول له زاهد قال لك لا زاهد لك مينيماليست. القول الثاني بغض الدنيا والاعراض عنها هذا قول المتصوفين. طيب بغض الدنيا والاعراض عنها لانه كلمة بغض الدنيا فيها كلام وان كانت الدنيا عموما عندما ترد ترد بالمعنى المذموم. وقالوا هو ترك الحرام والمعاصي وهو فرض واجب وراح اعلق على هاي انه هنالك زهد واجب مش بدك تفكر فيه لسا يعني ان ان تترك الحرام والمعاصي هذا هذا زهد واجب. وترك المشتبه والمكروه وترك المباح وهو فضل.
انك تتخفف من الاشياء اللي مباحه لك هذا فضل، اما انك تتخفف من الحرام تعليقي على هذه الجمله ااا انا اوردتها فقط لانها موجوده في التاريخ انا انا لست معها يعني كلمه الزهد في اصله اللغوي لا تعني الامتناع لا تعني الامتناع يعني انت علاقتك مع الحرام انك ممتنع عنه اصلا مش متخفف منه يعني الاصل فيك انك تذهب في الحرام شو اللي يذهب في الحرام لا هو الاصل ان يمتنع عنه اصلا، امسك عنه اصلا اما التخفف والتقلل مش هذا هو الاصل لكنه المتصوفه لما حبوا انه يدخلوا بعض المعاني في كل شيء فصار الزهد طلعوا له مراتب، زهد واجب وزهد مستحب وزهد نعم نعم لكنه لكنه عم بحكي على معنى كلمه الزهد في اصله اللغوي ما بيخدم ما بيخدم الوصف هذا وقالوا هو ترك راحه الدنيا طلبا لراحه الاخره، هذا معنى لطيف جدا ترك راحه الدنيا طلبا لراحه الاخره ولذلك احنا سميناه رياضه الزهد رياضه وقالوا هو خلو القلب مما خلت منه اليد او ملكته شوف التعبير خلو القلب مما خلت منه اليد او ملكته كيف؟ انا الان ما عندي ما عندي تليفون، ما عندي سيارة، ما عندي قرض او يعني ثمن بيت اذا هو مملوك ولا مخلي مش موجود وهو خالي من قلبي يعني هو ما عندي اياه وعيني لا تتشوف اليه فخلو القلب مما خلا او خلت منه اليد او ملكته فكلاهما ايه؟ سيان كلاهما سواء هون في جمله لطيفه يعني لها علاقه بهذه يقولها الشعراوي ااا سئل كيف تعرف انك انت من اهل الدنيا ولا من اهل الاخره؟ هذا كان في مجلس مصور مجلس خاص ومصور على اليوتيوب فقال اذا دخل عليك شخص وطلب منك شيء ودخل عليك شخص واعطاك شيء وكان فرحك بمن طلب منك اكثر من فرحك بمن اعطاك فانت من اهل الاخره مره ثانيه دخلوا عليك اثنين واحد طلب منك وواحد اعطاك يقول اذا كان فرحك باللي طلب منك اكثر من فرحك باللي اعطاك فانت من اهل الاخره معناها ايش؟ معناها انت بس بدك تخفف من الدنيا انت مش يعني خذ خذ مش مشكله طيب طبعا لفته ايضا مهمه الشعراوي كان في تصوف وبالتالي هو يحوم حول المعاني اللي فيها اللي فيها هذا التصوف وسئل أحدهم عن الزهد قال هو ان لا يغلب الحلال شكره وان لا يغلب الحرام صبره مره ثانيه سئل عن الزهد فقال هو ان لا يغلب الحلال شكره، ايش يعني؟ عندك حلال بس صار اكثر من شكرك عليه هذا الزهد يعني ايش؟ لما يكون شكرك يعني ااا مقابل او اكثر من حلالك اللي عندك انت من الزاهدين واذا كان صبرك على الحرام حاصل فانت من الزاهدين وقال ابو سليمان الداراني وهو ايضا كان من الزاهدين معروفين جمع انواع الزهد كلها في او كلها في كلمه فقال هو ترك ما شغلك عن الله عز وجل هو ترك ما شغلك عن الله عز وجل، اي شيء بيشغلك عن الله عز وجل تركك له زهد طيب وقيل الزهد الزهد هو الاستغناء بالله عما سواه من دنيا وما فيها الاستغناء بالله عن الدنيا وما فيها طبعا انتم ملاحظين كلنا عم بنلف على على نفس المعاني تقريبا هذه اللي جاي الان هذا التقسيم لطيف وقيل الزهد قسمان قسم مقدور وقسم غير مقدور يعني زهد مقدور مقدور عليه وزهد غير مقدور اما الزهد المقدور وهذا اللي احنا مطلوب من الانسان وهو ترك طلب ما ليس عنده وازاله ما عنده من الاشياء زهد مقدور ترك طلب ما ليس عنده اني اني اني ما ما اروح اسعى لشيء ما عندي اياه واحاول اللي عندي ايش اسوي؟ اخفف منه وزهد غير مقدور وهو ترك ان يبرد قلبه من الدنيا بالكليه فلا يحبها اصلا هذا اعتدال ايش يعني؟ قالوا هذا زهد غير مقدور، ايش هو؟ انك تكون ما بدك تحب الدنيا اصلا بس هذا غير مقدور، ليش؟ انت في عندك دوافع بدك تصحى وتروح وتيجي وتاكل وتتزوج وهذا السؤال هو انت لما تسعى هذا السعي وين قلبك؟ هذا هذا هو الشغل طيب ااا هون حاطط لافته انه كلمه الزهد كانت اشمل طيب خليني بس اقرأ كلمه الزهد عند السلفي كانت اشمل واعم مما اختزلته لاحقا او اختزله اهل التصوف والسلوك، فالزهد عند السلف الصالح كان منه الفرض وهو اتقاء الشرك والكفر ثم يلي ذلك ما دونه من صور الزهد ولهذا نجد كتب الزهد تشمل الكلام في اصول الايمان وشعب الايمان من اعمال صالحه وامراض قلوب وغيرها طيب ما هو الزهد في فقه النفس؟ بناء على هذا كله ما راح نخرج كثير عن عن المعنى الزهد في فقه في فقه النفس هو الامساك عن كل ما يشغل النفس عن تزكيتها هو الامساك عن كل ما يشغل النفس عن تزكيتها او بامكانكم صياغه مختلفه الامساك عن كل ما يوهم النفس الامساك عن كل ما يوهم النفس اليوم طالع طلعه معينه راح ارجع منها ضعيف تركي لها زهد اليوم بدي البس لبسه معينه ستحدث في نفسي قدرا من الضعف تركي لها زهد واضح ان التعريف يتطلب ايش قبل ذلك؟ يتطلب لا تبصر بالنفس لانه انا بناء على ايش راح اعرف هذا بيضعف ولا هذا ما بيضعف؟ طيب ياما اناس بتلاقيه يزهد عن وراح في رساله راح يعني اقراها الان يزهد عن اشياء كثيره وبيجي يسقط في امتحان اخر، ليش؟ ما عنده تبصر حقيقي بس هو حافظ مش فاهم طيب بناء على ذلك بناء على ذلك تعالوا نشوف بعض المعاني المهمه اللي متعلقه بهذا الكلام لاحظوا انه كلمه الزهد صار لابد لها من اشياء تعينك عليها، قلنا تبصر بالنفس، ايش كمان غير التبصر بالنفس؟ ايش؟ والتبصر عاده بيجي مع الصدق، ايش كمان؟ علم لانك اذا بدون علم شرعي ممكن تروح تفكر حالك عم تزهد وانت شو عم بتساوي؟ عم تخبص طيب وممكن تكون واقع في السرف وتظن نفسك من الزاهدين فاذا بدك تبصر بالنفس وبدك علم شرعي بدك علم شرعي طيب، ايش كمان بدك؟ ايش؟ هو هذا التبصر بيشمل هذا كله، ايش كمان؟ ما الشيء الذي يعينك على قضيه الزهد؟ اذا اولا التبصر بالنفس حتى اعرف انا انا ضعيف امام الشيء هذا ولا مو ضعيف، هذا يوهمني ولا ما يوهمني، اثنين لازم يكون عندي علم ثلاثه ما في زهد ممكن اكون حافظ هذا الكلام كله بدون العمل هذا بيرجعنا للتعريف العقلي تتذكروا، قلنا من تعريف العقل ايش؟ العمل بالعلم، العمل بالعلم طيب من الكلمات اللي متقاطعه هنا راح تشوفوا انه انت محتاج انك تعرف ايش الفرق بين الافراط والتفريط لان البعض قد يفرط وقد يفرط طيب الكلمتان متقابلتان والناس عاده بيلخبطوا يعني بيلخبطوا فيهم افرط في الشيء يعني ايش؟ افرط فيه يعني زود منه ولا قلل منه؟ زود، فرط فيه يعني استقل منه وكلاهما وكلاهما خطا يعني بتلاقي بعض الناس عرس ويعني قاعه وطاولات ومش عارف مين وهو داخل مديون هذا افراط ولا تفريط؟ هذا افراط داخل زوجته بعد كم يوم تتصل قسط البيت مش مدفوع تفريط والجمله الرائعة اللي تنسب لاحد العلماء يقول ما رأيت سرفا الا ومعه حق مضيع وكانه ما في افراط الا في مقابله ايه؟ تفريط، انتم شوفوا الان ما راح عم بتفرج على عن الهند كميه الفقر المدقع في الهند غير عادي طبعا يعني اللي لدرجه عذرا يعني المصورين ماشيين وهم ماشيين بعد شوي تحركت الكاميرا فواحد ثاني مسكها وصور، اللي اللي عم بيصور عذرا صار يراجع يعني ما قدر يتحمل المشاهد فصار يستفرغ من وهو وهو ما عم بتفرج عذرا على جي اف مونتينا عم بتصور عم بتفرج على بشر نايمين تحت الجسور في المجاري في مش عارف مين، طيب ليش حكيت هذا المثال؟ بعدين مباشره بيعمل لك حركه ذكيه جدا ينتقل على بعد دقائق من هذا المشهد
جدران بعمدان مذهبه، ضرب زينات للبالكين واسوار مبين عليها اللي ساكنين فيها، واذا بتتذكروا في تاريخ النفس حكينا عن الطبقيه اللي موجوده عند الهندوسيه، طيب. هذا موجود، انا دائما بقول لو ما كان هذا بيكون في مشكله. ساعتها بيكون في عندك اشكال في العدل، لحظه شوي. الناس ماخذين راحتهم عم بيصرفوا وكذا وهي الناس الثانيه عايشه، في ميزان مش مش مضبوط. فكلمه الافراط والتفريط، الاقتصاد والتوسط. الكلام اللي راح نحكيه اليوم واللي راح يعني ايضا نكرره الاسبوع القادم ان شاء الله ونكمل فيه راح كثير يجيب لكم فكره الاقتصاد، اه فلان مقتصد، ايش يعني مقتصد؟ ايش يعني مقتصد؟ يعني اخذ قصده حاجته، هذا هو الاصل في كلام، طبعا مقتصد وقاصد فيها فيها فرق يعني لانه فمنهم مقتصد يعني ايش؟ اللي عم نحكي عنه. والقاصد احيانا اللي اللي عدل عن الشيء، طيب فهي لها لها احيانا يعني معنى مذموم ومعنى محمود بحسب السياق. الاقتصاد والتوسط، من الاشياء المهمه التبذير والسرف في مقابل البخل والشح. فلان كثير كريم، هو في الحقيقه مسرف. اوف كيف نعرف؟ لازم تعرفوا شو يعني تبذير وسرف. شو هو التبذير؟ شو هو التبذير؟ التبذير جاي من البذر، طيب. البذر قالوا هو نثر الشيء في غير موضعه. فاي شيء وضع في غير موضعه يسمى تبذير، هذا واحد من الاراء. طب ما هو السرف اذا؟ هو ما فوق الحاجه. انا حطيت نصف دينار علشان مش عارف علشان يصبغوا لي حافه السياره اللي على اليمين، نصف دينار. تبذير، اوف ليش؟ لانك بذرته في غير موضعه. طب ما هو السرف؟ حافه السياره هذه كان محتاجه فقط دهان. انا شو عملت؟ لمعه ومش عارف مين وكذا وايش في واحد بالمناسبه في البيادر عنده محل هو جاي من امريكا، عنده محل بيوريك انواع الدهانات في دهان يصل الى 5000 6000 بس هو الدهان هذا غير الشغل عليه، ليش؟ بيقول لك هذا بيعطي لمعه معينه ولما بتيجي الزلازل والبراكين على اساس يعني انت طيب. اه هذا سرف فوق الحاجه. ومعظم ما في حياتنا الان سرف، يعني كما اقول دائما كم واحد فيكم بيتذكر اخر مره قال يا جماعه في اكل؟ ايش يعني؟ انت بتاكل على قدر حاجتك، جوع. لكن في الحقيقه كلنا ايش؟ الا من رحم الله طبعا. كلنا شو تاكلوا؟ معناه في عندك خيارات. تاكل سوشي ولا تاكل شاورما بالثوم ولا تاكل شاورما على السيخ ولا تاكل شاورما على الغاز ولا تاكل كم شاورما؟ شاورما. طبعا من المخادع بالله عليكم انا اول مره سمعته فكرته مسبه. للوهله الاولى يعني هيك بالمناسبه على قضيه الحلو هي على قضيه المخادعات، لاحظوا لما طارق حكى حكى كلها شاورما. ايش المخادع اللي بتطلع مقابل مباشره. انت ما بتعرف طعم السمك. اللي هو لا تعال نحكي طيب، وين فتح موضوع طيب، على هذه كيف بيعملوها والمكان الفلاني كيف بيعملها والمكان الفلاني والشيف اللي جايبينه هذا من ايطاليا بيعمل شاورما بالنكهه الايطاليه. طيب فمعظم يعني الخلاصة كثير يعني للاسف اذا ما كان معظم ما نحن فيه هالايام في اشياء كثيره من الملبس والماكل وكذا هو حقيقتا فوق الحاجه، واللي حاضرين معي تتذكروا لما عرضنا الصور؟ اه تتذكروا الحاجات تتذكروا لما حطينا الخبز، حطينا الخبز اللي من فوق بعدين حطينا صوت البرجر؟ ايوه بالضبط لما حكى واحد من الشارع هي الجنه، طيب. هو في الحقيقة نعم انت كل ما ذكرت نفسك باصول الاشياء راح ترى انه ما انت فيه يعني والواحد يقولها الما. انظر فقط الى الى غزه، الى رفح، الى الصور اللي عم تيجي من الناس اللي هم يريدون فقط اقل القليل حتى ينجوا بيومهم، طيب. في مقابل ذلك انت عم تطلب ديليفري مش عارف ب 100 دينار و150 دينار وكذا ليش؟ لانه جاي على بالك. كل انا راح اجي بعد شوي. كل اللي عم بحكيه ما في قضيه تحريم وتحريم. لذلك عم بقول القضيه كلها هي عباره عن شيء تروض به النفس، رياضه. انت داخل على الجيم تلعب طيب على النادي. اللعبة مؤلمه لكنها بتربي عضلات، بدك تضل بس يا دوب ماشي مفاصلك تمشيك وقلبك يضخ دم وكذا لا باس. بس عند اول نازله ايش حيصير فيك؟ بدك ما دربت نفسك. من المسائل المهمه طبعا التبذير والسرف في مقابل البخل والشح وهي رح نفصل فيها لاحقا لان البعض يقول طب انا شو بيعرفني، بس من الكلمات ايضا التتسيه والتسكين. اللي عم نحكي عنه يزكي. عكسه ايش؟ يدسي، يدسي ايش يعني؟ وكانه يعني وكانه يمرغ النفس في في في التراب بين قوسين في مقابل انك تطهرها وترقيها. الجور والظلم في مقابل العدل، الزهد يعني بيؤدي الى العدل اكثر. لما لما تبتعد عن الزهد انت اقتربت من الجور والظلم، الجور والظلم في حق مين؟ في حق مين؟ في حق نفسك. وفي حق النعمة، في حق الله سبحانه وتعالى وفي حق الناس. يعني يعني لما لما انت تشوف انه في ناس عايشين علشان هو ينبسط مشغل عنده 40 50 بني ادم حتى يخدموه فقط انه هذا يلف له المنديل حتى يفوت يشوفه هيك الشوكه الموجوده فيه والكم، واحد ثاني بس المهم يلمع الشوكه ويطلع، واحد ثالث حتى يجيب له الكوباي طلعت على السوشي؟ شوفوا هذا مثال جيد. الان طارق عمل الاونلاين اللي مش عارفين اجيب الهي عليك. لا طارق الان عمل بحث فراح شاف السوشي فقال انا فكرته سويس رول. شوفوا المعرفة كيف بتلعب دور الان. طارق السوشي بالنسبه له مجهول. السويس رول معلوم اللي هو كيكه صغيره كانت يعني ملفوفه كنا نشتريها من فرع الجمعيه بالكويت، طيب. واحد ثاني من ثقافه اخرى بيقولوا شو السويس رول وبيروح يبحث عنه. طيب انتم ملاحظين بس المعارف الان الاثنتين فوق الحاجه. الاثنتين فوق الحاجه بس لانه يستسهل الحصول عليها فتجد ان هذا وزي ما انت قلت في الاخر هو سمك بس ني. بس ني، اه طبعا. قلنا ليش الناس اللي بيعملوا دايت وكذا بيحبوا السوشي؟ ماله مسلوق. ايوه طيب اخر شيء الحمد والشكر في مقابل الجحود والكفر. الزهد يقترب بكم اكثر الى الحمد والشكر وكلما ابتعدت للاسف كلما ابتعدت بالعكس قد تكون والعياذ بالله قد تصل ليش؟ كيف ممكن تصل الى الجحود والكفر؟ لانك تستهين بالنعم الى درجه انك ما عدت ترى لله فيها فضلا. انه ايش؟ شو جاي محملنا جميل انك مسكني في شقة ايجار؟ هو كويس انه في شقة اصلا. كويس انه في شقة اصلا. شوف بنت خالتي اللي زوجها اخذ لها انت وين؟ انت احمدي ربك انه في اربع جدران وسقف وحمام ومطبخ وفيهم ميه وامورها كويسه، طيب. هذا الكلام يصل كما اقول اذا بتتذكروا حكيناه ايام الحاجه. النفس اذا الفت النعيم اوشكت على كفر النعمة. النفس اذا الفت النعيم اوشكت على كفر النعمة، ما عاد يعني شو جايبين لنا هي الاولاد طبعا. تلاقي ابوه شاري له كذا، شو يعني شو شو جايبين انا ما بدي برجر. ولك غيرك بيموت عشان ما بدي، طب بعربي شاورما، ما بدي شاورما عربي، طب شو بدك؟ بدي سوشي. بدي ايش؟ فاهيتا، بدي من فصار فصار عند الجيل الجديد الان نوع من الكفر. ما عاد ما عاد يانس بالاشياء ما عاد يستمتع بها لانه صار الوفره والكثرة وقلتها في الف باء التربيه. لو سالتم انفسكم ايهما اقرب الى الصحه النفسيه الوفره ولا القله؟ قولا واحدا القله. قولا واحدا الوفره بتطغيك وبتكثر الترهلات النفسيه اللي عندك، القله بتخليك غصب عنك تشتغل. وتعرف قدر خالقك. اما الوفره كلا ان الانسان ليطغى. طيب كم الساعه؟ اوه امورنا جيدة الحمد لله. طيب بناء على هذا الكلام كله
تعالوا نقرا بس هذا النص سريعا وندخل في بعدها في الايات والاحاديث. مين؟ مالها؟ حاليا والله مش عارف اشغلها ولا لا، خليني اقرا بالمناسبه هذه جمله لطيفه لابراهيم السكران الله يعني يفك اسره ويفرجهم. يقول كل ما لم يعن على عبوديه الله ولم يؤدي الى هذا الغرض فهو دائر بين مرتبتين لا ثالث لهما اما محرم يجب الكف عنه واما فضول يشرع الزهد فيه. مره ثانيه كل ما لم يعن على عبوديه الله ولم يؤدي الى هذا الغرض فهو دائر بين مرتبتين لا ثالث لهما. اما محرم يجب الكف عنه هذا حكيت عنه قبل شوي واما فضول، فضول ايش يعني؟ زياده فضول زائد يشرع الزهد فيه هذا في كتابه مالات الخطاب المدني. طيب ايش الرسالة؟ هذه رسالة نشرتها قديما اسمها فقه نفس الزهد بين الافراط والتفريط في التخليت والتحليه وبين صدق الزهد ومخادعات التزهد. صدق الزهد ومخادعات التزهد. ليس الزهد هو مجرد الترك او هو مجرد الترك او التعفف هكذا على اطلاق الترك او التعفف. فربما تركت النفس او تعففت عما تعافه هوى اصلا. وصلت؟ يا اخي فلان ما شاء الله عليه كثير زاهد ايش ما بيلبس ماركات وكذا اه يمكن هواه الموضوع هذا لا يعني انه زاهد حقيقتا. فلان ما بياكل من هي الاشياء اه يمكن انه ما بيحبها. طيب والمعنى انها تترك الامر لانها لا تهواه اصلا او لان الهوى ليس متسلطا عليها بما يكفي لتبلغ درجه المجاهده في الزهد لكنها ربما اقبلت على ما تهواه وهو اشد خطرا على النفس من حيث لا تعلم. يعني بتزهد في شيء ظاهر الامر انها زاهده لكنه هي اصلا ما بتهواه. وتقبل على شيء اخطر في نظر الناس انه مش مشكله. ولذلك انا كنت بدي اياك تقول وهذه اهميه التبصر. كل ما تبصرت بنفسك ما عاد المعيار مين؟ الناس. وهون بالمناسبه قصه اكيد تتذكروها حكيناها سابقا اللي كان بده يسافر وقال له شيخ يسلم عليه تتذكروها. اه صار تلميذ يعني القصه انه تلميذ بده يسافر على بلد فشيخه اول ما عارف انه راح عرف انه راح يسافر على ذاك البلد قال له ترى ان فيها شيخي فاققره السلام واساله الدعاء لي. فطبعا لكم ان تتخيلوا انتم تلميذ يعني تلميذ التلميذ بده يروح يشوف مين شيخ شيخه طيب. فراح مبسوط اول ما دخل سال عنه فاشار الناس اليه. يقول فرايت رجلا عليه حله الدنيا. وخيل وعبايه ومش عارف مين. يقول انا ايش انت شيخي زاهد وحالته حاله وكذا وانت يقول فتعاظمته في نفسي ولولا امانه السلام ما اديتها ما رحت سلمت عليه. يقول فاقتربت وقلت له السلام عليكم وعليكم السلام قال انا صاحب فلان صاحب فلان يعني تلميذ فلان. قال انا صاحب فلان وانه يقرئك السلام ويسالك الدعاء له. فقال اقرئه السلام وقل له اما ان لك ان تخرج الدنيا من قلبك. شفتوا رده فعلكم؟ تصوروا عاد الزلمه. يقول فتعاظمته في نفسي ولولا ادب العلم لرددتها عليه. لولا انه شيخ شيخي بفرجيك قيمته انت جاي تحكي على شيخي يشيل الدنيا. اما ان لك ان تخرج الدنيا من قلبك يقول فحملتها في نفسي متثاقلا وعدت الى شيخي. فاستقبلني بلهفه الاطفال. شفت شيخي سلمت عليه قال لقيته قلت له لقيته سلمت قال قرات السلام. وقال سالته الدعاء قال نعم. قال فماذا قال؟ قال ولولا عظم الامانه لما اديتها. يعني ما بقول له شو قال. قال فاطرقت وقلت انه يقول اما ان لك ان تخرج الدنيا من قلبك. قال فبكى شيخي وقال والله انه لا يعلم انها في قلبي ولكنها في يده. والله انه لا يعلم انها في قلبي شيخي اللي خابزني وعاجني بيعرفني شايفني انت زاهد ترى انا زاهد لاني هربان منها. لانها في قلبي ولكنها في يده اللي انت شفته هذا قاعد ومتنعم وكذا ما بتعني. ومن هنا فان الزهد في فقه النفس هو الامساك عن كل ما يشغل النفس عن الله وعن تزكيتها او ما يهينها. وهذا منه ما تتفق فيه النفوس وما تختلف هذا المهم. يعني ما قد يكون زهدا ضروريا عن شخص قد لا يكون زهدا ضروريا عن شخص اخر. اما ما تتفق فيه النفوس مثل الاسراف في المباحات عموما او ما كان معروفا باسم فضول المباحات والزهد هنا ضروره للجميع فالاسراف في الشهوات التي هي من طبائع النفوس اصلا ضروره لسلامة النفس في هذه الدنيا. ومنها تختلف فيه نفس عن نفس. فربما كان المؤثر في الدين هو النفس وشهواتها الجنس والطعام والمتاع باختلاف صوره مال اثاث لباس سياره ساعه هاتف ذكي. الراحه السمعه الشهره العجب الغرور الكبر الكسل المدح وغيرها من شهوات وربما كان المؤثر في الدين هو الافاق جمال الطبيعة من حولنا وهذا يفتح بابا كبيرا فما قد تراه نفسا جميلا ربما لا تراه اخرى كذلك وما قد تراه نفسا جميلا ربما كان نافده الى الترف والسرف والمخيلا. لو قلتوا لي معظم مشاكل النساء وين؟ بكلمة جميل. ليش بدك تجيبي هذا؟ حلو. اه بس محتاجين بس حلو. وعشان الحلو السوق شغال. وعشان الحلو السوق شغال جماعه الماركتين بيعرفوا الماركتين معظمه من التارجت تبعه النساء. النساء. طيب وربما كان المؤثر في الدين هو انفس الاخرين وبالتالي يكون الزهد المرفوض هون انك تنشغل عنهم فحسب كل واحد ايش اللي مؤثر فيه. وليس المعيار في الزهد هنا ما تظنه النفس ثمينا او صعبا او غاليا. هذا مهم. ولا المعيار كذلك ما يراه اكثر الناس مؤثرا على النفس فربما كان ما يراه الاخرون عظيما انما هو هين في النفس. يا اخي فلان ما شاء الله عليه زاهد اه ترى الزهد اللي قاعد بتسميه عنده مش مجاهد فيه. خلينا نمتحنه في شيء اخر طيب. انما المعيار هنا الوحي والنفس وبكلمه واحده الصدق. ومن هنا فان الحديث عن الزهد لا ينبغي ان ينطلق من افواه الدعوات والوعاظ الى نفوس الجمهور على اطلاقه بل لابد من تحديث النفوس بما يصلح لها وما يصلح لنفس ربما يفسد نفسا اخرى لذلك انا ليش قبل شوي يمكن كثير هذه وجهة نظري ومش عارف لانه هذا مش دين. انا عم نحكي ما يتناسب معي قد لا يتناسب مع اخر. ومن هنا ايضا لا اجد نفسي مرتاحا للمبالغه في الحديث عن زهد التصوف والصوفيه والمتصوفه الذين ربما تعففوا ظاهرا عن دنيا ظاهره لكن سرعان ما يقعون هم انفسهم في خطايا تقدح في تزكيتهم انفسهم تلك التزكيه التي يزعمون تصدر طرقها ومسالكها. شوف بني ادم تصوف وزهد وكذا العلم اللي لابسها والجلباب اللي لابسه بغذي بلد. قبوله للطواغيت ومدح الطواغيت وتقريب منهم وكذا ما عنده اشكال فيه. وين الزهد؟ شو تعريفك للزهد؟ بالمناسبه مثل حال الرهبان النصارى. رهبنا ورهبنا واللبس اللي لابسه والكنيسه اللي بانيها بامريكا لما تروحوا على الكنائس الكنيسه بنائها ضخم ضخم جدا. لا تربي رجلا واحدا تقريبا. بيحضروا كل احد هيك مش عارف وطبعا بيعملوا السبعه وذمتها عشان بس يجيبوا الناس تعالوا تعالوا يا بنات حتى وانتم شلاحات تعالوا تعالوا يا شباب وانتم طيب. وهذا الدين الذي يدعي اهله هو ايش؟ ان هو دين الرهبنا ودين. وكم راينا من زاهد في عرض دنيوي لكنه يسقط امام امتحان العجب والغرور والكبر. او ربما سقط في اعراض الاخرين والنيل من المخالفين بما هو من اعراض او امراض القلوب وقسوتها. وكم راينا من يزهذون في مباحات ثم ما هم ثم يغرقون في محرمات. وهؤلاء في حقيقه الامر يزهذون في امر الله ومراده لكنهم يطلقون لانفسهم اهواءهم تسير بهم حيث شاءت. ولعمري ان هذا من الهوى الخفي بل من الشرك الخفي المتستر في قناع التزكيه الكاذبه. والنفس هنا في حاجه الى الوحي او الى العلم الشرعي ومنه الى مراجعه فقه الاولويات وهنا يظهر لنا ان الاولى للنفس ان تجتهد في ترك المحرمات القطعيه او تخليت النفس منها ثم تجتهد النفس في ترك المكروهات الظنيه او المشتبه حتى اذا ما رقت او زكت في مراتب العبوديه خلت عن طريق التزكيه ما يعوقها من فضول المباحات يعني القضيه تطور. وما يعوقها هنا هو ما يكدر صفو التزكيه المرجوه للنفس ولعل من المخادعه هنا ما يصدر عن بعض النفوس من تثبيط لنفوس تجتهد في الزهد هي المصيبه. بتلاقي واحد عم بيزهد ليش؟ لانه شايف نفسه عم تقوى بيجي واحد
لا شد على نفسك. دير بالك يا رجل يعني ان الدين يسر وليس عسر. هو اذا حاز اذا هو اموره طيبه وما عم بجافي وما عم بغالي وما في افراط تفريطه وفاهم دينه صح ما عليك. فصار بعض الناس ايش يسووا؟ لانه يشعر انه هو غلطان. اه اشوفه هو عم بيزهد وانا لا خليه يسقطوا معي. في مقطع انتشر الايام ممثله مصريه معروفه بتقابلها المذيعه فبتحكي لها الشهره وكذا قالت لها طبعا الشهره جابت لي اشياء كثيره ولكن خسرتني اشياء كثيره. خسرتني راحتي، خسرتني الاسره، خسرتني كذا، خسرتني وبعدين ذكرت حتى ايه قرانيه. المذيعه زي كده هتخرب شغلنا؟ اه بس انت ناجحه قالت لها اسمعي واحده من الاشياء الغلط اللي بنوقع فيها بنذنب على حالنا هو الكلام اللي عم تحكي لي اياه. لا لما بقول لك انا غلطان انا شاعره بالذنب خليني اشعر بالذنب. اه قالت لها شو تعليقات الناس؟ حرام ما هي عم بتمر باكتئاب. هي فعلا بتمر باكتئاب هي صار لها 30 سنه بتتعالج من الاكتئاب طيب وهي تقول ذلك حتى في المقطع بس اه ما تاخذه منها مكتئبه. مش مكتئبه صادقه. ايش؟ اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ناسي. لا لا لا مش هذيك لا لا انا والله بصراحه اول ما اجى المقطع كنت بدي احطه بس لسه بدك تقعد تخبش وتسوي القصه. المهم طيب وما هذا والله اعلم الا لضعف نفوس هؤلاء عن رؤيه نفوس زكيه او على الاقل تجتهد في التزكية فتذكرهم بدون نفوسهم وضعفها. ولعلكم تعجبون اذا علمتم ان من هؤلاء من يظهرون بمظهر الدعاه والمفكرين والوعاظ وعلى النقيض من هؤلاء نفوس اخرى تجتهد في تنفير النفوس من المباحات. ويتكلف هؤلاء الظهور بمظهر الزهد معهم غارقون في امراض القلوب. بتلاقين ايها الشاب كيف تقبل ان تكون في سياره يا سيدي عنده قدره انه يجيب سياره وعلى قدر الحاجه ومنزوي اللي هو اللي هو التنفير من الحلال طيب حلال قلناه في البدايه بصير الناس يقول لك لا انا بريء من هؤلاء. بس للانصاف كم نسبه هؤلاء الان في الخطاب الشرعي؟ قليله جدا بيستحي اصلا. الخطاب الشرعي معظم الان ايش الدعاه الكيوت الكول اللي هو لابد ان تكون مؤمنا قويا وساكن ببرج بارينا في دبي وعندك مشارك فورمولا 1 ولازم تكون متابع وعندك نتفليكس او بلاش من نتفليكس شيء ثاني عشان مقاطعهم هذول هم اللي صوتهم اقوى الان. اللي جايه هي يمكن من اكثرهم من اكثرها يعني خفاء بل ربما عادت النفس افراط نفوس اخرى في مباحات. طلع طلع طلع فلان قديش قاعد بيشتري طيب اوكي. لكن هذا القدح او النقد ليس الا حسدا خفيا وضعفا منها عن دنيا غيرها. ايش؟ ايوه عارف اللي بيقول لك ايش ادفع عليه وروحي فيه. ايش ايش؟ نفسي فيه وادفعوا عليه. بل ربما عادت النفس افراط نفوس اخرى في مباحات لكن هذا القدح او النقد ليس الا حسدا خفيا وضعفا منها عن دنيا غيرها. مش قادر يطول الشيوخ اللي بايعين دينهم بدنياهم. او بايعين عذرا اه بايعين دينهم بدنياهم صح صح. طيب بس هو في الحقيقة ايش؟ مش قادر هو مش قادر. هو لو صح في دليل تعال شوف هذا البني آدم اللي بيوم من الايام كان بيحكي على في امثلة ما بدي اذكر اسماء معينة. اول ما انفتح عليه الباب والشيخ الفلاني صار ماخذه على قناته وصرف عليه فجأة بالسياره الفراري والمش عارف مين وكله كل حلقه تغيير وين الحق تبع زمان؟ وين راح؟ اقول ان الزهد فضيلة وان الافراط والتفريط طرفا نقيض مذمومان وان النفوس تختلف باختلاف تلاءاتها ووسعها. وان الاولى بالنفس ان تفقه ذاتها لتعلم مواطن ضعفها وقوتها وان الله هو الاعلم بالنفوس وغيرها ولعل من الموجز بمعنى الزهد ان اقول ان الزهد الحق هو الزهد في المخلوق على هدى الخالق. الزهد في المخلوق على هدى الخالق. طيب انتهى الان نقول بسم الله. بدنا نحط الشريحة طيب قبل ما ابدأ بال بالنصوص. البعض حيقول النصوص يعني فيها معاني هو يعني واحده من اعجازات القران البيانيه انه الايه تخدمك ب 100 قصه طيب. لكن انا تخيرت الايات اللي فيها وضوح لحضور معنى الزهد بما يخدم كل ما سبق واللي جاي. وراح يعني اذكر النصوص بالترتيب يعني بالترتيب اللي اجوا في القران وبعدين نيجي على النصوص النبوية. طيب اولا اول ما يقابلنا في القران ايش؟ الحمد لله رب العالمين. طيب الحمد لله رب العالمين. يوميا يوميا واحدا من معينات الزهد ان تتذكر الحمد البعض بيقول على ايش بدي احمد؟ على ايش بدي احمد؟ احد الاخوه من اللي معانا في الله يرضى عليهم في غزة اللي يعني الان في رفح ارسل امبارح بيحكي بيحكي رغم كل ما يحيط بنا الا انني احمد الله انني اصبحت مؤمنا ولا ازال مؤمنا. طيب طبعا انا الشاب بعرفه وبعرف ما الذي يحيط به. هو وكذا عائلة في خيمة واحده وحولهم القصف طيب شغال وبالتالي في اي لحظة ممكن الكل يروح. في كل هذا يقول احمد الله انني اصبحت مؤمنا ولم ازل مؤمنا. فكره انه الحمد لله على ايش؟ مش اللي على ايش؟ مش اللي على ايش؟ ولذلك قضيه الحمد لله رب العالمين اللي يوميا احنا نقول زي قضيه اهدنا الصراط المستقيم انت يوميا عم بتقول يا رب اهديني. اللي ناس بيحكوا عنها مسبه لما تقول الله يهديك انت يوميا عم تطلب الهداية شو المشكلة؟ وانا هنا استرجع قصة قلتها سابقا ما ادري قلتها هنا ولا في التربية اللي هي قصة هاجر لما صبحنا مره وقلت لها عدي النعم. قلناه هون صح؟ اه هذا تعداد النعم بخليك بخليك لما تحضر النوازل النفسية تتلقاها بصدر رحب ليش؟ النعم كثيره. غير لما تكون انت اصلا شاعر نفسك انك فقير. فوق الفقر وفوق الكذا وفوق اجى المرض فوق الكذا اجى فالحمد لله رب العالمين من المعاني المهمه جدا استحضارها طيب. بعد ذلك في اوائل سوره البقرة ومما رزقناهم ينفقون ومما رزقناهم ينفقون في معنيين هون مهمين في قضيه فقه الزهد. اولا عندما تتقلل من شيء وعندما تقلل من شيء وعندما تبتعد عنه اعلم ان هذا كله هو من مين؟ من ليش؟ هو واحد من الاشياء اللي بتصعب الزهد انك ترى ان الامر لك. احد الاخوات يمكن سبق ان قلتها قبل السنوات يمكن من يعني ناسي والله اي فوج كان من فقه النفس كان مطلوب منهم انهم يعملوا تخليا. فارسلوا يوميهم يومها كنت مع الناس لما روحوا ارسلوا التخليه كل واحد كيف منظف اه. واحده من الاخوات ارسلت شنطه حاطه فيها ملابس مطلعينها من يعني من خزانتها عذرا شنطتين صورت لي اياها وكتبت تعليق. قالت الدكتور هي ربنا فاتح عليها ماليا يعني وضعها المالي ميسور. قالت الدكتور كنت اظن ان الصعوبة فقط في ان الانسان يعطي قالت وانا الحمد لله اعطي يعني هي بتتصدق بالمال. قالت طلعت الصعوبة انك تطلع اللي بخزانتك وانت كنت جايبه لك. طبعا هو الاصعب انه هي لما صورت في ملابس لسه العلامه فيها يعني ما لبستها. فاستوقفتني ايش؟ استوقفتني قضيه انه لي ان الامر لي. ما الذي يعين في هذا الامر؟ كلمه رزقناهم ومما رزقناهم ينفقون القضيه مو عندك. انت انت بالك عندك شويه اسباب ايضا الله رزقك اياها حتى تطلب لقمه العيش وتصير غني وبالتالي هذا بيعين انك عارفين هو مما جعلكم مستخلفين فيه. انت انت عم تنفق من مين؟ عم تنفق من اللي الله اعطاك اياه مش انما اوتيته على علم. لا طيب من المسائل الاخرى ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات اللي خلقك ما خدعك. اللي خلقك قال لك من البدايه راح يحصل هذا. ستبتلى ب خوف وجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وكانه الرسالة ايش؟ وكانه الرسالة ايش?
لا مش عشان الزهد تعالي تشوفي شو شغلي في العالم عندك انت شو مشغل بتخلي عمو يقوم يجيب لك اغراض؟ ااا ربنا قال لك من البداية ترى سيحصل هذا ستبتلى في هذا العاقل ايش بيعمل؟ يقلل التعلق بهذا خالقك قال لك ستبتلى بنقص من الأموال والأنفس والثمرات فلا تعلق نفسك بالأموال والأنفس والثمرات فإذا بعد هذا الخطاب لسه التعلق حاصل انت عاد تولي نفسك طيب فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار المراد من هذه الآية إنك ينبغي أن تعلم إنه القصة أولا وآخرا وين؟ في الآخرة هذا راح يعينك إذا بتتذكروا لما زمان حطينا الشريحة تبعت الدنيا والآخرة تتذكروها؟ كلما عظمت الآخرة صغر ما في الدنيا وبالتالي سهل الزهد ولا ولا صعب؟ سهل لكن لما تعظم الدنيا ويزهد في الآخرة يستصعب الزهد في الدنيا لما تكون أنت بتعصب وبتغضب لأنه السيارة صار فيها شيء لكنه ابنك ما صحي على الصلاة ما بيحرك فيك شيء أنت راحت عليك صلاة ما يحرك فيك شيء طيب ااا وقعد في في في محذور شرعي شديد ما لكنك عندك إشكال إنك شهدت هذاك اليوم الجرافيك تبعتك مش مضبوطة في اللقاء تبع الوظيفة طيب كلما عظمت الدنيا صعب الزهد بما فيها كلما عظمت الآخرة في مقابلها صغرت الدنيا سهل الزهد بما فيها من المسائل المهمة آية زين للناس حب الشهوات طب هذه ايش علاقتها بالزهد؟ هذه بتريح الإنسان إنه ترى الله سبحانه وتعالى قال زين لك ذلك أنت كون الأمر مزين في نفسك هذا ليس في حد ذاته مذموما طبعا هو في اختلاف بين العلماء إذا بتتذكروا اللي حضروا معنا مجالس رمضان في ناس قالوا زين عائد للشيطان وفي ناس قالوا لا إنما هي على الله سبحانه وتعالى خصوصا من الأشياء اللي هون ما ذكرت ذكر ذم بالضرورة زين للناس حب الشهوات من ال ايش؟ النساء والبنين والقناطير المقنطرة إلى آخره إذا مجرد حصول زينة في نفسك ما في إشكال ما تقعد تلطم وكذا وتصل إلى ما وصل إليه غلاة المتصوفة أن الأصل في أنك تحقر الدنيا راح أنط نطة سريعة على حديث جاي يمكن ما راح نلحق اليوم الأسبوع القادم ماذا يقول النبي صلى الله عليه وسلم؟ حبب إلي من دنياكم الطيب والنساء وجعلت قرة عيني في الصلاة أي حب حب طيب مش غلط إنك تكون حابب الشيء الغلط إنك إنك تقول أصل هذا هذا حقير المفروض ما أحبه أنت مش يعني هذا طبعا وهم الكمال الدين الإسلامي دين واقعي تماما خير خير مثال فيه طيب يقول حبب إلي الطيب والنساء طيب ااا من الآيات المهمة جدا في آل عمران ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها هذا راح نرجع لها إن شاء الله في تسديد الهدف القاعدة بتقول ايش بدك؟ اللي بدك إياه ربنا سبحانه وتعالى سيؤتيك منه شرط ومن يرد نؤته وين اللعبة؟ وين التريك؟ بدك دنيا ولا آخرة؟ يعني بالله عليك لما واحد يكون قائل لك اسمع اللي حابه حطلبه وحعطيك منه بتروح تطلب الأقل؟ الخلاصة في هذه الآية ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها بعدين ايش بيحكي؟ وسنجزي الشاكرين كلما تعلقت في الدنيا في الآخرة الدنيا صارت سهلة عليك بل بالمناسبة ستكون مؤمنا قويا وبتمر هيك عليك كما أقول دائما اللي بده المية بيجيب ال80 بسهولة لكن اللي بده ال50 يا دوب ينجح يا دوب ينجح طيب في سورة النساء عذرا سورة المائدة يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم شو دخل شو دخل دخلنا في موضوع ثاني صح؟ كيف الزهد في الدنيا؟ يعني يعني محاولة جيدة لا يا جماعة إحنا ايش قلنا واحدة من المخادعات اللي يقع فيها الناس إنك إذا ذكرته بالزهد الزهد عنده يعني عفونة وعدم نظافة وكذا عندك آية قرآنية قرآنية تربط لك عبادة يومية بنظافة بنظافة بطهارة اغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنطا فتيمموا صعيدا طيبا طيب ااا من المسائل المهمة أيضا في المائدة ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين الآية بتخوف البني آدم اللي ماخذ راحته في قضية الطعام أنت أنت بدك تمر بكل هذا علشان تشعر إنه من حقك إنك يعني يطيب لك يطيب لك الطعام طبعا هذه الآية فهمت غلط عند عند البعض ااا إنه إنه ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اللي هو الخمر طيب حتى جاء واحد احتج فيها أمام عمر فعمر يعني كالعادة أنتم عارفين عمر شو بيسوي طيب بس هي شاهد فيها إنه الأصل فيك أن تعلم بأن ما أباحه الله لك يعني حلال طيب ولكن احرص على أن تكون مستحقا له احرص على أن تكون مستحقا له طيب يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير طيب ايش علاقتها بموضوعنا؟ هيه أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا معناها ايش؟ أروح أشتري عاد الريش وأشتري مش عارف مين و على طول جاء قال لك ولباس التقوى ذلك خير ايش يعني لباس التقوى يعني تشلح يا مبدأ الريش اطلع مشلح هيك يلا راهب بوذي ليش؟ لا المقصود أن تتقي الله في اللباس الثاني طيب ما الدليل؟ بعدها بآيات إحنا في سورة الأعراف بعدها بآيات يا بني آدم خذوا زينتكم خذوا زينتكم عند كل عرس ولا لا؟ عند كل مقابلة توظيفية عند كل ااا ايش كمان؟ عند كل جاهة عند كل تصوير استوديو عند كل ايش كمان؟ عند كل مقابلة بين الكراش والكراش تبعه طيب ايش؟ اه عند كل جامعة بالضبط البنات تحديدا الآية خذوا زينتكم عند كل مسجد وهذا يرد على والله اليوم آخر مرة طالع على صلاة الجمعة أمامي شاب بالبيجامة أبوه معاه أبوه طبعا لابس ال ال ال عارف الجلباب اللي هو يعني يعني لو لو لو تعطيه 100 ليرة يطلع فيها عشان يستقبل واحد صاحبه ما حيطلع فيها طيب بس بطلع بقول كيف لهذا الشاب أن يعظم الله؟ لاحظوا حلال وحرام اللي عم بيسويه حلال ولا حرام؟ حلال لكن وين خذوا زينتكم عند كل مسجد؟ لاحظوا بعدين وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ما في عندك حجة ربنا قال خذوا زينتكم أيوه عند كل مسجد أنت أنت عم تاخذ زينتك عند كل مسجد؟ من الأشياء المؤسفة ااا عندي قريب لي سكن في المغرب بيقول لي أهل المغرب العادي عنده إنه بيروح على الصلاة العادية بكامل عارفين اللي هو سعيد الكملي؟ الثوب والجل والجلابة والمش عارف مين طبعا لهم أسماء يعني مش عارف بيقول لي بيوم من الأيام صلاة الفجر لقطني واحد طبعا صاحبنا كيف بيروح على الصلاة؟ بالبيجامة عليكم السلام ورحمة الله وبركاته يا أهلا وسهلا صاحبنا بيروح من البيجامة مرة مرتين استلموا واحد بيقول جاء بكل أدب هيك بيقول له حضرتك من وين؟ يعني واضح إنك مش من هون طيب واضح إنك يعني أذكر والله الناس النص اللي حكاه بس بيقول لك جلست يعني يعني ايش أقول له أنا من تلك البلاد بلاد الرباط اللي بيننا وبين بيت المقدس يعني طيب لكنه مؤسف يقول يقول معيب إنك تشوف بني آدم جاي بلباس على المسجد يعني إحنا للأسف العادي عندنا إنك أنت رايح بالترينينج سوت بالبيجامة أكرر أنا ما عم بتكلم على حلال وحرام أنا عم بتكلم على قضية أين مقام الله في مقابل مقام الدنيا وبعدها ايش قال لك؟ وكلوا واشربوا أيوه ولا تسرفوا طيب إنه لا يحب المسرفين بعدها ايش بيقول؟ قل من حرم زينة الله
انتم ملاحظين؟ اللي بيقرا القران، هي الايه 31 32 يعني اللي بيقرا القران ما عنده حجه ان يفرط ويفرط. ما عنده. اكثر من ذلك، خالصه يوم القيامة، يوم يوم القيامة بسالهم. اه هيه اه شايف؟ ربنا بيقول لك تزيد، لحظه لحظه مش شروط؟ يعني نعم نعم خذ زينه، كون عندك طيب. صاحب صاحب الشريعة، صاحب الخلق الاعظم، طيب، ااا كان اذا مر يعلم انه مر من هون من المسجد. يعلم مر من هون محمد صلى الله عليه وسلم، طيب. فهو يعني لا انت خذ الزينة ولكن لما تيجي على سنته، وراح نجي على الاحاديث ان شاء الله الاسبوع القادم. هل تستطيع ان تكون فاهم الشريعة بمثل فهمه؟ بمثل تطبيقه؟ وتركك واضح المسائل. طيب. ااا بعدين والى ثمود اخاهم صالحا، شو دخل ثمود وصالح شو دخلنا في الموضوعات هي يا ناس؟ قلنا من مخادعات الزهد ايش؟ الدوله الاسلاميه العظيمه والجماعات الاسلاميه السياسيه ومشروع النهضه وينبغي ان لا تقوم الدوله الا لما يكون عندنا، تعالوا. راح تشوفوا ان حيثما ذكر هذا البنيان الدنيوي يذكر بالذم. والى ثمود اخاهم صالحا قال يا قوم الى اخر الايات بس عشان الوقت. واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد. وبواكم في الارض، ايوه. في عرفنا هذا الكلام اللي عم بنحكي ايش؟ اعجاز عمراني. انت الى الان بتروح تشوف البتراء. كيف؟ توقف هيك قدامها، كيف كيف؟ يعني ما كانوا عمالقه، طيب كيف طالوا؟ كيف عرفوا يطلعوا؟ كيف نحتوا هذا الشيء؟ جابوا الصخر بالواد، كيف يعني؟ طيب. طيب. فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين، حط لك حط لك قاعده. البناء ينبغي ان يكون صالح مصلح مش مفسد. ولا تعثوا، رح تيجي على بعد شوي اكثر وضوحا اللي هي اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. ااا في كل ريع ايه تعبثون. سماها ايه بس عبث. ااا ناطحه سحاب ملتويه. برج مش عارف مين فيه، مين عم يستفيد منه؟ اكبر مسجد عائم على البحر في الكره الارضيه. كم واحد بيصلي فيه؟ احدى الاخوات راحت على هذا المسجد، بتقول لي صلي يا دكتور منعونا وخلوا السياح يدخلوا. ايش؟ المهم سياحي يا زلمه ممكن يصلوا على النبي اللهم صل وسلم على. قال الملا الذين استكبروا من قومه، مين اللي بيخدع؟ اهل الهوى. للذين استضعفوا لمن امن، اتعلمون ان صالحا صالحا مرسل من ربه؟ قال الذين استكبروا انا بالذي امنتم به كافرون. نكمل شوي بعدين، فتولى عنهم وقال يا قومي لقد ابلغتكم رساله ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين. وانت في طريق الزهد اذا نصحت ولم يستجب لك شو تسوي؟ نصحت لكم ولكن لا تحبون، بس خلص ابعد. بس فكرة لا تحبون الناصحين، هي هي، ايش قلنا قبل شوي؟ من النصائح ان تقبل النصح. تقبل النصح وتقول الله يهدينا. بس ما ترد النصيحة. مش تبعث لي ناس يقولوا لي انه عم بتخرب الزوجات على ازواجهم لانك بتروح تحكي انه الصرف الزائد وكذا فبترجع زوجتي على البيت بتقول لي ليش شاري بلوزه ب 200 دينار؟ وبتروح تبعث لي ناس يهددوني. عبد الرحمن ذاكر انت عم بتخلي الناس يتطلقوا. الناس يطلقوا يعني الزيجات تطلق. بالله عليك؟ الحمد لله. عندك جاكيت ب 200 ليرة؟ اه. طيب. يا ايها الذين امنوا توبة. ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الى الارض. شو علاقة هذه الآية بالزهد؟ يا محلى الفقر عند الرحيل. الثقة من وين بتيجي؟ من كثرة ما في نفس. لكن لما لما لما بيجيك الطلب الالهي لامر معين وانت خفيف. على طول. على طول. اه اه اه. ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل. طيب. والذين اتخذوا مسجدا ايش؟ ضرارا. شو دخل مسجد ضرار في الموضوع اللي معنا؟ ضرار يضار به المؤمنون. شو دخل مسجد ضرار بموضوعنا؟ ايش؟ بيعمل لك مسجد كبير وكذا لكنه كما قلنا لا يربي رجلا صالحا، بيعمل لك مسجد مزخرف ويمنع فيه عقيدة اهل السنة والجماعة. بيعمل لك مسجد صرح غير عادي والخطيب لازم يحكي باللي باللي بده اياه فلان وفلان، طيب. او بيعمل لك مركز ايش؟ لا. طيب. مش مشكلة عادي. لحظه ايش يقول، لا تقم فيه ابدا. المعيار اللي حطه ربنا للمسجد، لمسجد اسس على التقوى من اول يوم احق ان تقوم فيه. فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين. فكرة انك انت احنا عندنا تجربه صارت قريبا كان في اعتكاف لطلاب التعليم الحر في العشر الاواخر. وين كان الاعتكاف؟ في مسجد في الزرقاء. اول ما حكى لي الاخ المسؤول عن الموضوع انه بس قال لي المسجد في المنطقة الفلانية وشيخه ضرير، قلت له على طول روح. الشباب بعد بعد العيد لما التقينا يلا اعطوني تغذيتكم الراجعة، طبعا هم اعتكفوا قبل ذلك. بيحكوا لي لدرجة وهم عم بيحكوا عن الاعتكاف صاروا يبكوا. بكوا لما تذكروا الامام، بكوا لما تذكروا المؤذن، مع انه هذا الاعتكاف جابوا اقل قليل من الاكل وصودر اكل كثير كثير من الاكل اعطي، طيب. قضوها تونا ومش عارف مين وفول و ومع ذلك طالعين يعني بانشراح صدر غير عادي. ليش؟ نحسب ان شاء الله الناس اللي موجودين مختلفين. يعني حتى بيقول لي الاخ بيقول لي دكتور انت بس لو تشوف قراءة الامام، وراني وراني مقطع هيك مصورين لي اياه موعظة كانه بعد الفجر او شيء والله ناسي. انا يعني كنت بلاش ادمع وانا بس عم عم بسمع موعظته. فبيقول لي مر مش عارف على هذا الكلام ولا غيره، قال له معلش انشرها؟ قال له شو تنشرها وفيها شيء. يعني مستقل بما لديه. قلت له هذا يخشى عليه من ايش؟ لايكات. هذا بس هذا بس خليه في يوم من الايام يصير ايش؟ انفلونسر مشهور. يصعب ساعتها ان ينظر الى الامور بنفس الطريقة الا بحبل من الله. هو هو الاممام ضرير؟ الاممام ضرير؟ زوجته ضريرة؟ انت بتعرف مسجد معين؟ هو كبير بالسن يعني ولا؟ اه لحيته بيضاء. المؤذن اعرج؟ هو في كثير يعني بس احنا الله اعلم. طيب. يقول واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها. لحظه شوي، طبعا في قراءة امرنا. امرناهم بالعدل ففسقوا، طيب لانه بعض بيفهمها كيف امرنا مترفيها يعني مش امرناهم بالفسق. لكنه لاحظوا ايش الصفة اللي جابها ربنا حتى يوري انه لما يؤمروا يفسقوا الترف. الترف. بيقول لك الدين افيون الشعوب. طيب. مع انه الغريب انه اللي بيحكوا هذا الكلام حاليا اللي متحكمين تقريبا بسياسة امريكا من الحزبين وبالذات الجمهوري اليمينيين متدينين، عندهم دين، وافيون. طيب. ما له علاقة بالفقر. لانه الماركسية كانت تقول دين افيون الشعوب، بيسكتوا فينا الناس لكم الجنة والفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء والكرماء. الترف. يقول من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد، من كان يريد ايش؟ العاجلة، وانا ازعم ازعم هذا الكلام صعب بعرفه، ازعم واسأل الله ان يغفر لي اذا كنت مخطئا ان معظم ما نراه من احوال الجماعات الاسلاميه يريدون العاجلة. ويريدون علوا في الارض. ويريدون ان ان يستهينوا على على قضية المناصب، طيب. كثير من هؤلاء يعني قليل جدا ان ترى انسانا فعلا يريد ان يصل إلى الحق والشريعة او الحكم بالشريعة.
البقيه تجد انه في الاقتتال بينهم لحظه شوي وكانك تريد عاجله مش عاجبك فكرة انه ممكن يتاخر عن مش عاجبك فكرة انه قد تموت ولا تصل الى الامر انت ايش بدك اياه يقول ومن اراد الاخره وسعى لها سعيها وهو مؤمن فاولئك كان سعيهم مشكورا شوف القاعده كل نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك هذا بيرد على ايش طلع على الغرب لحظة لحظة الغرب اخذ بها اسباب ربنا قالها بكل صراحة كل نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا اللي حياخذ الاسباب سيحصل على النتائج مش ليس من العدل انه اه عشان كافر لازم يكون اذا رفع اذا رمى التليفون يسقط واذا المؤمن رمى التليفون يطير في اسباب في اسباب كل نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بعدين يقول ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا لحظه التكريم ربط بايش ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات حملناهم في البر يعني مجرد انك عندك ما يسعى بك هذا تكريم والطيبات تكريم وفضلناهم على كثير طبعا هي ما بتعجب الناس اللي عندهم نزعة انسانية ليش فضلناهم على مش على الكل في من خلق منهم افضل منك ما بتعرفوا ما بتعرفوا ويخلق ما لا تعلمون يعني انت مو احسن واحد في البشريه والكون طيب انك تفهم انه كل ما انت فيه تكريم من الله سبحانه وتعالى وبالتالي هذا راح يزيد تقدير النعم عندك وبالتالي طيب دقائق وننهي ان شاء الله وبنكمل المره القادمة سورة الكهف وما ادراك ما سورة الكهف تحديدا اي قصة واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وح طيب ايش اللي بيعنيني فيها وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر الكثرة ايش عملت فيه وبالتالي لا تفرح كثيرا بالكثرة بل ينبغي ان تخشى على نفسك منها يعني ما ما بقول انا دقيق جدا في كلامي قلت لا تفرح كثيرا بالكثرة اسعى على انك تكون مؤمن قوي وعندك كثير بتبذله في ذات الله وفي طيب وراح نرجع على السيرة وعلى عثمان وعلى عبد الرحمن وعلى لكن لا تفرح بالكثرة عبد الرحمن كان يخاف من الكثرة عبد الرحمن بن عوف كان يخاف من الكثرة ومساءلة ومحاسبة وكيف بده يعمل وين بده يصرف وين بده طيب المال والبنون زينة الحياة الدنيا طبعا هي من الاشياء اللي ايش برضه مخادعات قل له ممتاز المال والبنون زينة الحياة الدنيا صح كمل والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا ليش ما بتكمل يعني طب ما عندك مال وعندك بنون كمل يعني المفروض انك عندك ما يستطيع انه يخليك تكمل بس لا هو لا يريد لانه ثانيا المال والبنون شانهم شان اي شيء اخر قد يطغيك وراح نرجع على ايات بالعكس بتقول لك المال والبنون قد يكون من اعدى اعدائك طيب وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق ايش علاقة هذه الاية في موضوعنا وبالتالي فكرة انك تكون صاحب مقام او صاحب منصب او كذا وبالتالي لا ترى في عوام الناس هي بدك تراجع حالك فيها انا سبق اني قلتها انا بعرف بعض الدعاة لا يشتري شيئا لنفسه لا يقف في طابور لا يقف في اوراق رسمية ولا كذا انا اتساءل احيانا هذا البني ادم كيف سيستسهل ان يعوقه اي عائق في الحياة كيف سيتعامل مع فكرة انه ممكن يعني ممكن بني ادم مفرغ للعلم وبالتالي عنده اللي بيروح يجدد جوازه بده يشتري له مش لكن الاشكال انه هذا اذا اعتاد على هذا الامر سيصعب عليه لاحقا ان يكون دون ذلك احد الدعاة المشاهير قال لي الاخ اللي مقرب منه واللي كان هو بيحجز له بيوديه قال لي اعتاد ان الناس يحجزون له دائما عذرا و يعني درجة اولى ودرجة رجال اعمال للانصاف مو طلب منه بس الناس يكرمونه يقول بيوم من الايام حجز له سياحي يقول فرايت في وجهه يقول اللي اكد لي الموضوع بعد ايام بعثني اروح اجيب له البدلة تبعته شرى بدلة والظاهر الطالب فيها زي كانه يعني تعديلات او كذا يقول رحت اجيب البدلة وبالتالي بدي احاسب واذ بالبدلة بكم ب 1000 وكذا درهم طب بني ادم زي هذا هل يعني هل استغرب لاحقا ان الدنيا تاخذه وان بعض يعني اعوان الطواغيت حطوه بجيبتهم لا استغرب انت من البدايه في عندك مشكلة طبعا نرجع على المخادعات باي مخادعة بدنا نحبب الناس بدي البس حتى الناس يشوفوا اوه طلعوا دعاة لابسين لابسين مش عارف مين طيب كذ اه لحظه لحظه معلش حقبل الايتين مع بعض بعدين نعلق وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا هي المخادعة الاولى ما لها علاقة بموضوعنا المخادعة الثانية او يلقى اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها جماعة الاسلامية شو اخبارها لن نقتنع فيك الا اذا كنت صاحب دولة اسلامية قوية كنز وجنة هذا طلب مين هذا طلب المخادعين يعني برضه انت بدك دروشة يا حبيبي ما بدي دروشة المشكل اللي بيحكي يعني انا بستغرب مرات الناس اللي عم بحكي معك عذرا طبيب كذا شهادة وضعي المادي ميسور الحمد لله يعني عندنا اكثر من مركز احنا مشرفين عليه طيب يعني نسعى في حوائج الناس مش انا اللي بتحكي معي هالحكي لكن اللي عم بنشوفه من سعي كثيرين منكم ريادة الاعمال وما ريادة الاعمال والكذا في الاخر انت عبارة عن ترس في عجلة راسمالية وتدعي بعد ذلك التحرر طيب ننهي بسورة الشعراء بعض الايات منها يقول كذبت عاد المرسلين الذي يعنيني اتبنون بكل ريع اية تعبثون لاحظوا انصاف القران سماها اية مش يا اخي العمارة يعني قبيحة لا مش قبيحة حلوة بس عبث هي من مخادعات الاسلاميين احيانا اللي هو يا اخي طلع طلع اصلا قرفان من شكله بالله عليك قرفان مش قادر طيب زي البنت اللي بتقول لك الحجاب بيزين المرأة يعني الله يعني الله امرك بالحجاب حتى تكوني مزينة لحظة طلع عليك اكثر بس ليش بتقول هيك يصعب عليها ان تقول التبرج يجمل بس الله ما امر فيه اتبنون بكل ريع اية تعبثون لاحظوا العبارة وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ايش بتعملي وتتخذون مصانع واذا بطشتم بطشتم جبارين اول ما يصير عندك شويه قوة خلص فتقول الله واطيعوا واتقوا الذي امدكم بما تعلمون امدكم بانعام وبنين وجنات وعيون اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم هذا اللي امددتم فيه يعني ما ظنة الابتلاء ما ظنة يعني البلاء قالوا سواء علينا اوعظت ام لم تكن من الواعظين ان هذا الا خلق الاولين وما نحن بمعذبين امورنا ماشية وصلنا على القمر نبتون زحل عملنا قطار بيمشي على الهواء الى اخره فكذبوهم فاهلكناهم ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مؤمنين وان ربك لهو العزيز الرحيم اتذكروا المره القادمة انه احنا انهينا مع سورة الشعراء ونكمل ان شاء الله المره القادمة الايات والاحاديث والاثار وادعوا لنا هيك ربنا يخفف عنا اليوم انا عشان يطلع صوتي صامت عن الكلام مش صامت عن الكلام من امبارح بالليل لليوم عشان بس يطلع صوتي فادعوا لنا هيك ربنا ييسر ان شاء الله سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
