طيب بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاه والسلام على محمد وعلى اله وصحابته اجمعين. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجه لنا بين يديك يوم نلقاك. اجعلنا اقوياء في الحق، ضعفاء في الباطل، قونا وقو بنا واهدنا واهد بنا واصلحنا واصلح بنا، اللهم امين. السلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته. طيب اليوم نكمل ما بداناه في المجلس السابق وكالعاده حتى يعني يكون معلوم اين نحن من خارطه الماده. نحن في مجالس فقه النفس في المجلس الثامن والسبعين في مجالس فقه النفس في المجلس الثامن والسبعين وفي مجالس ونفس في المجلس الخمسين وفي المجالس التي نتحدث فيها عن الزهد والتخليا في المجلس الثاني. المره الماضيه وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. المره الماضيه بدانا الحديث عن تعريفات معينه، اولا بدانا الحديث عن يعني اين نحن من خارطه الماده، ما علاقه الزهد والتخليا بكل ما سبق، ثم تناولنا تعريفات الزهد، الافراط والتفريط، الاسراف، التبذير، يعني بعض المفردات المتعلقة به. وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. ثم بدانا بسرد نصوص من القران ونكمل فيها اليوم، ثم سنكمل ان شاء الله مع نصوص من السنه النبويه واثار الصحابه والتابعين. طيب المره الماضيه اذكر وقفنا عند الكهف، صح؟ قل تذكروني. لا ما اعتقد الكهف. ولا اذكر اني انه انهينا عند الكهف المره الماضيه. اه لا عذرا عذرا عذرا. لا ذكرنا الفرقان، صح؟ ذكرنا الفرقان وذكرنا الشعراء، الشعراء يمكن اخر شيء. قصه قارون ما جبناها، ما اتينا، صحيح صحيح. طيب فذكرنا الكهف وفيها المال والبنون زينه الحياه الدنيا، وذكرنا الفرقان وشبهه وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق، نعم. ثم بعد ذلك ذكرنا الشعراء وكان فيها وكان فيها اتبنون بكل ريع ايه تعبثون، هي اظن ذكرناها المره الماضيه، انه كيف القران وصف انهم نعم لديهم ايه معناها عندهم شيء عظيم لكنه عبث. طيب بعدين ناتي الى سوره القصص، والقصص يعنينا فيها في هذا السياق قصه قارون. ان قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم. مره اخرى عاده من عادات القران انه عندما يذكر الترف لا يذكر عاده ممدوحا بل العكس يذكر مذموما، وانه يودي بالانسان الى احتماليه الكبر واحتماليه الطغيان واحتماليه البغي، هنا يقول فبغى عليهم واتيناه من الكنوز. معناها البغي هذا السياق يدل على انه كان بسبب ايش؟ بسبب الكثرة الوفره. واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبه اولي القوه اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين. الايه التي تعنيني هنا وهذا ينبغي ان يوضع يعني لو كان في ايه معينه ممكن يضعها الانسان او من الايات اللي توضع مثلا عنوانا امامه في البيت ولا يضعها على جدار غرفه النوم ولا اللي هي الايه هذه وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخره. القران عظيم يعني كل كلمه وابتغ لازم يحط لها هايلايت. طيب فيما اتاك الله. طيب بعدين الدار الاخره. بعدين ولا تنسى، بعدين نصيبك، بعدين من الدنيا، كل واحده قصه. اولا وابتغ معناها عليك ان تسعى، معناها عليك ان تحاول، ما في قضيه انه خلص الله، لا لا وابتغ طيب فيما اتاك الله ان الامر ليس من عندك وان الفضل فضل الله سبحانه وتعالى وان الارزاق بيد الله سبحانه وتعالى لكنه استسديد الهدف ووضع اهدافه وكل مش عارف مين والدورات التنميه البشريه وكذا كلها دنيا. كلها دنيا. هنا يقول وابتغ فيما اتاك الله ايش؟ الدار الاخره. عندك اموال زائده ممتاز، ايش عملت فيها؟ مكدسها. هلا حنيجي على بعض الاحاديث المخيفه في هذا الشأن، طيب. وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخره لكنك لا تتحول الى شخص متطرف، بوذي، مترهب نصراني، لا لا لا ولا تنسى نصيبك من الدنيا. دائما اقول يعني ان هذه الايه للاسف ان هذه الايه كانها فهمت بالعكس عند الناس. صارت وابتغ فيما حتى مش اتاك الله وابتغ فيما اوتيت. طيب لانه في نوع من النكران والجحود وابتغ فيما اوتيت الدنيا ولا تنسى الاخره. هذا اللي حاصل. يعني الان شهاده اكاديميه، مدارس، سياره، تليفون، ملابس، كذا كله دنيا دنيا دنيا. انا من ايام كنا في اجتماع في مساله الوقف ومفهوم الوقف وهل يكون الانسان يستطيع ان يقف من ماله لكذا وكذا وهل طلبه العلم الشرعي ولا الطلاب المقبلين على الزواج هل هم المستحقين هذا الى اخره. فكنت اسال الاخوه اقول لهم بالله عليكم الان وانتم جالسين كم شخصا تعرفونه من اهل الاموال يعيش بهذه الايه. يعني الاصل عنده الاموال محطوطه للاخره بمعنى مشغل مصنع علشان يفتح بيوت. وهو هي نيته مش علشان هو هو مشغل علشان يفتح بيوت. عامل وقف معين يدير نفسه من اجل انه الناس اللي فيهم خير وفيهم دين وكذا يكونوا متعففين وكم نسبه هؤلاء. في المقابل انا لا احصي عدد الناس الذين اعرفهم من اوساط متدينه الغرض عنده فقط انه يكون مليان. وضحك عليه الداعيه الفلاني انه انت المؤمن القوي. مشاريع النهضه ورياده الاعمال ومش عارف مين وكذا. هذه مخادعه لا انت في الحقيقه يعني يعني انت لو ابو ذر موجود الان الله اعلم شو حيحكي عنك، شو حيسوي فيك. طيب ولا تبغ الفساد في الارض. بعدين قال انما اوتيته على علم عندي الى اخر الايات، طيب. اللي يعنيني ايضا من ضمن الايات اللي فيها واصبح الذين تمنوا مكانه بالامس اللي كانوا طلع فلان شو عنده. طيب انا لا استبعد عن هذه الايه ويعني قد اكون شديدا هنا ان يوضع تحت هذه الايه الجماعه اللي كل دوره تدريبيه كل فيديو تحفيزي مين الامثله تبعتهم؟ كفار. كفار، طيب. اسماء لامعه في عالم التقنيه وفي عالم المشتريات وفي عالم الكذا. طب هذا الشاب الذي يستمع واللي خريج جديد ولا ولا بالكاد يحاول ان يعني يعني بين قوسين يطلب لقمه العيش بالحلال لما انت تري هذه المشاهد طب والمشكله اكثر من ذلك. ضمن المشكله اكثر من ذلك لما يكون القيم على هذه الدوره او المتصدر الداعيه هو نفسه اصلا في شبهات كثيره على ما يفعله يعني اعطيكم مثال. بيوم من الايام تتواصل معي اخت الله يقطع حالها المهم. احدى الاخوات منسقه في مكتب حرم رئيس الدوله ارمل رئيس الدوله بين قوسين في الامارات. وتقول لي يا دكتور عبد الرحمن ممكن تحكينا مع الدكتور فلان، مين الدكتور فلان؟ داعيه معروف. قلت لها ايش احكي معها؟ قالت لي بس يخفف لنا شوي من الرسوم اللي طالبها. قلت لها انتم. طبعا هذول الجماعه عذرا يعني يعني اول مره اعطيت معهم ماده فاجئوني لما ارسلوا ارسلوا ثلاث اضعاف المطلوب. فحتى راجعتها قلت لها اختي انت يعني في خطا في قالت لي لا لا بس الحقيقه انت اللي طالبه قليل يعني فحسينا ان هذا اقل القليل يعني المهم. بس انا عارف انه اوضاعهم مكتب حرم رئيس الدوله يعني طيب. بالضبط. فقالت لي دكتور طالب على اليوم التدريبي اللي هو اربع ساعات عاده 10000 دولار. قلت لها دولار ولا درهم؟ قالت لي دولار. قالت لي واذا واذا اردناه بقيه اليوم يعني مثلا اذا هو سيعطي الماده مثلا صباحا بقيه اليوم اردناه يكون ضعف وبهذه الطريقه يعني يقول انتم ماخذين يوم كامل، طيب. تقول الاشكال اكثر من ذلك انه اي شيء بيني يدفع بمعنى انه لو واحده بين بين الدورات اخذته على جنب استشاره كذا هذه ناسي والله هذا الرقم. هذه كانت متاكد 10000 دولار هذه يا اما 500 دولار او شيء من هذا القبيل، طيب. انا كنت على علاقه به في التواصل بيني وبينه.
وانا اصلا سامع انه هذا الشيء من قبل، انه هو هو يعني، الله المستعان، هو اللي بدا هذه الموجه في قضية انه محاولة استجلاب اسلام راسمالي امريكي بطريقة معينة. ف تواصلت معاه، ما رد، ما رد، ما رد، بعدين رد، بعدين قال لي يعني انا هذه المسائل مو عندي، عند المهم بعدين وصلت الى مدير المكتب. قال لي نعم يعني والدكتور رايه انه هذا حقه، ليش دائما الناس يعطون الاجانب وما يعطون المتدينين؟ يا اخي عذرا، انا يعني انا من المتدينين اللي حاب اكون يعني فيشيونير يعني ما عندي مشكلة طيب، لكن لكن بهي قال لا، وهو وهو يقول انه بهذا المال يستطيع ان يعطي الناس بامور مجانية، قلت له وين امور مجانية؟ قلت له انا من اول ما عرفته كله فلوس. يعني يعني ايش امور مجانية؟ بل بل عنده طريقة تسويقية ذكية جدا وهذا هذا بالمناسبة هذا الكلام 2003، 2004 اخرها التقيته شخصيا وحدثني بمعتقده. لكن قبل ذلك كان ياتي مثلا الى بلد معين، هنا هنا جاء على الاردن مرة. وافاجئ ببعض الاخوات اللواتي يحضرن عندي عذرا يعني لاجئات سوريات. يحضرن عندي مادة فقه النفس اربع سنوات مجانا. كانت كل اثنين مادة فقه النفس كاملة اخذوها اربع سنوات مجانا طيب. تاتيني احدى الاخوات دكتور بدهم يعني يستشيروك الاخوات، جاي فلان بدهم يحضروا له. قلت لهم طيب يحضروا، قالت بس ما معهم مصاري. قلت لها ايش اسوي يعني؟ قلت لها ايش اللي عنده؟ طلع عنده يومين كالعادة فندق خمس نجوم في موقع من المواقع، طيب باليومين 250 دينار. باليومين 250 دينار. قلت لهم انا عذرا بالعبارة يعني انا مواده كلها ارى انها بس انتفاخ وكلام تسويقي وقليل جدا منها النافع، طيب لكنه رجل يعرف يعرف كيف يسوق لنفسه. بعد ثلاث اربع ايام تفاجئني الاخت تقول لي دكتور حضرنا، ليش حضرتوا؟ قالت لي لا لا ما حضرنا الدورة، عمل محاضرة عامة بعد اليومين الدخول ب 20 دينار. شوف تسويق. ما حصلنا على 250، الحمد لله حصلنا على 20 دينار اللي هي محاضرة عامة. اللي هو وعذرا بالعبارة كله كلام. يقدر الله ارجع مرة ثانية بالتاريخ اخر 2004 التقيه شخصيا وكان حاب يتعرف على مادة فقه النفس و يعني اعجبته كذا وكان يريدها ان تكون في فضائية معينة. قال لي عبارة لا انساها. قال لي انت ما رح تنتشر. قلت له ليش؟ قال لي انت مرخص نفسك. قلت له كيف يعني مرخص نفسي؟ ايامها انا كنت في الامارات عذرا سعر ال خلينا نسميها تعرفة الجلسة العلاجية ب 300 درهم. اللي هو 60 دينار تقريبا كذا و50 دينار. فانا لما كنت اطلب الى دورة تدريبية في الخارج مع الروحة والرجعة اربع ساعات محضر تعبان شريحة مش عارف مين، فكنت اقيسها اربع ساعات اربع فكنت اطلب 2000 2000 درهم. طبعا هذا الكلام كان كان يضحكه. طبعا بعدين لما عرفت ان الاخ بيطلب 10000 دولار على اربع ساعات 10000 دولار طيب. فقال لي انت مرخص نفسك. والناس لا ياتون الا للي مغلي سلعته. قال وانا تعلمت هذا في امريكا. قل للناس انه هذه المادة ثمنها كذا. رح يجيوك. طيب. اعملهم خصومات. رح يشعروا انك انت يعني نازل لهم طيب. الرجل يتحدث بلغة سوقية امريكية عالية جدا، عالية جدا من حيث الدنيا. انا طبعا قلت له يعني ابتسمت قلت له على العموم يعني يعني لك شانك وانا لا اتفق طبعا وان كنت تتكلم انت بمنظار راسمالي صحيح لكنه انا لا ارى انه هذا وارى انه احنا مزودينها. ثم فوجئت لاحقا ان هذا الذي يتكلم بهذه الطريقة ويعلن عن نفسه بهذه الطريقة طبعا اكتشفت بعدين انه يشترط او ويشترط يشترط تذكرة درجة اولى او درجة رجال الاعمال ويشترط فندق خمس نجوم، ثم اكتشفت ان هذا للاسف يقلده فيه كذا واحد من اللي حاضرين عنده ويرون ان هذا حقنا. ولذلك انا هذا الداعية تحديدا استغرب لما كان يعيب على جماعة التنمية البشرية لانه السي في تبعته لما تققروها كانها سي في رائد التنمية البشرية المعروف الله يرحمه ويغفر له اللي توفي. ونفس الطريقة في التسويق. وجهان لعملة واحدة وكلاهما تقريبا لا يكاد يقدم علما. طيب. فانا كان لما يقعد يحكي عن تبعون التنمية البشرية اقول له ما الذي اتيت به انت؟ ايش اللي خلانا نستطرد في هذا الكلام كله؟ رموز الكفار. لا. بالضبط. انك انت قالوا واصبح الذين تمنوا مكانه بالاممس، هذا اللي خلاني استطرد. يحضر البعض الله فلان وفلان قال لنا في الدورة انه لا يكاد يحبط على الارض، حياته كلها مطارات وفنادق وكذا. انا حاب اعيش هي العيشة. طيب. طبعا حاب اعيش هي العيشة بغض النظر انها اصبحت هدفا لك. بغض النظر، وبغض النظر انه صاحبنا هذا الداعية يسوق لك فكرة انك صيف بالدولة الاوروبية وكذا وبالتالي تجاوز موضوع شبهة المال الحرام اللي عم يضعه في مكان في مكان عذرا مش مال الحرام يعني الدفع اللي مشبوه الى حد الحرمة ان يضعه في في بلاد الكفار وكذا هذا كله، طيب عندك مادة تقدمها تستحق بها المقابل؟ سهلة. اقرا لي كتابين ثلاثة ويكفي. واعملي بريزنتيشن واسوق لنفسي تسويق معين وانتهى. ثم افاجئ سنة 2006 2007 2006 احد الاخوة، وعليكم السلام ورحمة الله، احد الاخوة يقدر الله انه يعمل في مكتب هذا الشخص. فدعوني لدورة تدريبية. فقال لي دكتور ارسل لي يعني المادة، قلت له ما استطيع ان ارسل لك اياها لانه ال وعليكم السلام ورحمة الله. لانه الحجم كبير، قال لي ليش؟ قلت له مليئة صور وكذا. قال لي بس انت هي المادة كانت مسمينها دورة، عندي تحفظ على هذا، هي كلها عبارة عن ساعتين. قال لي دكتور المادة ساعتين؟ قلت له نعم بس انا محضرها. فاستوقفوا كلمة انا محضرها. فالمهم لما جاء اخذني قال لي دكتور انت تعرف انه فلان لا يرى مادته، انا اللي بحضر له اياها. قلت له كيف يعني؟ قال لي انا اللي اعد له اياها، قال لي ولاحظ من الان اذا شفت له اي مادة ستلحظ انه لا يتكلم عن الشريحة الا بعد ان يراها لانه ما بيكون عارف الشريحة التالية، انا اللي بكون محضر له اياها. قال لي فانا مستغرب انك انت الشرائح كلها انت اللي محضرها بنفسك. هذا الكلام للاسف يعني كما يقولون يعني زمان شفتي لما سمعته ورجعت ثلاث سنوات الى الخلف انت بتطلب 10000 دولار على مادة انت مش محضرها اصلا؟ اللي محضر لك اياها، ثم لاحقا عرفت ان الكتب ايضا مش هو اللي كاتبها وان صورته على الكتب فقط هي بس من باب التسويق لانه الناس تاتي تشتري الكتب اللي اللي عليها صورة فلان. هذا طبعا وانا ما اشك في هذا انه يعني اسأل الله يعني اسأل الله ان يغفر له بس يحمل وزر الناس اللي يسوق لهم النجاح بهذه الطريقه. تمنوا مكانه بالامس. طبعا انا مش قصدي مكانه هو يعني حاشاه، هو مش يقابله بقارون، بس هو سوق المثال الفرنجي الغربي هذا المادي الملحد على انه تعالوا نتمنى مكانه بالامس، لابد لك ايها الشاب المسلم ان تكون مثل فلان الفلاني رائد ال ويا الهي كم سمعتها منهم. فلان لما لما تقع منه 100 دولار ما بيوطي يجيبها لانه في تلك اللحظات بيكون عند مقابلها 400 دولار ولا 1000 دولار ولا هذا النموذج يسوق لمن؟ لشاب بالكاد بالكاد قادر يطلع شريحة للهاتف ولا قادر يركب باص سريع، طيب. كيف شايفك؟ كيف كيف اصلا سيكون نظرته للدنيا؟ وتعال حدثه لاحقا، لذلك لا اعجب ان كثير من من امثال هذا الانسان اللي عم بتكلم عنه او اتباعه لما التقيتهم لاحقا الدنيا ماكلته. همه فقط السيارة، همه فقط اللبس المعين، همه وتعال حدثه انه ليش تعمل انت دوراتك في فنادق خمس نجوم؟ يقول لك تسويق. طيب الا ترى ان هذا يعلي من قيمة الدنيا عند امثال هؤلاء؟ هو اصلا ولذلك انا لا اعجب لما جاء باحث سويسري اسمه باتريك هايني مشكوك في ان هذا الرجل اصلا كان مخابرات في مصر يعني. الباحث السويسري هذا الف كتابا اسمه اسلام السوق. الف كتاب اسمه ايش؟ اسلام السوق. ياتي على ذكر نموذجين من الدعاة المسلمين
على انه هدول بيسوقوا اسلام راسمالي. يذكرهما بالاسم. وبيعطيك نماذج انه طبعا ايامها لما اتذكر اول مره اطلعت على الكتاب قلت يا سبحان الله لو جاء النقد هذا من اوساط المتدينين او المنتسبين للتدين امثالنا اعداء النجاح وكذا يجيك من وين؟ يجيك من باحث سويسري. يقول لك انظر الى هؤلاء كيف يسوقون دينا راسماليا. طيب. وكا ان الله وكا ان الله عذرا يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا ان من الله علينا لخسف بنا وكانه لا يفلح الظالمون تلك الدار الاخره نجعلها للذين لا يريدون علوا، هي هي الضربه الثانيه. كثير من من طرح الاسلامويين الان والاسلام السياسي الان والجماعات الاسلاميه السياسية حقيقه مع احسان الظن يعني ونحن نحسن الظن لكن ترى انه فيها نوع من اراده العلو. هو يريد العلو. لكن ماذا يسميه؟ ايش؟ يسميه تمكين. يسوي لا انا لا انا لا اسعى الى العلو في الارض انا اسعى الى التمكين في الحقيقة انت كثير مما تفعله الان لا فيه نوع من العلو بل والبغي. مما نراه هالايام واحد بس لانه عنده اكثر من مليون متابع يطلق كلاب قطيعه على مخالف له في الراي. هذا لو مسك دوله شو حيعمل؟ يعني انت يا دوب عندك انت يا دوب عندك حساب رقمي وهكذا تفعل بمخالفيك اللي هم من جلدتك ومن دينك هذا انت لو مسكت وبعدين نجي نحكي على الخوارج والدواحش. طيب. تراجع عاد في التفسير و طيب لا نريد لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبه للمتقين. ولذلك احنا دائما نقول وطلبنا هذا الكلام مرارا وتكرارا ولم ياتينا الى الان اي رد علمي. هل هنالك دليل على ان طلب طلب السياده طلب السياده فرض شرعي؟ ما في دليل على ذلك. انت المطلوب ان تقيم شرع الله في نفسك وفي من حولك بحسب ما تستطيع. بعد قليل يجتمعوا ناس وبالتالي لابد ان يكون لديهم سياسة معينة وسيادة معينة اهلا وسهلا لكن انه يكون طلبك هذا من البداية لا انا اريد ان اصل الى الكرسي من البداية انا اريد طبعا هذا الكلام ياتي بعض المخالفين للاسف من اهل المخادعات يقول لك شوف هذا الطرح هذا الطرح اللي بيحبوه جماعه الطواغيت وجماعه الانصار الرؤساء انا لا يعنيني والله اذا كان كلامي اللي انا مستند فيه على حق توافق مع او تقاطع مع بعض طروحات اخرين لكن لكن هذا هو الاصل. يعني انا دائما اقول هذا المثال حتى ذكرته من كم يوم احمد بن حنبل ذكر راي في قضية متعه الحج فجاءه احد تلاميذه او اصحابه يعني ما بين التلميذ والصاحب المهم فقال له يعني يا امام انت انت هيك فرحت الرافضه. لان الشيعه الروافض عندهم نفس الراي في متعه الحج. طبعا متعه الحج مش اللي هو زواج المتعه لانه جبنا سيره الشيعه والمتعه فاه يعني لا لا حرام يعني الشيعه مو كلهم يعني المهم. حيثما ترد المتعه والشيعه الناس بيروحوا فقال له يا فلان كان يبلغني عنك انك احمق والان ثبت لي انك احمق. عندي كذا حديث ناسي كم قال كذا حديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم اتركها لهواك ورايك يعني انا عندي راي حق اخاف اقوله لانه يمكن يتقاطع مع راي يقول به الروافض الحق حق. الان والله استفاده منه عاد هنا عاد كيف نسوق الفكره للعالم هذه قصه ثانيه. طيب اللي بعد ذلك ايات من سورة العنكبوت اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون. انا اعجب من اناس يدعون التدين ويدعون انهم على الطريق الصواب وحياتهم ماشيه عسل. ما في اي نوع من العقبات ابدا. رفاهيه، تراف، الامور سالكه تماما لا قطع كهرباء لا انقطع ماء لا مش عارف مين ما في اي شيء من هذا القبيل. طب انت الا الا تراجع نفسك في انه لحظه شوي انا اموري ماشيه يعني هذه تحتاج الى وقفه ليش؟ البعض سيقول طرحك وكانه يعني الاصل في المسلم النكد. الاصل في المسلم ان تكون الامور متعسره معه. هو الاصل في الدنيا يا جماعه الالم يعني انت لما تكون الامور عندك كثير سالكه في عندك شيء غلط. يعني بعض من اعرفهم لا يكاد يكون له في حياته من الالم عارفين الا ايش عذرا بالعباره لا تزعلوا مني يعني لا يكاد يكون له من الالم في حياته الا قضاء الحاجه والمشي بس. ما عنده شيء ثاني متالم فيه. التكييف حاضر دائما والدفا حاضر دائما والماء البارد حاضر دائما والماء الساخن حاضر دائما والجاكوزي ومش عارف مين لحظه لحظه شوي انت ماذا ابقيت لاخرتك؟ يعني راح نجي على نص معين يقوله اظن ابن عباس اخشى ان نكون ممن عجلت لنا حسناتنا. طيب. ومره اخرى لا يعني هذا انه انا يعني اروح اعذب نفسي لا لا لا لا. ولكن انا اقول ان الامر يحتاج الى مراجعه. لما تكون الامور دائما ماشيه لحظه شوي انت وين جهادك؟ وين الشيء اللي انت متالم فيه؟ وين الالم الذي ستستحق عليه مجاهده؟ ولا يعني هذا انه طب انا اريد في بيئه مترفه جميل راجع تدريبات الالم. لانه اريد في بيئه مترفه عضلات نفسك هل ستبقيها وهنه ولا تريد ان تدربها؟ ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين. طيب ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه طيب مره اخرى. وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم مره اخرى يذكر الناس الذين تركوا تراثا ضخما وحضاره ضخمه لا يذكرون بالخير. لا يذكرون بالخير. وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل. هذه الدنيا جعلتهم يصدون. عمركم تسالتوا ليش الناس لما يكبرون في السن يكون رجوعهم الى الحق اسهل؟ هذه الان خطرتني. ليش؟ المفروض العكس اللي بيكون عمره كبير اصلا عنيد يعني المفروض صح؟ اه. لكن يظهر والله اعلم ان صبوه الشباب وقوه الشباب والشهوه كانت حاجب. لما تذهب هذه المخادعه بتقل. المخادعه تقل ويضطر اضطرار الى الاعتراف بالضعف. انا قستها الان على قضيه انه ما الذي صداهم عن السبيل؟ مساكنهم. هذا الترف اللي كانوا فيه. ما الذي يجعل شخص الان طبيب ناجح كذا ولا واحد من جماعه التقنيات ويقول لك والله انا بالزيرو 1 فقط استطيع اني اهكر لك كل شيء ممتاز هذا كيف سيقبل حق؟ هذا يرى نفسه كلا ان الانسان ليطغى. لكن لما تروح عنه القوه يضطر اضطرار الى الرجوع الى الله سبحانه وتعالى. ايش؟ واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الى البر ما عاد يحتاج. ما في داعي. يقول وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الارض ليش استكبروا في الارض؟ ليش؟ لانه عندي. انت جاي تحكي انت جاي تحكي مع فرعون انا ربكم الاعلى. طيب. يقول طبعا هذه الايات سبحان الله وراء بعض يقول وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون وما هذه الحياه الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخره لهي الحيوان لو كانوا يعلمون. طيب. وفي سوره الروم من الايات ايضا يعني يعجبني جدا ان اتوقف عندها في هذا المعنى. الف لام ميم. غلبت الروم في ادنى الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون يعني ربنا عم بيحكي انه شايفين هذه الامه العظيمه اللي هي الروم تقاتلت مع الفرس غلبت وبعد سنوات سيغلبون وفعلا غلبت الروم الفرس بعد بضع سنوات من نزول هذه الايات. طيب. الان احنا نتكلم عن حضارتين عظيما بالنسبه لهم المسلمين ايش كانوا ايامها في لحظه نزول هذه الايات؟ متخلفين. طبعا في القياس الدنيوي. الفرس بالمناسبه ايامها الفرس عم تحكي عن حوالي 1200 سنه. حوالي 1200 سنه. الرومان عم تتكلموا عن قرابه 400 سنه. طيب 300 سنه. لا لا استغفر الله لا اكثر. 700 سنه 700 سنه تقريبا المهم حضارتين متوطنتين في المكان طيب طبعا بخلال السنوات كان منهيهم ابو بكر يعني وجاء عمر طبعا كمل لكن مو هذا موضوعنا. القران يذكر هاتين الحضارتين العظيمتين بعدين ايش يقول؟ لاحظ.
كيف لا يعلمون؟ حضاره وتقنيه وطالعين وكذا، يعلمون ظاهرا من الحياه الدنيا وهم عن الاخره هم غافلون. انصاف غير عادي من القران في الوصف. انا لا اقول انهم ما عندهم علم. لا. عنده دي ان ايه وعنده كلونينج واستنساخ وعنده اي اي وعنده مش عارف، شفتوا الاي اي امبارح صار يتحدث، طيب؟ وعنده وعنده وعنده، جميل. كل هذا ايش سماه؟ ظاهرا من الحياه الدنيا. ظاهر من الحياه الدنيا. وفورميلا 1 ومش عارف مين والفابريك المعين ومقاوم للحرارة وطلعوا على القمر، ممتاز. يعلمون ظاهرا من الحياه الدنيا وهم عن الاخره هم غافلون. بعدها يقول اولم يتفكروا في انفسهم؟ يعني انت اللي رايح وجاي كذا، يا رجل انت الى الان مو واصل لنفسك، انت الى الان كميه الاسئله عن نفسك لا تعرفها. اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمى. وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون. اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبه الذين من قبلهم؟ لاحظوا كانوا اشد منهم قوه واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها. هي عم بحكي لك انه الحضارات اللي انت شايفها كانوا اقوى منها، انت على ايش شايف نفسك؟ انت يعني على راي احد اصحابنا هذا الشاب مهندس ما شاء الله عليه يعني من الناس اللي متمكنين يعني في مجالهم. من اعدى اعدائه في الحياه ايش؟ النفط. يقول عبد الرحمن لو راح النفط احنا ما بعرف شو حيصير فينا. يعني هو يرى ان النفط من اكثر المهينات في حياتنا، ليش؟ حياتنا تقريبا معتمد عليه بشكل غير عادي، غير الطاقه طبعا، التصنيع، البلاستيك، الملابس، البوليستر، الجاكيتات، الكذا، كله نفط، لو راح النفط الناس ايش حيصير فيهم؟ اللي قبلك ما كان عندهم نفط. فيما نعلم. ومع ذلك انت ترى الى الان بعض اثارهم تقول كيف كانوا عايشين؟ الخياطة، الاثواب، التطريز، المش عارف مين، كيف كانوا هؤلاء؟ كانوا اشد منهم قوه واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون. طيب سوره صاد نفس الشيء، كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون وفرعون ذو الاوتاد وثمود وقوم لوط واصحاب الايكه اولئك الاحزاب. ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب. مره اخرى ذكر هؤلاء الاقوام بالذنب. بالذنب. طيب سورة الزمر. هذه الايات يعني من احب الايات لقلبي لانه ايضا لها علاقه بزواجي، طيب؟ لها هيك مش عارف نحكي ولا ما نحكي، المهم. طيب يقول الله سبحانه وتعالى يبدأ بذكر الانسان في بدء خلقه ثم يعطيه خلاصه ما اراده منه ثم يعطي ما الذي سيحصل كنتيجه اذا اخذت بالهدى او اذا لم تاخذه. يقول خلقكم من نفس واحده ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانيه ازواج، يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث، ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فانى تصرفون. جميل، هذه بدايتك وذكرك بالاخره، جميل. ان تكفروا فان الله غني عنكم. ولا يرضى لعباده الكفر. وان تشكروا يرضه لكم. ولا تزر وازره وزر اخرى. ثم الى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون انه عليم بذات الصدور. الان واذا مس الانسان ضرا دعا ربه منيبا اليه. ثم اذا خوله نعمه منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله، وجعل لله اندادا مش عارف فيها بغير علم ولا لا؟ وجعل لله اندادا اه بدون بغير علم ليضل عن سبيله. قل تمتع بكفرك قليلا. ابراج، بنايات، طيارات، صواريخ، ناطحات سحاب، قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار. مخيفه. قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار. المثال المقابل امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقائما يحذر الاخره ويرجو رحمه ربه؟ قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون؟ مين الذين لا يعلمون؟ اللي قبله. كانت من الاشياء المضحكه في المدارس والجامعات انك تشوف حاطين قل هل يستوي الذين يعلمون حفلات التخرج. مين الذين يعلمون على اساس عندهم البهايم اللي مخرجينهم هذول. اللي هو حافظ له رياضيات كيمياء وكذا ما بيعرف وين الله حاطه، ما بيعرف يجيب من انا ولما انا، لا يعرف يجيب شبه عن وجود الله، اصلا الصلاة ليست اولويه في حياته، بعدين بيجي لك يوم التخرج يا عبد الرحمن اقرانا هاي الايات بدنا اياك عشان يوم التخرج، هذا حصل معي. جابني العميد انا ما كنت بدي احضر الحفله، انا اصلا يعني كنت انا والشباب متفقين انه حفله التخرج كله على بعضه ما بدنا اياه. فقالي لا قلت له ليش بدكم؟ قال لي اقرا لي شيء هيك عن العلم وقل ربي زدني علم، هيك بيحكي لي، اه بتعرف هيك انه سوق خضره، سوق خضره اه اه، يعني اي ايه فيها هيك شيء مجدنا، قلت له طيب. طبعا كان جاي يوميها انه يعني شخصيه معتبره جاي تتخرج وكذا. دورت دورت اخترت هذه الايات. اللي هي فيها قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار، والله ما زلت اذكر العميد طلع علي. الحمد لله تخرجنا المهم، طيب. امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقائما يحذر الاخره ويرجو رحمه ربه؟ قل هل يستوي الذين يعلمون؟ هذا الذي يعلم. اللي عايش حياته ويعلم ان ثمه شيئا ينتظره في الاخره. والذين لا يعلمون اعمل ما تششاء. قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار. بعدها يكمل ماذا يقول؟ قل يا عبادي الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنه وارض الله واسعه انما يوفى الصابرون اجرهم بغير حساب. ما حكيت لكم ايش قصه الزواج. احنا لما عقدنا قران ما لبسنا خواتم. فطبعا قامت الدنيا، لا وانتم عارفيين نفسكم مش عارف مين وعكس العالم وكذا. طب يا جماعه ما هو الخاتم لا اصل له عندنا، التمس ولو خاتما من حديد هذا ما له علاقه بعرف الزواج، له علاقه بواحد بده يلبس وحده مهر يعني هيك شيء يعني، قال له التمس ولو خاتما من حديد، وعليكم السلام ورحمه الله. المهم جلسنا فالاهل الله يرضى عليهم يعني من طرف زوجتي يلا ليش؟ فانا طبعا بلشت عاد كالعاده لازم نفلسف الامور. ورجعنا الى اليونان وكيف كانت المومساتيه اللي بتدب للدبله الرخيصه وكيف، وعليكم السلام، وكيف انه بعدين جاءت الكنيسه وحاولت ان تضفي نوع من القداسه على قضيه الدبله و هذا وين؟ شو وين؟ لا لا لا لا، لا لا احنا خلص عقدنا قران بس هم كانوا عم بيحاولوا طب حطوا خواتم، طب حطوا مش عارف مين، طب البسوا مفاوضات. مفاوضات، لا لا لا، جلسه واحده انتهت، هسا بحكي لك. فانا قلت اللي عندي هذا وانه كيف يعني في الاخر اصبح الدبله لا علاقه لها لا باصل شرعي بل بالعكس صار لها اصل حتى ديني عندهم، باسم الاب والابن والروح القدس وبعدين تحطوا طريق على اساس انه بهذه الطريقه انتهى، هذا وبعدين طلعوا لها انه هذا اللي بيغذي الشريانين وعصبين وكلام هذا. الله يرضى عليها زوجتي انا خلصت كلامي المحاضره الفلسفيه هاي فقالت الايات التي تلي هذه الايات بشوي. قالت اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قل الله اعبد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شئتم من دونه، قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة، الا ذلك هو الخسران المبين. انا طلعت هيك مش عارف شو اللي اجاك. انا صار لي ساعه رجعرت 1000 سنه قبل ميلاد وحالتي حاله. اختصرت، قل الله اعبد مخلصا له ديني، لا اعراف ولا عادات ولا خصوصا لما تكون سيئه. فاعبدوا ما شئتم من دونه. قل ان الخاسرين مش اللي خاسرين دبله. قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامه، الا ذلك هو الخسران المبين. وانتهت الجلسه وما عادوا فتحوا الموضوع ابدا، خلص. قدامهم واحد فلسفجي تعبان وحالته حاله والثانيه الايه خلص انتهى الموضوع. لذلك هذه يمكن رسالة للازواج. لما تكون مقبل اذا انتم الاثنين مو على قلب واحد ترى يصعب الامر. كم كم شاب يكون مقبل على زواج ويؤتى من قبل الفتاه والعكس، هي بالعكس تكون ثابته ويؤتى من قبله هو لانه هم الاثنين اصلا مش مش قاريين، طبعا اصلا يقول طب هل يستحق الامر؟ الان هاي قصه ثانيه ما بدي افتحها الان، يعني بعض يقول يعني اخرب الزواج كله اذا اهلي مصرين وانا مش قادر اقنعهم وكذا. يعني هذا مو موضوعنا، طيب. سوره فصلت. نفس الشيء، فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقه مثل صاعقه عاد وثمود اذ جاءتهم رسل من بين ايديهم ومن خلفهم
نفس الشيء. ذكر القوه والطغيان والبغي بشكل مذموم. طيب، الم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوه وكانوا باياتنا يجحدون؟ اممم طيب. سوره الزخرف. سوره الزخرف فيها معنى حقيقه من اجمل ما يكون وصوره حتى جماليه يقول الله سبحانه وتعالى ولولا ان يكون الناس امه واحده. احنا جعلنا الارض يبتلى فيها الناس حتى حتى يتمايزوا. ولولا ان يكون الناس امه واحده ايوه. لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضه. اللي بيكفروا بامكان ربنا يخلي لهم ايش؟ بيوت سقفها من فضه. ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا. لحظه شوي بدنا نفهم. وين الفتنه؟ احنا لولا ان لولا انه احنا ما بدنا ناس يكونوا امه واحده ويبتلون كان بامكاننا نخلي كل كافر هيك هيك وضعه. ايش حيصير ساعتها؟ اولا هذا معناها ان الدنيا ترى لا شيء يعني انا بامكاني اخلي كل الكفار يكون هذا وضعهم ياخذوا من الدنيا. ثانيا ثانيا ايش راح يصير لو كان الكافر هيك وضعه؟ مين اللي راح راح يفتن كل بني ادم في خير يقول لك ايوه الكفار دائما احوالهم سيئه احوالهم احسن مني طيب. يقول وزخرفا بعدين ايش قال وان كل ذلك لما متاع الحياه الدنيا. هذا اللي انتم كثير مغلبكم وكذا متاع الحياه الدنيا وان الاخره عند ربك للمتقين. عذرا والاخره عند ربك للمتقين. بعدين مباشره ايش حكى ومن يعشو عن ذكر الرحمن نقيد له شيطانا فهو له قرين. لا يغرك الزينه اللي انت شايفها والزخرف. تعال شوف هذول شو اخبارهم الشياطين اللي راكبينهم. التفكك اللي صاير عندهم. التعب اللي بتشوفه حتى من ايام احد الشباب عم بيحكي لي على قضيه ظاهره نزع البيوت من اصحابها اللي بيكون عليهم تراكم قروض. طيب. بقول له سبحان الله الناس لما بيشوفوا ما بيشوفوا هذه المظاهر بيشوفوا الحلم الامريكي. لكن ما بيعرف هو في الحقيقة سيستعبد علشان يعيش شويه حلم. مين شاف الفيلم تبع تبع مايكل مور؟ شفتوا؟ بيبدا بقضيه انه كم من الناس حرام بتلاقيه شغال وحالته حاله بس لانه متاخر مثلا بضعه يعني اقساط بيجوا بياخذوا منه البيت. طيب ويتحول لهوملس. في هي غريبه شوي. قناه دي دبليو الالمانيه عملت دكيومنتري على الفقر في امريكا. عارفين الضربه اللي هو يعني على اساس انه المانيا هي الكويسه طيب. لكن الحقيقه الدكيومنتري فظيع يعني بيوريك كميه ناس هوملس مشردين. في يوم من الايام كان صاحب شغل ومهندس ومش عارف مين وكذا حاليا مشرد. ليش؟ هي هذا النظام المجتمعي هذا النظام المالي. طيب وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون. اممم نفس الشيء في سورة الاحقاف ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه وجعلنا سمعا وابصارا وافئده فما اغنى عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افئدتهم من شيء اذ كانوا يجحدون بايات الله ليش يجحدون بايات الله؟ ليش؟ للطغيان للطغيان. شوف الان انت واحد منعم نعم غير عاديه لما تيجي تاكل شيء معين بيقول لك وين وين طلعوا مباشره بيطلع على احسن منه ب 5000 اللي مو لاقي بتلاقي هو الحمد والشكر عنده اكثر. الايه الجوهريه في سوره الذاريات وباقينا اربع خمس نصوص فقط وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون. هي الايه مهما نسيت تذكرها. مو وما خلقت الجن والانس الا ليستمتعوا. بعض الدعاه يسوقون هذه الفكره الله خالقك حتى تستمتع احدهم قالها بكل صراحه ربنا خلقك عشان تبقى مبسوط. يا حبيبي كمل حيبقى مبسوط وين؟ في الجنه بفهم نعم. لكن في الدنيا كيف يعني يبقى مبسوط لا ما هو في حيتنكد عليه هيقتل هينقصف حيفطن في دينه هيعرض عليه رشوه فحيضطر ما يقبل عشان دينه قال له ما تقبل. هيعرض عليه واسطه محرمه هيعرض عليه قرض ربوي يفتح له ابواب كثيره هيحكي لا طب كيف سيفسر هذا كله؟ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون. وفي الحديد واعلموا انما الحياه الدنيا لعب ولهو وزينه لحظه كيف اختصرها. انما الحياه الدنيا لهو لعب ولهو وزينه وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد. اظن الوضع هذا موجود طيب بما فسرها كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما. وفي الاخره عذاب شديد. وما الحياه الدنيا الا متاع الغرور عليكم السلام ورحمه الله وبركاته. في نفس السوره في الحديد ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهم النبوته والكتابه فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون ثم قفينا على اثارهم برسلنا وقفينا بعيسى بن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافه ورحمه. لحد هون في مشكله؟ لا. ورهبانيه ابتدعوها. ما حد يجي يحكي لي انه الزهد معناها اني اكون مبهدل. ايش يقول الله سبحانه وتعالى؟ ورهبانيه ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء وجه الله رضوان الله فما رعوها حق رعايتها. يعني هو الاصل كان انه شايفين اليهود شو عم بيعملوا كثير مقبلين على الدنيا ابتعدوا انتم شو راحوا عملوا هم؟ راحوا تضرفوا. طيب. مين شاف الفيديو اللي انتشر قبل ايام واحد صاحب طريقه للاسف عندنا في البلد. اتباعه بيلبسوا هيك مهلهلين هيك الوان مختلفه. بيجي بيدعو عنده بيبوس ايده وبيرمي له دنانير بين ايديه. ما شفتوه؟ الشيء الرائع طبعا انه كلهم مبهدلين. الدنانير اكوام امامه. ليش؟ عشان يبوس ايده ياخذ البركه. طيب. فانت لحظه شوي يا حجي يا شيخ يا ايها صاحب الطريقه ما المفروض انت يعني صوفي. الفلوس هي ليش؟ طيب زاهد الزلمه اه. طيب. وهذا حديث ولا حرج طبعا يعني الفضائح عند النصارى بشكل كبير قضيه الفلوس اللي اللي بيلموها القساويس او كذا وفي الاخر يكتشف انه مهرب من الضرائب ويكتشف انه مع انه المفروض انه هو صاحب رهبنه. ويقول الله سبحانه وتعالى في سوره الملك الذي خلق الموت والحياه ليبلوكم ايكم احسن عملا الذي خلق ايش؟ سبق بذكر ايش؟ الموت قبل الحياه. هذا ايضا من المعاني التي ينبغي ان تكون حاضره عندنا قضيه انك تنسى انك انك هتموت. اممم يعني وهذه نراها في العزل. تجد انسان فقد له يعني عزيز او كذا اذكر له في تلك اللحظه اي شيء من الدنيا مو طايقه. اكله طيبه شهوه كذا مو طايقه. انتظر دقائق. بيكونوا يعني ما زالوا على القبر. بداوا الناس بس شوي ينسحبوا. بدا النقاش حول يا ترى الضيوف حنجيب لهم رز اصفر ولا ابيض؟ نجيب لهم مندي ولا منسف؟ دجاج ولا لحمه؟ يا رجل هذا اللي تحت التراب يعني لو تكلم الان حتحكي انت مجنون. ايش بس السياق سبحان الله. هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها فامشوا في مناكبها. طلب الرزق والتوكل وكذا لا يعني ان تكون مغمورا غارقا في الارض. كما لا يعني ايضا انك تتحول الى شخص عاله على الاخرين. راح نجي على النصوص بعد شوي في السنه اكثر. طيب. الصوره اللي كلكم حافظينها او المفروض حافظينها الم ترى كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد لحظه التوصيف ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد. لم يخلق مثلها في البلاد. وثمود الذين جابوا الصخره بالواد وفرعون ذي الاوتاد. ايش صفتهم هذول كلهم العظماء الذين طغوا في البلاد. فاكثروا فيها الفساد. اسالني الان اي فساد عم بتشوفه. من المتسبب المباشر فيه؟ سيكون واحد من الذين يحملون هذه الصفات يعني الان الدنيا اللي احنا عايشينها مين المتسببين مباشره في فسادها؟ لما اقول مباشره لانه في ناس غير مباشر زي ما احنا. العوام المستضعفين نحن احيانا نكون اسباب غير مباشره لكن مين السبب المباشر؟
امريكا الطاغية، بايدن الطاغية، ترامب الطاغية، تبع كوريا الطاغية، بوتين الطاغية، مش ع ستجد شخص احكام عذرا حكام بلاد نفطية طغاة طيب ستجد شخص هو الذي يحرك فلوس الذين طغوا في البلاد فاكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب ان ربك لبالمرصاد. من الصور اللي ايضا اللي مهم ان تذكر هنا سورة البروج. وتحديدا قصة مين؟ قصة اصحاب الاخدود اصحاب الاخدود لانه واحدة من المشكلات اللي للاسف نراها انه دائما تذكر قصة اصحاب الاخدود دون اعتبار لان انه يا جماعة ترى هؤلاء قال عنهم الله سبحانه وتعالى ذلك الفوز الكبير. مع انهم ما ايش صار فيهم؟ احرقوا طبعا لما اصحاب الاخدود نقول اصحاب الاخدود هنا نعني الذين احرقوا ما نعني ال ما نعني اللي حرقوهم لان اصحاب الاخدود هنا في الايات اللي حرقوهم بس قصدي اللي ماتوا هذا ايضا خطاب ينبغي ان يكون حاضرا عندك ترى انت الدنيا هذه انت مار فيها مرور. مو ما في حتى تخلد وحتى تبني يعني اساطين وكذا ولذلك انا واحدة من الماخذ اللي باخذها على الاعلام التركي في قضية ارطغرل وما ارطغرل يسوق لك دينا في الحقيقة هو بعيد عن الدين اللي عم نقرا هنا واللي سنقرأه بعد قليل في السيرة. البنيان العريض وال بحيث ايش؟ انه لا هكذا يكون عزة المؤمن، عزة المؤمن ما لها علاقة انت اقرأ عن ربعي لما دخل على رستم. مع انه في يعني في اختلاف في التوصيف لكنه قولا واحدا لم يكن بالطريقة اللي انت عم بتصور لي اياها بملابس ارطغرل وبهيلمان ارطغرل ما لها علاقة. مختلف فيه رجل كان قصير القامة متربع ايش حصانه تحسبه بغلا طيب الرمح مشدود بخرقة ومع ذلك دخل اخذ بلب رستم. ما لها علاقة. والصورة اللي لما تقرأ الناس بحسوك انك عم بتسب عليهم اذا كنت امام وقرأتها الهاكم التكاثر. الهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر. واظن هذا واضح يعني التكاثر الان حاضر الناس بيتكلموا عن كل لقمة وانت ساكنك لا لازم يصور لك الوليمة. يشعرك انه شايف احنا عندنا انت ما عندك. طيب هو مش هيك قصده صح مش ضروري. اخر شيء والعصر ان الانسان لفي خسر الا الاصل فيك انك في سقوط الا اربع اشياء شيئين متعلقين فيك وشيئين متعلقين في الاخرين. الذين امنوا وعملوا الصالحات تواصوا بالحق وتواصوا بالصبر. ما عدا ذلك انت في خسر. وانا ازعم انه ما في بني ادم يحقق الرباعية هذه ثم بعد ذلك يسرف ويكون عايش في بذخ وفي ترف ويقول انا انا على خير. طيب هذا كان مرور سريع على الايات القرانية وما يتعلق بها. صحيح يعني قصة الهدهد وعودته من مكان عظيم ومع ذلك ما كان هذا اللي يعنيه ايش اللي يعنيه؟ مشركين. مشركين. هذا المثال وين تجده في السيرة؟ الصحابة بعد عودتهم من الحبشة. الحبشة متقدمة عمرانيا ولم يعنيهم شيء بالعكس تصور يا رسول الله رأيناهم يعبدون يعني الاصنام. طب ما في عندك دهشة؟ ما رجعت نفسك تحكي يعني حبشي اكسنت طيب لا لانه في عزة في عزة سبحان الله. طيب من فقه الزهد في السنة النبوية اول الحديث يعني تعمدت اني اضعه انما الاعمال بالنيات ليش؟ هذا الحديث حجة لنا او علينا بمعنى طلع طلع فلان لابس بدلة فخم وكذا انما الاعمال هو لابسها باي نية؟ لابسها بنية ان يرى وينحط له لايك ويشوف حاله على الناس اكل الهوا. هو لابسها بنية ان يكون شخص طيب المظهر يدل على الدين ومو مسرف وشاريه باعتدال وكذا الامر مين اللي يعرفه؟ الله انما الاعمال بالنيات. لذلك تعمدت اني اضع هذا اول اول حديث. ثاني حديث لا يؤمن احدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به. ايوه لا تشرق وتغرب وتخادع لما احكي لك ترى انت اليوم اسرفت في الطعام. الاصل انه هواك يكون تبع لما جاء به محمد طب ما الذي جاء به؟ هلا رح نحكي لك ما الذي جاء به. بس الاصل انك تكون ماشي حسب ما يراه النبي صلى الله عليه وسلم مش حسب ما تراه انت. بيجي بيصير بده يشرع الدين حسب هواه. وهذا حكينا المرة الماضية عن المخادعات وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. الحديث الاخر عن اكثر من صحابي في له اكثر من صياغة وكلها بتخوف. الدنيا ملعونة. ملعونة ملعون ما فيها. هذه البداية موجودة في اكثر من رواية. الدنيا ملعونة ملعون ما فيها. اوف يم نعم نعم. الا شوفي اين انت من الا. الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا الرواية الاولى الا ما ابتغي به وجه الله. الا ما كان منها لله عز وجل. الا ذكر الله وما والاه او عالما او متعلما. حط لي كم الباطل والترف والسرف اللي احنا فيه في هذه الايات. ستراه للاسف قد يكون ينضم مع ايش؟ مع الملعون. مرة ثانية تتذكروا لما مرة قلنا في حق وباطل والباطل هو كل ما لن تتمنى ان يكون في ميزانك في الاخرة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته تتذكروها؟ وبالتالي انت طالع مع اصحابك اوكي اكلت قويت نفسيتك واكلت وطعمت لكن بعدين قضيتها ثلاث اربع ساعات عصاير ومش عارف مين وكذا هذا كله هذا كله غالبا انت جنحت فيه عما يجب ان يكون. اليوم احد الاخوة على مجموعة خاصة ارسل خاطرة جميلة الحقيقة. رايح مع زوجته امبارح على مطعم ف يقول احنا مقاطعين فطلبنا عصير. من ضمن العصاير يقول جاب لنا طبعا الصورة لو تشوفوها يعني كوب كبير جواته الظاهر في اشكال والوان من الفاكهة وكذا وبعدين في فوق يعني زي قشطة وكريم وفي اناناس وفي هي ايش الفواكه الاستوائية يقول انا بس عم بتسائل كم اخذ من الوقت حتى يحضرها يقول المشكلة ايش طلعت؟ انه كثير من هذه لا تؤكل بس شكل. اللي عارف اللي هي الفاكهة اللي بيكون ما لها طعم تقريبا هي محطوطة هذا الكلام كله اه عذرا يقول حتى لما راجع الاخ اللي هو العامل استغرب قال له انت اول مرة يعني انا اول مرة واحد يعلق هيك تعليق. الناس عادة بتعرف عايشة مبسوطة انه انت عايش انت بتشتغل عشان تصرف بس. لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسال عن عمره فيما افناه وعمنه فيما فعل وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه وعن جسمه فيما ابلاه. طيب ما الذي يعنيني من هذا الكلام؟ هم كلهم مهمين كلهم بلاوي كلهم خطيرة طيب لكن ايش اللي بيعنينا في كلامنا في فقه الزهد؟ امرين المال واضح. انت من وين عم بتجيب مالك حلال ولا حرام شبهة ولا مش شبهة ربا ولا واين تنفقه هذه واضحة. وعن جسمه فيما ابلاه. كيف جسمه فيما ابلاه؟ كثير منا يا جماعة قضية الكسل والخمور اللي عندنا اللي عم بتخلينا هو ايش اللي مخليك انت تروح تضطر للجيم؟ مش ترخي اكل غير صحي زيادة مو عارف تمنع نفسك عن شهوة الطعام طيب فصار ما بين نفقتك اللي اصلا تحتاج ان تراجعها وما بين ما تدخل على جسمك الاثنين صرت انت داخل فيهم في اشكال. مالك اين تنفقه وجسمك كيف تبلي. من الاحاديث اللي تستوقفني دائما والحقيقة معناها مخيف ايضا يقول من جعل الهموم هما واحدا طبعا اعذروني انا عم بتجاوز السند والكذا علشان الوقت. من جعل الهموم هما واحدا هم المعاد. يعني اللي خلى كل همومه الولد مش عارف مين اخرته كويسة. البيت امورنا طيبة مع ربنا من جعل الهموم هما واحدا هم المعاد كفاه الله هم دنياه. ما يعود يرتفع ضغطه بسهولة ولا كفاه الله هم دنياه. ومن شوف العبارة يا الهي. هناك هموم متعددة طيب يقول لو جعلت كل الهموم هم واحد اللي هو هم المعاد كفاه الله هم دنياه في مقابل ذلك شوف العبارة ومن تشعبت به الهموم في احوال الدنيا تشعبت به الهموم. لم يبال الله في اي اوديتها هلك.
مره ثانيه هناك لو جعلت كل همومك الولد رسب، البنت لساتها ما اجاها عريس، مش عارف، كلها كلها في الاخر ربنا راضي عنا، حنموت حنموت مسلمين، لو انقصفنا اليوم حنقول لا اله الا الله اخر كلامنا كله كله كله بيروح في المقابل قال ومن تشعبت به الهموم، عارف انت لما تكون ممزق كل شيء ماخذك من جهه، طيب هم الفلوس، وهم الاقساط، وهم المدارس، وهم الكذا، وهم الكذا، وهم الكذا، وهم ومن تشعبت به الهموم في احوال الدنيا لم يبال الله في اي اوديتها هلك هي كلمه لم يبال الله هي القاسيه وكان ربنا عم بحكي لك شغلت نفسك فيها؟ روح خليني اشوف مين اللي حينفعك وفي الحديث كان صلى الله عليه وسلم يدعو اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا شو يعني قوتا؟ كفاف اليوم خلينا اليوم ناكل ونشرب بس مش لبكره وبعدين، انا ازعم انه معظمنا الا الفقر المدقع مطابخهم تغنيهم اسبوع على الاقل على الاقل طبعا، ومع ذلك لما اجت كورونا ايش صار في الناس؟ خافوا كانه يوم القيامة قام كان من دعائه صلى الله عليه وسلم ان اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا طيب الاحاديث القادمة كلها لحد ما اقول غير ذلك هي عن عائشة رضي الله عنها وطبعا عائشة انتم عم بتحكوا عن زوج النبي صلى الله عليه وسلم اللي عايشة معه واللي نقلت معظم حياته البيتيه تقول لقد توفي صلى الله عليه وسلم وما في رف شيء ياكله ذو كبد توفي وما عندي شيء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي، شطر شعير يعني شعير فاكلت منه حتى طال علي، باكل منه باكل منه ما بيخلص، طبعا هي بركه من بركات النبي صلى الله عليه وسلم فكلته ففني شو يعني؟ وزنته بدي اعرف راحت بركته طبعا في يعني لطيفه هنا قضيه البركه وقضيه ان الانسان خلص الامر جاي من عند ربنا لا يعني وكانه تشككت من وين هذا الكلام؟ اول ما وزنته راحت البركه، لكن ما الذي يعنيني انا؟ الرسول يموت واحب الناس اليه بالصحيح عائشه يا دوب اللي عندها في رفها شطر شعير مش مخلي لها مثلا جمل منخور ولا مش عارف مين، لا هذا اللي في البيت طيب طبعا رح اعلق بعد هذا الكلام كله، يعني الرسول كان غني ولا مش غني؟ الرسول غني جدا، الرسول مات غني الاراضي والخمس اللي كان موجود وكذا لكنه ما ابقى لال بيته شيء ما ابقى، اللي كان مسؤول عنهم الخلفاء والقرابه لكن ما ابقى فرق بين انك تكون غني ولأنك غني اذا لازم يكون البيت مليان، لا لا ما كان ما كان يفهم هكذا الغنى الحديث الثاني عنها قالت لعروه بن الزبير والله يا ابن اختي ان كنا لننظر الى الهلال ثم الهلال ثم الهلال كم شهر؟ انخدعت كالعاده، شهرين تنظر الى الهلال هلال هلال شهرين هلال هلال هلال بينهم شهرين، طيب ثلاثه اهله في شهرين وما اوقد في ابيات رسول الله صلى الله عليه وسلم نار، شهرين ما بينطبق شيء ما بيولع نار شهرين قال عروه قلت يا خاله فما كان يعيشكم؟ كيف كنتوا تعيشوا؟ قالت الاسودان التمر والماء كنا عايشين على التمر والماء الا انه قد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جيران من الانصار وكانت لهم منائح، منائح يعني عندهم مثلا شاه بيحلبوها، عندهم شيء من هذا القبيل فكانوا يرسلون الى رسول الله صلى الله عليه وسلم من البانها فيسقينا مره ثانيه شهرين ما بينطبق شيء، عم بياكلوا تمر ومي طيب الرسول ما عنده فلوس؟ لا عنده فلوس شو مسوي فيها؟ معطيها للناس، موزعها كذا وهيك وبيرضى انه حد يقعد يعطيه اكل من عنده؟ اه ما هو الحمد لله ما عنده الكبر اللي انت موجود عندك ما عنده ما عنده مشكله انه هي الناس حوالي، ما دام في اكل لكن هو الرسول نفسه احيانا اللي كان بيعمل وليمه وكذا لكنه مو الاصل انه بيتك عباره عن جمعيه استهلاكيه مستودع مستودع طعام دائم تقول ما شبع ال محمد صلى الله عليه وسلم منذ قدم المدينه من طعام البر ثلاث ليال تباع حتى قبض يعني من اول ما اجى المدينه عشر سنوات حسب كلام عائشه ما شبع ال محمد من طعام بر حنطه ثلاث ليال حتى قبض، يعني بتمر ما مر عليهم ثلاث ليالي بيشبعوا من من الحنطه هذه ما مر سال احدهم عائشه اناه النبي صلى الله عليه وسلم ان تؤكل لحوم الاضاحي فوق ثلاث؟ قال ما فعله الا في عام جاع الناس فيه فاراد ان يطعم يطعم الغني الفقير وان كنا لنرفع الكراع فناكل الكراع اللي هو عارفين الكوارع طيب فناكلهم بعد خمس عشره، قيل ما ضركم اليه؟ فضحكت طبعا بيقول لها انتم شو ضركم تقعدوا تاكلوا العظام، عارفين عارفين كيف الفقير اللي بيجيب العظم وبيعملها بيعملها بمرقه، بحط بحط طبخه مي ومعاها ايش؟ عظام، فبقايا العظام اللي فيها شويه لحم ودهن تعطي طعمه لل لهذه الشوربه من قوسين فبتقول لها ما ضركم اليه؟ فضحكت عائشه عائشه ضحكت من السؤال اه انت مش عارف فضحكت قالت ما شبع ال محمد من خبز بر مادوم، خبز بر مادوم ايش يعني؟ مغمس يومين متتابعين حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قارنوا الضحكه بالاجابه هي بتقول لحظه شوي انت بتصورنا بناكل يعني؟ عادي لما بيصح لنا يعني خير وبركه وقالت لقد مات صلى الله عليه وسلم وما شبع من خبز وزيت في يوم واحد مرتين انت عندك افطار، غداء، عشاء، سناكات بين البينين طيب لما بتروح على مطعم بيكون اول شيء بيقدم لك اياه زيت وزعتر هيك على اساس انه هذا الايطاليان كوزين طيب هيك بتجربوا طيب هي بتقول الرسول ما مر عليه يوم واحد ياكل خبز وزيت مرتين في اليوم خبز وزيت طيب هذا الكلام كنت يعني استغربه مش ما اصدقه استغربه لحد ما قدر الله ان جاورنا ان جاورنا امراه في لبنان كبيره سن، اظن ذكرتها مره في احد المجالس الله يذكرها بالخير توفيت ام احمد اظنها جاورت المئه هذه كنت اشوفها ما شاء الله عليها قويه دائما هيك وبتشيل وبتروح وبتيجي وفلاحه طيب بعدين طبعا كبرت صاروا اولادها اللي بيشتغلوا بتتعشى بعد المغرب مباشره ايش عشاها؟ خبز وزيت بس يعني مش خبز وزيت وشيء، يعني اذا كان مثلا خبز وزيت وبندورة طماطم اوه هي وجبه طيب فرايت هذا بنفسي ان نعم هنالك هنالك من هذا طعامه خبز وزيت فقط طيب انتهت الاحاديث اللي عن عائشه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال صلى الله عليه وسلم كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا اذا اعطاكم قاعده عامه كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا، كلوا واشربوا وتصدقوا هي كلها في جانب والبسوا ايوه ما لم يخالطه اسراف او مخيله يعني كل واشرب وتصدق الاثنين لما بيمشوا مع بعض غالبا غالبا سيصعب عليك السرف والترف ليش؟ لانه كثره مخالطتك لمن تتصدق عليه رح يمنعك انك انت تكون مسرف وانت شايف اللي غيرك، حتقول لي لا بس هذا مش صاير الان، نعم لانه الصدقه ايامنا مو زي صدقه ايامهم، ايامنا صدقه ايش؟ فلان بالله حط لي ديليفري خمس دنانير لطفل يتيم في جنوب افريقيا ايوه خلصت المكالمة شو صار على منسف الديليفري اللي طالبينه؟ هذا ما له علاقه باللي عم نحكيه هون لذلك انا دائما اقول اللي بده يتصدق واللي بده يتطوع ينزل بنفسه يشوف الناس، لما بتشوف الناس يصعب عليك يصعب عليك انك تعرف انه في واحد مو قادر يدفع ايجار بيت وانت بالاجره هذه اليوم ستدعو اثنين ثلاثه كلهم شبعانين لانك حابس هيك يعني تذوقهم الزرب طيب في المزرعه اللي انت فاتحها طيب امم طيب
عذرا، احنا قلنا كلوا واشربوا وتصدقوا، والبسوا ما لم يخالطه اسراف او مخيله، ايش يعني اسراف؟ تلبس فوق الحاجه. بتكون عندك ملابس فوق الحاجه، ااا الطول فوق الحاجه، ااا القماش مزين زياده عن اللزوم فوق الحاجه، او مخيله اللي هو الكبر. الكبر، وقالوا الخيلاء له توصيف انه يكون ثوبك تحت الكعب وكذا، وان كان هذا الكلام فيه تفصيل. يعني هل القضية بس في الكعب؟ لا. انا عندي قصة هنا مع هذه الحاله. لما سكنا الخبر كان في محل هناك مش عارف اذا انه موجود الى الان بلاش نذكر الاسم كان لا يفصل الاثواب الا لفوق الكعب. لا يفصل الا على السنه النبويه، طيب؟ تفصيل الثوب عنده ضعفين ونص عند غيره. وكان بيحط دائما للاثواب اللي يفصلها شيء يرمز انه انت مفصل عنده، فبتلاقي ايش بيسموه الكبك مش عارف شو بيسموه اللي هو عارفين المسكت ال الكم بتكون مزخرفة بطريقة وحركات وكذا. فمرة واحد صاحبي اللي هو شيخ، طيب؟ اخذني عليه انه انا راح افصل، قلت له ما راح افصل انا طبعا، قلت له انا اشتري الدفه ولا الاصيل هذول الجاهزات، طيب؟ ااا ارحمني من يقدر الله عم بصلي العشاء عند احد المشايخ معروفين الله يفرج همه وكان يعطي درس بعد صلاة العشاء. وبدأ ااا الثوب والمخيله والاسراف وما اسفل الكعبين فهو في النار وكذا. انا 40 دقيقة جالس وقلبي يعتصر، كثير من الشباب الطلاب اللي عنده ثوبهم من ثوب هذا المحل. ومعانا في الصف هنود وصعايدة يا دوب قادر يلبس وثوبه بيكون تحت الكعب. فانا يا شيخ هذا مو لاقي ياكل. انت عم بتوصفه الان بالكبر. واللي مفصل ثوب مرتين ونص لانه البعض طبعا هيطلع لك الان حيقتطع، اوه يا حبيبي الدكتور ضد السنه، لا يا حبيبي لا انا مع السنه، انا ثوبي بفصله كعب فما فوق، طيب؟ بنطلوناتي حتى لو اجت طويلة بروح اقصرها. لكن رحت للشيخ قلت له يا شيخ والله انا فاهم والله يرضى عليكم لكنه في ناس يعني في ناس شاري الثوب الجاهز، بتذكر كان في بطن بيسموه البطة الصينية عذرا دشداشة دجاج صيني اللي هو كانت ماركة صينية لما بتلبسها هيك مبهدلة، طيب؟ مين بيلبسها؟ بيلبسها اللي مش لاقي، يعني عذرا العبارة كانت ب 10 ريال. يعني عبارة عن كم؟ دينار و80 قرش، دينارين، طيب؟ فقلت له يا شيخ بدأ يعيدني مرة اخرى. قلت له يا شيخ وانا والله عارف انا اللي امامي وانا طالب عنده يعني بيشوف لبسي. لكن هذا الطرح قلت له اولى بصراحة انك تخاطب الشباب اللي على اساس انه بده يتميز، عم بيروح يفصل لي في مكان قال لي لا ما انت عارف ان الشيطان يحب يجري من مجرى الدم من العروق. انا هون قبّعت معي. قلت له شيخ انت جايب سيارة الان الان جديدة موديل السنة ما بتخاف الشيطان يجري منك مجرى الدم من العروق؟ والقلم كذا اللي انت حاطه الان في جيبك. قلت له ينبغي ان يخاطب شبابك اولا بانه يهونوا على انفسهم ويروحوا لهذول اللي هم انت شايفهم مسبلين الثياب وطبعا اللي بيضحك ايش؟ مين اللي بيصلي العشاء؟ سطر ونص. نصف السطر والنص مين؟ هذول الفقراء. طب انت عم بتخاطب الناس اللي عم بيخاطب جايين لك ليش ما تقول لشبابك روح اعطي لهذا من مالك وروح فصل له في مكان آخر مش هذاك الثوب، ثوب على السنة كمان للكعب اعطيه هيك ثوبين اهداء وخليه يجي يصلي فيهم، طيب؟ لكن انا ازعم انه في مشكلة فقه هنا. جاي نازل لي سلخ بواحد مو لاقي ياكل. اه طبعا بالمناسبة الشباب هذول اللي بيفصلوا الثوب اللي عم بحكي عنه وين بياكل؟ بياكل في المطاعم اللي متوسط الوجبة فيها يمكن يعني مرتين اذا اكل مرتين بقدر اجرة هذا الشهر. شو فهمنا من السراف اذا؟ مرة اخرى الحديث كل ما شئت والبس ما شئت ما اخطتك خلتان، سرف او مخيلة. مخيلة يعني تكبر او شيء يعني فيه فخر على الناس. عن النعمان بن بشير، تعالوا عاد الاحاديث اللي حتبلش تغلب. مخاطبا بعض التابعين عن النعمان بن بشير احد الصحابة، طيب؟ وابو صحابي قال الستم في طعام وشراب ما شئتم؟ مو بدكم الاكل والشرب تلاقوه؟ لقد رأيت نبيكم صلى الله عليه وسلم وما يجد من الدقل، الدقل ايش هو؟ ايش؟ الدقل اللي هو التمر اللي يعني انت الناس سايبينه، طيب؟ لقد رأيت نبيكم صلى الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملأ به بطنه وما ترضون دون الوان التمر والزبد او الزبد. بطل يعجبكم العجب انتم، صرتوا بدكم تمر من نوع معين وزبد من نوع معين، هذا عم بيحكي مع مين؟ مع تابعين. هذا لو هذا لو اجى شاف اللي انت بتقدمه للناس بعد الوجبة شو يحكي؟ عن انس بن مالك قال اتى رجل من بني تميم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني ذو مال كثير وذو اهل وولد وحاضر فاخبرني كيف انفق. شوفوا النبي صلى الله عليه وسلم عم بيقول له انا عندي فلوس وكذا. تصوروا رجل اعمال الان مليونير بيجي يسال واحد من الشيوخ. طبعا اول شيء بيكون همنا احنا انه ما يزعل. اول شيء يكون همنا انه ما يطلع زعلان واذا قدرنا نطلع منه هيك يعني مصاري مو غلط. ايش؟ بركة ايده بالضبط. فاخبرني كيف انفق وكيف اصنع؟ فقال صلى الله عليه وسلم شوفوا على طول تخرج الزكاة من مالك فانها طهرها تطهرك. كل القصة ايش قال له؟ انت واحد زيك طلع زكاة، الوصف تبعك هذا يدل على بني آدم محتاج انه ايش؟ يطهر. طيب؟ قال فان تخرج الزكاة من مالك فانها طهرة تطهرك وتصل اقرباءك وتعرف حق السائل والجار والمسكين. ما جاب له سيرة يحب ان يرى اثر نعمتي على عبده وانفق على عيالك من لانه هو واضح غالبا انه غالبا حيكون هيك يعني صاحب الغنى غالبا حيكون هيك مش محتاج يذكر في الشيء الذي يحتاجه. فقال يا رسول الله اقلل لي. انتم ملاحظين اجابة الرسول مع كلمته الان معناها الرسول تفرس فيه. اعمل لي ديسكاونت اقلل لي. قال فات ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا. آية جاب له آية. فقال حسبي يا رسول الله اذا اديت الزكاة الى رسولك فقد برئت منها الى الله ورسوله. رسولك يعني لما يجي رسولك يلم الزكاة بعطيه الزكاة بكون خلص عملت اللي علي. انتم ملاحظين لوين وصلنا؟ اول شيء شو قال الرسول؟ لوين وصلنا؟ فقال صلى الله عليه وسلم نعم اذا اديتها الى رسولي فقد برئت منها فلك اجرها واثمها على من بدلها، يعني طبعا هذه قصة ثانية في الفقه. لكن لاحظوا الرسول اول ما وجه وجهه الى اعطاء حق الله في المال. وان تقوم بمالك على من يستحق. وعنه صلى الله عليه وسلم ان الله يرضى لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا فيرضى لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ويكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال واضاعة المال. قيل وقال وكثرة السؤال واضاعة المال. فوتوا على النت. باكج، طيب؟ بتلاقي فوت على الانستغرام على الفيسبوك على مش عارف مين، بتلاقي ثلاثية قيل وقال كثرة سؤال اضاعة مال. وعن عمر عاد من الاحاديث اللي انا شخصيا يعني كان لي وقفة معها واظنها ان شاء الله اسال الله ان يثبتنا على ذلك انه كان لها اثر في حياتي. يقول عن عمر بن الخطاب انه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وانه لعلى حصير ما بينه وبينه شيء، لاحظوا كلمة حصير ما بينه وبينه شيء، كلمة ما بينه وبينه شيء معناها هذا الاوبشن الخيار متوفر ولا مش متوفر؟ اكيد عمر عم بيحكي عن شيء متوفر، طيب؟ ومع ذلك الرسول مو ماخذه حصيرة على طول. وتحت رأسه وسادة من ادم حشوها ليف. عارفين الادم؟ جلد. حشوها ايش؟ ليف ليف ليف، طيب؟ بس شيء محطوط هيك، طيب هذا هو. وان عند رجليه قرضا مصبوبا وعند رأسه اهب معلقة، عم بيوصف الوصف لكنه انا بيعنيني الحصير والوسادة. فرأى اثر الحصير في جنبه فبكى. عمر شاف اثر الحصير على جنب النبي صلى الله عليه وسلم. انا اعرف حالات طلاق يا جماعة لانه الزوجة مو عارفة تحط المخدة المناسبة تحت تحت الزوجة، حالات طلاق. اللي هي اصلا انت قاعد على فرشة مرتبة ومش عارف مين وكذا، المهم. فقال صلى الله ما يبكيك؟ سأله ليش تبكي يا عمر؟
فقال له يا رسول الله ان كسرى وقيسر فيما هما فيه وانت رسول الله. اذا مره اخرى الاوبشن موجود ولا مش موجود؟ حتى ما حدا يجي يقول لك ما كان عندهم لا لا لا موجود. طيب. فقال صلى الله عليه وسلم اما ترضى ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخره؟ خليه ينبسطوا فيها. اما ترضى ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخره؟ حديث اخر نفس نفس الموضوع تقريبا عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، اضطجع النبي على حصير فاثر في جلده فقلت بابي وامي يا رسول الله لو كنت اذنتنا ففرشنا لك عليه شيئا يقيك منه، بس حطينا لك شغله بس هيك يعني يقيك من الحصير. فقال صلى الله عليه وسلم، لاحظوا الان العرض كله كان ايش؟ ايش العرض اللي عرضه عليه؟ ايش حتكون؟ جلده؟ قماشه؟ الله اعلم. لاحظوا التعبير هذا هذا اللي انا بحكيه لو سميت الامور بمسمياتها امورنا كثير يعني بتتحسن. قال له ما انا والدنيا. سمى هذه ايش؟ دنيا. ما قال له بدي اجيب لك فرشه ريم الطبيه ما بدي اجيب لك ووتر بيد ما بدي اجيب لك ايش كمان؟ الفرن اه ما بدي اجيب لك فرشه من ريش الوز الوز الكندي اللي مش عارف مين اللي الميه تبعته ما بس نقيك نقيك منه، قال له ما انا والدنيا. انما انا والدنيا كراكب استظل تحت شجره ثم راح وتركها. مثلي مع كل هاي الدنيا بكل تفاصيلها مدارس وراحه ورجعه وجامعات وشهادات واكاديميه واعراس وافراح واتراح وكذا كلها عباره عن واحد كان ماشي استظل تحت شجره ثم راح وتركها بس. في عندي رسمه يمكن شافوها بعض الشباب اللي حاضرين معنا في فقه النفس انه شخص كانه ماشي ثم ياتي عند الشجره والشجره جوا حياه صارت. مساكن وابراج ومطاعم وترويح وترفيه وكذا. صار اللي ماشي برا يرونه الناس غريبا، تعال اقعد معنا في الشجره. عيش في الشجره. معقوله ما عندك تلفزيون؟ معقوله الاولاد ما عندهم ايبادات؟ معقوله مش عارف مين؟ لذلك انا دائما لما بجيب هذه الشريحه بتذكر بيتين شعر. قال لي صاحبي جوا في الشجره اراك غريبا بين هذا الانام دون خليلي قلت كلا بل الانام غريب انا في عالمي وهذه سبيلي. انتم اللي غرباء مش انا. انا ماشي صح انتم انحرفتم وعملتم لكم بنيان صار صار يعظم فيه اهل الفساد واهل الترف واهل التمثيل واهل الغناء وصرت تسميني انا متخلف. طيب. عن ابي امامه الباهلي قال صلى الله عليه وسلم عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكه ذهبا. ايش رايك كل بطحاء مكه اخلي لك اياها ذهب؟ فقلت لا يا رب ولكن اشبع يوما واجوع يوما. اشبع يوما واجوع. يعني طب خذها يعني وتصدق فيها. طيب. لا يا رب ولكن اشبع يوما واجوع يوما فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك واذا شبعت حمدتك وشكرتك. فاكون بين الامرين. امر واحد راح ياخذني لكنه هيك على الاقل بين بين خوف ورجاء. وعن ابي هريره قال صلى الله عليه وسلم انظروا الى من اسفل منكم ولا تنظروا الى من هو فوقكم فهو اجدر ان لا تزدروا نعمه الله. صاروا شبابنا صح له كامري 2003 لا مش عاجبه ليش؟ في سيارات كهربا نزلت. يا حبيبي انت قدرتك لا ما هو في قرض بقدر اخذه ليش؟ لانه صار عم بيطلع على الاعلى. اصلا احمد ربك ما قلت لك بدي اجيب لامبورغيني. انا ما حكيت لكم اياها سابقا ولا لا؟ كان في عندي احد الاخوه في الامارات حفي وراي بده يركبني اللامبورغيني تبعته. والله ما رضيت حتى ادخل اجلس على الكرسي. ما رضيت. ليش طيب؟ حتى حتى الله يرضى عليك يعني اجت لحظات كان شوي يعني اخذ مني موقف سيء يعني بيحبني وبيحترموني بس حسسني انك شديت علي. طب اقبل قلت له قلت له انا مش عشانك عشاني. انا اذا اذا جلست ما بعرف حقوم مش حقوم يعني دنيا ما نضحك على حالنا طيب. مع انه كل القصه كانت انه طب يا دكتور بس اطلع فيها مشوار في شارع الجميره بس بس بس خلاص لا. ايش؟ انا حكيت لكم على صاحبي محمد يمكن لما مره راح على كان طالع على الاماراتيه فعم بيحكي معي قال لي عبد الرحمن بس لحظه شوي انا وصلت عند التذاكر حكى معي قال لي بركاتك يا مولا قلت له خير قال لي عملوا لي لما نزل حكى معي مباشره قال لي عبد الرحمن ما بعيدها. قلت له ليش؟ قال لي قال لي انا هسه لما حرجع على الايكونومي حامل هم. كل شوي جاي لك الاكل والفريش جوس ومش عارف مين وكذا بتصير بتصير الكرسي اللي انت في يوم من الايام كنت تحلم انك تركبه حتى تطير بطل عاجبك. بتفوت على الطياره بتطلع على اليمين وانت صار قلبك هناك عند البزنس كلاس والفيرست كلاس طيب بطلت صرت تزدرى النعمه. عن عبد الله بن عمرو بن العاص مر علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نعالج خصا لنا. الخص عارفين شو هو الخص؟ زي عريش. زي بيت العريش بالضبط. فقال ما هذا؟ فقلت خص لنا وها نحن نصلحه هيك تعب. فقال صلى الله عليه وسلم ما ارى الامر الا اعجل من ذلك. شو يعني؟ الامر لا يستحق انك تغلب حالك في في اصلاح بيت. طيب طبعا لا يعني انك ما تصلحه بس هو كل هذه دلاله على انك لا تقر نفسك بالدنيا وكانك مخلد. عن انس بن مالك قال صلى الله عليه وسلم ما من غني ولا فقير الا ود يوم القيامه انه اوتي من الدنيا قوتا يعني كان يا دوب قادر قادر يعيش. الحديث هذا ضعيف ولكنه يعني يقويه يعني بعض ال ال عذرا الاثار الاخرى. نعم؟ لا. مستعدين لل مين متزوج كم واحد متزوج هون؟ متزوجين بس هيك. عن جابر بن رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فراش للرجل وفراش لامراته والثالث للضيف والرابع للشيطان. نعيد؟ فراش للرجل طبعا هذا في تفصيل الان وفراش لامراته وفراش للضيف والرابع للشيطان. طيب ايش يعني؟ اولا معناه انه انت في عندك فراش زوجيه وكان زمان يكون للانسان فراش له هو يعني ممكن يكون طبعا هي هي قصه اذا سمعوها النسوان الان ايش يعني؟ يعني ممكن ينام على فرشه ويتركني او ممكن عادي جدا. لانه في لها اسباب كثيره ممكن يكون انت عندك طفل رضيع الان عم بيرضع منك فهو يكون بده ينام في مكان آخر عادي جدا انه كان احيانا قد يدخل البيت ولا يكون يريد ان ياوي اليك ولا ان عذرا يقضي وطر جنسي معاك ولا كذا فممكن لكن احنا صار الشيء الطبيعي عندنا الفراش الزوجيه اللي يوميا لازم الاثنين يكونوا نايمين جنب بعض اذا مش نايمين جنب بعض كل يوم معناها الرومانسيه فيها مشكله. طيب. لكنه القضيه الثانيه طيب فراش زوجيه وفراش وفراش للضيف اذا عابرين سبيل جايين عندكم. للزياده هذا لمن؟ للشيطان. فما بالكم اذا قلت لكم اني انا بعرف بيوتات فيها اربع خمس ست سبع اسره يمر عليها سنه كامله ما حدا بيلمسها. ليش؟ ليش؟ عمر للانسان وبده اولاده بعد 20 سنه يجوا يعني يرجعوا من البلاد اللي هم اخذوا فيها جنسيه وخلفوا وكذا. وفي المقابل قل له طب احنا في عنا عائلة لاجئه ولا كذا محتاجين بس هيك غرفه لا يعني شوفوا لهم حد ثاني شوفوا لهم جمعيه طب والبيت هذا اللي السنه كلها مهجور. وعن قيس بن ابي حازم قال ما من فراش يكون في بيت مفروشا لا ينام عليه احد الا نام عليه الشيطان. كان شيطان في البيوت؟ طيب. عن ابن الزبير انه دخل على امراته بنت الحسن فراى ثلاثه مثل يعني افرشه في بيته فقال هذا لي وهذا لابنه الحسن وهذا للشيطان فاخرجوه. معناه انا ليش جبت هذا المثال؟ هذا مو حديث عن النبي مباشره هذا عمل احد الصحابه. لكنه واضح من عمله انه فاهم حديث الرسول صلى الله عليه وسلم بالطريقه اللي احنا عم نحكيها انه اي شيء زياده ما بده اياه. طيب. الان سانتقل الى احاديث يعني لاحظوا احنا بدانا اولا نيات وكذا بعدين اكل النبي في بيته بعدين حكينا عن الاثاث اللي في البيت جيد.
صارت كل الانتقال رح يستغربها البعض. بدي اعرف مين اللي ح حيقدر يلقط لي اياها. قال صلى الله عليه وسلم الطهور شطر الايمان. استخدام المياه؟ ما جبنا سيره الطهور شطر الايمان. يعني زياده. بالضبط. البعض لما تصير تذكر هذه المظاهر من قضيه التقلل بيروح مخه على طول على ايش؟ انه اه معناها اني انا اصير معفن. لا الزهد مو ضد النظافة، مو ضد التطهر، مو ضد انك تكون لسه حتشوفوا النماذج القادمة. قال صلى الله عليه وسلم الفطرة خمس وفي رواية خمس من الفطرة الختان والاستحداد ونتف الابط وتقليم الاظفار وقص الشارب. الرواية الاخرى انه وقت الرسول 40 ليلة ما بيصير يمر عليك 40 ليلة ما تمارس قص الاظافر ونتف ال ونتف الابط او الحلاقة حسب طيب والاستحداد اللي هو حلق شعر العانة وايش كمان قلنا؟ قص الشارب وال اه قص الشارب طيب. معناها الزهد لا يعني ان تكون انسان غير نظيف. لما اشوفك عذرا اظفارك طويلة وفي تحتها مجمع بلاوي ولونها هذا لا يليق بمسلم لا يليق بمسلم. لا يليق بمسلم لما نكون طالعين مع بعض عذرا رحلة عمرة ولا كذا وترفع ايدك وتحت الابط في غابة. طيب. اتسائل انت امتى اخر مرة حلقت؟ هل هذا هل هذا من سنن الفطرة؟ طيب. وعذرا يعني الواحد ما بده يسلمه. لانه الواحد بيروح مخه يعني اذا انت هذا اللي تحت الابط ايش في اشياء ثانية؟ طيب. وعنه صلى الله عليه وسلم انه كان يغسل او كان يغتسل بالصاع الى خمسة امداد ويتوضا بالمد الان لاحظوا. البني ادم النظيف اللي كان ريحة العود طالعة منه وكذا لا يسرف في الماء. غسله كله بايش؟ بالصاع عارفين الصاع ايش يعني؟ في ايامنا زي علبة مية صحة كبيرة. تقريبا ابريق تقريبا ابريق يغتسل. احنا الان اذا ما حسيت بال ينهمر عليك ربع ساعة طيب وتطلع من الحمام ساونا البخار طالع لبره معاك طيب ما بتشعر انه عجبني احد الاخوة الله يهديه يعني الان اوضاعه اختلفت كان عنده فيديو مرة يقول انه يا سيدي انا بقبل خمس دقائق تحت المي. لكن اكثر من ذلك شو عم بتسوي؟ وانا دائما اكرر عذرا بالعبارة الان كلنا اللي جالسين هنا مع اختلاف اوضاعنا في منا طلاب جامعة في منا عاملين في منا مهندسين في منا كم واحد معفن لدرجة انه يحتاج اكثر من ذلك؟ بلاش كلمة معفن كم واحد حقيقة يعالج الدنيا في الحياة اليومية ما بين زفت وطين وكذا لدرجة انه بيحتاج انه يدعك نفسه كل يوم مين مين مين ومع ذلك انا اعرف شباب رغم انه حياته كلها معطرة وبيته كله لا يستحم في اليوم على الاقل مرتين. على الاقل مرتين. وانا ارى انه يعني كثير مما نسمع عنه داخل في حدود الوسوسة. ليش بدك تسبح لا وايش نص ساعة. بالمرتين؟ نص ساعة بالمرتين. لا المرتين نص ساعة. نعم نعم المرتين نص ساعة يعني نص نص طيب. ليش؟ بفهم نعم انه في بني ادم عم بيدخل في مجاري ومواسيرجي وسباك ومش عارف مين ولا واحد عامل طالع نازل كذا بيرجع عرقان بفهم. وحتى هذا دقيقتين ثلاثة مي يغمره حاليا المنتجات الصوابين والشامبوهات مليانة وكذا بس. اكثر من ذلك ليش؟ طيب. وعن ابي هريرة قال اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ثم لينثر ومن استجمر فليوتر واذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوئه فان احدكم لا يدري اين باتت يده. والله دائما اقول لما بقرا هذا الحديث لو ان هذا الحديث موجود عند امة اخرى لعملت منه كتب. بالاتيكيت والملاحظة الدقيقة لا. شو هالدين اللي بيحكي لك اسمع صحيت استيقظت لا تدخل ايدك في المكان اللي بتستخدمه لحد ما تغسلها لانك لا تعرف اين باتت يدك. هذا لو عن جد لو عندنا كان نسميه اسم هيك غربي ايش نسميه؟ والله حيطلعوا له اسم الغرب بيعرفوا يسووا بيسوق لك شيء من تفاهة عنده وانت عندك كنوز زي هذه ما بتعرف ما بتقدر لا مش ما بتقدر ما بتعرف يعني تقيمها اصلا. طيب. وفي رواية فلا يغمس يده في الاناء حتى يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده. وعنه حق على كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما يغسل فيه راسه وجسده هذا على الاقل. يعني اذا كنت معفن طيب على الاقل مرة على الاقل. ويقول لا تقبل صلاة بغير طهور انا هذه تعنيني فيها انه شوفوا الدين الذي يجعل العبادة مرتبطة بايش؟ بالطهور في المقابل في عندك ديانات صار التقرب فيها بالوسخ. الهندوسية بينزلوا على النهر مليء بالقاذورات وبيطلعوا هيك وتقرب الى الالهة البوذية كل ما كنت معفن اكثر كل ما الفناء صار طيب. لا عن جد عن جد مش مزح طيب ايش؟ وعنه صلى الله عليه وسلم من توضا للصلاة فاسبغ الوضوء ثم مشى الى الصلاة المكتوبة فصلاها مع الناس او مع الجماعة او في المسجد غفر الله له ذنوبه. الان واضح ولساتي عم ببحث على قضية اهمية الغسل لكن انا بتعجبني بعض الروايات ان يتوقف الانسان لو واحد عم بيمارس هذه الممارسة لما لا يستحق المغفرة يعني معناه انه هو اصلا كم كم حيكون عنده قدرة ان يعصي؟ يعني واحد عم بيتوضا فيسبغ الوضوء اللحية تقطر من الماء. طيب المي ماخذ حقه في كل مكان طيب. بعدين ايش حكى لاحظوا ثم مشى الى الصلاة المكتوبة فصلاها مع الناس او مع الجماعة. طيب غفر الله له اللي بيعمل هيك انتم عارفين مرات بعض البرامج العلاجية بيقول لك انا بدي منك شغله واحدة يوميا يكون عندك مثلا العمل الفلاني وتكون ملتزم فيه. تصور انت لما تكون ملتزم بصلاة الجماعة. عارفين تدريب الاربعين مر عليكم؟ في من التدريبات اللي كانوا بيعملوها الشباب من واحنا صغار انه بيجي يلا عليك تدريب الاربعين شو هو؟ 40 يوم لا تفوتك تكبيرة الاحرام. حياتك تتبدل. حياتك تتبدل يعني بتصير حياتك كلها انه لا انا معناها في الشغل بدي استاذن قبليه حتى اروح الحق تكبيرة الاحرام. صلاة الفجر بدي الحق تكبيرة الاحرام بدي انام بكير عصر مغرب عشاء 40 يوم. طبعا هو في رواية وان كان فيها كلام اللي هو يعني حرم الله وجهه عن النار طيب لكن في في في البعض قال في كلام في سندها طيب. وعنه صلى الله عليه وسلم انه كان يخلل لحيته. هاي هاي لحالها وقفه. غسل الوجه فهمناها لا كان يخلل اللحية. ايش يعني يخلل اللحية؟ هاي الحركة. طيب يخلل لا مش يغمر. يغمر يعني هيك يخلل يتخلل الشيء يدخل يدخل في اثنائه طيب هذه. طب انت اسال حالك سؤال ايها الموسوس هاي الحركة راح توصل المي لكل شيء؟ لكن هو بيعودك عليها. انت بس اللي عليك فقط عملتها. طبعا البعض يقول هل هي داخل الوضوء ولا بعد ما يتوضا لكنه الاعتناء بهذا القدر من النظافة. طيب. طبعا لاحظوا مين اللي انا ارجو انه كل شيء يكون مفهوم مين اللي عم نحكي عنه الان؟ هو الذي يغتسل بالصاع. يتوضا بالمد. هو الذي ينام على حصير. هو الذي ياكل تمر ومي طيب. خبز وزيت ما بياكل مرتين في اليوم. حتى ما حد ياخذ خذ الباكج كامل طيب. وعنه من اكل من هذه البقلة الثوم او من اكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا فان الملائكة تتاذى مما يتاذى منه ابن ادم. في حاجة نحكي عن تراويح في رمضان؟ في حاجة نحكي عن تراويح في رمضان ما الذي يحصل فيها؟ للاسف بتجد نفسك عم بتصلي ومو قادر تركز مو قادر خلص يعني في تخدير حصل. طيب. روائح يمين ويسار بصل وثوم وبقايا اكله واحد يتجشأ جنبك وريحة دخان وكذا هذا كله في التراويح في القيام. وعنه لولا ان اشق على امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة. لولا ان اشق على اللي قلته قبل قليل اكرره لو ان السواك موجود في ثقافات اخرى كنتوا رح تشوفوا بينعمل منه دعايات واعلانات وانه واحد ماشي وهيك وعم بيعمل كذا وهو فايت على الشغل اما احنا لا بالعكس بنستعار منه. شو السواك زي ما فاتح لي ثمك وقاعد تسوي هيك. طب هوليوود سمايل شو اخبارها؟ بيدفعوا عليها مئات والاف علشان الضحكة تكون
طيب انت لو اعتنيت بالسواك يمكن يكون هذا اثره ومع ذلك انت مو مطالب انك تفتح فمك بس لما تيجي تصلي وهذا اللي كان يعجبني في المشايخ الله يرضى عليهم تلاقي خلاص اجا وقف الامام اقام او المؤذن اقام الصلاة شال السواك وحطه بس قام بالسنة انتهى الموضوع طيب طبعا بيجيلك واحد هذه الاسئله الفارغه طب بصير اجيب معي فرشاه اسنان بالله عليك يعني طيب من جاء منكم الجمعه فليغتسل من توضأ يوم الجمعه فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل طبعا في اختلاف بين العلماء هل هو واجب ولا مش واجب ولا هذول في ناس وراء عم بيسلموا عليه طيب اسمعوا هذا اسمعوا هذا طبعا الحديث له اكثر من فائده في قضيه موضوعنا لكن له فائده ايضا في الابانه والتعبير اللي جايين كان عن عائشه كان الناس يتناوبون يوم الجمعه من منازلهم والعوالي شو يعني بيجوا بيروحوا وبيجوا بينزلوا وبيطلعوا كذا العوالي الاماكن البعيدة عن المدينه فياتون في الغبار يصيبهم الغبار والعرق واضحه الى الان جميل فيخرج منهم العرق فاتى رسول الله صلى الله عليه وسلم انسان منهم وهو عندي اجا هو عند عائشه فالظاهر عائشه موجوده وراء حجاب والله اعلم وهو عم بيسال الرسول فقال صلى الله عليه وسلم لو انكم تطهرتم ليومكم هذا طبعا اولا واضح انه برضه عم نحكي على قضيه انه ايش المسلم الاصل فيه ايش انه ما تكون ريحته طالعه بين قوسين هذا اقل احنا ان شاء الله في اللي تعارفوا لما حنتكلم على اداب السلام حنحكي انه من اقل القليل في السلام ان لا يجد منك ريحا خبيثه هذا اقل القليل ما بدي اقول لك حط عود وحط مش عارف مين وحط عبد الصمد المش عارف مين وحط بس على الاقل ما يكون اقل ما يكون الرائحه سيئه لكن في مساله هنا مهمه ايش علاقتها بالابانه والتعبير؟ لاحظوا ما عندنا ما عندنا حديث يقول فذهب الرجل مغاضبا كيف تحدثني عن عرقي يا رسول الله؟ لما لم تقل ما بال اقوام في الخطبه الجمعه الماضيه القادمة ليش ما لمحت هيك ببوست في المريخ تكتبوا وانا افهم ان الكلام عني عادي عادي نصحوا بكل بساطة لو انكم تطهرتم ليومكم هذا بس لا وفي وجود مين؟ في وجود عائشه بتحكي عني في وجود ام المؤمنين هيك سويت وجهي طيب لذلك انا اقول نحن في نحن في حاله عجز نفسي وهشاشه ما مرت علينا من قبل هسه انت بتنصح البني ادم اوه تعال عادي اقبل من ايام كنت في مكالمه من ثلاث ايام كنت في مكالمه مع متصدر عنده جمعيه يدير جمعيه طيب واكاديميه وحالته حاله وكذا فبقول له اخي بس احذر قال انا ما باخذ نصيحه وما طلب ما طلب منك النصيحه خليك بحالك وانا بحالي وهذه مكالمه شخصيه مش قدام ناس قلت له بس تحقق عندي في المكالمة اللي انا كنت اه يعني انت بتحكي معي حتى الله المستعان بكل بساطه لو انكم تطهرتم ليومكم هذا انتهى الموضوع لا بلغنا انه الزلمه راح كفر ونفر من الدين وقال ان محمدا لا يعرف كيف يخاطب اصحابه صلى الله عليه وسلم طيب وعن سلمان اسمعوا عاد هذا هذا الحديث لا يغتسل رجل يوم الجمعه ويتطهر ما استطاع من طهر ويدهن من دهنه او من دهنه او يمس من طيب بيته ثم يخرج يغتسل بعدين يحط طيب ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين راح على الصلاة وين المكان انتهى ما بيقعد يفرق بين الناس ويقطع الرقاب ثم يصلي ما كتب له راح بكير انتهى به المجلس فجلس في المكان ثم صلى ما كتب الله له ان يصلي ركعتين اربعة ستة تلاحظين بني ادم زي هذا هذا الحديث خطة علاجية تغتسل تعتني بنفسك تروح بكير تجلس حيث انتهى بك ما تروح تقطع الرقاب لانك فاهم الدين مش عشان تروح تصلي في الصف الاول تخلي 100 واحد يسب عليك طيب وانت مو مشغول لان الله يعلم منك ما تريد ثم يصلي ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينه وبين الجمعه الاخرى طيب طبعا واضح الكلام عن الغسل لكن الرواية الاخرى فيها وقفه يقول ثم مس من طيب امراته ان كان لها يعني العطر يونيسكس صح ثم مس من طيب امراته ما حد حيجي يقول له اين رجولتك يا هذا تضع من طيب امراتك ما هو كان طيب زمان عادي يوضعوه ولاحظوا ايش ان كان لها يعني قد لا يكون لها وعادي زوجي ما لها طيب وعايشين في مودة ورحمه وصلات ونبات وخلفوا صبيان وبنات وما عنده ومش وما طلبت الخلع طيب انتم ملاحظين يعني كلمات بسيطه في الحديث بتوريك ان احنا في واد وهم في واد وبكل بساطة انه عادي جدا انه واحد رايح يتطيب اخذ من طيب زوجته وحط مش لحظه شوي عيبك حقي لا حط طيب ومش طيب من عرض عليه من عرض عليه ريحان فلا يرده فانه خفيف المحمل طيب الريح ويقول احسنوا لباسكم واصلحوا رحالكم حتى تكونوا كانكم شامه بين الناس هذا من اكثر الاحاديث اللي لما بتذكرها بصير بدي ابكي بتروح على طلاب علم بيتركوا المكان زباله وراهم بتروح على مكان مركز قراني ولا كذا بتفوت رائحه غير لطيفه ولا بتيجي وليمه لبعض المشايخ ولا كذا بتركوا المكان اكياس الشاي صارت على مش عارف مين المنسف مدعوس عليه في الموكيت ايش هذا؟ اي شامه هذه؟ يعني لما يقول كونوا كانكم شامه بين الناس انتم اللي المفروض لما الناس يرونكم يرون النظافه يرون الطهر يرون الجمال وعنه صلى الله عليه وسلم انه نهى عن القزع والقزع بالمناسبه لانه الناس بيفهموه غلط القزع انك انت تحلق شعرك بطريقه يتميز فيها بقيه الشعر مش التدريج التدريج ليس قزع لكنه اظن ايش بيسموها هالايام القصه المارينز المارينز هي من اقرب ما يكون للقزع انت عم تحلق الجوانب او عم تحلق جانب بالمناسبه مش ضروري الجانبين القزع قد يكون جانب واحد طيب طيب وقال من كان له شعر فليكرمه ايش يعني يكرمه؟ يدير باله عليه يكرمه لا مو بالضروري يطوله يكرمه يعني يدير باله عليه ينظفه يحط له يا سيدي بدك تحط لك تحط له زيت مش عارف شو الله يذكرهم بالخير الهنود في الكويت بتصلي جنب الواحد بكونوا حاطين زيت بشكل والمشكلة ريحته قوية مش مش كريهة بس قوية تذكرها طيب ايش؟ بالنسبه للحية اه وريهم اياك عشان يعرفوا طيب طيب وعن جابر يقول اتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى رجلا شعثا قد تفرق شعره مش مسرح مش مرتب فقال اما كان يجد هذا ما يسكن به شعره لا لاحظوا الدقة مش قضيه انه اه ما دام امتلك الاخره خليك من لا لا لا جيد يقول ورأى رجلا اخر وعليه ثياب وسخا فقال اما كان هذا يجد ماء يغسل به معناها انت مطالب ان تكون نظيف وشكلك مرتب وقال طهروا افنيتكم فان اليهود لا تطهر افنيتها وقال اماطه الاذى عن الطريق صدقه وقال بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك على الطريق فأخره فشكر الله له فغفر له هذا حديث لحاله قصة معناها الدين يراعي حتى الاخلاقيات ويغفر الله بالاخلاقيات هذه واحد شاف غصن زاحه غفر الله له الحديث معنى لسا اقوى يقول لقد رايت رجلا هذا كله عن النبي صلى الله عليه وسلم لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة ايش يعني يتقلب في الجنة؟ مريح عارفين اللي هو يعني بالضبط يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تؤذي الناس يتقلب في الجنة في هذا العمل اللي بيقول لك الدين شو علاقته بالاخلاق وعنه عذرا عن ابي موسى الاشعري يقول ان امير المؤمنين بعثني اليكم امير المؤمنين اللي هو مين؟ عمر اعلمكم كتاب ربكم وسنه نبيكم وانظف لكم طرقكم انت متصور خليفه
حاكم بيبعث بني ادم يعلمهم الدين ويخليهم من الطرقات نظيفه الاثنين مع بعض. انتم مصورين الشموليه؟ مش علمهم الصلاه وكذا والبهدله مش مشكله، جاءني مره هنا على المركز شيخ. الشيخ انا اصلا مالي ماخذ على طلابه. فكان في دعوه عشاء. الرجل وهو ياكل الشيخ هذا وهو ياكل كنت الحظ انه في خبز جاي في يعني عارفين الخبز بيكون ملفوف بطريقه مش خبز العربي خبز العراقي هذا الخبز التنور بيسموه. فملفوف بطريقه ومحطوط في الكيس. فانت تلقائيا اذا اردت ان تاكل شو رح تسوي؟ حتطلع خبزه من الكيس وتاكلها تنتهي منها وبعد صح؟ بياكل من طرف واحده ثم ياكل من طرف اخرى ثم ياكل من طرف اخرى. وانا جالس طبعا يا رجل انا الان عرفت يعني اذا كان رب البيت بالدفء اذا انا عم بحكي على طلابك طلع الشيخ هيك المهم قام المكان تحته مبهدل. انا ما عندي اشكال قد يكون في نمط شخصيه لكن ان تكون شخصا مصدرا عم بتعلم طلاب علم وهذا حالك لا في مشكله. في مشكله ليش انا ذكرت الان في باكج كامل. مو معقوله والله انا اعلم الناس الدين والمش عارف مين والكذا وال لكنه في المقابل لا مبهدلين لا انا اي دين هذا ومين ومين اللي حيعجب فيك اصلا اذا كان اذا كان هذا الحال. طيب. وقال صلى الله عليه وسلم اتقوا اللعانين قالوا ومن اللعانان؟ قال الذي يتخلى في طريق الناس او في ظلهم شو يعني يتخلى؟ يقضي حاجته. ولاحظوا هذه الصوره اللي الان للاسف صايره منتشره بتكون مار انت بطريق سريع بتلاقي واحد واقف عم بكرم الارض. طيب يعني في حاله جفاف فيعني بحب انه هيك يعني المهم. طيب. وعنه صلى الله عليه وسلم ان ان امراه كانت في المسجد تقم المسجد. في روايه انه امراه في روايه انه رجل. فالرسول مات هذا الرجل. ولم يعلم ولم يعلم بموته ما حكوا له انه مات. فذكره ذات يوم فقال ما فعل ذلك الانسان؟ ايش وظيفته كانت؟ يقوم المسجد طيب. فقالوا مات يا رسول الله قال افلا اذنتموني ليش ما حكيتوا لي؟ فقالوا انه كان كذا وكذا فحقروا شانه يعني مين هو اللي يعني ليش مشغول كثير فيه؟ فقال فدلوني على قبره فاتى قبره فصلى عليه. ايش عم بيسوي؟ عم بيقوم المسجد بس بينظف المسجد. قال صلى الله عليه وسلم عرضت علي اعمال امتي حسنها وسيئها فوجدت في محاسن اعمالها ايش تتوقعوا؟ من كل المحاسن الرسول بده يخصص حديث. اماطه الاذى عن الطريق. عرضت اعمال امتي حسنها وسيئها. طيب. فرايت في محاسن اعمالها الاذى يماط عن الطريق ووجدت في مساوئ اعمالها النخاعه تكون في المسجد لا تدفن. واحد بتعرف ايامها طبعا المسجد ما كان من سجاد ايش كان؟ تراب. فواحد طيب. طب بس اردمها. الوصف هذا صلى الله عليك يا رسول الله كانك جالس معنا كانه عم بيقول لواحد الان طب الفاينه رجعها مكانها. طب الورقه اللي انت كبيتها شيلها حطها في مكانها. طيب اضافرك. ايه؟ كاسات الميه الفاضيه في الاعتكاف. ارجوك. احنا رايحين نعتكف قيام ليل. الله المستعان طيب. وعنه انه كان احب الثياب كان احب الثياب الى اليه القميص. القميص ايش هو؟ زي اللي انا لابسه. طيب. الشيء اللي اللي بيتزرر او كذا هذا بيسموه قميص. او او يرتدى يعني بهذا الشكل. وكانت يد كم رسول الله صلى الله عليه وسلم الى الرسغ يعني يعني ما بيكون الثوب طويل. لهون طبعا الان الموضه الفاشن لازم يكون طويل. تشوفوا البدل. لازم يكون طالع عن الجاكيت. لازم يكون طالع عن الجاكيت وطويل وهيك كثير حتى لما يمد ايده هيك يكون مبين طيب. وعنه صلى الله عليه وسلم ما على احدكم ان وجد ان يتخذ ثوبين الان لاحظوا هذا الكلام اللي رح يصير اللطم الان اكثر واكثر. الرسول عم بيقول يا سيدي شو عليك يعني اذا صح لك هي اذا صح لك. ان يكون لاحدكم ثوبان ليوم الجمعه سوى ثوبي مهنته. يعني كم ثوب كلهم؟ اربعه. اربعه اثنين لايه؟ للجمعه لصلاه الجمعه والعيدين واثنين لايش؟ للشغل. للشغل. ولاحظوا ميز ايش؟ ثوبي مهنه وثوبي جمعه احنا عندنا ثوبي مهنه وثوبي عرس. الجمعه ما لها علاقه. مش وارده اصلا بالبيجاما طيب. طيب. وقال لا يدخل الجنه من كان في قلبه مثقال ذره من كبر. لاحظوا الصحابه على طول قالوا يا رسول الله ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا اذا على طول هم فكروا بانه الكبر قال لا ان الله جميل يحب الجمال ولكن الكبر بطر الحق وغمط الناس. البس وانبسط وكذا بس ما تكون عندك هاي الصفتين بطر الحق وغمط الناس. هذا الحديث كثير بيعجبني رجل اتى النبي صلى الله عليه وسلم صحابي. فقال يا رسول الله شوفوا الصحابه ما ما اروعهم. بكل بساطه عم بيسال الرسول في وجود ناس. الراوي ابو هريرة. فقال يا رسول الله اني رجل حبب الي حبب الي الجمال. واعطيت منه ما ترى. ايش يعني عم بيحكي؟ انا بحب الجمال وانا حلو. طيب بكل بساطه هيك عم بيحكي طيب. حتى ما احب ان يفوقني احد. ما بحب احد يكون احلى مني. ملاحظين الصراحه؟ مش معقوله احكي قدام الناس اخليه لجنب هيك احكي مع رسول الله لحالي بكل بساطه هذا عندي وبدي اساله. قال افمن الكبر ذلك؟ شوفوا الصحابه مع انه بحب الحلاوه لكن هو شغال بانه ايش مشغول بايش؟ ما يكون متكبر. فقال لا ولكن الكبر من بطر الحق وغمط الناس. شوفوا كمان جواب الرسول. بكل بساطه سؤاله عن ايش؟ هل كبر؟ لا مش كبر. بس هذا. طبعا هذا ايش بيسموه اللي هو فيه بالمناسبه؟ ايش بيسموه؟ عجب. عجب عجب هو معجب بنفسه. طيب. عن محمد القرطي قال دعا فلما جاء طيب واحد من الصحابه دعي الى بيت فرااه منجد ايش يعني منجد؟ يعني زي هذا. اللي هو شيء محطوط عليه قماش مش على طول خشب مش على طول حجر منجد. فقعد خارجا وبكى. قالوا ما يبكيك؟ مين هذا؟ تابعين الان. عم بيحكوا للصحابي. قال كان صلى الله عليه وسلم اذا شيع جيشا فبلغ عقبه الوداع قال استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم اعمالكم. الصحابه عندهم شيء جميل لما بيذكروا شيء بيذكروا الحادثه كامله. ما بيعطيك بس لا بيعطيك الحادثه كامله. يقول الرسول كان لما بيودع طيب اوكي ما فهمنا انت ليش عم بتبكي. فراى رجلا ذات يوم قد رقع برده له بقطعه فرو رقع برده بقطعه فرو. ركزوا. عنده عنده برده. مخروق فيها خرق فايش عامل لها؟ قطعه فرو. فاستقبل مطلع الشمس. وقال بيده. هيك رفع ايده. تطالعت عليكم الدنيا تطالعت عليكم الدنيا. يقول حتى ظننا ان سيقع الان سيقع قالوا انه الرسول حيقع قد ما حكى او انه كان ربنا حينزل علينا عذاب. عشان شاف واحد ايش؟ مرقع فروه بمكان خرقها. ثم قال الان الصحابي. انتم اليوم خير ام اذا غدت عليكم قصعه وراحت اخرى؟ ايش يعني قصعه وراحت اخرى؟ سلطه شوربه لحمه دجاج طيب بالضبط. وراحت اخرى ويغدو أحدكم في حلة ويروح في أخرى وتستر بيوتكم كما تستر الكعبه. يعني صار الواحد فينا بيته تقريبا زي الكعبه شيء مرتب ومحطوط وكذا طيب. مره اخرى يعني نبهدل ما نبهدل بس باختصار كلما كثر هذا رح ياثر على شيء اخر باختصار. قال عبد الله افلا ابكي وقد بقيت حتى رايتكم تسترون بيوتكم كما تستر الكعبه. طيب. في مقابل ذلك طلب العلم فريضه على كل مسلم. مش من الزهد انك تترك طلب العلم. الرسول خرج في يوم من الايام على الحلق على المسجد. قال فاذا هو بحلقتين احداهما يقراون القران ويدعون الله والاخرى يتعلمون ويعلمون فقال صلى الله عليه وسلم كل على خير هؤلاء يقراون القران ويدعون الله فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم وهؤلاء يتعلمون ويعلمون انما بعثت معلما.
معناها التعليم شيء مهم، معناها مو مو مو من فهم الزهد المغلوط انك تترك طلب العلم والتعليم. التعليم المقصود هون لانه الشرعي. ااا الظاهر والله اعلم العلم الشرعي لكنه لو استنيت حتسمع اللي بعده، قال صلى الله عليه وسلم لزيد بن ثابت اني والله ما امن يهود على كتابي فامرني ان اتعلم ايش؟ العبرية وفي رواية السريانية يقول فلم يمر بي الا نصف شهر حتى حذقت اسبوعين رجع له متعلم اللغة طيب فكنت اكتب اذا كتب واقرا له اذا كتب اليه. طيب انتم لاحظوا هنا في مسألة مهمة بيقول لك اه اذا هي الرسول امر بتعلم اللغة، اه بس مش تتعلم لي اسباني لانك معجب بالافلام مش تروح تتعلم لي كوري لانك من اللي بيتابعوا الفرقة الغنائية الفلانية لا هو اللي عم بيصير الان لا انت تعلم لي الشيء اللي هو عم بيقول اني ما امن يهود على كتابي فانت بتعلم اللغة التي تخدم هذا الغرض. طيب ااا ومعروفة قضية انه لما اجوا الاسارى في غزوة بدر الرسول صلى الله عليه وسلم شو عمل فيهم؟ شو قال لهم؟ انه فداؤكم ان تعلموا الناس، عليكم السلام ورحمة الله وبركاته. طيب وفي رواية وفي حديث ايما طبيب تطبب على قوم لا يعرف له تطبب قبل ذلك فاعنت فهو ضامن ما تيجي تقول انا بعالج لكم وانت ما بتعرف لك طب قبل ذلك، فاذا خبصت شو بيصير فيك؟ عليك دية. طب لو طب طب المفروض كان مش هيك يعني لو طبيب معروف، طبيب معروف خلاص الخطا هذا قدر لكنه لا معناها الرسول هنا عم يوصي بانه الانسان ايش يكون؟ متعلم مش بس يكون متعلم يكون مشهود له يعني عنده شهادة بين قوسين يعني يا جماعة تعالوا انا بعمل عمليات جراحية، مين شهد لك؟ عندك شهادة؟ في دكاترة امتحنوك؟ لانه ما عدا ذلك اذا غلطت رح تاكل هوا. طيب اخ يقول صلى الله عليه وسلم ما امرت بتشييد المساجد. ما امرت بتشييد المساجد، انا اظن الوقت ازف ننهي صار لنا ساعتين صح؟ طيب لا ننهي ننهي لانه باقي لسه يعني ظاهر اه لا لسه باقي لكنه هذه لكنه هذه مفاجئة شوي، ايش يعني ما امرت بتشييد المساجد؟ اه لا باقي باقي بس ثلاث اربع يعني ثلاثة وبعدين انهي، المرة القادمة نبدا باثار السلف الصالح. ما امر حتى المساجد؟ عرفنا البيوت وكذا، نعم نعم حتى المساجد ما تقعد تعمر لي مسجد كبير لانه المساجد انما جعلت تدعو الله سبحانه وتعالى فيها وانت زاهد رقيق، اما تعمل لي زخرف وابو بكر وعمر وعثمان وعلي عارفين هاي والله محمد بالذهب ومش عارف هذا كله طيب ايوه هنا بستشكل مع الحديث اللي هو وجاء بمصابيح وعلقها في المسجد انه الرسول مدحه وشكره على اه لكن المصابيح ايش غرضها؟ الانارة طيب فيقول ما امرت بتشييد المساجد فقال ابن عباس لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى وهذا اللي احنا شايفينه الان صار المسجد ما في بركة ما في بركة تجد مسجد كبير ومصروف عليه مش عارف 500 الف وكذا ولا يربي رجلا واحدا ولا يربي رجلا واحدا، حكينا لكم عن الاخوة اللي كانوا في المغرب صح؟ الاخت اللي سافرت على المغرب المسجد العائم على اه منعوهم من الدخول عليه اصلا. وعن انس عنه صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد حتى يتباهى الناس فلان عنده اكبر مسجد، فلان عنده اكبر مش عارف مين، مسجد كذا طيب وعنه صلى الله عليه وسلم عذرا وععن عمر انه امر ببناء مسجد وهذا في البخاري فقال للي امره بالبناء، لاحظوا العبارة اكن الناس من المطر يعني بس اعمل شيء يخلي ايش الناس تقيها المطر، ما يكونوا عم بيصلوا وينزل عليهم المطر واياك ان تحمر او تصفر فتفتن الناس عمر ماخذ مدخلات؟ دارس علم النفس؟ حاضر معانا مجالس اقرا؟ شوف العبارة واياك ان تحمر او تصفر فتفتن الناس، واحد جاي بده يقول الله اكبر فجأة بيلاقي الوان وزخرف ومش عارف مين، ولذلك سمعتها كثير من الناس اننا يقولها انهم صلاتهم في الصفوف الاولى في المسجد النبوي ما بيرتاحوا فيها المسجد النبوي ليش؟ لكثرة الزخرف عمدان مذهبة واخضر، طبعا هذا من ايام الدولة الاموية طيب هذا هذا ليس البناء الاصلي اللي كان النبي صلى الله عليه وسلم شيد عليه المسجد او شيده او يعني بنى فيه المسجد وفي وفي رواية وهذه اخر رواية لا تقوم الساعة حتى في اشياء كثيرة ومنها وحتى يتطاول الناس في البنيان حتى يتطاول وبالتالي قضية الجدران المرتفعة والبناء المرتفع والابراج المرتفعة هذا كله لا يروى وكانه شيء يعني يمدح. نتوقف هنا، الاسبوع القادم حيكون في عندنا جولة، لاحظوا الى الان احنا عم نحكي عن النبي صلى الله عليه وسلم، البعض الى الان المخادعة موجودة اللي هي ايش؟ الرسول الاسبوع القادم ما في مخادعات الاسبوع القادم حنحكي عن صحابة وتابعين وبعدهم بطل في عندك قدرة ان تقول لا الامر ليس كما تفهمون. فإلى ذلك الوقت سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. الله يعافيكم
