على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا اللهم اجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه أعنا على أن نكون أقوياء في الحق ضعفاء في الباطل واجعل ما نتعلمه حجه لنا بين يديك وما نلقاك. واجعلنا ممن يستقوي بهم اهل الحق في كل مكان يذكر فيه اسمك ويجاهد فيه لاعلاء كلمتك ورفع رايتك. السلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته. طيب ااا نحن اليوم في المجلس الاخير ان شاء الله فيما يتعلق ب ااا المرور على النصوص اللي متعلقه بفقه الزهد وكالعادة نحن في المجلس رقم 79 من مجالس فقه النفس. رقم 51 من مجالس هو نفس. ورقم ثلاثة من الكلام عن فقه النفس والزهد. او الزهد والتخلية. مررنا في المجلس الاول على مقدمات ثم تكلمنا عن عرضنا بعض النصوص ال ال القرانيه والنبويه واكملنا النصوص النبويه المره الماضية. واليوم راح نبدا بالنصوص المتعلقة باثار من خير القرون من الصحابه ومن التابعين وبعد يعني بعض من تبعهم. قبل ما ابدأ هناك مقدمات مهمه الا وهي الكلام عن الصحابه تحديدا فيه خصوصيه ليش؟ مكانتهم في حياتنا وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته ولذلك انا اليوم يعني سبحان الله قدر الله ان احد الاخوه نشر شيء فاقتطعت وحطيته على القناه اللي هو مكانه الصحابه عندنا الى اي درجه احنا عارفين قيمتهم. لكن الخصوصيه التي اعنيها انه لما يذكر الايه القرانيه الناس للاسف للاسف طبعا يجدونها ثقيله. نص قراني الهي وهذا يعني كلام طيب لما نجي على النبي صلى الله عليه وسلم هذا رسول ونبي ويعني احنا وينه مع انه هو قدوه يعني المفروض ان احنا نعرف وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته المفروض ان احنا نعرف انه قدوه والمفروض انه يعني ما تذكر قصته الا لانه يقتدى به وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. الصحابه بيجوا بيقضوا على هذه المخادعات. رجال يخطئون ويصيبون مش معصومين. ااا منهم من من من زلت به القدم في بعض الامور نزلت ايات معينه تعاتب كذا وبالتالي ما عندك حجه ان تقول لا هذول لا هذول ايش؟ هذول ايش؟ اه الحجه ما هو هذول كانوا عايشين مع النبي صلى الله عليه وسلم ممتاز. قلنا للتو انه بعضهم اللي كان عايش مع النبي ومع ذلك زلت به القدم. طيب وفي ناس كانوا عايشين مع النبي وكفروا وبالتالي ما في داعي ان نخادع. ما في داعي ان نخادع هاي المسألة الأولى بخصوصية الكلام عن صحابه النبي صلى الله عليه وسلم تلقائيا ومن يتبعونهم. اثنين هؤلاء هم الذين يقام عليهم الامر بعد محمد صلى الله عليه وسلم ليش؟ راح يجي البعض يقول طب احنا سمعنا عن الخليفة الاموي مالي علاقه بالخليفة الاموي. الدولة الاموية والعباسية والعثمانية هذول دول حسب الحديث اللي وصلنا ليسوا خلافة راشدة. ومش هم اللي يؤخذ منهم الدين بتفاصيله نعم يذكرون لهم وعليهم البعض احيانا بيحب انه يشد الظهر فيهم كتاريخ وامجاد وكذا. لكنه انا هؤلاء الذين الذين نص عليهم النبي صلى الله عليه وسلم ان تؤخذ منهم يعني تفاصيل الديانة ايمانا وعملا وكذا هذول مش اللي بعدهم. القضية الثالثة لما يذكر احوال الصحابه تؤخذ مجتمعه ما يؤخذ مثال استثنائي ويقاس عليه. يعني البعض بيجي بدور على مثال استثنائي من الصحابه ويتغافل عن انه المجموع ليس على هذا الحال لا انت بتاخذ الجميع وتقول هذا حال الجميع انا اريد ان اكون من هؤلاء هذا هو الاصل. ليش عم بتكلم؟ لما راح نشوف انه هذا الاصل عنده الزهد وهذا الاصل عنده الزهد وهذا الاصل عنده الزهد وهذا الاصل عنده الزهد بيطلع لك واحد. يقال انه كان عنده ست سبع اثواب مرق شو اسمه مزخرف وكذا ايوه هذا الواحد لا يقاس عليه. بل الدليل الاكبر ان الجماعة بتصفق له ولا تعيب عليه هذا أمر؟ تعيب عليه هذا الأمر. طيب هذا اذا ثبت عندنا وجود ابو السبعة والثمانية. هذا ان ثبت اصلا. ومع ذلك ليس هذا حال المجموعة. اربعة الصحابه اللي حنشوفهم انا متعمد انه يذكر مو بس احوالهم مع قضية الاكل والشرب لا لابد ان يتصور معهم انه هؤلاء هم الذين كان لهم حال في العبادة والزهد وال لانه لما نتكلم عن المفهوم العام ما بدي بس تنجاب سيرة انه اه بس كان يعني يبتعد عن الدنيا ويخاف منها لا هو نفسه اللي كان فاتح هو نفسه اللي كان معلم ومتعلم هو نفسه اللي كان حريص انه ابناء المسلمين يكونوا اقوياء في كل فلا بد ان تكون الصورة متكاملة حتى لا يظلم الصحابه في صورة يختزلون فيها. واخيرا اللي راح اقوله اليوم هو غيض من فيض. ولانه ما اريد صراحه يعني كمان ننتهي اليوم نقول لسه ما خلصنا لا خلاص الاسبوع القادم المفروض يكون هو الاسبوع اللي راح ناخذ فيه الاسئله عن تدريبات الالم وما يتعلق بفقه الزهد حتى ننتقل الى ما بعد ذلك. قبل ما اكمل اليوم هذا الكتاب ان شاء الله بعد قليل راح انشر نسخة بي دي اف منه كتاب اسمه الصحيح المسند من اثار العشره من اثار العشره المبشرين بالجنه في الزهد والرقائق والادب. الكتاب وعليكم السلام ورحمه الله من اسمه من اسمه الصحيح المسند عباره عن انه اخبار الصحابه بالذات العشره المبشرين بالجنه اللي مسنده بالصحيح عنهم فيما يتعلق بالزهد والرقائق والادب المسائل اللي قد لا يكون فيها قول مباشر في قضية اصول الايمان وكذا انما الحياه اليومية ما جرى منهم احوالهم ومن ضمنها احوالهم المتعلقة بموضوعنا. الكتاب اللي عبد الله الخليفي ابو جعفر عبد الله فهد الخليفي هذا الكتاب له قصة مناسبة. احد الاخوه المختلفين الان مع ابو جعفر كان في يوم من الايام بيعطي دورة وفي الدورة نصح بالكتاب. لانه الكتاب يعني سبحان الله الكتاب قوي يعني في مادته قوي الكتاب مناسبة مطبوع مادته قديمة لكن مطبوع من عشر سنين طيب الطبعة الاولى 2014 متوفر ورقي ومتوفر بي دي اف راح يعني اضع رابطه بعد قليل الشاهد يفاجأ الاخ هذا وهو يعطي دورة احدى اللي حاضرات الدورة يظهر انه تسلل لها جرثومة الغلو اللي مقابل الغلو مش عارف شو المهم. ولا وحده تنشر في اسمعوا ديروا بالكم ترى هذا يكفر ويعمل مش عارف مين. وبثت الفتنة في الناس وصاروا الناس ينسحبوا وصاروا الناس بطلوا وهو الزلمه كل اللي عامله صاحب الدورة اللي هو اصلا يخالف ابو جعفر طيب لانه فقط قال ترى ان هذا الكتاب جيد واللي هو عباره عن احاديث او نصوص عن العشره المبشرين بالجنه في الموضوع الفلاني على اي حال بس هذا استطراد هيك له داعي المهم ليش عم بحيل عليه كثير مما سأقوله اليوم او عدد لا بأس به موجود هنا. وفي اشياء من كتب اخرى. لكن اللي يريد ان يطلع اكثر انا انصح بالكتاب كتاب غني جدا ابو بكر عمر عثمان يعني بقية العشرة انا هذا الكتاب من الكتب اللي اللي زي مثلا عارفين كتب اللي حليت الاولياء كذا بحكي انه في كتب توضع جنب السرير. اللي هو لو ايش ما فتحت بتستفيد يعني مش ضروري تقراها من من يعني من الجلدة للجلد. على اي حال هذا كان الخمس اشياء اللي اشعر بانها تنبيهات مهمه في التعامل مع يعني قصص الصحابه او ما يرد عنهم. طيب اول ما سنبدا به مين؟ اول ما سنبدا به ابو بكر يعني مش يعني ولا هو من قليل الروافض يسمون بكريين ابو بكر عشان ليش يسمون بكريين طيب. اول ما سأبدأ به طبعا ابو بكر لما بدنا نحكي عنه بده دائما يتصور من هو. الرجل النسّاب العالم باحوال العرب التاجر رجل الاعمال الغني طيب اللي عنده مواقف كثيرة منها انه في غزوة تبوك اجا حط كل المال اللي عنده الكاش يعني بين قوسين لانه لما الناس بيقولوا كيف يعني حط كل المال لا بيكون عنده اراضي وكذا بس الكاش حطه بين يدي النبي وقال تركت لهم الله ورسوله هذا كله ينبغي ان يوضع في الحسبان. اول ما سأبدأ به هي خطبته لما تولى الخلافة. ليش؟ الان راح تشوفوا. ماذا يقول؟ قال رواية فيها يعني كلام قبلها يقول فتكلم ابو بكر فحمد الله واثنى عليه بالذي هو اهله ثم قال اما بعد ايها الناس فاني قد وليت عليكم ولست بخيركم. طيب هذه الوقفه الاولى.
ليش عم نتكلم عن معنى الزهد وكذا؟ لانه احنا قلنا انه واحده من الاشكالات انه الانسان لما تدخل عليه الدنيا والمسخرات والنعم تكثر عنده يصير في عنده تعلق زائد بها يصعب عليه لاحقا ان يقبل نصيحه ان يتواضع يصعب عليه ان لا يتكبر اصلا، طيب. مين انت اصلا؟ فلان هو هو الاولى. تتذكروا في في سورة البقرة في قصة طالوت ايش طلبوا هما؟ طلبوا شخص يكون ايش؟ يكون غني. طيب يكون غني، مين هذا الفقير اللي بده ياخذ امرنا؟ فكره انك تكون غني ثم بكل بساطه بكل بساطه يعلق الحسن يقول يقول والله انه لخيرهم ولكن المؤمن يهضم نفسه. الحسن البصري يقول والله انه لخيرهم ولكن المؤمن يهضم نفسه. ف ف من دلالات الزهد في حياتك مو بالضروره انك تكون مرقع الملابس، انك تكون متواضع هذا زهد. يقول وليت عليكم ولست بخيركم فان احسنت فاعينوني وان اسات فقوموني. هذه هذه مو كلمه سهله. مو كلمه سهله، الاولى بنمشيها انه هو تنازل، لا بعدين بيقولوا اسمعوا اذا اسات، لسه امبارح في التعليم الحر ايش كان عندنا؟ امبارح كان يوم التقييم اللي هو ايش؟ الطلاب بيقيموا معلميهم بما فيهم العبد الفقير، طيب. وبينزلوا عاد، طيب. اه شديد ومش عارف مين ومرات بيحرجنا في النقد وكذا، بياخذ راحته، طيب. حق حق عليه انه ينصحني، بنسميه المناصح، يوم المناصح، طيب. فيقول وان اسات فقوموني الصدق امانه الى اخر ذلك، طيب. بعدين نيجي على بعض النصوص انا عذرا النصوص المفروض اني معظمها كاتبها وورد من يعني من هنا ومن غيرها لكن بعض الاشياء ما لحقت اكتبها فعم بقراها الان من الكتاب. طيب. الحديث اها عن طارق بن شهاب عن رافع بن ابي رافع قال رافقت ابا بكر وكان له كساء فدكي يخله عليه اذا ركب، كان عنده يعني رداء مرتب ونلبسه انا وهو اذا نزلنا. نوقف هيك متامل الموقف، طيب. هو يقول انه ابو بكر كان عنده كساء فدكي، كساء اللي هو عارفين كساء زي زي البشت زي العبايه، طيب. فدكي فدكي من ارض فدك، وعليكم السلام ورحمه الله. يقول اذا كان اذا كان يعني بده يركب بيحطه عليه، طيب. انا ما بتستوقفني هذه، اوكي عنده عنده كساء جيد، طبعا لاحظوا مجرد ان يتوقف انه عنده كساء لرجل اعمال مليونير، طيب. هي بدها وقفه، زي لما تقول عن واحد من عليكم السلام ورحمه الله، يعني تقول عن واحد مثلا غني بتعرفه انت. طيب تقول والله هذاك اليوم شفت فلان لابس بدله. حيقول لك ما الطبيعي انه لابس بدله. شو البدله شو عنده 20 بدله، هي بحد ذاتها وقفه لكن انا مش هذا اللي مستوقفني، مستوقفني نلبسه انا وهو اذا نزلنا. كيف يعني نلبسه انا وهو اذا نزلنا؟ كيف يعني كيف يعني نلبسه؟ ما عندنا الا احتمالين ما في احتمال اخر. يا اما يعطيني اياه احيانا وياخذه احيان فبلبسه انا ثم يلبسه هو نتبادل وهذه وقفه. لحظه شوي يعني يعني ما عنده خضره يجيب كساء اخر وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته، ما عنده قدره يجيب كساء اخر او انه انا وياه نتغطى فيه. يعني نفكر بصوت عالي في احتمال اخر لكلمه نلبسه انا وهو اذا نزلنا؟ ما في احتمال اخر، يا اما انا وياه بنتغطى فيه يا اما هو يلبسه وانا البسه احيانا، بالحالتين السؤال لاي مخادع طب هات لك واحد ثاني. يعني ليش تصور انت ماشي انت وواحد بعبايه حتى شكلكم حيقول لك ايش هالاشكل؟ او اذا كان والله بيلبسه هو احيانا، طب ليش؟ افرض انه كان في برد وانت مرات بدك اياه قضيه عدم الاستكثار من اللباس هذه هي الاصل عندهم، مو الاصل انه طالما انا غني اذا لازم يكون عندي ملابس كثير. طيب. المثال الاخر اه بالمناسبة يقول وهو الكساء الذي عيرته به هوازن بعد النبي صلى الله عليه وسلم قال قالوا اذي الخلال نبايع بعد رسول الله؟ هذا اللي كان بيحط عليه الكساء وهو يعني كانوا مستصغرينه لابو بكر عشان هذا المنظر. وبالتالي فكرة انك انت تكون مستصغر بني ادم للباس هذا مو خلق يعني هذا مو خلق تمدح له، بالعكس هذا يجعلك من امثال هؤلاء، طيب. لا. تفضل. لا ما هذه النقطه مش ممكن تنقلنا انه الاصل انه تبادل الملابس بين الناس؟ انه تبادل الملابس بين بعض؟ هلا كلمه الاصل ما بقدر اقول الاصل ولكن ولكن الاصل عدم الانفه من ذلك، خليني هيك اسميها، يعني انا بتذكر انا لحقت وحتى يعني يمكن جيل بعدي بقليل كنا احنا نلبس الاخوه يعني الاخ الاخ اكبر بيورث لما صارت الصناعه وكثرت صاروا الناس يأنفون من ذلك. الكل مولود لازم يجي معاه كل براندات المذر كير والويل ومش عارفين والكذا كلهم، ولا مين حيكسب الجماعه حرام البريطانيين والامريكان، لازم احنا نكسبهم، ليش نكسبهم؟ عشان ندعوهم للاسلام، طيب. ف لا هو انا ما بدي اقول الاصل انه نلبس بعض، الاصل ان لا نأنف من ذلك. تعال شوف للاسف بالمخيمات مخيمات صيفيه بتشوف طالب جاء مثلا توسخت ملابسه او كذا هات اقنعوا ان يرتدي تيشرت من طالب اخر. مش انه يعطي انه يرتدي. يرتدي من طالب اخر. يأنف انا البس من فلان؟ هاي حصلت معنا في امريكا مش هون، مخيم هناك طالب ايضا يعني صار في عنده اشكال فقلت له طيب قال لا واصر انه ينزل على اقرب هاي واي، طبعا كنا بعيدين، على اقرب طريق سريع على سوبر ماركت شهير حتى ينزل يشتري منه غرض له، ولا انه يلبس من واحد اخر. هذه النفوس اللي وهذا عم بنشوفه بالاطفال الصغار في النوادي وكذا نفوس عذرا بالعباره معفنه بتقول هذا كيف نشا؟ يعني البراءه الفطريه اللي كانت عنده وين راحت؟ بس الاهل اللي بيعلموه انه لا ما في لا انت هو يجد احيانا صفحه وجه الام تغيرت اذا صار موقف معين فيقيس عليها على طول، طيب. حديث الاخر عن عقبة بن عامر انه قدم على ابي بكر الصديق رضي الله عنه برأس الناقل بطريق، واحد من الاعداء الظاهر انه قطع راسه وجابه له. طيب الان امه اسلاميه، حروب رده شغاله، خليفه المسلمين، طيب بيجي واحد من المسلمين بحرب مشروعه يقتل واحد يقطع رقبته وبيجيبه للخليفه حسب حسب عرف تلك الايام طيب. شو علاقه هذا بالزهد؟ احنا قلنا اذا بتتذكروا في النصوص اللي قرأناها انه ينبغي ان يكون العلو في الارض وهذا التسيد مذموم. هذه مو اخلاق زاهدين بين قوسين، طيب. فقال يا خليفه رسول الله هاك ورجيا فأنكر ذلك. ابو بكر شو عامل؟ شو جايب لي راس هذا؟ عدو خاصه يعني المفروض انه يتشفى فيه، طيب. قال له فانهم يفعلون ذلك بنا. يجي هون على الشغله الثانيه قال فاستنان بفارس والروم الزاهد معتز بما لديه متقلل من الباطل الاخر مش يلا خلينا نشوف الاسلام السياسي الان، ايش بتسوي امريكا وكذا نروح نقلدهم، ليش؟ لانه احنا بدنا لا لا لا قال له افستنان بفارس والروم لا تحمل اليّ رأس فانما يكفي الكتاب والخبر، خلص. فلان قتل وانتهى الموضوع، شو تقعد تشيل لي تشيل لي راس عشان والله فارس والروم يفعلون ذلك، انتم ملاحظين حضارتين موجودتين لكن لا يعنيني منهما شيء، اذا فيها حق ناخذه لكن باطل ما باخذ منه. طيب. المثال الاخر وايضا انكر وايضا انكر الرسول لما كان بس لحظه شوي اها طيب في كتاب اسمه اعوذ بالله من الشيطان الرجيم لمحمود شيت خطاب اظن اسمه الرسول القائد يتكلم عن سنه النبي في حروبه وفي عداواته وخصوماته وفي الجيش. ايش ايش ويذكر بعض الامور اللي قد يعني اللي قد ياخذها البعض على انها سنه وهي ليست كذلك. طيب.
قال عن عائشة قال ابو بكر في مرضه الذي مات فيه انظروا ما زاد في مالي منذ دخلت في الخلافة فابعثوا به الى الخليفة من بعدي انا اخذت استلمت المنصب شوفوا لما استلمت المنصب ايش كان معي هذا اللي معي يعطى لمن للخليفة بعدي تقول عائشة فلما مات نظرنا شو طلع هذا المال اللي فاذا عبد نوبي يحمل صبيانه وناضح كانوا يسقي عليه يعني مش امواله كذا طلعوا اجيرين اثنين واحد زي مربي للاولاد او يعني طيب والثاني كان هو اللي عليه السقاية وكذا بس ايش الوقفة هون طبعا خلي بس اكمل يقول فبعثنا بهما الى عمر فبكى عمر وقال رحم الله ابا بكر لقد اتعب من بعده تعبا شديدا لقد اتعب من بعده تعبا شديدا طيب مرة ثانية ممكن يتاول بانه خلص انا اشتغلت وهذا مرتبي وكذا طيب هذه من علامات دخول الدنيا لما تبلش تسول لك نفسك وتصير تاول لنفسك وترضى اعرف ان هذا من دخول الدنيا عليك وان هذا ليس من الزهد مرة ثانية بعض الناس بتلاقيهم بيشتغلوا بعمل تطوعي حملك جميل انه بيشتغل عمل تطوعي بعد شوي بيصير بده يطلع من هذا العمل باي شيء ويعطي لنفسه الحق في ذلك لنفسه الحق في ذلك بانه اشتغلت وعملت طيب هل هذا يحق لك بغض النظر هل احنا اعطيناك الحق في هذا احنا ما عم نحكي ما بيطلع لك لكن اكرر مرة اخرى يا ترى لو سكت عن هذا الامر حد عرف ما ورد الامر غالبا يعني ابو بكر بالعكس يعني موته كان بالنسبة للناس شيء واول الامة بعد الرسول وكذا ومع ذلك يذكر هذا يذكر هذا طيب مثال اخر اها وعنه انه كان يخرج الى الصحابة ومن بعده وكان لحيته ضرام عرفج من شدة الحمرة من الحناء والكتم يعني ايش كان يعني كان بيحني لحيته طيب مرة ثانية انا بذكر كل الاشياء حتى تتصور الصورة كاملة هو اللي ما بياخذ ما ليس بحق له وهو اللي كان بيحني وهو اللي طبعا كان يقوم الليل ويبكي ويسمع يعني من حوله الجيران كانوا بيجتمعوا على بكائه من الامثلة كان لابي بكر غلام يخرج له الخراج وكان ابو بكر ياكل من خراجه يعني لما بيطلع له الخراج اللي بيجيبوه عادة من الاراضي وكذا فبياكل فجاء يوما بشيء فاكل منه ابو بكر فقال له الغلام اتدري ما هذا قال وما هو ابو بكر قال له وما هو قال كنت تكهنت لانسان في الجاهلية وما احسن الكهانة تكهن ايش دجل حيصير لك كذا في اليوم الفلاني بتتزوج فلانة بتطلق فلانة مشان طيب الا اني خدعته فلقيني فاعطاني بذلك فهذا الذي اكلت منه فادخل ابو بكر يده فقاء كل شي في بطنه طيب فقها اللي دارسين فقه عليه شيء ما عليه شيء ليش جهلا مرفوع عنه لانه جهل هو لا يعلم اصل هذا الاكل اللي حطه في جوفه ايش طيب الغلام قال له بعد ما اكل انه ترى هذا كان ثمن يعني اخذته من واحد تكهنت له عمل شعوذة طيب المهم طيب يقول فادخل ابو بكر يده فقاء كل شيء في بطنه طبعا لاحظوا حتى كلمة فادخل عارفين انا بدي يعني انا مصر على اني مش محاولة هيك نفعت نفعت لا طيب انا بس اللي هذا الكلام بدي يسمعوه الشباب اللي فاتحين مصانع وشركات بيسموا حالهم رجال اعمال في يوم من الايام في بالي ناس عم بحكي عنهم الان في يوم من الايام كان مسؤول اتجاه اسلامي في الجامعة وحاليا البنات اللي بيشتغلوا عنده في الشغل لبسهم غير شرعي فاتن جدا الشباب اللي بيشتغلوا عنده لا صلاة ولا كذا ودخان واراغيل ولما تيجي تحكي معاه بيقول لك بدنا نكون ريادة اعمال ومشروع النهضة على مين عم تكذب انت على مين عم تكذب ثم لا افاجئ لاحقا انه في مشاكل كثيرة في البيت ما في بركة منزوعة هذا خليفة وبس شبهة معينة وعلى جهل منه ما رضي طيب 26 عذرا صفحة 26 قصدي طيب اها اخبرنا طيالسي اخبرنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن قال سمعت عمتي انيسة قالت كنا جواري الحي شو يعني جواري الحي بنات الصغيرات ينتهين بغنمهن الى ابي بكر الصديق فيقول أتحبون أن أحلب لكم البنات الصغار بيجيبوا له الغنم علشان هو ايش ويحلب لهم طيب هذه الرواية وهو خليفة مش ايام النبي صلى الله عليه وسلم يعني انت تعال هسا لو هي سواها مغني اوه باباراتزي وصور واشكال والوان وبيطلع لك بعدين داعية اسلامي يحط صورته ويدعو له بالهداية عشان الصورة هاي طيب طيب 32 عن ابي بكر الصديق قال اني لارجو لكم ان يتمم الله لكم هذا الامر يا معشر العريب حتى ان الرجل منكم الان هو ايش بده يحكي بده يحكي يا رب تنفتح عليكم البلاد لدرجة الان ايش ابو بكر رجل الاعمال المليونير بده يحكي يا رب ينفتح عليك الرزق الى هذه الدرجة يلا تخيل عاد ايش الدرجة بده يحكي يلا حتى ان الرجل منكم ليدعو بخبزته من الحنطة فان شاء قال لاهله اديموا بسمن وان شاء قال اديموا بزيت انتهى انتهى الحديث خلاص ما في شيء ثاني وصلت يعني ادام شوربة حساء غمسوا يعني بيقول يا رب تنفتح عليكم يعني البلاد الى درجة ان الواحد بيصير عنده اوبشن خبز بزيت ولا خبز بسمنة اكرر حولوا فارس والروم بلاش حولوا فارس والروم عنده جماعة قريش ابو جهل والجماعة اللي كان عايش معهم هذول كانوا لحمية رايح مش عارف مين جاي وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته طيب قالت عائشة لما ثقل ابو بكر قال لما ثقل يعني اللي هو المرض اللي كان قبيل وفاته رضي الله عنه اي يوم هذا قالت قلنا يوم الاثنين يوم الاثنين قال فاي يوم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا قبض يوم الاثنين قال فاني ارجو ما بيني وبين الليل يعني يا رب الله يقبضني بنفس اليوم اللي قبض فيه مين محمد صلى الله عليه وسلم قالت وكان عليه ثوب فيه رعد من مشق طيب او رعد من مشق طيب في اثر طيب الثوب فقال اذا انا مت فاغسلوا ثوبي هذا وضموا اليه ثوبين جديدين ما دام مرقع وكذا ضموا عليه اثنين وكفنوني في ثلاثة اثواب لفوني في ثلاثة اثواب فقلنا الا نجعلها جددا كلها يعني ليش نقعد نجيب لك واحد مرقع وكذا نجيب لك اثواب جديدة وخلاص قال لا الحي احق بالجديد من الميت انا مسافر طيب طبعا قارن بين هذا وبين تقاليد النصارى في قضية التوابيت بدلة جديدة ومش عارف مين وورود وكذا وتابوت اللي عايش في الغرب يعني انا جربت امريكا في بلاد اخرى اظن نفس الشيء التجهيز لوفاة الشخص في قضية التوابيت مهلك للعائلة مكلفة مكلفة نوع الخشب تبع التابوت من اي نوع بدهم يجيبوا وكذا ومين اللي حيطلعوا وفي وطبعاً الان صارت في موضات جديدة في فرق تطلع التوابيت مش فرق يعني قصدي يعني قصدي في في مجموعة عشان تطلع التوابيت طيب اظن انهينا نعم بالنسبة لابي بكر كان هذا اللي عندنا طيب ناتي الان احنا عندنا زيهم عندنا زيهم زي ايش في الوفاة في ناس في الوفاة بتداين تاخذ قروض اه طبعا طبعا اللي حيقدّموا رز مندي ولا رز ابيض ولا رز اصفر في العزاء
طيب عن عمر انه قال كفى بالمرء سرفا ان ياكل كل ما اشتهى. كفى بالمرء سرفا يعني تعريف عمر للسرف انك مجرد انك اذا اشتهيت الشيء اكلته هذا سرف، يعني ايش؟ يعني في نظر عمر انك مجرد انك انت تلبي شهوتك دائما هذا سرف. طيب اذا ايش تلبي؟ تلبي حاجتك مش شهوتك كثير في فرق. يعني انا الان جائع اسد جوعي لكن لا انا الان مشتهي كذا المطعم الفلاني الاكله الفلانية الكذا هذا يعتبره عمر ايش؟ سرف. وعن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي قال اتانا كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ونحن مع عتبة بن فرقد باذربيجان اما بعد الان مودي رساله لولاه ااا قال فاتزروا وانتعلوا وارتدوا والقوا الخفاف والسراويل وعليكم بلباس ابيكم اسماعيل واياكم والتنعم وزي العجم واياكم والتنعم ما تدلع حالك كثير انا واحده من الاشياء اللي يعني تزعج الحقيقه لما الواحد يشوفها الشباب اللي بتشوفه عند الصالون وكانه تحول لامراه حريص على الكريم وحريص على المش عارف مين وحريص على الكذا وحريص يا عمي نعم نعم تزين يعني الزينه مطلوب لكنه عم نصل الى خلق ليس للرجال بين قوسين هذا مو خلق رجال واياكم والتنعم وزي العجم وعليكم بالشمس فانها حمام العرب وتمعددوا واخشوشنوا واخلولقوا واقطعوا الركب يعني بقيه اشياء فيها رياضه طيب وعنه انه حين قدم الشام قال لابي عبيده ابو عبيده ايش كان؟ امير الشام امير الشام والي الشام امير الشام هالايام بمقام مين؟ لا الان ركزوا دوله الاسلام هي المدينه الشام اقليم من اقاليم المدينه من اغنى الاقاليم زي محافظه العاصمه طيب لا مش محافظه العاصمه كانه عم تحكوا عن بين قوسين بين قوسين اذا اعتبرنا هذه الدوله هي الدوله الغالبه ايا كانت الدوله الغالبه في دوله مجاوره لها اقليم تابع لها يرئسها بني ادم فانا بقول دائما بلاد الشام ايامها كانت زي كانها بلد نفطي هالايام وهذا رئيسها طيب ما بدي احكي الاسماء انتم عاد بتحكوا ميم مش ميم عاد هي انتم شغلكم حتى ما اتورط لانه في يعني تسجيل بث مباشر طيب عبد الملك عيب عليك يعني ليش تضحك؟ انا حكيت اسمك حتى اذا ابو عبيده مع فارق التشبيه طبعا حاشاه والي بلد غني جدا غني جدا الشام ابو عبيده مين ابو عبيده؟ مين؟ امين هذه الامه واعلمها او من اعلمها بالحلال والحرام طيب فقال اذهب بنا الى منزلك الان الخليفة جاي يزور والي الشام والي الشام فقال له اذهب بنا الى منزلك فقال له وما تصنع بمنزلي؟ شو بدك جاي عندي؟ قال اذهب بنا اليه قال ما تريد الا ان تعصر عينيك عليه جاي بدك تعيط انت جاي على بالك تبكي طيب فدخل منزله فلم يرى شيئا في الشام في الشام هي الشام اللي بعدها بسنوات راح تبلش الزخارف والعمدان والابتعاد عن عن مكان فلم يرى شيئا فقال عمر اين متاعك؟ فاني لا ارى الا لبدا وشنا وصحفه وانت امير عنده ايش بتعرفوا زي مكان هيك بسيط ينام عليه وعنده زي صحن هو اللي بيغسل فيه وهو اللي بياكل فيه طيب وانت امير بعدين قالوا عندك طعام؟ على الاقل في اكل؟ فقام ابو عبيده الى جونه شيء ظاهر زي معلق فاخذ منها كسيرات شويه خبز مين شاف اللقطة الشهيرة تبع برنامج عمران؟ الشاب اللي راح زار الشمال السوري وشاف الاولاد كيس فيه شويه كسرات حتى لما وقعت شيء على الارض راحت لمته مباشره البنت فقام ابو عبيده فبكى عمر فقال ابو عبيده قلت لك انك ستعصر عينيك عليه يعني خلاص يعني مشي يا امير المؤمنين يكفيك من الدنيا ما بلغك المقيل شو يعني؟ يكفيك من الدنيا اللي بخليك عايش لليل بس هذا اللي بكفيك اكثر من ذلك طبعا بعض المخادعات راح تبلش يعني والاولاد والاقساط والمدارس ولازم الخطه الخمسيه المهم قال عمر غيرتنا الدنيا كلنا غيرك يا ابا عبيده عمر عمر بيقول له غيرتنا الدنيا كلنا غيرك يا ابا عبيده وعنه انه بلغه ان يزيد بن ابي سفيان يزيد بن ابي سفيان يا جماعه مش يزيد بن معاويه يزيد بن ابي سفيان صحابي طيب بلغه انه ياكل الوان الطعام ويزيد والي كالعادة عمر بده يروح يتاكد فقال عمر لمولى له يقال له يرفا اذا علمت انه قد حضر عشاؤه فاعلمني انتم بس لاحظوا عمر ابو الدوله اللي الناس يعجبون فيه لو ذكرتوا هي الاشياء بيقول لك هو فاضي وهذا المربي المربي مو بس اللي بيستقبل يستورد الدواوين من فارس لا هو يسعى في تربية الناس فقال اذا علمت انه قد حضر عشاؤه فاعلمني فلما حضر عشاؤه اعلمه فاتى عمر فسلم واستاذن فاذن له فدخل فقرب له عشاؤه فجاء بثريده لحم ثريدة لحم اللي هي عارفين مرق طيب بتكون عاده من ادم مطبوخ مع عظم ولحم وكذا ومعها لحمه طيب وبتكون فيها ايش؟ فيها خبز عاده بيكون فيها خبز فجاء بثريدة لحم فاكل عمر منها ثم قرب شواء الان اكل ثريدة لحمه بعدين واللي جايبين له ايش؟ لحمه مشويه فبسط يزيد يده فكف عمر يزيد بلش ياكل عمر كف ايده ثم قال والله يا يزيد بن ابي سفيان اطعام بعد طعام في داعي نوقف ونعمل سلو موشن على اللي عم بيصير في البيوت؟ سلطه شوربه سمبوسه ايش كمان بعدين الوجبه بعدين كنافه هذا كله ايش يعتبر؟ هذا كله وجبه مش وجبات طيب هو ثريدة لحمه بعدين اجت له لحمه لحالها هيك لا قال له والله يا يزيد بن ابي سفيان اطعام بعد طعام والذي نفس عمر بيده لئن خالفتم عن سنتهم ليخالفن بكم عن طريقتهم سنتهم اللي هو مين؟ اللي قبلهم هو لساته من السلف هو طيب ومعتبر انه خلص والله لئن خالفتم عن سنتهم ليخالفن بكم عن طريقتهم وعن عبد الرحمن بن عوف لما اتي عمر بكنوز كسرى امه منتصره اللي هي مفروض انه نقيم ليالي الملاك والافراح ونطلع الاولاد والبنات من السيارات وزمامير انتصرنا طيب لما اتي عمر بكنوز كسرى قال له عبد الله بن الارقم الا تجعلها في بيت المال حتى تقسمها؟ قال لا يضلها سقف حتى امضيها ما بحبسها على طول بدي اطلعها فامر بها فوضعت في صرح المسجد فباتوا يحرسونها فلما اصبح امر بها فكشف عنها فراى فيها من الحمراء والبيضاء ما يكاد يتلالا منه البصر اموال كسرى طيب طيب الان هذه لحظه فرح ولا لحظه نكد؟ لحظه فرح فبكى عمر فقال له عبد الرحمن بن عوف ما يبكيك يا امير المؤمنين؟ فوالله ان كان هذا ليوم شكر ويوم سرور ويوم فرح قال عمر كلا ان هذا لم يعطه قوم الا القي بينهم العداوة والبغضاء في ايامنا يا زلمه هو حد نكد علينا خلص خلص شغلوا يا جماعه شويه هيك دبكي خلينا ننبسط ونعمل انشوده انه صليل قتلنا كسرى وعملنا مش عارف مين وكا عمر لا لحظه شوي هي دنيا هي في الاخر دنيا صح انتصار وكذا وسقط كسرى في الاخر هذه دنيا قال ان هذا لم يعطه قوم الا القي بينهم العداوة والبغضاء طيب عثمان بن عفان اكرر اكثر من هذا في بس انا عم باخذ عثمان بن عفان في عرف هذه الايام مليار دير
ملياردير عثمان بن عفان طبعا معروف حياؤه وزهده الى اخره، طيب عثمان بن عفان بيته بيته كنت اذا دخلت اليه فرفعت يدك قديش بدك تلبس، طيب ضربت السقف طيب ما هي هي الهندسة العمارية هندسة العمارة تبعت المدينة يمكن، صح صح صح، اتفق معك لكن غني ما بيقدر على الاقل يرفع السقف شوي طيب ياخذ راحته في بيته طيب الشغلة الثانية وهذا يحق فيه وفي عبد الرحمن بن عوف اللي رح يجي كلام عنه بعد شوي يختلف في انه عثمان يا ترى كان عنده اربع اثواب ولا خمس اثواب يختلف يعني في التاريخ مثل الفيلم كان عنده اربعة ولا خمسة نفس الشيء عبد الرحمن حتى ما حد يجي يحكي لك انه يا عمي الصحابة كان الصحابة الصحابة الاغنياء هذول كانوا بيصرفوا فلوسهم ايش؟ يجهز بئر معونة يشتريها، يجهز جيش العسرة، يفتح له ارضين ثلاثة يشغل فيها 20 بني ادم، هذا هو الانفاق مش القضية انه لاني غني اذا انا بل اكثر من ذلك عثمان مما يحق فيه في خلافته انه كان من اكرم الناس ومن اجود الناس ولذلك في عهد عثمان الامة الاسلامية كانت من اغنى ما يكون من اغنى ما يكون، طيب وانا ازعم انه جزء من الموضوع غير انه الزلمة يعني في فتوحات وكذا بتعرف في في ناس رجال اعمال يعني عثمان رجل اعمال فلما استلم دولة بيعرف يمشيها والله اعلم يعني طيب علي بن ابي طالب هل في حاجة انه نحكي انه علي اصلا كان فقير؟ القصص اللي انتم عارفينها علي بن ابي طالب لما اجى طلب فاطمة شو كان عنده مهر؟ ما كان عنده شيء ما كان عنده شيء رضي النبي صلى الله عليه وسلم ان يزوجه قرة العين فاطمة البتول عليها السلام سموها اللي بدكم اياه، طيب بايش؟ بشوية حفظ من عنده وشوية متاع في البيت، عندك في البيت شيء بتنام فيه يعني بنتي لما حتيجي حتلاقي شيء تنام، اه خلص نعم وين الكفاءة و في ناس بيحطوها شرط يا جماعة، طيب علي بن ابي طالب هو اللي ايضا في القصة الاخرى اشتكت فاطمة من ايش؟ ايدها ايدها متعبة من ايش؟ من الرحى مين فيكم شاف الرحى؟ مين بلاش شاف مين جرب؟ مين جرب الرحى؟ الرحى ثقيلة جدا عارفين حجارة ثقيلة جدا انت قاعد تحاول تطحن اشتكت ايدها الرسول ايش قال لها؟ ايش قال لها؟ احتسبي لا التسبيح لما طلبت لما طلبت واحدة تعاونها في البيت راح قال لهم قبل ما تاوي للفراش سبحوا 33 واحمدوا 33 هذا مين؟ هذا علي بن ابي طالب اللي هو بين قوسين صهر خليفة ابن عم، طيب من اشجع الناس يعني على الاقل بيطلع له انه في الحروب اللي كان بيقاتل ويقتل فيها يعني بيطلع بس هذا كان حاله لانه لم يكن هذا اصلا عندهم انه انا حياتي بس جاي علشان اجمع مصاري طيب عبد الرحمن بن عوف اوتي بطعام وكان صائما اوتي بطعام وكان صائما فقال قتل مصعب بن عمير وهو خير مني مجرد انه يتذكر في لحظة طعام شغلة زي هذه هالايام بيسموها ايش؟ نكد هذا هذا ملياردير رجل اعمال مشهور جدا، طيب ومع ذلك بلحظة طعام لحظة انت انت بتلاقي واحد ملياردير فايت على فندق وكذا بتقول له يا فلان ضروري بلاش ملياردير مليونير بلاش مليونير يا فلان ضروري نروح نشوف مطعم يا زلمه ان الله يحب ان يرى اثر نعمته، بالعكس انت بتذكره بربنا وهو بيحاول يهرب هذا ما حدش ذكره هو جيء له بطعام فيقول قتل مصعب بن عمير وهو خير مني كفن في بردة ان غطي راسه بدت رجلاه وان غطي رجلاه بدا راسه واراه قال يعني الراوي يقول وقتل حمزة وهو خير مني، الرواية الاصلية مصعب يقول وربما قال وقتل حمزة ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط واعطينا من الدنيا ما اعطينا وقد خشينا ان تكون حسناتنا عجلت لنا ثم جعل يبكي حتى ترك الطعام نكد في عرفنا نكد على طبيعة انت جاي لك كل طيب وبعدين تذكر مصعب وعنه انه قدم قدم ابنه ابراهيم وافدا على معوية في خلافته قال فدخلت المقصورة فسلمت على مجلس من اهل الشام ثم جلست بين اظهرهم فقال رجل منهم من انت يا فتى؟ قلت انا ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف فقال رحم الله اباك حدثني فلان لرجل سماه قال قدمت المدينة في خلافة عثمان فلقيتهم يعني اصحاب النبي الا عبد الرحمن بن عوف كلهم مجتمعين الا عبد الرحمن اخبرت انه بارض له بالجرف ارض قاعد فيها فركبت اليه حتى جئته فاذا هو واضع رداؤه الان لاحظوا عبد الرحمن بن عوف في ذلك وقت عم تحكوا عن بني آدم يعني يمكن 80 بلس طيب ومع ذلك بعض المتحمسين الكثير ما بيكون كثير فاهم راح على طول الناس قاعدين بيجهدوا عثمان وانت قاعد لي في الارض تبعتك زلمة في ايش؟ لاحظوا الوصف فاذا هو واضع رداؤه يحول الماء بمسحات في يده عارف اللي قاعد هيك و بيلعب بشغلة، طيب فلما راني استحيا مني طيب فالقى المسحات واخذ رداؤه من واحد جاي شافه بالمنظر فسلمت عليه وقلت جئتم لامر رايت اعجب منه يعني انا اولا جيت مستفقدك انك ليش مش مع الصحابة قاعد بتجهد شايفك قاعد لي فقلت هذا هو اللي جاء يقول له جئتم لامر رايت اعجب فقلت ما لنا نزهد في الدنيا وترغبوون عم بحكي لمين؟ لعبد الرحمن بن عوف احد العشرة المبشرين بالجنة ما لنا نرغب نزهد في الدنيا وترغبوون ونخف في الجهاد وتتثاقلون وانتم خيارنا واصحاب نبينا صلى الله عليه وسلم طيب فقه الزهد قال لم ياتينا الا ما جاءكم يعني ترى ما في اختلاف نفس الظروف ونفس الشيء ولم نعلم الا ما علمتم ولكنا بلينا بالضراء فصبرنا وبلينا بالسراء فلم نصبر بدها روقان طبعا بامكانه يقول له حاشاه طبعا الرجل حنان بنعرف مين بس يعني تابعي كان ممكن يقول له يا قليل الحياء انت عارف مع مين عم تحكي؟ انت كم متن مخلص الى الان؟ عند مين مشايخك؟ طيب يا جماعة هذول الناس اللي نسي كل شيء في معلومة قيلت له اخذ منها ما يعنيه يعني كان ايش قاعد بيقول له؟ كلامك سليم وهذا غاية التواضع كان بامكانه يقول له ولك عيب عليك زلمة اختياره حالتي حالي جاي قاعد بتقول لي ليش ما بتجهد، طيب بكل بساطة لم ياتينا الا ما جاءكم ولم نعلم الا ما علمتم ولكنا بلينا بالضراء لما لما يعني حرمنا من الدنيا لما كانت صعبة صبرنا وبلينا بالسراء فلم نصبر ولذلك احنا ايش حكينا كذا مرة انه الوفرة اسوأ القلة رح تعلمك تصبر شوي وكذا لكن وفرة قد لا تختير عليها وهذه الجملة من اشهر ما تكون عن عبد الرحمن بن عوف اللي هي بلينا بالضراء فصبرنا وبلينا بالسراء فلم نصبر طب ايش الشاهد هنا في فقه الزهد؟ شغلتين اولا تقرير عبد الرحمن بن عوف انه فعلا الدنيا اسوأ من عدمها اثنين تواضعه للنصيحة وهذا وهذا من الزهد تواضع من النصيحة طيب عن ابي الدرداء قال اذا حليتم مصاحفكم ومش عارف مين ومجلد وكذا اذا حليتم مصاحفكم وزخرفتم مساجدكم فالدمار عليكم اذا حليتم مصاحفكم وزخرفتم مساجدكم فالدمار عليكم ليش طيب يا ابو الدرداء ليش يعني خف شوي علينا شوفوا الصحابة يعني انا دائما الاشياء اللي بتستوقفني بقول هذول جماعة يعني لا حاضرين مدخلات ولا مدخلات وكذا بس ترى في فهم لنفس الانسانية وجود هذه المظاهر دلالة على ايش؟ على انه جوهر الامر راح يعني لما انت تعتنيلك كثير بظاهر الامر ما الذي بقي مما في المصحف حتى يكون في بركة؟ لما تعتنيلك بظاهر زخرف المسجد ما الذي بقي بقي من تربية الناس الحقيقية؟ طيب وعن خباب بن الارت ان المسلم ليؤجر في كل شيء ينفقه الا في شيء يجعله في هذا التراب
هذه الرسالة دائما برسلها للناس اللي بتلاقيه باني قصر وساكن في واحد او اثنين وبيقول لك احتمال الأولاد يجوا يزورونا بعد خمس سنين فلما يجوا يزورونا يكونوا طب وأنت قاعد لي بقصر لحالك فيه ثلاث أربع خمس ست سبع ثمان غرف ما حد ساكن فيها وفي ناس مش لاقية تسكن. البعض سيقول ما بيستحوذوش، طيب افرض انه انا انه انا بنيت لي، نعم البناء اللي لك حتى تسكن فيه وتأمن، انت بالعكس مأجور عليه، اي شيء زيادة لا. في رواية ان المسلم المسلمة ليؤجر في كل شيء ينفقه الا في البناء. ايش قصدهم في البناء؟ بناء زائد واللي هو للأسف كثير منا الان موجود. سلمان الفارسي لما حضرته الوفاة بكى فقيل له او بكي بكى فقيل لهم ما يبكيك؟ ما يبكيك يا أبا عبد الله وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال ما ما أبكي جزعا على الدنيا ولكن ايوه ليش عم تبكي يا سلمان؟ عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا فتركنا عهده. ايوه ما هو العهد؟ قال عهد إلينا أن يكون بلغة أحدنا من الدنيا كزاد الراكب. يعني عهد إلينا انه الواحد يكون غاية ما لديه الشيء اللي بيخليه بس يعني يكمل مشواره طيب. يقول فلما مات نظر فيما ترك فإذا قيمته 30 درهما. عم بيبكي عليهم. انه انا خالفت عهدي مع الرسول انه متت وعندي 30 درهم زيادة عن حاجتي. أكرر عشان المخادعين تنظر إلى كل يعني ايش يعني نترك أولادنا والزمن اختلف أيامها ما كان في صندوق نقد دولي وراس مالية ومش عارف مين. تسدد وتقارب لكن في الاخر على الاقل حاول انك تكره الدنيا بهذا الشكل. طيب عن ابن مسعود قال أحد التابعين استقرأت ابن مسعود سبح اسم ربك الأعلى، بتعرفين الاية بيقول له اقرأها علي. فقرأها يقول فلما بلغ بل تؤثرون الحياة الدنيا ترك القراءة وأقبل على أصحابه. الان مين اللي عم بيقرأ؟ ابن مسعود. عم بيقرأ لهم فالمفروض انه يعني بيقرأوا. يقول فلما قال بل تؤثرون الحياة الدنيا ترك القراءة وأقبل على أصحابه فقال اثرنا الحياة الدنيا على الاخرة. لان رأشنا زهرتها وزينتها وطعامها وشرابها. رأشنا يعني تمكنا منها طيب وايامها طبعا فتوحات. وزويت عنا الاخرة فاخترنا العاجلة على الاجل. يعني الشيء اللي امامنا انشغلنا فيه والشيء اللي غاب عنا انشغلنا عنه. هذا مين؟ ابن مسعود. مين ابن مسعود؟ راجعوا مين ابن مسعود طيب ايه؟ طيب وعن إبراهيم التيمي ان من كان قبلكم كانت الدنيا مقبلة مقبلة عليهم وهم يفرون منها ولهم من القدم ما لهم، يعني الصحابة كانت الدنيا جاي عليهم وهم ايش عم بيسوا؟ عم بيفروا وهم معروف ايش هم. وإنكم لتطلبون الدنيا وهي مدبرة عنكم ولكم من الاحداث ما لكم فقيسوا أمركم وأمرهم. بس بدك تعرف ايش الوضع؟ قارن حالك بأناس كانت الدنيا مقبلة عليهم الفتوحات والمال والكذا وهم عم بيفروا منها. انت عم عم تركض ناحية الدنيا وهي عم بتفر منك. وهم لهم من القدم ما لهم وأنت لك من الاحداث يعني من التخبيص ما لك فقيسوا أمركم وأمرهم. وعن جعفر الخواص سئل الجنيد وأنا حاضر أسمع الفقير والغني ايهما أفضل؟ فقال ايش تتوقعوا هيجاوب؟ قال أفضلهما أطوعهما لله عز وجل. شوف الفقه. قيل له فإذا كانا جميعا طائعين بتعرفين هي بعض الناس اللي بيتصلوا هيك عندهم أسئلة وراك طيب. فإذا كانا جميعا طائعين قال كلاهما فعلان محمودان غير أن الذي اختاره الله عز وجل لنبيه أفضل ولم أره اختار له الغنى. طيب هذه الكلمة طبعا راح تزعلنا قصدك انه الرسول مات فقيرا؟ كلمة الفقر اذا المقصود فيها انه ما كان لا الرسول مات وكان في اشياء كثيرة كلها تركها للمسلمين. لكن فقير بمعنى انه في بيته ما عنده شيء كثير نعم وتتذكروا المرة الماضية لما حكينا عائشة ايش حكت عن بيته. طيب قيل لأبي عبد الله أحمد بن حنبل ان محمد بن أسلم الطوسي لا يجصص مسجده، ايش يعني لا يجصص مسجده؟ الاحجار الحجر اللي حجر ايش بيسموه حجر كركي وحجر معاني وحجر مش عارف مين وحجر ايوه. طيب فقال هو من زينته الدنيا. تجصص المسجد الاحجار من زينة الدنيا، انت ايش اللي بدك اياه؟ انت بدك بس شيء يقي الناس فقط زي ما حكينا المرة الماضية عمر قال له أكن الناس من المطر ولا تحمر ولا تصفر فتفتن الناس. فهو قال له من زينة الدنيا. وذكر له مسجد مسجد قد بني وانفق عليه مال كثير فاسترجع قال انا لله وانا اليه راجعون. وأنكر وسئل حرب الكرماني عذرا قال حرب الكرماني قلت لإسحاق بن راهويه او راهويه يذكر بطريقتين فتخصيص المساجد شو رأيك في تخصيص المساجد؟ قال أشد وأشد المساجد لا ينبغي أن تزين الا بالصلاة والبر. هذا اللي بيزين المساجد ما بيزينها الاشياء اللي انتم عم بتشوفوها. طيب قال سفيان الثوري يكره النقش والتزويق في المساجد وكل ما تزين به ويقال انما عمارته بذكر الله عز وجل. هذا اللي تعمر فيه المساجد. وعن عثمان بن الأسود قال كنت أطوف مع مجاهد بالبيت فقال لو انفق او لو انفق أحدهم 10000 درهم في طاعة الله ما كان مسرفا. لاحظوا في طاعة الله. هذه مهمة اللي راح أعلق عليها. راح يقول اه هي انت قلت 10000 بدي اشتري فيها بدلة. هي من طاعة الله انك تشتري بدلة ب 10000؟ فاهم طاعة الله من وين أنت طيب. ولو انفق درهما واحدا في معصية الله كان من المسرفين. اذا بين هذا وذاك بدك توازن. يعني بين قوسين مجاهد حط لك قاعدة. لو انفقت ما انفقت طاعة ما كنت مسرف، لو انفقت درهم في غير في غير مكانه في غير طاعة كنت مسرفا. عن الشافعي التبذير انفاق المال في غير حقه ولا تبذير في عمل الخير. التبذير انفاق المال في غير حقه ولا تبذير في عمل الخير. طيب ابن الجوزي يقول العاقل يدبر بعقله عيشته في الدنيا. العاقل يدبر بعقله عيشته في الدنيا. فان كان فقيرا اجتهد في كسب وصناعة ما يكفه عن الذل للخلق وقلل العلائق يعني متعلقات الدنيا واستعمل القناعة فعاش سليما من منن الناس عزيزا بينهم. مرة ثانية هذا الكلام راح أعلق عليه تعليق راح يزعل شوي بس معلش تحملوا. بعض الشباب اللي بيسموا حالهم طلبة علم يأتي يطرق باب فتاة. تيجي تسألني عنه دكتور والله في واحد طالب علم ممتاز شو ماله؟ بتقول لي بس بيحكي لي ما بيشتغل وأحيانا بيكون بس أهل الخير موجودين، شو أهل الخير موجودين؟ وبيزعل منها وبيتهمها بانها مو متوكل على الله لانه رافضة ان ترتبط ببني ادم راح يعيشها على أهل الخير. مشكلة كبيرة وراجعت بعض المشايخ قلت لهم يا جماعة ترى أثيروا في طلابكم انه هذا مفكر حاله انه اموره طيبة انه انا طالب علم، هو شو قاعد بتسوي؟ بس طالب علم بستنى المنسف لما بينزل طيب وللما أهل الخير يجيبوا لنا مش عارف مين ايوه وهم اللي بيجوزوني. وثم انت ايش شغلك؟ لا انا واقف لله تعالى، مين وقفك لله تعالى؟ بفهمها لما تقول لي والله في مليونير ببلاد الواقواق طيب قال فلان الفلاني هذا انا اوقفته لله تعالى، النووي رحمه الله انتم عارفين أبوه كان واقفه لله تعالى طيب. ما تزوج النووي. سبحان الله حتى ما تزوجش بيصيروا يتزوجوا كمان اكيد ما تزوج النووي طيب. أبوه كان واقفه ما بدي منك شيء يا يحيى أنا أريد أن تذهب فتطلب العلم هذا بفهمه. بس أنت مين وقفك لله تعالى؟ لو المشكلة براجع شيخه بيقول لي هامل ولا متعلم ولا مسوي ولا مش عارف مين طيب. اذا انت على على ايش؟ بس حقيقة في مخادعة في مخادعة. عم بيطلع لنا بعض الشباب حتى لا نعمم ذليل ما الوجه مراق يطرق على هذا ويطرق على وانا ما عم بتكلم حتى لا أفهم خطأ ما عم بتكلم على من يحتاج الى معونة فيعان. بالعكس هذا على الراس. واحد مسوي اللي عليه وكذا ثم
يعني يحتاج الى معونه معينه فهذه قصه ثانيه، لكن واحد لا والله احنا الحمد لله يعني امور في امورنا مين مين امورك مين؟ في ناس الحمد لله قائمين وهذول الناس لو راحوا شو يصير فيك؟ واين واينما اوجه انا ك يعني كامراه لما اكون جالسه بين بين بين الناس ويطلعوا علي هي زوجها اللي اللي امبارح زوجي اعطاه مش عارف مين. انا ما انا ما عم بقول انه الانسان يتكبر عن المسخرات والنعم لما ربنا يسخرها بس اقف مع هذه العباره وصناعه تكفه عن الذل للخلق عن الذل للخلق وقلل العلائق واستعمل القناعه فعاش سليما من منن الناس عزيزا بينهم. ما تخليه الرسول يقول اليد العليا خير من اليد السفلى. المؤمن القوي خير واحب الى الله من الضعيف وفي كل خير. يقول اذا العاقل يدبر فان كان غنيا ينبغي له ان يدبر في نفقته خوفا ان يفتقر فيحتاج الى الذل للخلق. فاذا كان غني ايش؟ ما يصرف. ومن البليه ان يبذر في النفق في النفق ويباهي بها ليكيد الاعداء. انا معي اه سوينا عزيمه في مش عارف كم، عملنا منسف ب ليكيد ليكيد الاعداء كانه يتعرض بذلك ان اكثر لاصابته بالعين. انت بدك تورجي العالم انك معك، طب واحد خبطك عين طيب مين اللي سوى بنفسه هيك؟ انت لانك وهذا موجود بين الناس للاسف. مش قصدي العين التكاثر امام الناس. اني انا اوري والفيسبوك معظمه هكذا، الانستغرام معظمه هكذا بس عباره عن انا انا كان فتره خصصت ملف كامل في حالات الزواج اللي بتجيني والطلاق اثار السوشيال ميديا على الطلاق. فلانه امورها طيبه بلشت في السوشيال ميديا صارت تقارن صارت تحكي لزوجها ما عندي وما جبت لي وما سويت لي ومش عارف مين. ليش؟ لانه عم عم بتقارن. ومن البليه عذرا وينبغي التوسط في الاحوال وكتمان ما يصلح كتمانه وانما التدبير حفظ المال والتوسط في الانفاق وكتمان ما لا يصلح اظهاره. طيب ما عدا ذلك احيل على هذا الكتاب مره اخرى والكتب اللي عموما اسمها الزهد ولكن من اهم الكتب اللي احيل عليها كتاب اسمه اصلاح المال لابن ابي الدنيا. اصلاح المال لانه كتاب اصلاح المال بيوريك ما معنى ان تكون زاهدا على طريقه محمد واصحابه صلى الله عليه وسلم. اصلاح المال مو عباره عن انك يعني تشتغل بالتجارة لا لا اصلاح المال بيعلمك ايش يعني اولا ان تكون زاهدا في الدنيا فاذا اقبلت حتى تقيم قوتك وتاخذ الاسباب لقمه العيش بتكون قدها بين قوسين. الكتيب صغير اصلاح المال يعني يقرا اذا حدا شد حيله اسبوع بكون مخلصه بالراحه. طيب بقيت رسالة دكتور الكتاب فيه الشريح اللي بيعلق عليه ولا بس كله نصوص؟ هذا؟ سبحان الله. زي ما انت اليوم كنت عم بحكي مع ابو جعفر بقول له اسمع هذا الكتاب اليوم راح اتورطه واحكي للناس طيب. ليش راح اتورط؟ لانه هو الله يرضى عليه ايش اللي مسويه؟ جايب النصوص حاطها وفيها كم لا باس به من المفردات اللي صعب صعب انه انه تفهم. فقلت له انا بصراحة شايف انه اولا لازم ينعمل نسخه يعني طبعه اخرى بس يشرح فيها قال لي هو على العموم غريب الحديث لابي عبيد طيب كل اللي هون شارحه فيه. طيب طبعا انا هذا الكلام يعني شخصيا ما بيقنعني انا انا ارى انه هذا يعني لازم في طلاب يشدوا حيلهم لانه الناس سيستصعبوا انه يقرا هذا ويروح يفتح لي كتاب ولا حتى يبحث لا هو لو كان الكتاب نفسه هذه الكلمه هي معناها هذه الكلمه هي معناها افضل طيب. هو حتى كان في شيء ملحق فيه ما سوى الى الان هو كان حاكي انه هذا الكتاب راح يكون ملحق فيه قصص اشتهرت عن العشر المبشرين لا تصح. فهيك بيعطيك اللي صح عنهم واللي ما صح عنهم وانت عاد دبر حالك بس لا للاسف يعني احيانا ايش بيسوي؟ لما يذكر النص يقول واوردته من اجل كذا فانت لانك مرات تقرا النص طب شو اللي اورده يعني ايش السبب؟ لانه سبحان الله النصوص ممكن تكون منها استنباطات كثيره فهو مرات بيقول اوردته لكنه ما بيشرح ما بيشرح. طيب في نص ساقراه وانهي به رسالة هذه رسالة نشرتها قديما ويعني اقراها ان شاء الله و اذا كان في اسئله مش عارف اليوم ناخذ اسئله. رسالة في الاجابه عن سؤال مهم حول الزهد وفقه وفقه النعمة والنعيم السؤال كان ايش؟ هذا سؤال جاءني 2013 14 لاني بتذكر بعد بعد رجوعنا من امريكا بسنه هيك شيء سنتين يمكن. ايش كان السؤال؟ كيف احيا نعم الله وانا استشعر هم الانسان هنا وهناك. انتم عارفين انت الان مثلا والله طالع مع اصحابك بدك تاكل لقمه هنيئه طيب اخوانك في غزه قاعدين بيموتوا اخوانك في ادلب قاعد بصير فيهم مش عارف مين والسودان ومصر والمعتقلات ويتكرر هذا فقلت سؤال علاقة الانسان بالله وبنفسه وبالكون من حوله ماده واحياء وبشرا هو سؤال يحتاج ان يتوقف عنده كل شخص. فكرة انك انت مو عايش سبهللا لا انا انا انسان موجود ولي اثار طيب وبالتالي لابد ان اعرف ايش علاقتي بهذا الكون وما فيه. سواء كانوا هؤلاء من اهل الايمان او الالحاد او المتدينين او المقصرين او الاغنياء او الفقراء. وهو سؤال يلح علي دائما في هذا العالم المادي العولمي الذي صرنا فيه سلعه في سوق الماده. شاننا شان غيرنا من الماديين. ولا اذيع سرا اذا قلت انني احار احيانا في كيفيه معالجة هذا الامر في نفسي وفي بيتي وفي بيئتي يعني مرات الناس بيسالوا ويظنون ان المسؤول يعني لا الامور المحلله عنده لا لا حتى انا وواحد اجى عزمني على كذا بتلاقيني بطلع هيك طب شو بدي اسوي؟ ولذلك انا جدا يعجبني من ينزل الى الناس الى واقع مش ينزل يعني لانه هو اعظم ينزل يعني يعيش مع الواقع ويجيب عن اشياء حقيقية واقعية ما يظل منظر لانه اللي بيحصل احنا عندنا انه انت تنظر طب انت احكي لي انت يا عبد الرحمن ذاكر لما تعزم الناس ايش بتجيب؟ اه؟ يعني ان الله يحب ايه انا طلعت اه انت بتخادع زينا. لا حقيقه هو من حقه ان يسأل يعني انه اليوم اليوم اليوم زوجتي فاتها المجلس اللي فات. فعم تتفرج عليه على فطبعا انا كنت لابس نفس القميص هذا بس اللهم بدون انا بميز اللبسات حتى الناس ما يلخبطوا طيب مرات الطاقيه المهم. بتقول لي عبد الرحمن شو القميص اللي لابسه هذا؟ ليش كافه يعني لهالدرجه طويل قلت لها اه والله الخياط الله يهديه قلت له يقصه قال لي لا لا زين زين قلت له ما قص لي اياه. قالت لي وبعدين كثير واسع قلت لها مش فاهمين بس ما هيك طيب. بعد ما خلص الموقف قلت هذا مثال جيد. يعني هو الاولى الاولى اني انا يكون عندي وقت اروح على الخياط اقول له يا محمد الله يرضى عليك طيب لو سمحت معلش يعني اعتبرني بشتغل عندك طيب يعني قص لي اياه. نعم هذا هو الاولى لانه الكفه هذه مش هي المقبولة. ليش مش هي المقبولة؟ مين بيعرف ليش مش هي المقبولة؟ التشمير وبالذات في الصلاة في كراهه. وبالذات في الصلاة في كراهه طبعا في كراهه انك تكف الصرى مش انك ومع ذلك في كراهه. ليش سالت السؤال؟ البعض حيقول لك اه عشان شكلي قدام الناس. مش شكلي قدام الناس طيب. لكنه هذا انا ليش بحبه؟ لانه هذا واقع هي عيشتنا طيب اصلا بعض الله يعني بعض المتصدرين ليش ما بيحبونا؟ لانه نطلع بهيئة معينة ما بتعجبه هو لانه لانه تفسد عليه هيئته اللي هو حريص انه يطلع فيها. ارجع مره اخرى ضروري انه انه انت لما تحكي احكي عن نفسك اولا لما اقول والله هذا الامر انا احار في معالجته نعم انا احار في معالجته لما حد يجيب لي هديه ومش عارف مين يا ترى ادخلها على البيت ولا ما ادخلها؟ ازعله ولا ما ازعله؟ طيب طب هذا حنمشي له اياها حنمشي للثاني والثالث والرابع والخامس هذا امر ينتابه رايحين على مطعم. ندخل ناكل ولا ما ندخل ناكل؟ طب دخلنا اخليه يطفي الموسيقى هذا امر اعيشه الناس يتصورون ان بعض يعني المتصدرين او كذا عايشين في عالم اخر والشيء الآخر ما بيعرفوا انه بعض هؤلاء بالمناسبه لا يستطيع فعل ما يقوله. يعني ما بدي اقعد بس ياما دخلنا مع اناس من المتصدرين على مطاعم استنى استنى مين بده ينكر منكر ولا كانه. وين يا معلم امبارح انت عاطي خطبه في المكان لا خطبه هذيك الخطبه غير الخطب. نحن في خطب الان هذيك خطبه الخطبه سهله.
الخط صعب والاصعب من الخط ايش؟ الخطبه على اي حال طيب اقول اسباب كثيره اوصلتنا لما نحن فيه الان من صرف غير مسبوق ومنها حاجات الانسان الفطريه المتجدده او ما يعرف بالغريزه، مفهوم؟ مفهوم يعني كلنا فينا شيء يقول خذ تملك ااا اطلب زياده كل زياده طيب فطره الانسان في النزوع نحو الماده وتملكها فضول الانسان في معرفه الجديد ويتبعه رغبة الانسان في التجديد والتنويع طلع كذا اه بدي اياه اوه في مش عارف مين بيقول لك هذا الجهاز بالكبسه تبعته وانت مش محتاجه هو تبعون التسويق ايش بيقول لك؟ تخلق الحاجه عنده ايش يعني؟ حسسه انه بدون هذه الماده اللي انت بتبيعها هو مو عارف يعيش هذول بيعتبروه ابطال في الماركتينج هم نصابين طبعا طيب واحنا جهله ثوره الصناعة والمادة والماكينة ما جعل من الجشع محركا رئيسيا تجاوز مجرد رغبة الإنسان في تلبية الحاجة لوين رحنا؟ الى الانتاج المتجدد بهدف الماده والسيطرة ما صار المصنع يشتغل بناء على حاجتك لا المصنع بده يشتغل وبدك تغير الجينز كل شهرين كل اسبوعين بدك تغير الطاقيه كل كذا بدك تغير طيب ليش؟ مو لانك محتاج لانهم هم صنعوا سيطرة مفاهيم الحداثة وما بعدها والمادية والوجودية الأمر الذي أزاح الدين والأخلاق بل والإنسانية جانبا حتى جعل الإنسان إلها وعبدا في آن واحد، كيف إلها وعبدا في آن واحد؟ انت قاعد قاعد بتاله نفسك انت انت اللي صرت متسيد الان انت بدك تخدم انت بدك تعمل كل شيء عشان انت اللي تلذ وبنفس الوقت انت عبد لنفسك وغيرك صار مستعبد لك صارت الانثى مستعبده لصاحب الماركه الفلانيه والموضه الفلانية وهي مستعبده اصلا لهواها طيب وهكذا حتى فصار الها وعبدا في آن واحد وحتى صار الانسان سلعه في سوق الحياه اليوم صناعه اظن حكيت لكم مره لما كنا مسافرين على القطريه وطلع لنا اظن حكيت لكم اياها صح حكيت لكم ولا لا كنا كنا مسافرين زوجتي الله يرضى عليها قدرت تلاقي كنا على امريكا رايحين وبتفرق الرحلات هذه الطويله لما بتكون مريح يعني شيء مرتب فطلع لها عرفت تلاقي عرض كانه زياده 300 دولار بيطلع لك بزنس رحنا عملوا لنا طيب اول ما دخلنا واذ بهذا المضيف جاي فبيقدم لي نفسه على انه خادمي بالانجليزي طبعا كان عم بيحكي خادمي فقلت له طلعت على على الاسم واذ باسمه يدل على اسلام قلت له انت مسلم؟ قال لي اه قلت له من وين؟ افغانستان طبعا افغان اللي هي نسخه ما بعد طالبان طيب لا لحيه ولا شنب ولا مش عارف مين وبتعرف هذا بيكون متعلم عند الامريكان وماخذ دورات الشاهد فقلت له فلان انت مسلم وانا مسلم كلمه كلمه انك انت عبدي او خادمي لا تستخدمها انت اخي طيب وانا اذا احتجت منك شيئا ساطبه وارجوك ما تيجي الا لما انا اطلب لو سمحت طيب لاني انا بعرف ومع ذلك كل شوي بيجي ما بدكم لا حول ولا قوة الا بالله قلت له انا قلت له اذا احتجتم شيء شيء انا راح اطلبه طيب طبعا هو حرام ايش بيسوي؟ بيطلع علي انا وزوجتي وبيطلع على الكراسي الكراسي اللي حوالينا مش انا دافع يلا انذلوا بدي مكسرات بدي جوز بدي لوز بدي برتقال بدي تفاح ايش طابخين اليوم؟ سوشي هات لي سوشي بعدين عجل اه بدي اياه بعدين في شيء سخن اه هات والله في لحظة معينة كنت أنظر إلى إلى إلى بعض الكراسي المجاورة في لحظة واحدة بيكون ثلاث أطباق مختلفة وهم نايمين يعني بيكون نايم بس الحمد لله في اكل اه طيب اه ما اندفعت فلوس لازم هذا هذا اللي ذكرني في قضيه انه الانسان صار سلعه في سوق الحياه طبعا ناهيكم عن لما تكون مضيفه ستقبل منك ايحاءات ونظرات غير مقبولة وراح تتسم ابتسامه الخوف اللي ما بدها تزعلك حتى لا تنفصل من الشغل بس انت عم تحرش فيها جنسيا وهي عارفه انك عم تحرش فيها جنسيا بس يعني شو بدها تسوي ومهنه المضيفين معروف انها من اكثر المهن اللي فيها تحرشوا طيب وفي كل هذا ايش؟ نحن في عالم الايه؟ التحرر والحرية وال صناعه السينما وما صاحبها وتبعها من جعل المتعة غاية في وجود الإنسان ركزوا لي على الافلام والمسلسلات مش تتركزوا تروحوا تشوفوا يعني اذا حد شاف يركز اللي هي ايش؟ الابطال دائما يا اما فقير متقع وصار غني يا اما غني اصلا المسلسلات الاغاني الفيديو كليبات سيارات اخر ليش؟ حياتي كلها لله مفروض حياتي كلها لمن؟ مين شاف الفيديو كليب تبعه وبتذكره؟ اودي كانها كانت مكشوفه وارنب ابيض مش عارف مين وحديقه غنى وكذا طيب بتذكر يوم ما حكيت للمنشد هذا اللي بنشدها قلت له يا فلان ولك انت ثلاث ارباع جمهورك مقطع منسف في المخيمات وحالتهم حاله ايش هذا الفيديو كليب اللي لا يعبر حتى عن جمهورك؟ بس هو لا احنا ولذلك لا عجب انه تمر الايام فبتصير صفحه المنشد سياره اخر موديل البنتلي والمش عارف مين والحديث عن اللاعب المشهور الفلاني ليه؟ لانه في دنيا في دنيا بحجه بدنا نسوق الاسلام للناس طيب من جعل المتعه غايه في وجود الانسان وعمله ومهنته وصناعته وابداعه استغلال كل ما سبق ليتم اختزال الاعلام في غايتين المتعه والاعلان التجاري لاحظوا الان لا يكاد يكون هنالك ماده اعلاميه بدون اعلان اليوتيوب اليوتيوب بلاحقك ملاحقه انا المتصفح اللي بستخدمه ما في اعلانات صار له فتره بينزل لي الاعلان حتى اعمل له سكيب يعني هو ما بيشغله بس حتى اعمل له سكيب ورحت دورت نزلت ايش بيسموه مش عارف شو بيسموه هذا نزلت شيء علشان يمنعه شو صار يعمل؟ صار يقول لي انت مشغل كوكيز؟ الغيها انا محاصرك طيب وهذا الذي اصبح قرينا لكل ما تلتقطه حواس الانسان المتعه والاعلان التجاري تطور وسائل الاعلام والاعلان ليصبح الانسان في ذاته احد وسائلها وبخاصة الانثى انت ماشي عباره عن براند لابس براند بوتك براند الساعه تبعتك بتلمع بتعطي البراند المعين فانت اصبحت مندوب مبيعات شيء تام البيت ليش كاتب انا وبخاصه الانثى؟ مين اكثر ناس بيتسوقوا؟ مين اكثر ناس بيتهاونوا في قضيه الجماليات؟ للاسف الانثى طبعا في شباب عم يعني من باب المساواه عم بيلحقوا فيهم لكنه يعني مش هذا هو الاصل تطور العالم الرقمي الذي جعل من ثورة المعلومات سوقا جديدا لاستغلال كل ما سبق وصولا الى مضاعفه حاجات الانسان وتحويل الرغبات الزائده عليها اساسا لطمانه النفس يعني ايش؟ الشيء اللي زايد انت بتحس انه اساس لازم يكون عندي معقوله انت عايش بدون ايباد؟ تحس السؤال في غلط معقوله يعني هذا من مستحيلات العقليه مثلا اه انا عايش بدون ايباد معقوله عايش بدون ما يكون عندك ساعه ابل واتش؟ اه معقوله وبالمناسبه يعني بيقولوا انها بتمرض الناس اكثر كل شوي بتحس نبضات قلبك دير بالك صارت لك جلطه لا اموري كويسه معقوله ما شفت الفيلم الفلاني اه معقوله ما شفت عادي عادي معقوله ما مر عليك الاعلان اه معقوله معقوله ولذلك انا كثير بنبسط لما بتكون في النوادي احيانا شباب بقول لهم مين شاف كذا؟ فثلاثه اربعه خمسه بيكونوا مش شايفين بكون مبسوط انه في عالم هيهم عايشين مش شايفين يعني طيب من هذا مثلا ادمان كثير مما هو فوق الحاجه كهاتف جديد او حاسوب او شاشة رقمية عريضه الجهل بالاجابه عن سؤالي من انا ولما انا والفراغ الذهني بعد كل هذا بيجي لك بني ادم بيعرفش وين الله حاطه انت ليش عايش؟ ما بعرف ما بتعرف ممتاز انزل على السوق ما بتعرف افتح يوتيوب هتعرف ساعتها طيب ولذلك انا عندي جمله شهيره قديمه اكررها اعطني جهلا وفراغا افسد لك امه بس اعطني جهلا وفراغا افسد لك امه والواقع اظن يصادق على هذا طيب وهذا مما يضعف النفس ويجعلها ضحية تقليد تبعية انغماس في من غمس فيه من حولها من نفوس ومجتمعات وهذا ما نراه واضحا عند محاولة أي نفس الانفكاك من مستنقعات العادة السائدة حاول فقط أنك ما تأثث بيتك بالطريقة اللي أثث فيها أصحابك 100 سؤال في شيء؟ محتاج مصاري؟ عن جد احكي بالله عليك ليكون مرتك حاكمتك ومش عارف ما بدي ما بدي خلص يعني هذه حاجتي فقط ظهور جيل من الاباء والامهات ولاسباب غريزيه مجرده بالاضافه الى الجهل والفراغ المذكورين شو مالهم هذول؟ اضافه إلى بعض الظروف الشخصية المتمثلة في الحرمان المادي واثار الحروب والهجرات وعقلية التغريب الفلسطينية مع التأثر بالمدخلات ايوه شو صار؟ شو عملوا هذول الاباء؟ تحولوا الى اشد ما يكونون حرصا على التربيه البهيميه بنركز اب وام يا اما فقراء يا اما متاثرين بالمدخلات يا اما جهل وفراغ وكذا
وبيخافوا انه اولادهم ينحرموا فبيربوا اولادهم نصغر على ايش؟ خذ خذ خذ، اشتغل عشان كذا، يلا بدي استناني بس بتعرف بدي اسبب الصفقه هذه اخذ البونص حتى نسافر على المنتجع الفلاني. خلص انت عم بتنشئ ولد عايش من اجل ان يلبي هذه هذه الشهوة فقط. حيث يجتهد الوالدان في تلبية كل ما يحتاجه الأطفال من حاجات جسدية مع تغذية الطموح المادي من خلال ربط تقدير النفس واختيار الصحبة والتعليم والشهادات الأكاديمية بلقمة العيش ومحاولة تأمين مستقبل أفضل مال وعقار وزوج وأولاد. وهؤلاء لا يكاد يعنيهم شيء من قضايا الإنسان والإنسانية إلا ما لمسهم أو لمس أبناءهم شخصيا. امبارح عائله عم بشتري غرض عائله الاولاد عم ياخذوا نوتيلا. طبعا رجعت النوتيلا على الاسواق ورجع البيبسي على الاسواق، طيب. فانا طلعت هيك فالام انتبهت اني انا عم بطلع. قلت لها سلام عليكم انتم عادي نوتيلا ما عندكم مشكله اه. طيب ما ما حكت يعني انت عارف مش انه انت ما لك علاقه المساله وجهات نظر، الله لا يردهم اهل غزه، شو عرفني انه المقاطعه صحيحه؟ مش يمكن نوتيلا اللي حاكمها واحد من نسل النبي ونحن مش عارفين، لا يعني المخادعات طيب ما حكت ولا كلمه، طلعت هيك بعدين راحت. وعليكم السلام ايش؟ المهم ضليت في مكاني. بعدين رجعت قلت لها انت سمعتيني صح؟ انا ظنيت للحظه انهم ما تكون سمعتني او ظنتني لاني كنت حاطط السماعات العالقه طيب فقلت يمكن قالت لي يعني الاولاد بيحبوها. هي بتعرفك؟ هذا لا شو بتعرفني؟ شو قصدك انت؟ لا يا انا هي ما بقبلها وبث مباشر هيك. انا ايش اللي ذكرني في الكلمه في في في القصه تبعت امبارح اللي هي هذه. عذرا وينها؟ ولا يعنيهم شيء من قضايا الإنسان والإنسانية إلا ما لمسهم أو لمس أبناءهم شخصيا، بكل بساطة الأولاد بيحبوه. بس شلون؟ باي وجه ما بدي اقول باي وجه تلقين ربك يعني يمكن المساله عند الله يمكن الله اعلم مش عارف شو حيكون التاصيل الفقهي فيها واللي بيطلع حلال وحرام. باي وجه ستقيلنا طفلا بعمر طفلك او طفله بعمر طفلتك عم بيموتوا وقد تكون نسبه هذه مساهمه في قتلهم. وعلى ايش عم نحكي؟ مش خبز ممنوع عنه نوتيلا نوتيلا لما قالت لي بيحبوها قلت لها صحيح وكذلك اطفال غزه. راحت والله اعلم اه طبعا اول ما طلعت في السياره عم بتزمر للناس، ممتاز هيك الباكج الباكج كامل وطبعا حجاب يعني حتى تكتمل الصوره. هزيمة الإنسان في العالم عموما وفي العالم الثالث خصوصا مع مجتمعه أمام العولمة المادية مما جعل عموم الناس يقعون في فخ الحضارة المادية والسياسات المادية والإعلام المادي حتى أصبحوا جزءا من الطبيعة المادية التي تحكم عالم اليوم، ثم ما لبثت الأمم والدول والمدن والمؤسسات والمجتمعات والأسواق والأحياء والعوائل والأسر غارقة في العرض والطلب وتلبية الحاجات حتى أصبحت طبيعة وتلاها زوائد أصبحت حاجات، ثم ظهر لهذه الزوائد الذي أصبحت حاجات محسنات ما لبثت أن أصبحت هي الأخرى حاجات وهكذا حتى وصل إنسان العصر إلى ما وصل إليه الآن. بيجي الواحد فيهم يناقشك لما تحكي له عن مساله زائد، انا عندي شخص في العائلة نقل بيت كامل من بلد إلى بلد من قارة إلى قارة. بيت كامل نقله بما في ذلك الفسيفساء اللي اللي عارفين الفسيفساء طيب ليش؟ شو بدي اسوي؟ بنقل لا بس هذا نقله بطياره مش بالجن، هذاك جن كان عنده. الله المستعان، ضعف الإنسان الفرد صاحب القيم أمام غلبة الأمم والدول والمجتمعات بتلاقي واحد والله يا دكتور عبد الرحمن كلامك اسمع شو بدي اسوي هي هي شو بدي اسوي ما الكل ضدنا. ابوي ضدي، امي ضدي، الموظف ضدي، المدير ضدي، المش عارف الجيران ضعف الإنسان الفرد صاحب القيم أمام غلبة الأمم والدول والمجتمعات المادية خاصة في عالم العولمة. مما جعله أقرب إلى اليأس من الإحاطة بأسباب فقه الوجود والاستخلاف وتطبيقها في محاولة العدل بين أسباب العيش والحياة الكريمة من جهة وعدم التسبب في الإفساد والظلم من جهة أخرى والشعور بالغربة من جهة ثالثة. ركزوا معي بيقول لك طب انا كلامك مقتنع فيه بس من ناحيه اخرى اولا انا بدي اخذ اسباب مادية اعيش فيها صحيح ومن ناحيه اخرى بدي ما اكون سبب في الفساد اللي انت عم بتحذر منه صحيح. بس ما بدي اكون غريب كمان. رحنا على المطعم بدي اقعد لهم زي الشوكه في الحلق هذا ممنوع وهذا ما بيصير والعرس ما بدنا في القاعه كدا، هاي التوليفة مو سهله موسى وانا لا ازعم انها سهله. ولذلك المفروض ما ما نظلم الناس الذين يقعون في هذا لانه الله يعينهم يعني بيسددوا بيقاربوا. الدعاة المسلمون ايوه مالهم الدعاة هذول اللي كل شوي حاطط عليهم ايوه، الدعاة المسلمون المتاثرون بالحداثه وما بعدها والسوق والعالم العالمي واثارهم على النفوس والمجتمعات الذين يسوقون لاسلام ينافس اهل الدنيا في الابراج والاسواق والحضارة المادية او اسلام السوق كما قيل بحجه ان هذا هو المؤمن القوي حتى تحول الامر من وسيلة الى الى غاية. انت بدك تشتغل هي الشغله ليش؟ صارت غاية في ذاتها مش صارت وسيلة حتى الاسلام هو الذي هذه الأسباب هي ما أمكاني استدعاؤه من مستودع النفس الآن وربما هناك من الأسباب ما فيه تفصيل أيضا، أقول كل ما سبق أوصلني إلى ما أنا فيه الآن حيث أصبح الاستهلاك بمعنى الإسراف جزءا من حياتي دون أن أدرك حتى أنني أسرف. نحن في حالة استهلاك لم يعرفها التاريخ وربما لم يمر على البشرية وقت أغرقت أغرقت في الإسراف كما يحصل الآن مما دعا قسم الموارد في جامعة ستانفورد في أمريكا مثلا لتخصيص مبلغ كبير من المال لدراسة أثر الاستهلاك على الطبيعة من حولنا بل الكون. يعني القضية ما صفت بس انه نحن عم نفسد في ايش؟ في الأرض، صفينا عم بنصدره للمجرات المجرات المجاورة. وفي غمرة هذا كله انسى أو ربما أتناسى أن لي سببا خلقت من أجله وأن لي غاية علي أن أسعى لتحقيقها وأنني جزء من سنة عالمية ينبغي أن لا أكون سببا في فسادها أو إفسادها. وإن من المثير للشفقة والنفور معا أن أرى بعض من ينتسبون للتدين والمعرفة والنهضة يغرقون في الاستهلاك والسرف والمادية وعبارة أخرى يغرقون في الدنيا ثم هم يعتذرون لأنفسهم بأن هذا من قبيل واما بنعمة ربك فحدث أو التفوق الدنيوي الذي يميز المسلمين. ارى شبابا من الجنسين يعرفون بأنهم متدينون وبأنهم مشغولون بالدعوة إلى الله أو طلاب علم أو دعوات بل وحتى علماء في بيوتهم وفي أماكن دراستهم ومهنهم وفي مجالسهم ولقاءاتهم ومؤتمر اتهم مالهم هذول؟ يغرقون فيما ذكرناه من أشكال الدنيا دون أن يطرف لهم جفن. قبل فتره قناه فضائية معروفة في تركيا كان لي معهم شيء بدهم يعني يعني كان حيطلع برنامجه وما طلع. فلما رحت على الاستوديو قلت لهم يا شباب انا شايف انه هذا كثير جايبين طبعا اشكال والوان قلت لهم المكان كل اللي بدي اياه كرسي وان امكن لو سمحتم شاشة بالقرب مني بحيث اني اقدر اشغل شرائح واتكلم الشرائح تكون موجودة وانا حاضر بس بس اه دكتور طلبك بسيط ايوه. ايش اللي مانعه؟ لا مش قيمتك. لحظه شوي يعني طلبي بسيط صح؟ طب ليش ما تسوي لي؟ لا لا لا لازم. ونحن عم نحكي يقدر الله يدخل أحد المشايخ المعروفين معروف جدا على استوديو مجاور. طلع عم بيصور فيه لبرنامج طلع بعدين شفت البرنامج لما طلع بعدين. لما خلصنا الكلام دخلت اولا اسلم عليه للشيخ وانظر في الاستوديو، الاستوديو كانك جالس عارفين المسلسلات العربية اللي بتحكي عن العباسيين والرشيد والمامون كانك جالس في مجلس خليفة عباسي اموي والشيخ قاعد بيحكيعن ايش؟ مش الزهد عن المهم بلاش عن موضوع معين مفروض له علاقه بالزهد، طيب. انا بطلع يعني لو والله لولا وجود الاخوه اللي في الاستوديو اللي هم يعني مصورين وكذا والله كان بدي احكي له شيخ انت مستوعب شو قاعد بتسوي؟ طبعا انا متاكد انه كان مستعد حيحكي لي والزهد ليس كما تتصورونه وانما يا زلمه انت
انت جايب انت كل الذي تحتاجه عباره عن كرسي وبس، لاحظوا انا عم بتكلم عن استوديو يعد اعداد حتى ما حد يعني للانصاف حتى ما حد يروح يسقط كلامي على بعض المشايخ اللي ربما يكون موجود في مكان هو اصلا مترف لا يعني يعني مثلا ممكن ياتي شيخ يصور في مكان المكان اصلا اصلا هكذا انا ما عم بتكلم على مثل هذا مع اني انا حريص دائما انه لا حتى لو بدي اختار المكان بختار ذكرتوني دكتور التفسير في جامعه من الجامعات داخل مره في قناه فضائية فالشباب قاعدين هيك بيقولوا بيتحلطموا طيب ايش في يا شباب؟ دكتور فلان ما موقع التصوير؟ قلت له ايش هي ما بتصور؟ لازم نروح نختار فيلا ولازم يكون فيها حمام سباحة ولذلك لم اعجب لاحقا عندما علمت الطلاق والسياره الفارهه والمش عارف خلص نسويه اسلاميه طيب بشكل مرتب وكذا بعدين عرفت ان هذا مش موسم ثلاث مواسم نفس الغرض لازم اصور في مكان اذا هذا كله ليس يعني اذا هذا كله لا يدل على انه احنا ضحايا احد الاخوه سافر الى بلاد الحرمين وكان يعني متحمسا سلفيا حشوف المشايخ هناك ما كمل سنه رجع ما كمل سنه حتى اذكر يعني لما كمل عقده سنه رجع ليش؟ قال لي قسا قلبي قال لي بتفوت على البيت ايش هذا؟ احيانا شو اسمه الكراسي مذهبه الجدران قلت له بدك تفصل بين امرين انه بلاد الحرمين عموما هيك قال لي لا ما عم بحكي عن العموم عم بحكي عن ترف حاصل طبعا انا عارف بس انا حاولت اني اخفف عليه شوي بس بيقول لي قسا قلبي قسا كنت اتصور اني راح اشوف ناس انه ما بدي اياك تكون يعني فقير بس على الاقل ما تكون كمان الدنيا قال لي هذا كله كوم والولائم عادي جدا انك تكون اللي مدعوين بضعه بضعه نفر وتكون الوليمة تصل ل 20 30 قال لي ولا تصدق اللي بيقول لك لا ما احنا بنعرف قال لي والله رايتها بعيني الرز بعد قليل في المزابل طيب هذا مين؟ هذا نفس الشخص اللي قد يقال له ممكن تخطب لنا خطبه جمعه اليوم في الاقتصاد الإسلامي في المقابل سبحان الله هو نفسه هذا الشاب يقول ولولا انه في شخصين ايضا من المشايخ بس اللي هو مش المتصدرين مش معروفين يقول هذول هم اللي طروا على قلبي شوي والا كنت راح احط اكس على كل شيء قال لي هذول سبحان الله مقتدرين والمفروض انهم ناصبهم قال لي سياره الواحد فيهم هي السياره اللي صار لها عنده ست سبع سنين طيب ومش مغيرها قال لي وهذا عجيب قال لي هذا عجيب قال لي لدرجه انه لما اجتمعنا مره مجموعه طيب وهذول كان معهم قال انا رايت نظرات الناس الى سياراتهم لما فاتوا ليش؟ يعني ما بدي اذكر دكتور معروف وضعه المادي جدا مريح ومنصبه قالها لنا هنا في في دوره قال سيارتي لما ادخل فيها بصيروا يطلعوا علي انه كيف انت عندك سياره مش الموديلات المعروفه الفارهه وكمان وكمان يعني متاخره سنوات الى الخلف الخلاصه اللي عم بحكيه هون انه حتى بعض اللي ينتسبون الى الدين يغرقون فيما ذكرناه من اشكال الدنيا دون ان يطرف لهم جفن حول اذا ما كانوا ترسا في عجله المادية والراسماليه التي يفترض بنا ان نسعى لتخليص انسان العالم فضلا عن انفسنا عن انفسنا من براثنها فاللقاء لا يكون الا في مطعم عولمي والجلسه لا تكون الا في مقهى عولمي والمؤتمر لا يكون الا في فندق عولمي ثم نقول نحن دعاه اسلام وطلاب نهضه هذا كله في العمل العام اما عن الحياه الخاصه في البيت ومع اهل البيت والاطفال فان الامر لا يختلف كثيرا عما ذكرناه من تفاصيل التربيه البهيميه التي سبقت لجيل من الاباء والامهات وربما كان الفرق الوحيد ادراج مفردات الله الرسول القران وبعض مفردات الاناشيد الاسلاميه لترويح مباح مع الحرص على ان تكون الاجتماعات العولميه وما يلحق بها من مقتنيات حديثه من السياره مرورا بالجهاز اللوحي وحتى الهاتف الجوال كلها مع صحبه من اهل الالتزام ايش اللي بيهون علينا؟ ان احنا مصاحبين متدينين ومصاحبين زعران طيب ولذلك انا اقول هذه العباره من زمان من ايام الجامعه تدخل الى مطعم طاوله حولها شباب المفروض انهم متدينين طاوله حولها شباب المفروض انهم مش متدينين ما الفرق بينهم؟ حقيقه الفرق المظاهر وهذول بيحكوا يمكن مصطلحات جزاك الله خيرا يا اخي وكذا وهذول امك واختك طيب ما عدا ذلك الفيديو كليب شغال هذا لم ينكر هذا لم ينكر الكلام فاضي كثير هذا هذا النص ساعه وهو عم بيوصف مطعم الشاورما اللي بيحط الصوص اللي مش عارف وهذا عم بيمدح البروستد اللي وين الفرق بينكم انتم؟ شو الفرق؟ طيب ارى بعض الاخوه والاخوات الذين تربوا تربيه اسلاميه او في احضان جماعات اسلاميه او في حلقات العلم وقد تحولوا الى هذا النوع من الاباء والامهات التقليديين باطنا والمتمدنين ظاهرا يفاخر أحدهم ان ابناءه لا ينقصهم شيء من متطلبات العصر فهم في افضل المدارس ولديهم كل جديد من العالم الرقمي ايفون ايبود ايباد ايبود بلايستيشن اكس بوكس وي وتفاخر تلك بانها لا تدع شيئا في نفس ابنائها وبناتها الا واحضرته لهم خشيه ان يشعروا بشيء من الحرمان وذاك يسرف في وليمته ايما اسراف معتذرا بسنه اكرام الضيف وبانه يقلد ابراهيم عليه السلام في ضيافته للملائكه الضيف الذي يرى ان قيمته هي في مقدار ما تم الاسراف فيه تقديرا لهم ثم يخادع نفسه باخراج مثل ما ذكرنا فضله ما لديه صدق على الفقراء الذين هم من نتائج كثره امثاله بطريقه او باخرى ركزوا لي على هي الاخيره هو مين اللي كثر الفقراء؟ امثاله لانه كثره امثالك الذين يسرفون تلقائيا صار في ناس ايش؟ تناقص تناقص ما ينبغي ان يكون لهم والا في الحقيقة يعني شيء مؤسف مره منظر امامي حصل شخص عم بيعطي عامل نظافة شيء فانا عاده هي المواقف بوقف عندها فطلعت هيك لقيت عامل نظافة انا عاده بكون متامل ليش؟ بدي اشوف هل عامل النظافة سياكلها فورا ولا حيستنى شوي؟ لانه عاده عاده ياكلها فورا حسب ما رايت يعني بيكون بيكون جائع فعلا وبيكون بده ياكل طيب ف شفتوا حطها على جنب صار عندي فضول بدي انزل اعرف ليش عامل النظافة ما اكتراث عذرا اللي استوقفني السياره اللي امامي فارهه موديل مرتب فصفيت انا عاده بكون معي يعني حلو وكذا فنزلت سلمت عليه قلت له تفضل قلت له بس عندي سؤال معلش قلت له بس يعني لا تزعل قال لي تفضل ايش كان في الكيس؟ قال لي والله مش عارف قلت له نعم؟ قال لي والله مش عارف قلت ممكن اشوف؟ قال لي والله تعال احكي لي السياره الفارهه مره على مطعم ماخذه منه هذا كان ظهرا صباح يعني عارفين كيف صلاة الجمعه بشوي صباح جمعه ماخذين كريب عارفين كريب؟ بعض الشباب هم ما بيعرفوه ما بتعرفوا الكريب؟ طورت من الاسبوع الماضي لهسه اسبوعين سوشي الكريب اللي هو العجين اللي معمول بطريقه المفروض انه على اساس انه يعني معروفين فيها الفرنسيين ومش عارف مين وبينحط فيها احيانا شوكولاته وبينحط فيها مش عارف مين طبعا هي كلها على بعضها خبزه وسمنه بس يعني كريب المهم فالزلمه ما بيعرفها ما بيعرفها هذا الغني المترف اللي اشتراها وهي بقيه اكل بقيه اكل طيب كريب شو الصحن الثاني ايش فيه؟ في بقايا اومليت بيض عجه معمول ب طيب بقايا الاومليت طبعا هو المفروض انه يعرفه بس ايش المشكله؟ انه معمول بطريقه ملفوف والفليفله طالعه منه فمن حقه انه مش عارف استوقفني جدا قلت والله لو الواحد فاضي يعمل عليها مقاله انه في نعم لامثال هؤلاء اذا كثروا يكثر هؤلاء هذا الزلمه اللي من فضله اكله اللي هو اصلا هذاك مش سامع عنه طيب هذاك مش لاقي ياكل اصلا مش لاقي ياكل اصلا استوقفني انه ما قال لي تعال شوف لا هو مش عارف شو في الكيس اصلا فقلت له ترى هي بيض وكذا تبعت البيض اكلها قلت له هي قال لي يعني ايش في الاخر عجين؟ قلت له عجين بس قلت له اقول لك شغله بتعرف بتعرفوا انتم ال ااا المطبق قلت له بتعرف في شيء بيسموه المطبق اللي هو قال قلت له طبعا هو مصر قلت له عارف الفطير المشلتت قلت له ايوه زيه هو عباره عن فطير معمول بس هو هيك طريقته استوقفني فعلا انه انت بتكون جايب شيء هو بالنسبه له ما بيحلم فيه
هو انت شيء يومي بالنسبه لك تقريبا وجاي رميت له اياه هكذا وعلى اساس انك تصدقت. طيب، ثم يخادع نفسه باخراج فضله فضله ما لديه صدقه على الفقراء الذين هم من من نتائج كثره امثاله بطريقه او باخرى والمثير للضحك اننا نسعى لاكرام ضيف بملء مادته بالطعام الذي هو اصلا يملا مائدته مائده طعامه في بيته يعني هو اصلا غني في بيته. والا فاسالوا هؤلاء هل لكم ان تدعوا الفقراء الى وليمتك؟ ام هي دعوه مترف مسرف لمترفين مسرفين؟ احد الاخوه الله يرضى عليه في مكاني هي دائما اذكرهم لما عمل عرسه وليمه العرس ليله العرس دعانا لما اجينا واذ به داعي عمال النظافة. مو بس داعيهم داعيهم وطالب منهم يلبسوا لبسهم اللي هو يعني هو يومهم عم بيشتغلوا يعني يومهم شغالين روحوا لبسوا اجوا. وتعمد بان يعطيهم صدر المجلس. وثاني يوم بالعرس كان داعيهم. هذه هي السنه ان تدعى الى الوليمه ان يدعى فقراء المسلمين. ايش؟ اللي مش محصله. اللي مش محصله على قولتك. طيب، واذكر هنا تلك النكته التي صدرت من احد المفسدين في مسرحيه من مسرحيات التنفيس عن الفقراء حيث قال متعجبا من امتلاء ثلاجه البيت باللحوم، ناس عندهم لحمه يعزموا ناس عندهم لحمه عشان ياكلوا لحمه. تنبيه هذا كله فيما هو مباح فكيف اذا اخبرتكم عن شباب المساجد قديما الذين اصبحوا لا يجتمعون الا في مقاهي التدخين والشيشه. هذول شباب انا بعرفهم شخصيا رجال اعمال الان. لا يجتمعون الا في مقاهي اراديل. كانوا بيوم من الايام مسؤولي اتجاه اسلامي في الجامعه. طيب، سياسه طبعا كلها والى الان سياسيين. اعرف ان كلماتي هذه ستثير نفوسا تمارس المخادعه ليل نهار ولكنها كلمات لا خير فينا الا ان نقولها ولا خير فيكم ان لم تسمعوها، ما هو الحل اذا؟ طب يعني التشريح كله وبعدين؟ اعرف ان مقاومه الاستهلاك في مجتمعنا الان بات امرا ليس باليسير ولا بالهين ولكن هذه هي حقيقه المجاهده. اقول اليس يسيرا الا يكون لدي الا ما احتاجه حقيقه؟ اليس يسيرا الا انشغل بتبديل اللباس كل يوم طلبا للتقليد او الموضه وكلام الناس؟ حكيت لكم مره كنت قناه اسلاميه معروفه كنت اقدم فيها برنامج يعني طال فتره. انا كان يعني انا ما يعنيني اني اروح كل يوم فمره قال دكتور ترى المشاهد بيصير ما يعرف الحلقه انها اختلفت. فلو سمحت بس يعني تبدل القميص. شو صرت اعمل؟ معي ثلاث قمصان طويله قمصان يعني. فرحت وعلقتهم بالاستوديو يعني اثنين معلقين وواحد انا لابسه. بلبسه بصور فيه بروح باجي بحطه بلبس الثاني وهكذا وثلاثه بعد اربع خمس حلقات دخل المدير. السلام عليكم دكتور عبد الرحمن ما شاء الله واكثر مشاهداته ممتاز. قال لي بس في رساله من يعني اداره القناه. قلت له خير. قال لي بيقولوا يعني دكتور عبد الرحمن ما عنده ملابس ثانيه؟ مره ثانيه قال لي بيقولوا دكتور عبد الرحمن ما عنده ملابس ثانيه؟ قلت له هذا امر ولا خليني البسهم يعني يعني طبعا هم الله يرضى عليهم يعني مؤدبين معي وكذا. قلت له يعني بس وجهه نظر قال لي اه. طلعنا على الهواء. قلت قلت لهم كنا نتكلم منذ ايام عن كذا وكذا كنا عم نحكي عن موضوع معين في قلت لهم وجاءني قبل قليل يعني تنبيه من الاداره بانه يعني هل يليق يا دكتور عبد الرحمن انه ما عندك الا ثلاث قمصان؟ قلت لهم والحقيقة انا عندي عتب. اذا كان هذا الكلام من اداره قناه اسلاميه لجمهور المفروض انه معظمه من المتدينين. فلا عجب ان يدفع دفع بعض الدعاة الى انه يغير بدله كل حلقه. ويغير جبه كل حلقه طيب، حتى احصي لاحدهم اكثر من 80 بدله في في برنامج موسم اكثر من 80 بدله طيب، واحدى البدلات هذه اعرف ممن كان يشتريها بانها 1000 دولار. احدى هذه البدلات طبعا حيقولوا الكل لا يمكن تكون بدله 200 300 بس يعني فقير 200 300 دولار طيب، ايش اللي عم بنسويه؟ ايش اللي عم قلت لهم والحقيقه انا اعتب طبعا هم يعاتبوني بعدين المدير قال لي تورطت قلت له انت حكيتي اللي عندك وانا بحكي اللي عندي طيب. قلت لهم وانا اعتب على قناه اسلاميه وعلى جمهور مسلم انه يكون هذا همه. ايش المشكله؟ ايش اللي عم بنسويه بالمتصدرين اذا احنا عم ندفعهم دفع من باب انه لا المنظر طبعا هو ايش مباشره بينسى كل التاريخ وبيقول لك ولكن الامامام مالك كان عنده ثياب مش عارف مين. يا زامي هذا الامام مالك اللي هو اصلا فقير والليث كان هو اللي بيساعده وبيدفع له فلوس عشان بيقولوا انت قاعد في يعني في على يعني شو اسمه في منزل النبي صلى الله عليه وسلم ومع ذلك يا سيدي انا يمكن مش الامامام مالك. يمكن الامامام مالك عنده القدره انه الدنيا تكون في ايده انا يمكن ما راعوا هذا لا لازم تكون بدل ومش عارف مين. اليس يسيرا الا يكون لدي هاتف جوال حديث طالما ان ما لدي يغنيني فعلا في حاجه التواصل مع الناس؟ اليس يسيرا الا يكون لدي كل التقنيات الحديثه طالما ان لدي ما يعنيني على ما يعينني على العمل والإنتاج بل والابداع؟ اليس بالمناسبه على قضيه الاجهزه بتلاقي شاب حريص انه كل ما في لابتوب جديد بينزل. قول له شو انتاجاتك؟ صفر. انتاجاته بس فيديو جيمز واليوتيوبرز مكيفين على امثاله وتابعون الانمي مكيفين على وجوده. في المقابل قارنوا مع واحد دكتور بروفيسور مبدع صار عامل 50 بابليكيشنز عالمي اللابتوب تبعه لسه على اكس بي طيب شغال طيب. مين اللي حقيقيا مين اللي متحرر حقيقيا؟ اما هذاك لا انا حكيت لكم على شاب صاحبنا عنده محل في الرابيه تليفونات بيقول لي بيجوني الشباب بيطلبوا كفر ايفون على تليفون اندرويد. يعني حتى لما يمسكوا يكون انه علامه ايفون طيب. اليس يسيرا الا نفتح مجرى المياه الا بقدر حاجتنا لها دون دفع قوي وغزير؟ اليس يسيرا الا يكون هناك مصباح مضيء في البيت دون حاجه؟ هذه من اكثر الأشياء اللي بتزعجني في البيوت. تلاقي اضوي اضوي مين في شو احنا عايشين بقبر؟ مش عايشين بقبر طفي ما لك حاجه طفي انت هسه قاعد هون. خلاص اضوي الضوء اللي انت في مكانه طيب. اليس يسيرا سبحان الله كل اللي عم بحكيه هذا لو طلع من واحد من جماعه المينيماليزم اوه واو لكن لما بنقول قال الله وقال رسوله لا تخلف. اليس يسيرا الا يحوي مطبخ البيت الا حاجتنا لايام معدوده فقط؟ خاصه مع انتشار الأسواق بشكل لا يدع مجالا للخوف من انقطاع الحاجات. اليس يسيرا الا يوفر للابناء الا ما يحتاجونه حقيقه؟ حتى اذا ما ارادوا امرا اخر نظرنا في الامر فاما استعرنا من غيرنا واحيينا روح الاخوه والجماعه للفرديه المريضه واما اجرينا شيئا من المقايضه مع اطفال اخرين واما تبرعنا بما لدينا اولا قبل تقدير الجديد على القديم. اليس يسيرا ان ابحث عن الصناعات المحليه واستشعر الاجر في دعم اهل بلدي وامتي حتى لا اقع في دعم الصناعات العولميه التي تقضي على المحليه؟ وغير هذا من الامثلة كثير واترك لكم ملء الفراغ بامثله من عندكم. شخصيا اجتهد في ان اتقي الله في الانفاق قبل ان يكون الامر متعلقا بمحتاج هنا او بؤساء هناك. بل انتم تلاحظوا استطردنا اصل السؤال ايش كان؟ كيف اهلنا وفي عندي اخوان عم بيعانوا. شخصيا اجتهد في ان اتقي الله في الانفاق قبل ان يكون الامر متعلقا بمحتاج هنا او بؤساء هناك بل هو شعور متولد من فقه الوجود والاستخلاف ومترجم لاحساسي بتلك الارض التي خلقت منها ومترجم لاحساسي بذلك الانسان الذي يعمل هنا وهناك بائسا ومظلوما ومغبونا في اجرتي في اجره وجهد يده الانسان الذي يعمل ويجتهد ساعات طويله فوق الحد القانوني الوضعي وبثمن بخس من اجل لقمه عيش كل هذا من اجل ماذا؟ حتى استمتع انا ابن العالم الثالث المستهلك والمترف باعداد اكثر واصناف احدث من القمصان والسراويل والبنطلونات والاحذية وغيرها. مثال دائما بحكيه شوفوا عملته قناه فرنسيه عن مصنع ايفون في الصين. وكيف المصنع حاطين حوله شبك لان العمال اللي فيه بينتحروا. من كثره العمل هناك. ثم بعد ذلك اسأل نفسك سؤال ليش؟ هذول بيشتغلوا عشان ايش؟ عشان انا يصح لي التليفون بهذا القدر طيب. طب الا تستطيع ان تقول لا؟ لا الايفون غير. الايفون غير. طبعا لو صح الكلام في غير الايفون نفس الشيء بس انا عم بتكلم على لقطه محزنه عاملات عم بيشتغلوا بيمر بيمر عليها التليفون الايباد فهي بس شغلتها انها تحك علامه الابل اللي ورا انها تكون سموث طيب. فايش بتحكي لها المذيع؟ اطلبي مني. فانا ظنيت هتقول له بطلب اشوف اهلي اطلع من هذا السجن طبعا هم سجن بينج بونج معطين طاوله تنس ومش عارف مين وكذا. ايش قالت له؟ بطلب اشوف ايباد بيشتغل. لقطه بتبكي طبعا لما بتشوفوها بتبكي.
كانه عذرا بالعباره كانها بهيمه لمشاعر لهيك هو هو معاه ايباد صاحب الدوكيمينت اللي عم عم معاه فورجا هي فبلشت هذه اللي عم تشتغل في المصنع لا تعرف المنتج النهائي اللي هي عم بتحك ظهره ما ما بتعرف ما طبعا ما دام ايش؟ ما الدوكيمينت ما بعرف والله ممكن تكتب ايفون مش عارف واكتب لانه بيحكي على قضيه الانتحار اللي كان بيصير هناك طيب كل هذا من اجل ان استمتع انا الا يحرك فينا هذا شيئا ان نعلم ان الانسان في مصر والهند والسنغال والصين والباكستان والارجنتين والمكسيك وغيرها من بلاد النخاسه يعمل فترات طويله وبثمن زهيد لا لشيء الا ليستمتع اخوه الانسان في بلاد النفط وما جاورها واوروبا وامريكا وغيرها من بلاد من بلاد الساده صدق من قال ما رايت سرفا الا ومعه حق مضيع اقول باختصار اذا كنت اتقي الله في انفاقي فان استمتاعي بالانفاق الحلال لن يضر اخواني هنا او هناك بل انه ربما يربط عليهم اذا صب في في صالح النفس والامه والله تعالى اعلى واعلم بس الاسبوع القادم راح يكون لقائنا بس عباره عن مجلس مفتوح للاسئله اقول هذا الكلام من الان وراح اكتبه لما افتح المجال لو سمحتم الاسئله تكون فقط عن تدريبات الالم وفقه الزهد فقط فقط اي اسئله خارجه وكذا كالعاده راح اضطر اني اتجاوزها هذا والله اعلى واعلم وصلى الله وسلم على محمد وعلى اله وصحابته اجمعين سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك سبحان ربك رب العزه عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين بسم الله الرحمن الرحيم والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر السلام عليكم ورحمه الله وبركاته دكتور اسال
