طيب نحن في تعداد المجالس في المجلس رقم 80 من مجالس فقه النفس والمجلس رقم 52 من مجالس ونفس ومجلس اليوم هو مجلس مفتوح لاجابه الاسئله عن ما مضى من تدريبات الالم وفقه الزهد والتخليه ولذلك من الان اقول اي سؤال سيكون يعني بعيد عن يعني الموضوعات هذه تربيه عامه او شيء عام او كذا عذروني انني ساتجاوزه في امرين قبل ما نبدا بالاجابات الاسئله الامر الاول انه هناك شيء الله يبارك فيه الشباب قاموا فيه من المجلس الماضي وهو وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته وهو عمل اشبه ما يكون بدليل عملي يومي حياتي في تحويل فقه الزهد الى مساله عمليه الشراء الاستحمام الاغراض الكذا اطلعت على جزء منه والحقيقه ما اطلعت على البقيه لانه يظهر انه يعني يحتاج الى وقت ف حتى لا ابقى اؤجل لانه المره القادمة سنبدا بالابانه والتعبير ان شاء الله فحتى لا ابقى اؤجل لناويه انه بعد ما اطلع عليه يمكن يكون له جلسه خاصه يعني يمكن خلال الاسبوع جلسه خاصه يمكن انا ابث بث مباشر لكن بعد ما اطلع عليه ان شاء الله ويمكن اذا طلعت عليه ورايت انه مع بعض التعديل ممكن ينشر مباشره ممكن ينشر مباشره هذا الامر الاول الامر الثاني قبل ان ابدا باجابه اي سؤال اليوم كثير من اجابات اليوم ستكون عباره عن يا اما تجربه شخصية او نقل تجارب كيف يعني معنى لسه ما قرات الاسئله انا متوقع انه معظم الاسئله ستكون لو عندي كذا ماذا افعل طب لو اريد ان اتخلص من كذا ماذا افعل طب افرض انا اشتريت مش عارف كيف طب انا مقبل على الزواج معظم ما ساقوله اليوم اذا ما كان كله تقريبا هو اما تجربه خاصه او تجارب راينا نفعها وثمراتها على الناس لكن ينبغي ان يعلم يعني انا النقطه ليس ليس غرضها التركيز على ما مصدر المعلومة لا غرضها التركيز انه واحد من تدريبات الالم ان تتقبل ما سيقال وان تحاول ان تعمله في هذه المشكلة يعني انا متوقع انه ستكون اسئله كثيره اليوم الاشكال فيها انها ستتطلب عملا والناس يعني كالعادة هذا الامر صعب عليهم طيب نبدا كالعادة بمجالس الرجال كانه في اسئله سابقة لا مفروض لا طيب هذا السؤال تكرر التوثيق اللي انا اشرت له من قبل اللي هو هذا موجود على النت وفي شباب رافعينه مجانا مترجم ومغشيين الصور اللي غير لائقه وكذا فانت بس اكتب مثلا نسخه مترجمة او عربيه اذا ما وجد ارجعوا مره اخرى ارسلوا لنا ساعتها بشوف الشباب وين رافعينه لانه بصراحة مو مستحضر الان طيب هل تلهف الانسان لزواج او رزق يعد من عدم الزهد في الدنيا حسب ايش قصدك بتلهف يعني انا هون عندي توقف مع كلمه تلهف يعني هل ميل الانسان الى ذلك عدم لا هذه من طبيعه توجيه الله سبحانه وتعالى بالفطرة اللي زرعها فيك حتى تقوم الحياه طيب انا عندي ميل زائد الى هون يمكن اه يعني ناخذ لكنه التلهف بمعنى انه انا وكاني في وعليكم السلام ورحمه الله وكاني في حاله من التوتر اللي اسعى لامر لدرجه انه اذا تاخر عني او ما جاء تصبح عندي مشكله لا هنا في مشكله لذلك انا ما عندي اشكال في انه يعني مثلا عليكم السلام شاب يبحث عن وظيفه من الطبيعي انه سيترقب اعلانات معينه او كذا هل هذا من عدم الزهد لا اخذ بالاسباب طيب اسباب دنيا لكن لما يصل الى درجه من حاله من عدم الاستقرار هنا المشكله وبالتالي مجرد انه تقول انا عندي تلهف لزواج او رزق او كذا لا هذا هذه من اسباب الدنيا المهم ان لا ترتبط سعادتك وطمانينتك بها ولذلك احنا ليش فصلنا في الايات اللي تتكلم عن التزهيد بالدنيا لانه هو اللي صاير الان الاعمال والسي في والسيره الذاتية والتقديم على المهنه والوظيفه ومش عارف هذا كله مخلي الانسان يعني للاسف يتقولب حول هذا هذه دنيا هذه ما في زهد لكن لما يكون اخذ بالاسباب لانك تريد ان تكون ممن قيل فيهم وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخيرة ولا تنسى لا باس هل الزهد عمل قلبي صرف طيب ايش المقصود بكلمه عمل قلبي صرف هذا هو بعض المشايخ لما يقولون هذه من اعمال القلوب يظن الانسان ما دامها من اعمال القلوب اذا ما لها علاقه بال لا هذا الاطلاق في اشكال هذا الاطلاق لانه هو عمل القلب تلقائيا سينعكس بطريقه او باخرى على الخارج البعض سيقول طب افرض انا من الداخل فعلا الدنيا لا تعنيني ايوه كمل لكن ايش لانه اذا قلت لي انا فعلا الدنيا لا تعنيني من الداخل لكني بلاحق الماركات ويعنيني انه هذه تكون اخر مش عارف مين والكسره لحظه شوي وين انا حكيت لكم قصة حسن البنا ولا ما حكيت لكم لما كان واحد بيكوي له البنطلون حسن البنا رحمه الله عارفين طبعا مؤسس جماعه الاخوان المسلمين يكتب احد الاخوان في مذكراته انه كان مرافق له فكان يتكلم عن مدى تاثره بشخصيه حسن الرجل يعني اتفق اختلف معاه كذا يظهر انه كان يعني كان مؤثر بدرجه غريبه كثير من الناس لما يتكلموا عنه من اللي كانوا اخوان او كذا تشوفوا مرات بيبكوا لشده تاثرهم بهم على اي حال فالشخص يقول انه انه احيانا كان بيكون مثلا طالعين فبيكون عم بيكوي له البنطلون فبيقول فبيبقى يعني معدي وانا بشد يعني اللي هو الكسرة طيب فيقول له يا ف خف يقول له ليه يا امام كانوا يسموه امام ليه يا امام بيقول له خف قال له بس عشان تبقى الناس ايش مش اسمها كسره كان بيقول لي شيء يعني فبيقول فكان يقول لي ترى لو انني ركعت او سجدت اين سيكون عقلي عندها شوفوا يعني وانا ساجد راح اكون في الدعاء ولا راح اكون يا ترى الكسره هي خربت مع الطعجه اللي تبعت الركبة مساله عمليه جدا انا اعرف انا اظن ذكرتها في هذه المجالس انا اعرف شاب هنا في الاردن في شركه من هذول اللي بيسموه المتعدد الجنسيات ياخذ معه بنطال للصلاه لانه بده بنطلون الشغل يبقى فهو بيشلح بنطلون الشغل بعدين بيصلي باي كلام بعدين بيلبس بنطلون الشغل طيب فالشاهد في الموضوع نعم الزهد عمل قلبي لكن لابد ان ينعكس نوعا ما ينعكس بايش تذكر دائما كلمه البداوه من الايمان اللي هو عدم الاعتناء الزائد بالمظهر عدم الاعتناء الزائد لكن نعم انك تكون صاحب يعني لباس نظيف اللي هي النصوص اللي قلناها لذلك مره اخرى عليكم السلام ورحمه الله كثير من الاجابات اللي ساقولها اليوم حقيقه هي لا تحتاج اكثر من انه يرجع الى اللي كان مذكور من الايات والاحاديث والقصص لما تجمع تطلع انت بنتيجه بس بصدق بدون مخادعات طيب وان كان كذلك اليس الزياده من متاع الدنيا يوقعه بنقيض الزهد ولا مش شرط اظن اجبنا على ذلك لذلك هو نعم عمل القلب لابد ان ينعكس على الجوارح وعلى الاهتمامات لكن لا يعني هذا انه اه لانه عمل قلبي افعل ما تشاء وتكون انت صاحب يعني بهرج وزخرف وكذا ما هو الزهد في القلب لا هو يعني هذا العلم هذا اللي في الداخل او هذا العمل القلبي لابد ان ينعكس نوعا ما على الخارج طيب اريد الزواج مما اريده اريد الزواج مما اريده انا على حسب مواصفات شرعيه في المراه وغير ذلك وامي وابي لا يريدان ان اتزوج الا على حسب معايير معينه عندهم ما لهم علاقه ابوك وامك هي كلمه شديده شوي الاهل بيجبروك على انك تاخذ امراه ذات دين بيجبروك على انك ما تاخذ امراه راح تسبب لهم ضغط وجلطه ومش عارف مين لا نعم نعم يعني انا عم بتكلم على مقاصد طيب لكن الاهل ما بتدخلوا في قضيه انت رجل
انت رجل انت بتروح تقول له يا ابي هذه لا بس عمك ما حيرضى فيها لانه عيلتها مداينه مرت عم اللي خلفوهم قبل 50 سنه مش عارف مين هذا هذا ليس من ال ولذلك انا دائما هنا احيل على ماده على اليوتيوب اسمها ما تسمعش كلام ابوك ما تسمعش كلام ابوك طيب الشخص اللي مقدمها الله يرضى عليه عاملها بطريقه رائعه جايب اشياء كثير عمليه وفي الاخر قايل لك شو الضابط الشرعي انت لازم تكون بار بوالديك لكن في في حد معين وبالتالي طول نفس مع الاهل يا جماعه والله انا عندي احد الاخوه هنا في عمان امه لا يمكن كانت تزوزه من برا منطقه معينة من مناطق فلسطين المعروفه يعني اول حرف فيها الخليل طيب الشاهد الشاهد الشاهد يعني بدون ما بدنا نحكي ايش اسم المنطقه طيب ااا وصل الامر الى درجه انه صار يعني صار يخليني اتصل بوالدته بس احاول اهدي من غضبها عليه وهو شايف فتاه معاه في الجامعه مما يتوسم خيرا في دينها ابدا طيب لدرجه انه لما خلاص يعني طول نفسه وكذا وقال لها يا امي خلاص ترى انا حتزوجها حتزوجها بس يعني هدي اللعب شوي وصل لدرجه انه يوم عقد قرانه عملت له مشكله اه وهذا موقف مو سهل ما بتمر سنه ما ما مرت سنه الا وهذه الكنه هي احب واحده لهذه الام وهي وهي الابر بها وهي الاقرب لها طيب سبحان الله مع انه البقيه كلهم من نفس المنطقه طيب هو عنده اظن اخوين ثلاثه ناسي والله المتزوجين بس بس قصدي ان الاهل احيانا نعم بدهم بدهم بس انا بدي اعرف ايش علاقته بيقول انا من المدخلات طيب وهي الا اتزوج الا من من بيت الاشراف وين بيت الاشراف انت عندك فلوس تتزوج من بيت الاشراف؟ قول له قول له عندك فلوس على حسب اعراف الاسر طيب كيف اعمل يا دكتور؟ طول نفس معاهم طول نفس معاهم هذا مهم جدا وبر واياك ان ان تعق اياك ان يصدر منك كلمه غير مناسبة في حق الوالد او في حق الوالده طيب طول نفس وهات لهم قصص هات لهم اكثر من ذكر الله امامهم اكثر من ذكر النبي صلى الله عليه وسلم وحتى حتى يعرفوا لانه الاهالي يعني الا من رحم الله نشاوا في بيئه غير البيئه ويظنون انفسهم لسه اليوم احد الاخوه بيحكي لي بيحكي لي الاهالي امتى حيتعلموا انه اللي عم بيعملوه اجرام في حق الاولاد امتى حيتعلموا؟ انه للاسف كنا في اجتماع اثنين ثلاثه في الاسبوع الماضي الاشكال يعني الاشياء اللي عم بنشوفها مرات في العيادة في النادي في تدل ان الاهالي في وادي وما ينبغي ان يكون في وادي اخر طيب الحكم الشرعي للاكل من غير حاجه انما قضاء شهوه طيب هذا بيسموه عاده ايش؟ فضول مباح فضول مباح فضول المباح ايش حكمه عاده؟ كراهه فضول المباح كراهه ايش يعني انت ما تؤثم بس تؤجر اذا ما سويته يعني انا جاي على بالي اليوم اكل نصف فروجه ومعاها متومه ومش عارف مين ويا ريت جنبها هيك مش عارف شو بدي بدي الف شيء لا بدي شيء جنب السلطه وكنافه طيب وبعد لا وفي كنافه اللي عليها البوزه هي اللي بتكون مش عارف مين طيب وبعديها عصير كوكتيل بقشطه وكذا انت الان قولا واحدا مسرف قولا واحدا لانه امكانيه المعده طيب لا تطيق هذا كله بس انت شهوه تريد ان تملا لذلك انا دائما اقول يمكن حكيناه في البوفيه المفتوح لما تمر على بوفيه مر عليه وانت حاط ايديك وراء خلي عينك تشبع اول شيء بعدين مر عليه مره ثانيه حتشوف انك ستاخذ اقل لكن اول شيء بتصدك هذا وبدك هذا وبدك هذا وبدك هذا وياما رايناها بتلاقيه بيعبي الصحن وفي الاخر ثلاث ارباع الصحن مرمي ف يعني باختصار هذا هذا الشيء اللي هو بيكون زائد عن الحاجه يدخل في الكراهه لما نقول يدخل في الكراهه من الطبيعي هون ان تجد البعض يتساهل فيه يعني عم بحكي علماء وكذا والبعض ربما يتشدد يعني يمكن لو لو لو جينا على سيره عمر بن الخطاب وتخيلناه هو معانا الان سيكون شديدا شو قاعد بتاكل؟ شو الشيبس هذا اللي قاعد بتاكل فيه؟ حطه مش مش مش قبل اربع ساعات ماكل خبزه ولحمه خلص طيب والبعض سيقول يا عمر مش مشكله يعني الله اباح له اياها ما في مشكله هذا موجود ولكن تزكيه للنفس انا اراه يقترب من الكراهه اكثر الاول اوكي يعني سؤالان طيب هل هناك معلومه طبيه حول زياده الاكل من اجل الصحه البدنيه مثل زياده الكتله العضليه وكم طيب الان زياده الاكل من اجل الصحه البدنيه فيما اعلم هنالك حالات مرضيه معينه يحتاج الانسان ان ياكل فعلا وبتوصيه الطبيب وكذا لانه لديه مثلا اشكال في قضيه الايض اشكال في قضيه الهضم اشكال لكن اكل زياده لانه انا عم بتدرب علشان بدي اشيل 5000 كيلو علشان بطوله المشرف مين عم تستنى مني فبدي اكبر الصدر والبايسبس والترايسيبس هذا انت يعني انت تجاوزت المشطوب يعني طيب ليفل الوحش طيب وعليكم السلام ورحمه الله بمعنى بمعنى انه الاصل انك انت عم تاخذ عم تاخذ من الرياضه ما يقيم بدنك اما لا انا بدي اكبر وعشان اكبر بدي سته برجر انا الله يذكر بالخير وعليكم السلام كان في عندنا شاب الله يذكره بالخير في الجامعه عباره عن كتله عضليه ماشي طيب لما فتح المطعم المشهور المقاطع الان كان ياكل 20 برجر هذا راي عين مش مش مبالغه هذا راي عين كنا في اربد بيروح بيجيب الكيسين بيحطهم يقضي على العشرين ليش؟ بده بروتين بده بروتين طيب فبالكم عاد لما يجي على على هذا الشاب يعني كان لسه بياكل برجر اللي هو فيها خبز وفيها جبنه وكلام فاضي طيب في ناس لا لا يا لا ياكل لا ياكل الا قطعه الموز اللي من مش فخذ الكذا اللي هي كلها لحمه حمراء ويدخل وبتلاقيه بيقرا وبيروح وبيجي وبيتابع انا اظن ان هذا كله زياده وانا اظن انه بدك ترجع من البدايه انت الرياضه ماذا تعني لك اصلا وانا قلت يعني ان شاء الله قريبا بعد العيد اذا ربنا يعني تفتتح صاله رياضيه في مجمع مكين ومع افتتاحها راح يكون في بث مباشر في قضيه فقه الرياضه اصلا احنا كيف كيف ننظر الى موضوع الرياضه كله على بعضه طيب السؤال الثاني ما هي النصائح للتخفيف من المتاعب بالاخص للنساء مع تعلقهن الشديد بشتى انواع المتاعب ما ما في نصيحه النصحه مع النساء بدك تسلم امرك لله وببدك يعني المساله مو سهله عند النساء تحديدا المساله تحتاج الى قوه وصدق وايمان وقدر من الانشغال باشياء حقيقية والتخلي عن الزخرف او التخفيف منه لان المراه يعني سبحان الله جبلت على ذلك يعني يعني جبلت على انه بدنا نحط هي هون حلوه وبناخد هي هون ما لها داعي بس حلوه طيب اه طب اوكي جبناها اه بس بتعرف الاضاءة مش ايوه في شادو مش عاجبني ايوه فبنجيب قطعه ثانيه عشان تخفف اه فبتصفي الحياه كلها بعيدا عن المزاح بانه الموضوع نعم بده صبر وبده كذا من الاشياء اللي ينصح بها يعني هذه اس في الرجال فهو الاخ يظهر نعم بيسال عن امراه مش عارف هل هي زوجه ولا ام ولا انا انصح بنصيحتين هنا عائلتا وهذا عن تجربه سواء مع والدتي الله يرضى عليها او مع زوجتي طبعا بدون ما نفضح عن مين عم نحكي طيب اول شيء كل ما انشغل الطرف الاخر بشيء جاد حقيقي تجد سبحان الله انشغاله بهذا العالم خف هذا اولا يعني وهذا رايته رايته راي عين طيب طبعا لما عم بحكي عن والدتي وزوجتي لانه عم بحكي عن حاله خاصه لسه في حالات اخرى لكنه تحديدا الانشغال كلما صار في انشغال بشيء حقيقي جاد طيب عمل تطوع حفظ طلب علم ايا كان هذا بيخفف والقضيه الثانيه التدريج اللي هو ايش؟ اليوم بس بدنا نخفف هي بس هي طيب حتى لو كانت قليله لانه قضيه اخراج الشيء من النفس هذا مو مش سهل اليوم يا ماما بس معلش ال 5000 مق هذول يعني ناخذ منهم 200 بيصير طيب البردايه هي بس هيك نحاول نستخدمها هي وفي بردايه اللي انت حاطيتها صار لها 5000 سنه يعني ممكن تدريج شوي شوي شوي شوي ترى انه سيكون في نوع من التكيف على الشيء اللي اللي كانوا يظنون ان الامر صعب به وانا اظن يعني يعني هذا يعين هذا معاهم خارج ذلك صحبه اناس زاهدين يعني ايش؟ والله فلانه هذه لما بنزورهم هي هي من الزاهدات وبالتالي صحبه هذه المراه لهذه المراه قد تؤثر خصوصا اذا كانت الزاهده هذه من ايش؟ لا من المطمئنات
من السعيدات. لانه اذا راحت عند وحده نكديه اللي هو مش شايف لكن لما تشوفها سعيده باغراض قليله مطمئنه باغراض قليله ما في مشاكل بينها وبين زوجها في المقابل هذيك اللي عندها كل شيء مشاكل ليل نهار. فهذا اظن يعين في الامر ان شاء الله وطبعا اولا اولا واخرا القضية بدها دعاء وبدها صبر الحقيقة لانه عندنا او عند النساء الامر مو سهل. اعتمد على اقل القليل في الحياة وبطبيعته زاهد لكن المشكلة اقول لنفسي ما فائدة اني اعمل في شركة فانا املك ما يكفيني لفترة طويلة من الوقت فمن اجل ان يكون هناك هدف للعمل لابد اني اكون مش زاهد او ارغب بشراسه طيب هو مين قال الزهد من معانيه عدم التخطيط؟ يعني الاخ واقع في في يعني مغالطة انه ليش اشتغل؟ وليش بدي مصاري؟ انا زاهد ايوه فليش اشتغل؟ هو مين قال انه الزهد يعني الا تخطط؟ الزهد يعني انك لا تتعلق بهذا الامر لا تعلق قلبك بهذه الدنيا بالعكس انت ممكن تكون مليونير وزاهد. جبنا امثلة عثمان بن عفان، عبد الرحمن بن عوف، طيب ابو بكر من قبلهم طيب. سبحان الله انتم عارفين يعني في الاربع خلفاء في الاربع خلفاء ابو بكر عثمان هم الاغنياء. عمر، علي فقراء. طبعا افقرهم علي. طيب. هذول امثلة لقضية انه لحظة شوي طب ما هم خططوا وعملوا دول عملوا مدن شقوا طرق مش عارف شو بلدان ايش؟ ان شاء الله. فهذا اذا طلع صوته المشكلة. اسف اسف. الله عليك. طيب. فانا فانا بس اللي اقوله انه تحل هذه المعضلة اولا هي مش معضلة الزهد لا يعني انك لا تخخط لا يعني انك لا تاخذ باسباب الدنيا الزهد يعني ان لا تعلق قلبك بها ولا تستكثر منها ولا تكون الحياة عبارة عن استكثار منها. طيب. دكتور ممكن مداخلة بخصوص هذا السؤال؟ لا. تفضل. انه انه يعني انه ممكن مثلا اشخاص من هذه الحالة انهم يلاقوا مثلا اوجه لتصريف هذه الاموال اذا الواحد مثلا اوجه شرعية مثل تبرعات او صدقات ما هو انا ما انا لا لا مش مش عارف شو يعمل. هي القصة وين؟ الاصل في في اللي عايش لهدف ماله بالكاد يحتفظ فيه ليش؟ لانه اللي عايش لهدف بيعرف انه هذا الهدف يحقق بمئات الطرق اذا مش ملايين الطرق وبالتالي بفتح محل هون جمعية تطوع ايتام كفالة كفالة طلب علم قروض حسنة مش عارف مين. المال موزع في كل الاعمال هذه. انا ليش ما بحب افتح موضوع التبرع؟ لانه بصير زي المخادعة بشتغل عشان اجيب مصاري عشان اتبرع. فبصير التبرع اللي هو ايش؟ 1% بس انا جايب المصاري من اجل ماذا؟ من اجل الاستكثار من اجل التكاثر بين قوسين اما لا والله انت اشتغلت وجبت مصاري ولكن الاصل فيك ان تكون مؤمن قوي رائد اعمال مسلم قوي طيب اهلا وسهلا لكنه مش تجيبها بس عشان تورجيني واحنا طالعين من المطعم بالفاليه شوف عبد الرحمن السيارة تبعتي. طيب اه اوكي ان شاء الله خير طيب. اذا صار هذا همك لا هون في اشكال. طيب. طيب الاخ اللي مرسل سؤال حول التخلية والاشياء اللي في صدره وكذا هذه سنتكلم عنها ان شاء الله سنتكلم عنها في الابانة والتعبير ساتجاوزها. الاخ عامر مو موجود معانا ولكنه يشغب عن بعيد يعني من بعيد يقول ان كنا نزعج وان الزهد عمل قلبي ومناط هو ما يعالج العبد في قلبه فكيف ايش؟ بخطابنا ان من اراد الزهد عليه بالتقلل العملي اظن هذا له علاقة بالاجابة اللي كانت قبل شوي. كلمة عمل قلبي لا يعني عدم ظهورها على لا يعني انفصالها عن الخارج كلمة عمل قلبي لا يعني انه المسألة منفصلة عن عمل الجوارح. لانه هذه اشكال اصلا نحن ايمان اهل السنة والجماعة دائما ايش بنحكي عنه؟ الايمان علم وعمل علم وعمل شعب الايمان علم وعمل فقضية الفصل لا مش مش صحيح. تعريف تصديق الجوارح لما وقر في القلب. لما وقر في القلب. قال لي قائل نحسبه من اهل العلم والصدق وهو يتحدث عن الزهد في زماننا رحم الله امرأ عاش زمانه. عليكم السلام ورحمة الله ما فهمته انه يريد ان التزهد ولو كان بالمفهوم الصحيح الذي تقدموه لكنه في مثل زماننا يفسد ولا يصلح لمخالفته عرف الإنسانية أجمع. ايش اللي بيخالف عرف الإنسانية أجمع؟ ما الذي يخالف عرف الإنسانية أجمع؟ حد حكى للناس عشان تزهد البس جينز مقطع؟ لو ارتديت عذرا بالعبارة لو ارتديت جينز من اسواق التصفية اللي هي عذرا الجينز اللي سترتديه منها يشبه نفس الجينز اللي موجود في المحلات اللي يباع فيها ب 200 300 دولار لكنك انت هون عم تشتريه بكم؟ 10 دنانير 20 دينار كحد اقصى طيب. يعني سبحان الله اليوم انا مو لابس جينز لوني لابس انا في جينز ماخذه من سوق التصفية ب 5 دنانير. لما تراه اتحداك ان تظن ان هذا مو من يعني المحلات بالعكس في زماننا صار الزهد اوقع واسهل. طيب ايش هو اللي لا يتماشى؟ اه ما هو يعني ما تلبس بدلة مين قال انه الزهد انك ما تلبس بدلة مين قال؟ لكنه كم بدلة هذا هو السؤال كم بدلة تشتري عشان تروح على الشغل؟ كم بنطلون جينز لازم يكون عندك؟ كم قميص؟ يعني انا لا اريد ايضا ان نقع في مخادعة اه عم بحكي لكم عن الزهد اه هذا حيطلعكم متصوفة دراويش مش عارف مين وكذا. حتى هي المسميات شو تعريفك للمتصوفة؟ وشو تعريفك للدرويش؟ وشو تعريفك؟ طيب نكمل يقول فمن لازم الحكمه ان لا تستخدم اداة النسخة القديمة من الزهد الخاصة بالسلف. لا تستخدم اي نسخة نسخة المبدأ ولا نسخة التطبيق؟ يعني المبدأ هو هو التطبيق هل انا لازم البس نفس قطعة القماش اللي كان يرتديها كعب بن مالك؟ مو بالضرورة. مو بالضرورة طيب لكني لازم اصل الى نفس ما كانوا اهدنا الصراط المستقيم انا بدي اكون ماشي على طريقهم في قضية ان الدنيا هذه ليست انا حكيت لكم قصة الجاكيت تبع دبي. انا حاكيها صح هنا ولا في مجالس اخرى؟ هنا صح؟ طيب. طب ما انا هيني رايح عم بفصل عند محل الله يهديه صاحبنا اللي ورطني فيه كان غالي طيب. الخياط غالي. طيب وعم بفصل جاكيت عذرا اربع قطع جاكيتات طيب هي هي يعني وينه عن الزهد لكن بنفس الوقت لما شطب الجاكيت ما شعرت اني خلاص لا دنيا في الاخر دنيا. ليش مو قادرين نجمع بين المعنيين؟ طيب. بان تزهد ضمن الاستهلاكية التي وقعنا جميعا بها لان لن يستقر لك زوج ولا اسرة لا لا هذا هذا انا ارى انه بصراحة في مغالطة. في بيوتات كثيرة الحمد لله الناس قائمين باقل القليل وامورهم طيبه وزي ما حكيت مطمئنين وسعداء طب صار في اشكال يسدد ويقارب كما قلنا قبل قليل في اجابة يسدد ويقارب ولذلك انا قلت بعيدا عن المزاح حقيقة نعم الامر ليس سهلا لما تكون الزوجة تريد شيء وانت بدك اياه اه ايش بدك تعيشها؟ يعني هل وانت في القرن الحادي والعشرين 2024 ميلادي 1445 هجري بدك زوجتك تكون عايشه في بيت سعف لانك تريد ان تعيشها عيشة نساء الانصار في المدينة لا يعني مش لكن تقبل هذه الزوجة في نفس هذا الزمن اللي احنا فيه انه ما يكون عندها ست سبع ماكينات في المطبخ الثلاجة مليانة المكسرات يحتفظ بها الى ان تعفن وترمى طيب. تقبل هذه الانسانة انه ما يكون عندها 100 كيس بلاستيك لانه بتشتري وبتجيب وبتشتري وبتجيب ويكون عندها مثلا كيسين ثلاثة تتسوق فيهم ايش المشكلة؟ فانا ما اريد ان نقع في اما او. طيب. بعد ممارسة تدريبات الالم بدأت انجز في اليوم فهل محاولة الاستمرار بتدريبات الالم لفترة طويلة فيه اشكال؟ لا بالعكس هو التدريب كما قلنا في المقدمات كل انسان سيقول انا هذا التدريب الذي يصلح لي واحد ثاني يقول هذا ممتاز اللي يصلح لك انت استمر عليه الى ان يتحول الى عادة عندك. بعدها ربما تتحول الى ايش؟ الى تدريب الم اخر لكنه تستمر الى ان تشعر ان الامور طيبة وانت يعني عم تحكي انه في انجاز فهذا خير وبركة. طيب. يقول انت ذكرت انه في كل شتاء لما يخلص تعطي ملابس الشتاء لاشخاص يحتاجونها لكن راودني سؤال ليش ملابس الشتاء نعم والصيف لا؟ مين بيجاوب؟ الشتاء الجاكيت فوق الاشياء فما بتوسخ. لا لا مش عشان هيك لا. لانه ملابس الصيف هي هي نفسها. يعني انا اصلا ملابس الصيف ماشية معي عارفين ملابس الصيف اللي فوقها هي ملابس الشتاء.
اللي بيجي مو سم وبعدين بتروح يعني انا ما عندي رداء داخلي للشتاء هو نفس القميص بس بحط عليه جاكيت طيب يعني نادر انه يكون عندي مثلا بلوزه لانه الجاكيتات ما شاء الله لحالها بتكفي وبتوفي خصوصا انك انت مو عايش حياتك بين الثلج والكذا فانا ما ذكرت الملابس الصيفيه لانه الملابس الصيفيه هي اللي ماشيه معي طول السنه طيب ايش اللي بيجي اضافي او استثنائي ملابس الشتاء طيب يعني هون ممكن الف قاعده يعني لبسيه اسمها ايش الاصل في الملابس الصيفيه الا ما نزل طيب انا شخص احب لباسي واحافظ على مظهري ان يكون جميل واغلب اوقات الصلاة اذهب بلباس حسن ولكن هناك اوقات من الغفله يضيق وقت الاقامه فاذهب باي لباس هل هذا اشكال بالزهد لا بالعكس هذا ايش تطبيق لايش هذا الكلام وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته خذوا زينتكم عند كل مسجد انت بالعكس انت انا ظنيت انك حتسالني انه فهل انا اثم اني ما عم بروح مرات بنفس اللبس لا طلع بالعكس على تطبيق يعني تطبيق لخذوا زينتكم عند كل مسجد طيب احيانا تفتر الهمم مع اني اكون ادافع واجاهد وماشي بتدريبات الالم وارى اثر هذه التدريبات باغلب امور حياتي بشكل ايجابي تغلبني نفسي بذنب او غيبه بسبب الجلوس مع اشخاص كذا طيب بماذا تنصح خفف يعني خفف الجلسات هذه ولو كانت مع مقربين كون واضح معاهم انه انا طالما انه الجلسه لا اشعر باني عم بتاثر فيها سلبا او اني عم بشارككم فيها بمحرم لانه هو ذاكر انه في غيبه ونميمه وكذا لا انا ارى ان تقول لهم يا جماعة خلونا نكون مبسوطين خلونا تكون هذه الجلسه مما لا نندم عليه طيب اه قصدك انه انت شيخ وكذا لا مش قصدي اني انا شيخ قصدي اني انا مش شيخ عشان هيك انا خايف على حالي يعني انا لاني مو شيخ مو ملك وخايف على نفسي فانا بقول لكم هدوا اللعب شوي اه يعني عم تنصح اه عم بنصحكم يعني شايف حالي اه شايف حالي يعني يا رجل انا خايف على نفسي وخايف عليك ما استمعوا بكل بساطه لا تقعد طب ابوي ابوي حيجبرك تعال اقعد جنبك اقول لك بدي اغتابه وانا مو انت قاعد طيب اذا وصلت الى تلك الدرجة اقعد وقلبك ينكر الامر لانك ما بدك تدخل في عقوق والدين لكن حاضر يلا يلا يلا اغتاب يلا الله كل هذا سواه لا حول ولا قوة الا بالله الله ياخذه بالسلم قالوا بعد ما يخلص الغيبة تعال اه بعض الاهالي يعني الله الشاهد حاول تقلل حاول تقلل وان كان ولابد واضضطرت فكون واضح معاهم باني انا لا اريد ان تكون يعني محسوب على هذه على هذه الاثام كيف يمكننا التوازن بين الزهد في الماضي من طعام ولباس ومسكن والحاضر اظن هذا اجيب مره اخرى مساله قلناها في المقدمه الشباب عاملين دليل انا ان شاء الله سأطلع عليه وربما يكون فيه كلام تفصيلي اكثر لكن تعالوا نجي على الايام انت موظف بالكاد مرتبك ياتي لك باجره يعني شقه متواضعه يعني خارج عمان خارج المدينه ايوه لكن بدي اسكن في المكان الفلاني ايوه قرض البنك موجود والوظيفة موجوده والهبل موجود والدعايات موجوده والاعلانات التجاريه موجوده وزن الزوجه موجود ومظهري امام الناس ايوه هذا ما له اي علاقه بالماضي والحاضر هذا له علاقه بانك انت لا تحسن انت اللي مو عارف تدبر حالك لسه اليوم احد الاخوه عم بيحكي لي شفت فلان شو صاير معاه خير قال لي الله يهديه مورط حاله في قلت له سبحان الله لطالما علمت انه مشاكل بعض الناس سوء الادارة المالية مش القضيه انه ما في فلوس لا القضيه انه بيروح يدخل حاله ب 100 الف مشروع ودين من هون ودين من هون عشان فبحكي للاخ بقول له الله يزيل الخير احد المشايخ اللي كان يعني لما دخلت على الجامع قال لي شوف يا عبد الرحمن دائما خلي معك مبلغ هذا تعتبره صفر هذا هذا ما حد بيقرب عليه طيب لا قدر الله صار شيء مستشفى ظرف كذا ابوك تاخر عليك في قسط ولا مش عارف مين طيب وفعلا من ذلك اليوم وعليكم السلام صارت عندي انه هذا المبلغ هو صفر بالنسبه لي كانه مو موجود لدرجة انه هو شيخ قال لي لدرجة انه انت انوي انه لما حد يطلب منك وتقول له ما عندي يكون قصدك ما عندي فوق هذا حتى لا تكون دخل في الكذب لانه هذا بالنسبه لك هو الحد الادنى ايش اللي جاب السيرة بعض الشباب بتلاقيه خريج ادارة أعمال واقتصاد هذا المفروض هو اللي المفروض يخطط مدخل حاله ب 100 مشروع لا وكله كوم والله هي يا عبد الله الله يرضى عليك او محمود اقطعوا لي اياها لحظه البس النظارة هو في عود بس مش طالع كثير بعض الشباب يتصدر لتدريس الناس دورات دورات مهنية ودورات في كيف تعقد بزنس وكيف تعمل كذا نفس الشخص مديون ب 100 الف ومديون ب 200 الف ومديون ب 50 الف ومديون وفاتح على حاله 5000 جبهه انت بتصير تراجع نفسك لحظه شوي انت يعني ايش فيه لا ما هو انا هسه قاعد بعمل هي الدورات علشان اطلع منها المصاري اللي حسيت فيها طيب ايوه عامل هيك مديون نعم مديون وعليكم السلام الاب الغني والاب الفقير هذا من الكتب الاكثر مبيعا طيب الكثير من الناس ما بيعرفوا انه صاحب الكتاب فاشل ماليا ماليا كويس بالف كتاب اذكرتني على كيف تصبح مليونيرا صاحب كتاب كيف تصبح مليونيرا بتعرفوا هذاك شو عمل هذاك قال انا ترى رح الف كتاب كيف تصبح مليونيرا طيب اللي بده اياه يبعث دولار صار مليونيرا طيب انتهى الموضوع انا انا دائما بحكي بقول هذا واتساب اول ما طلع بس صار محكوم بفلوس طيب بعدين لما انتشر مجانا قلت لزوجتي قلت لها والله هذا حيوصل لمرحلة في يوم من الايام لما الناس بيكونوا بتنفسوا واتساب حيقول لهم اسمعوا هقطعه اليوم اللي ما بده ينقطع دولار بالسنه بس بس بالسنه دولار بصير ملياردير في لحظه حيصير ملياردير في لحظه اذا اليوم قرر يعني لو بداله بسويها واتساب انه بيربح من الاعلانات صح لانهم عندهم اعلانات اه اه لانني بستغرب دائما طب يعني دولار بالسنه ايش حيكلف البني ادم بس هو حيدخل له زي تبع زوم اول ما صارت كورونا قبلها باسبوعين ثلاثه الزلمه على باب الله طيب بعدها باسبوعين ثلاثه صار الشاهد الشاهد قصدي ان القضيه تحتاج الى حسن تخطيط وما في داعي للاما او ما في داعي للمخادعات ما في داعي يعني يا اما نكون يعني قاعدين ورا البعير يا اما ليش يعني تقعد ورا البعير يا سيدي اقعد ورا البعير يمكن قعدتك ورا البعير احسن لك من الاستعباد اللي انت فيه واللي مفكر حالك فيه شيء كثير طيب واحده من الاخوات مره اجت وهذا المثال كررته بتشوفوها داخل اليونيفورم تبعها وكذا بتقول لي انا بحسد راعية الغنم بتقول لي لما بطلع برا عمان بشوف راعية الغنم بقول والله هي حره اكثر مني بتقول لي هي على الاقل لو انطفقت الكهرباء ماشيه حياتها بتعرف تعمل هذا الكلام بتذكره لما احداث غزة بتشوفهم تحت الصواريخ وكذا عاملين طابور وشوية طحين بيطلعوا فيه مش عارف مين وكذا احنا لو صار شيء معانا احنا اذا احنا اذا تطبيق طلبات خرب الناس بحسوا حالهم صارت فيهم مجاعه طيب غذائي من زمان معتدل ورياضي والحمد لله لكن قمت اكثر من مره تجربه التقلل من الغذاء بحيث مثلا ثلاث بيضات فطور ثلاث بيضات فطور تقلل هذا ملاحظين السقف ذكرني بنكته هذاك الممثل لما قال له تصور مراتي بتنزله من غير فطار كل يوم قال له انت بتفطر كل يوم يعني في هيك مستوى يعني حسب الماكينة صحيح صحيح صحيح وساني للعشاء زيت زعتر في بعض ايام الاسبوع لاحظت انه اليوم الذي يليه اكون مرهق فجاء مرهق فجاءني خاطر انه كيف كانوا يستطيعون فعل هذا طيب اولا انا ازعم انه قدر كبير من الموضوع له علاقه بتكيف الانسان بمعنى انا حكيت لكم سابق انا شهدت مشايخ في حياتي كانوا ينامون رجال كبار في السن ينامون في اليوم ثلاث ساعات انا شهدت عشت مع ناس عشت مع ناس طلبنا علم عندهم كان بينام ثلاث ساعات كنت استغرب كيف يستطيع يكمل بقيه اليوم طيب لكن عذرا امبارح صار معنا شيء امبارح انا من صلاة الفجر صاحي تعليم حر الى ما بين صلاة الظهر والعصر رجعت بدي اريح شوي لانه كان في موعد لاحقا حيصير ما قدرت حالي بواسطه جايه وعندي مشاكل مش عارف مين وكان لازم اخلص شيء المهم تفضليتني صاحي من بعد المغرب كان في جلسه خلصناها الساعه بعد نص الليل تقريبا طيب رجعت على البيت مش حنام طبعا طلعت للفجر طيب بعد الفجر نمت للساعات
طيب، امبارح يعني 24 ساعة أنا صاحي. وأزعم إني يعني لا خرفت ولا سكرت ولا مش عارف مين. بعض المسائل أنا أزعم إنه فيها التكيف بيلعب فيها قدر. طيب، الجزء الثاني إنه فعلاً يكون في إشكال جسدي. بس الإشكال الجسدي بده الإنسان يتأكد إنه مو موهوم بإنو أنا متعود على كذا فلما بيروح كذا أنا بتعب، لأنو هذي لحالها الحالة النفسية تشعرك بالبلاسيبو. هذا لحاله ممكن يشعرك بالتعب وأنت مش تعبان. فلذلك بدها شوية تبصر حقيقي، إنصاف، ابتعاد عن بعض الأشياء اللي بتشعرك إنك إذا ما أكلت كذا إذا، وبعدها يمكن تكون لا قدر الله لا فعلاً عندك مشكلة يعني إنه والله يمكن الغدد، يمكن أنت لا فعلاً جسمك يحتاج إلى قدر من الغذاء، طيب. أما ليش عم بقول هذا الكلام؟ لما صارت لي السكتة من ثلاث سنوات إلا شوي الدكتور الله يرضى عليه يعني ويوجه له الخير إن شاء الله الجراح قال لي قال لي أنت مشكلتك بالنوم مش بالأكل، قال لي أنت واضح من طبيعة حياتك إنو الأكل مش كثير عندك، قال لي بس النوم رح يفرق معك. ظنيت إنو عم ببالغ. لاحظتها. إذا مر علي فترة ما نمت، يعني ليش امبارح قلت لكم كان لازم لازم أرجع أغفى ولو شوي. إذا ما نمت بشعر إني بصير ألخبط، طيب. في حين أكل ممكن 24 ساعة ما أكل ما عندي مشكلة. بس لازم أنام لي النص ساعة هذي. واحد ثاني بيقول لي أنا النوم مش فارق عندي. لازم يكون عندي سناك معين هيك شيء أكله كل شوي سكر، مش عارف مين. واحد ثاني بيقول لك أنا هذا فنجان القهوة يلعن هو اللي عامل لي، طيب. فالق القضية بس تحتاج إلى تبصر وتحتاج إنو تعرف تعرف أنت هل أنت مخدوع بشيء عم بيأثر عليك ولا لا أنت فعلاً عارف جسمك. طيب، وكذلك في المسكن دائماً تكرر أقل القليل من الراحة في المسكن ماذا تعني بها؟ أقل القليل من الراحة أقصد أقل القليل من المتاع مش من الراحة، كل ما قللت المتاع في البيت بترتاح أكثر. نظرك بيرتاح، بتعرف ايش اللي بدك إياه، ما بتنشغل، ما بتصير بدك تنظف ورايح وجاي. زي ما قلت الدليل اللي الشباب اشتغلوا عليه إن شاء الله لما يعني نشوفه مفصل فيه حيكون. هل ممكن إن شاء الله في محاضرات أقل القليل في اليوم والليلة يكون فيها ذكر تطبيق؟ اه طبعاً طبعاً إن شاء الله. طيب، آخر سؤال للرجال، كيف أوفق بين أحب الثبات على القليل من العمل وعلو الهمة التي كانت عند مشايخنا؟ هذا السؤال كثير يتكرر، مين بيتذكر ايش كانت الإجابة؟ مر علينا سابقاً. كيف أوفق بس ايش هو أول شيء، صح؟ كيف أوفق بين أحب الثبات على أقل القليل وعلو الهمة، كيف أقل القليل وعلو الهمة، كيف؟ طيب، هو أولاً أقل القليل من علو الهمة. لا لحظة شوي كيف يعني كيف؟ هو اللي قائل أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل، مين؟ عبد الرحمن ذاكر؟ لا، رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يقول أحب الأعمال أدومها وإن قل، ايوه. فإذا داومت عليها أنت قوي، هذي بداية لحالها الثبات قصة. طب ثبتت بعد شوي عضلاتك قويت. أول شيء كانت 5 كيلو، بعدين 10. إذا علو الهمة حيكون نتيجة لإيش؟ لثبات أقل القليل. علو الهمة هو مين؟ يعني أنا عارف إنو حندخل الناس ب مين بيعرف هذا الزلمة اللي عنده فيديوهات هيك بيروح يعني يطقسها على تبعون البودي بيلد اللي بيشيلوا أثقال، بيقولوا عامل حاله هيك كنانس، طيب. هذي بتنشغال عن جد مش عارف. ايش؟ طيب. طبعاً هذا الزلمة لما بتشوف قصته هذا من هو صغير بيشيل أثقال، من هو صغير يعني يعني عمره تسع سنوات 11 سنة هيك شيء، طيب. الشاهد الناس اللي هذول اللي بيكونوا مستغربين منفوخين هو لدرجة بيصيروا يجوا وهو وهو مكتل طبعاً. مع فارق التشبيه هذا أقل القليل. هذا أقل القليل. وين علو الهمة؟ ال5000 كيلو اللي قاعد بيشيلها، طيب. شفتوا اللي مرة مقطع برضه جاي على اثنين هيك من هذول السود، طيب. قال لهم أوف أوف لهالدرجة دير بالك على حالك، طيب. طب أشوف طبعاً هذول بيطلعوا عليه. آخر شيء شلحوا، بده يتأكد إنو ما يكون حاطط شيء. الشاهد في الموضوع الشاهد أقل القليل الثبات عليه بيوصلك لعلو الهمة. يعني فكرك اللي كان يقوم الليل يقوم الليل بركعة واحدة. نط عليها هذي الشغلة؟ هذا بيكون أول شيء غض بصر. دار نفسه في قيد ورد يومي. يصلي بيروح على عند قيام الليل ورا الشيخ هيك يحسن القراءة ويعني يصبر على تدريبات الألم. إلى أن وصل إلى مرحلة إنو هذاك بالنسبة له صارت حماية. صار بعدين بده يقرأ جزئين وثلاثة وأربعة بالليلة، صار بده يقوم بساعتين ثلاثة الركعة وهكذا. طيب، قولوا بسم الله، شدوا الأحزمة. أسئلة النساء. ايوه ايوه ايوه. يعني طيب. خلينا نتجاوز إلى الأسئلة. طيب. في ايش؟ في ايش؟ في زهد في الأسئلة، اه. طيب. بسم الله. منذ ثمان سنوات أتخفف في كل ما في الحياة وأكتفي بأقل القليل، تزوجت مؤخراً وزوجي عكسي تماماً. سبحان الله ملاحظين يعني يعني هذا استثناء. ليش كنا عم نحكي قبل شوي النساء هم بس هذا موجود. بعض الأخوات بتلاقيها تعبانة على حالها وشغالة ومش عارف مين بيجي الزوج هو اللي 5000 بدلة ومش عارف، على أي حال. تقول انتقلت للعيش في بيتي ومن ذلك الوقت وأنا أحس بضغط شديد من كثرة المتاع والأغراض والمشتريات، حاولت البدء بتقليل المتاع بطريقة خفيفة حتى لا يحس بالضغط. لأنني أعلم أن هذا يؤلمه، لا يريد أن يترك شيء وكثرة الأغراض تسبب له توتر ولكنه يظل يراوغ ويشتري. كيف أتعامل مع الأمر؟ طيب، الوصف هذا إذا صدق هذا اضطراب هذا بده علاج. إذا هو واصل لدرجة إنو الأغراض كثرتها أصلاً عم بتوتره ومع ذلك مو قادر يقاوم هذا اضطراب هذا اعتلال، طيب. هذا بده يروح يتعالج. أوف لا شو أقول له، ما تقولي له. قولي له اسمع طالما إنو الأمر عم بيوتر شو رأيك نحاول نشتغل مع الموضوع، نشوف نشوف لنا مواد معينة مش ضروري يروح يعني يستشير. لكن طب ما رضي ما رضي خليه هو في مساحته يعمل ما يشاء. طالما إنو أنت بس عندك يعني واضح من السؤال إنو ما في مشكلة أخرى، وبالتالي غالب الظن إنو زوج طيب يعني زوج لكن هو في مساحته عنده إشكال، خليه في مساحته. في مساحتك أنت ابعدي، يعني حيجي يجبرك إنو لا تعالي لازم خزانتك يكون فيها 5000 حتى أنا أرتاح 5000 فستان، لازم لا ما أظن ذلك. بس حاولي معاه في البداية إنو تعال ايش رأيك نخفف التوتر وننشغل بأشياء ثانية نعمل زي اللي قلته قبل شوي انشغال النساء وكذا، هون هو اشغلي عمل تطوعي، سعي، دورة، مش عارف مين، عارفين في ناس يعني يكونوا جادين مش من أهل الدنيا. لأنو غالباً غالباً الشباب اللي زي هيك بتلاقيه محاط بأهل دنيا. وكلامهم معظمه دنيا، حتى وإن كان سخرية أحياناً بس في الآخر مين بيتذكر هذا الكلام اللي أنا بحكيه بيذكرنا بإيش؟ آخر جملتين حكيته. ايش؟ ايوه ايش كان، تابع لأيش؟ لا هذا تابع للسن النواتج المخلوقية ونوافذ الدنيا كنا بنسميها. إنو الدنيا لها نوافذ كل منفذ بينفذ على الثاني. واحد بيكثر الكلام على الطعام هو نفسه اللي بعد شوي حتلاقيه بيكثر الكلام عن زواج المسيار ومش عارف شو، هو نفسه اللي بعد شوي بيكثر العود وما عود والعطور وكذا، بتنفذ على بعض سبحان الله. طيب، منذ أن بدأت في تزكية النفس وأنا مجنونة. طيب، هي مني مني. طيب، وأنا أشعر بشيء أنا دائماً الناس بيقولوا لي والله بنتابعك بقول الله يعينك، يعني إذا بتابعني ولك الجنة إذا صابر على متابعتي. طيب، وأنا أشعر بشيء من الثقل طبيعي وأجاهد نفسي قدر الإمكان حتى أتغلب على هذا الثقل، آمين. وأعمل بما علمت ايوه، لكن الأمر جداً صعب طبعاً. وأتعذب في تهذيب نفسي كثيراً. هل يعتبر هذا من تدريبات الألم؟ هذا هو هذا هذا هذا قلب الألم. مع إني أحياناً أقول لنفسي ربما أخادع لكن أنا أصبحت متبصرة بذاتي لأعرف متى أخادع ومتى لا أخادع وأنا هنا لا أخادع أنا فعلاً أحاول. طيب. أولاً هذا نعم من تدريبات الألم لكن بصراحة إذا كان في حولك من من يتبصر ويستطيع أن يعني يتفرس بما تفعلين مو غلط إنو تستشيرين صديقة لأنو قد يكون في قدر من جلد الذات. يعني الدكتور قال بدي أطبق كل اللي حكاه بخمسة يعني بخمس أيام لا شوي شوي شوي شوي. لذلك سبحان الله أنا ايش كتبت من كم يوم؟ لأنو رجعت كثيراً في هذا، دكتور ترى بعض الأشياء اللي بتقولها الناس رغم كل الاستدراكات ما بيفهموا الاستدراك، بيروحوا إلى التطبيقات ولذلك في ثلاث أربع عناوين أنا ناوي أعمل فيها رسائل مرئية قصيرة.
اممم يعني لعلها تخفف على الناس بعض الاشياء اللي قد تكون مفهومه خطا. طيب. هي وحده بتحكي لها وانا مثلك. طيب. بعد ما عرفت الامساك عن وسائل التواصل الاجتماعي والتفاهات وغيرها من الامور وعند سماع محاضرات فقه النفس وتكون هناك ما ينطبق علي وما يجب علي تخليته اذ بعد كل هذا نفسي تفعل العكس وتستمر على طباعها القديمه ولكن هذه المره عن تعمد سابقا كنت اجهل ما يجب ان اكون عليه عن غير قصد اما الان شايفه انه عن قصد من وقت معرفتي باخطائي مثل اكثار المشتتات وكذا طيب. طيب طيب طيب سؤالي لا اعرف سبب قيامي ضد ما اريد تطبيقه اه شو اللي لانه صعب باختصار. سؤالها طيب زمان كنت انا ما بعرف الان عرفت ومع ذلك بعد ما اعرف بتخلص محاضرتك بروح اكل كيلو كنافه. ليش؟ هذا هو تماما ما نتكلم عنه في تدريب نحن لم نعتد ان نتالم. يعني لذلك انا دائما بقول مشكله هذا الجيل في نظري اكثر من غيره اه وهم العلم. حضرنا خمس محاضرات ايوه. خلص انتلانا وين العمل مش ضروري بالعكس روح خبص ليش زكاة الخمس محاضرات طيب يعني انه خمس محاضرات هيني اخبص علشان اشعر دائما بوقود زياده هذا هذا ابليس هذا وسواس طيب لا هو الاصل انه خرجنا اليوم انا بس بدي اليوم نص عمل. وبكره نص عمل وبكره انا سبق ان حكيت لكم لما بلشت ارجع للرياضه بعد السكته طيب بعد توقف لما جيت اعمل الضغط مش قادر اعمل ضغط. شو اللي وين راحت سبحان الله البني ادم ما بتصور يعني يعني انا ما كنت اتصور نفسي انا اللي عذرا بالعباره كنا نوصل 100 150 ضغط سحبه وحده انا مش قادر اعمل ضغط. لما بتصير طبعا ساعتها بتبكي وتشعر بالضعف البشري وانك زباله وانك ولا شيء وانك لكن مش هي القصه. طيب شو بدي اسوي كيف بدي ارجع؟ اول مرة اول يوم ضغطه واحده بس وحده وحده وحده بس. ثاني يوم اثنتين. مع اخر الشهر وصلت ل 50 مش 30. اللي هي ثابت عليها الى الان اللي بعد الصلاة طيب. بس قضيه اني اقبل باني اعمل وحده هي بدها كسر لوهم الكمال. بس وحده يا سيدي بس وحده. خلي نرجع لاقل القليل عشان علو الهمه مع انه فيش علو همه 50 يعني ينزل الموضوع لكن بس اقل القليل ارضاء به. يكون اصعب من 50 طبعا 100% ليش ليش اصعب نسبه وتناسب نسبه وتناسب انت لما وصلت لل 50 صارت صار هذا صار هذه النتيجه الطبيعيه اللي انشغل عليها لكن الاولى كانت ايش كانت جبل قمة. كان جبل قمة. اثار السكته. طيب السؤال الثاني عندما اركز واجتهد على عمل او هدف اقول اخذ راحه ولا ارهق نفسي ولا اجهدها فكيف اوفق بين الاجتهاد في هدفي وبين الافكار ارتاح ولا اتعب اقل القليل هذا رح نيجي عليه طبعا هو بالمناسبه السؤالين لا يختلفان يعني واحد بايد الثاني. احنا ما اعتدنا نتعب والتعب اللي اعتدناه فقط يا اما بدراسه يا اما بشغل. تعال قل لبني ادم روح احضر دوره في علوم النحو بس او علم النحو بلاش علوم النحو. اه طبعا ايوه بيروح اول يوم ثاني يوم باي ليش؟ بتوجع الراس هي. شو اللي يقعد كلمه ومش عارف مين واخر الحركه وهذا وكيف واسم ومبتدأ وخبر وحامل ومحمول السلام عليكم طيب ايش؟ هذا اذا كمل اول يوم. لانه هو منهك اصلا من اشياء ثانيه. هو منهك من دراسه تافهه في معظم الاكاديميه. منهك من شغل مستعبد فيه. فبقول لك كمان بدك يعني اروح اطبق لي والله اتخلص من السرير الزياده واتخلص من مش عارف مين هو في الحقيقة هذا هذا الشغل اللي الاصل انه لو كان عندك راح يعينك على شيء اخر. طيب. طيب الاخت السائله انا ازعم انه في قدر من وهم الكمال كمان يا اما يا اما المسائل سهله يا اما ما استطيع اني اديها. كان هناك في الجامعه فتاة متبرجه تمسح تبرجها تمسح. طيب. وصديقتها تقول لها انت منقصه امك. انت اه منقصه امك الافضل تمسحيه الان وكانتا تبتسمان طيب. انا جالسه جنبهم كان نفسي انصحها شو اه هي عن النصحه هي فليبان والتعبير رح نتكلم عنها عذرا لاني عم بدور شو السؤال. طيب. هل من نصائح لتسريع المذاكرة طبعا طبعا اعمل فورورد. بس فورورد بس يعني اعمل 1.5 1.7 المذاكره بتكون خلصتها بكم نص ساعه طيب. النصحه لتسريع المذاكره انك انك تدرس بتركيز. ارجع لمجالس فقه النفس تكلمنا عن الدماغ. في يقرا. الناس اللي بيركزوا في مهمه وحده هم اللي بينجزوا اسرع من غيرهم الدراسات تثبت ذلك. الناس اللي بيفتح يوتيوبين وحاطط مش عارف مين وهذا هذا بيتشتت الطاقه اللي رايحه هون وهون بيتشتت فيها ركز على شيء واحد. هون نستدعي قوله احد الكفرة الفجرة المارقين الداعرين. اه كان داعر لا كان داعر طيب. تشرشل القصه المشهور عنه لما كان بيركب مع السائق شو كان بيقول له؟ مين بيعرف؟ لما كان ايه؟ لما كان بيركب مع السائق ايش كان بيقول له؟ شو اللي ما كنتش معاه؟ تعرفون كلمه مشهوره. كان بيقول له انا مستعجل سوق على مهلك. انا مستعجل سوق على مهلك. هو المفروض انا مستعجل ايش؟ سوق بسرعه. لا هو انا مستعجل سوق على مهلك. بدنا نوصل طيب اركز طيب. النصيحه المباشره لتسريع المذاكره انك اولا ما تشغل نفسك باشياء كثيره ثانيا وهذه مهمه افهم الفكره الاصليه والتطبيقيه اللي انت تظن ان هذا هو المراد في قضيه الاختبار. بعض الناس وهذا وقعت في سنه اولى. واحد من الاسباب اللي خلتني اتصل باهلي واقول لهم بدي ابطل هو هذا اللي هو ايش؟ انا دارس في الكويت الكويت انجليزيتها يعني قوية ولكن مش انك تدخل مباشر تجد كتاب بيولوجي كله ولا بايوكيمستري كله فشو كنت بسوي؟ افتح قاموس ايوه كل كلمه ترجم. طيب. الصفحه بتطول معي ساعتين تقريبا صفحه واحده. طبعا عندي فصل هذا لساتني باسبوع طيب. فما فاحد الاخوه الله يرضى عليه ماهر عرفني على شاب الله يذكره بالخير اسمه حسن كان الاول على الطب البيطري سنه رابعه كان احنا اولى هو رابعه. الاول طبعا انا بالنسبه لي هذا هذا كان يعني عارفين سوبر مان. كيف اول يا زلمه مش عارف اخلص الصفحه طيب عن جد عن جد كان لما شفته الله يذكره بالخير يعني قلت له قال انت ذكرتني بحالي انا كنت هيك سنه اولى. قال لي اسمع وعمل معي تدريب. قال لي اسمع اقرأ البراجراف اقرأ الفقرة اذا كانت فكرتها عامه مفهومه عندك تجاوز. اذا في كلمه معينه حسيت هي هاي اللي مو فهميتك هاي بتطلعها من القاموس. اما مو كل كلمه انا كنت بطلع يا جماعه كنت استغرب اني انا قاعد بطلع كلمات بتفاجئ انها كلمه ادبيه مش كلمه علميه يعني مش مثلا شيء في الخليه شيء لا هي كلمه من الكلمات الانجليزيه اللي هي من بناء اللغه بس او بناء الجمله. فانا نصيحتي اولا التركيز عدم افراط مشتتات والقضيه الثانيه والمهمه لا تفصل في كل شيء. خذ الفكره العامه واحيانا جيد انك تكون عندك ذكاء في قراءة المدرس نفسه. بعض الناس ما يحسنوا قراءة المعلم. الله يذكره بالخير كان في عندنا شاب فعال فعاليه اسمه طيب هذا وزن الاسم يعني عشان يعني ما بدي احكي الاسم بدي احكي الوزن الصرفي تبعه طيب. هذا الشاب كان عجيب في قضيه بيكون بيكتب ورا الدكتور. لما بيطلع الله يرضى عليه يعني كان يعني بعض الطلاب قبله وهو وبعده كانوا بيحطوا المحاضرات في المكتبه عشان ياخذها ينسخوها الطلاب. شو كان بيحط؟ اذا حط نجمه اذا حط نجمه معناها هي معلومه مهمه. نجمتين هذه المعلومه الدكتور حكى عنها انها ضروريه ومش عارف شو اذا حط خمس نجوم ايش بكتب جنبيها علي الطلاق جاي في الامتحان. اللي اللي فايف ستارز هذه بتكون جاي في الامتحان ليش؟ قدره فائقه في معرفة هذا الدكتور فصل في كذا كذا بحب كذا كذا كذا غالبا هذا الامتحان السؤال جاي.
طبعا لما بتشوفوا ال ال ال المحاضرات المختلفه يعني مواد مختلفه بتعرفوا ايش يعني ااا ايش يعني فراسه مش كلهم نفس الشيء لا تبع الاناتومي شيء، تبع الفارماكولوجي شيء، تبع الباثولوجي شيء، خلص هو عارف فاحيانا الواحد بده يعرف كمان وهذا يعني من الاشياء اللي بيحسنها المدارسه مع الاخرين انه ادرس مع مع ناس اخرين اذا انتي لكي زميلات ادرسي مع زميلات مرات لحالك سيبقى تفكيرك واحد اما زي ما بيسموها تلاقح الافكار المدارسه هذه يعني بتنفع طيب هل هذه الحاله هي من تدريبات الالم لمساعده الاخرين ام وهم كمال ام هوى اللي هي ايش؟ نفس الحرص على صحبه كانت باخلاق جميله وتعاون في الخير ايوه ثم تغيرت بان ظهر فيها بعض من صفات المنافقين عدم قبول الحق وانك طيب وعدم الرضوء ايوه ونقول نجسيه طب ايش المشكله مش فاهم طيب انتهى السؤال انا مصاحب ناس كانوا كويسين بعدين ظهر عليهم صفات لا تليق ايوه ايش المشكله اصبر عليهم اصبر على ممكن مناصحتهم بس خلص هذول ما عادوا واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بروح احكي لهم يعطيكم العافيه ليش؟ ما عدت ارتاح للجلوس معكم اوف ايش قصدك؟ ما عدت ارتاح للجلوس معكم اه بعض الناس يعني اللي لما يقول لك ايش قصدك حتغير المعنى يعني يعني قصدك انك مش مرتاح معانا؟ اه لا ما عدت ارتاح للجلوس معكم اه انا مش مرتاح معاكم وبصراحة اه يعني صاير شيخ؟ لا صاير ازهر بس مش مرتاح معاكم وبالتالي ما عادوا هم الناس اللي استطيع ان اصبر نفسي معهم كفترات طويله لكن اصبر على المناصحه اصبر على انه السلام يبقى قائم بيننا انه انه ما اهجرهم اذا ما كان الهجر راح يفيد هذا هذا تدريبات الالم اما بقائي معهم هذا الهوى هي كاتبه الهوى انه طب طب اصبر عليهم عندي ذكريات طيبه معهم ايوه الشيء قائم مكيف شغال قاعد بتفرج على الفيلم مبسوط ايوه هذا الفيلم شفته ست مليارات مره قبل هيك طيب هي لا هذا هو قلبي معهم نعم لكنه بدي اترك هو هون الامتحان طيب هل من الطبيعي ان اصل الى مرحله تضعف فيها شهوتي تجاه شراء الكثير من الاغراض والكثير من الماكولات نعم طبيعي اشعر انه لا حاجه نعم نعم طبيعي ان يكون هناك ثمه طبعا طبعا احنا كلنا بنخادع انا محتاجه لا انت مش محتاجه هو عشان نزل جديد انت محتاجه عشان شفت 5000 دعايه له انت محتاجه مين محتاج ايفون 16 بالله عليكم مين مين صاروا صاروا عم بيستنوا الان 15 يا دوب نازل طيب احد احد الاخوه طالب علم واحد جايب له هديه ايفون 15 برو قلت له قل له مره ثانيه يجيب لك مصاري قلت له هذا حقه 900 دينار 900 دينار 1000 تقريبا طيب بالضبط خلص في في شهوه شراء نزل شيء جديد بدي اجيب شيء جديد طيب ليش؟ خلص ما عم بيلحقوا علينا حرام يعني سامسونج وهذول يعني شو بدهم يسووا الله يعينهم ولا بيشتغلوا ببلاش مين اللي بده مين اللي بده يحسسهم بالانتاجيه طيب ف نعم هي مخادعه وهذا طبيعي هذا طبيعي طيب الان لا يؤلمني التخلي او التقلل في هذا الكلي لكن من حين لاخر اشتري بعض الاصناف من حين لاخر ما عندي مشكله بس ما يتكرر هذا الحين لاخر هذا هو يعني كل شهرين ثلاثه والله بشتري لي نزله سوق لكن اللي عم بيصير الان انه الويك اند مرات بنفس الاسبوع شوف اللي بده يشوف الويك اند امريكا امريكا الويك اند بالنسبه لهم عباره عن السوق انت ليلة الويك اند بتكون عم بتبطح والله اعلم شو قاعد بتسوي الاحد بتصحى شوي متاخر لانك امبارح سهران سكران وحالتك حاله وكذا فبقيت النهار الى قبل المغرب بشوي مولات بعدين بترجع لانه في سوبر بول اللعبه شو اسمه كره القدم عم بتستناك عشان او بدك تحضر موفي مع اصحابك ولا مش عارف مين سوق سوق طيب طيب بس نصيحتي يا اختي اشغلي نفسك باشياء جاده لانه هذا بيخفف من يعني من كثره التعلق بالدنيا وما فيها هل ان كنت لا تستطيع بعد لضعف في نفسي التخفف واكتفي باقل القليل هل يعتبر الزهد وهي محاولتي للتخفف لكن اعلم في نفسي ان هذا ليس صادقا يعتبر مخادعه لا مين يرد على هذه الاخت من شريحه في بدايات الماده ايش؟ ما فهمت شيء بتقول انا الان مو قادره يعني على الزهد فهل اني انا اتكلف اتزهد مخادعه؟ مين يتذكر الشريحه بالحرف مكتوبه هي بالحرف كلمتين جنب بعض لا لا لا تتذكروا لما حكينا المخرجات فكره شعور سلوك علم عمل وقلنا اذا كانوا متناغمين الانسان بيكون في حاله من الارتياح لكن احيانا ما بيكونوا متناغمين فكرتي وشعوري شيء وسلوكي شيء اخر اه فلما ما بيكونوا متناغمين قلنا هذه يا مجاهده يا مخادعه يا مجاهده يا مخادعه في حالتها ايش؟ مجاهده انا نفسي اشتري اليوم 50 فستان بقول لصاحب الدكان او صاحب المحل يعني بقول له الواحد شو بيسوي ب 50 فستان شو بده او مثلا لا اعنيها نعم هذا تكلف عم تتذكري في الشيء اللي لابد تتذكريها هي مجاهده اسمها انك عم تحكي لحالك يا هبله طيب اه هي مجاهده هذا مو من طبعك لكن انما الصبر بالتصبر وانما العلم بالتعلم وانما الحلم بالتحلم طيب اولا بارك الله طيب اوكي احب ان اولادي بعضهم يحب الاكل غير الصحي ويتاثر من تكرار الطعام وبعض المذاقات حكيت لهم عن الخبز والزيت في بيوت الصحابه كان سؤالهم كيف لا تنقص المعادن والفيتامينات من جسم هذول الظاهر من ناشونال جيوغرافی الجيل اللي عم بينشا كثير على المعلومات المادية هذه ما يعود يعني انتم ملاحظين كيف الصحابه كانوا عايشين على الزيت وكذا وكيف الفيتامين ما بتنقص عندهم الحمد لله انه ما كان في فيتامين كان صاروا زيكم هسه طيب لانه لانه الطرح المادي زي عن اللزوم ما يعود يبقى معه في النفس قضية البركه قضيه الرزق قضيه القوه الحقيقيه هذا ما عاد موجود على اي حال وكيف كانوا اقوياء بهذا النوع من التغذيه بكل بساطة اولادي هذول اذا عايشين في العالم اللي احنا عايشين فيه يشوفوا افلام على يعني او على اليوتيوب لناس اقوياء في افريقيا يا دوب قاعدين بياكلوا وبتلاقي صحته وايش قاعد بياكل نبات يمكن بيصيب له ضب ياكله الله اعلم اذا عم بياكل ضب ولا مش عارف مين ايش قاعد بياكل ومع ذلك بتلاقيه اقوى منك الدور الباقي عليك انت اللي ما مرت على البشريه كما يقال في دراسه ان عملت في ديلاوير من 15 18 سنه تقريبا ما يعلم ان في التاريخ سبق حجم سمنه عند الاطفال اللي لم يبلغوا الرابعه بعد سمنه يعني يعني طفل صغير سمين طيب هذا غير مسبوق في التاريخ من وين قاعد جانك فود بطاطا برجر شيبس جيمز بس زمان كان العفريت رايح جاي رايح جاي حتى لو كانت تخين زمان كنت بتشوف انه في عنده صحه واحد من الشباب اللي علمني الله يرضى عليه من اوائل اللي علموني كاراتيه في الدفاع عن النفس على كاراتيه تحديدا شو كان كان اسمه مفعل فعال طيب الوزن تبعه اسمه الله يرضى عليه ويزيد الخير عنا كان وزنه 124 كيلو 124 كيلو طويل مصري طويل حتى مصري نوبي اللي هو السواء عارفين السود اه كان بيرفع رجله 180 وبيمسكها وهو واقف طيب 124 كيلو لما نتسابق في البحر مش في الميه يعني على الشاطئ بتعرفين على الشاطئ بتغرز رجلك فالركض بيكون صعب هو وين احنا وراء احنا صغار هو ايامها كان اظن ثانيه جامعه او ثالثه جامعه طيب فانا قصدي انه هي القصه مو قصه انك انت سمين انت انت في قوه ولا ما في قوه فعلى اي حال قصدي انه لازم يعرفوا ان القصه مو زي ما هم متصورين مو زي ما هم متصورين واذا كان كلامهم طب كيف الفيتامين قل له اهلا وسهلا انت اللي عم تحكل جانك فود عم تحكي عن الفيتامين انت عم تحرق كل الفيتامينات الطبيعيه عندك اصلا بالاكل تبعك على اي حال بدي اشوف ايش ال ايش؟ تمر والحليب لحاله كافي صح طيب من وقت لاخر طيب هل صحيح اني ادعي لنفسي اللهم اخرج الدنيا من قلبي لا طبعا بس يعني هو في دعاء اكثر ماثور اللهم لا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا طيب الشيء الثاني عم تقول يعني هل يخل بالزهد انه الانسان بيحب الالوان وكذا يا جماعه الجمال ولذلك راجعوا النصوص الرسول صلى الله عليه وسلم ما عاب الجمال
لكن القضيه انه ما يكون قلبك متعلق به وبزيادته هذه هي لكن انا ما عندي مشكله انه يكون والله يعني انا حابب انا الان لما اختار هذا انا انا مش عارف اذا بتعتبروه جميل انا بعتبره جميل طيب في غيري يمكن ما يعتبره جميل بس انا لما بختار هذا الكونترست طيب بختاره حتى يعطي لا طيب لكنه هذا صار له معي قرابه 12 سنه الان طيب ما لها علاقه قضيه الجمال ما بتتناقض مع الزهد لكن التكلف الزائد في الجمال السرف في الجمال هي هي المشكله طيب كيف نفرق بين البخل والزهد حكيناها حكيناها في التعريفات مين يذكرني فيها؟ مين يذكرني فيها ايش الفرق بين البخل والزهد؟ البخل انا اريد الشيء هو داخل قلبي فلا اخرجه اما الزهد اخرجه او طيب هون كلمه عمل القلب ضروريه البخل تعلقك بالشيء الزهد تقللك منه اصلا يعني قلبيا فرق شديد بين الاثنين الزاهد مو شايف الشيء اصلا متقلل منه تاركه البخيل عايش جواته طيب الان ظاهر الامر انه قد يتقاطعان في ايش؟ الاثنين متقللين اه بس هذا متقلل على قدر هذا متقلل مش مش قادر طيب فالزاهد اولا مو متعلق البخيل متعلق الزاهد متقلل مع انه ممكن يكون في عنده نوع من المجاهده هذاك لا هذاك مو متقلل هذاك يريد الكسب وهو متعلق فخطين يعني متعارضين او متضادين تماما البخل بيخاف من النقصان اه البخل بيخاف من النقصان الزاهد بيقول لك الله لما صارت ازمة الخليج اللي هي لما دخل الجيش العراقي على الكويت واحد من اغنى اغنياء الكويت واللي كان من جيبه الخاص فاتح لجنه مسلمي افريقيا اللي هو كان مسؤول عنها الدكتور المعروف الله يرحمه اللي توفي اللي كلكم بتعرفوا قصة قصصه طيب اللي اسلم عليه بالضبط ااا الرجل رجل الاعمال الشهير رجل الاعمال الشهير كان هو وكيل اكثر من ماركه تجارية شهيره ما بين ثلاجات ومكيفات وسيارات والى اخره الزلمه بالكويتي ملياردير بالكويتي مش بال بالكويتي طيب اه ف حاولوا يقتلوه مش عارف مين كذا المهم قدر يطلع من الكويت واتجه الى بلاد الحرمين يقدر الله انه جماعه والدي وبعض اصحابه كانوا في سهره معينه وهو معاهم وكان لسه الاحداث في اولها لسه ما صارت الحرب وكذا اجت له مكالمه يا ابو فلان مخازنك تفرغت كل مستودعاته اللي فيها اه وهو من الناس اللي ما في بنوك برا وما بنوك برا هو اه هو الزلمه بيتي بلادي ما في ربا وفي عمل خير طيب وبالتالي لما مستودعاته فرغت ايش يعني؟ الجيش العراقي انتم كيف على حالك عراقي طيب الجيش العراقي طيب فرغ له فرغ له كل مستودعاته طيب لما اغلق الهاتف سجد قال الحمد لله الذي ازاح عني ما كان سيسالني عنه يوم القيامة ترى في ناس في ازمه مشهوره بالكويت اسمها سوق المناخ في ناس ساكته قلبيه دخل مستشفى امراض نفسيه مش عارف مين واحد عم بينحكى له المليارات تبعتك فرغت في ليلة في ليلة طيب هذا الرجل الجماعة اللي حوله يقول لما فرغت اه طبعا هو ما كان حاكي لهم يعني هم مو عارفين ايش صار في المكالمه بس بعد المكالمه شافوا سجود ايش في؟ قال بلغني للتو انه المستودعات كلها تفرغت الجيش العراقي فيقول بس شكرت ربنا انه هذا لن احاسب عنه طيب هذا زهد هذا زهد البخيل شو بصير فيه؟ طيب ما كيفيه التعامل مع الذكريات الاليمه كيف نتخلص منها هذا في الابانه والتعبير رح نتكلم عنه طيب هل هناك زهد في العلم؟ طبعا ان تزهد في العلم غير النافع ان تزهد في العلم الضار ان تزهد ب اكثر رواية مش عارف مين الكتاب الاكثر مبيعا الفيلم اللي حيحطم مش عارف مين قائمة الاوسكار اللي كنت لازم تحضرها الالبوم الفلاني اللي نزل جديد ازهد في هذا بل هذا زهد واجب طيب نعم ممكن تزهد ام يكون الزهد في العلم في العلوم الدنيوية لكن لا ما بحب كلمة العلوم الدنيوية حتى ما تاخذش من العبارة وتقول يابا هي الدكتور عبد الرحمن بيقول بلا جامعة بلا بطيخ بلا دراسه روح صيع يا بني عشان هيك لا لا لا لا غلط غلط الزهد يكون فيما فيما لا يقربك الى الله فيما لا يجعلك مؤمنا قويا هذا الزهد وبالتالي لا قد يكون العلم الدنيوي اللي انت مسميه دنيوي هذا قد يكون واجب عليك لانه في عندنا ثغر معين بده ينسد وما حدش قادر يسده ليش؟ لانه هذا متورع وهذا متورع وهذا مشغول بده يصير ابن حنبل وهذا بده يصير ابو حنيفة وهذا بده يصير مالك وهذا بده يصير الشافعي طيب ايوه ومين بده يصير طبيب؟ لا لا هذا خليه للكفرة حتى النسوان تكشف عندهم بعدين طيب لما نكون محتاجين احد الاخوه ذاك اليوم يخبرني في مدينه هنا مجاوره معروفه في عمان يقول صدق يا دكتور في كل المدينه ما في امراءه نساء وتوليد طبيبه هو متزوج جديد وزوجته حامل يقول ما في طبيبه نساء وتوليد وين الشباب كيف مين اللي سيء اثم هنا؟ الامه كلها طيب كيف اخلي ما بنفسي دون الجور على نفسي هذا رح يجي في الابانه والتعبير نحن الحمد لله ظروفنا المادية لا توفر الا اقل القليل وحاجتنا بالتالي ليس كل ما نشتهيه نشتريه ولكن اذا اصبح لدينا مال قليل زائد اول ما افكر فيه شراء الطعام او شيء غير ضروري ومن حوله يساعدون في هذا هاي طبيعة البشر الطمع يعني احنا مستورين صار عندنا زياده نروح نجيب اكل زياده مش لما يصير عندنا زياده نشوف البيت شو اخباره حد محتاج شيء بس هي طبيعه والذات لما يكون في عندك حواليك اشياء كثيره 100 نوع كيك 100 شاورما 100 ساندويتش فبقول لك انه يعني ايش اسوي بالفلوس اروح اشتري زياده طيب على اي حال اقول انا افعل هذا ولدي مال قليل كيف انفتحت علينا الدنيا صحيح كيف انفتحت علينا الدنيا كلمة مين؟ كلمة مين؟ عبد الرحمن بن عوف ابتلينا بالضراء فصبرنا وبتلينا بالسراء فلم نصبر فتح الدنيا اصعب مين بيتذكر النص هاي لازم اضيفه النص انا ناسيه لازم اضيفه ع ع ما الدنيا ما الفقره اخشى عليكم ما الفقره اخشى عليكم يعني واضحه ترى مو الفقر هو اللي بيخوفني عليكم ايوه ايش اللي بيخوفك علينا يا رسول الله الدنيا اوف هو دائما هيك المتدينين يا زلمه اه ما الفقره اخشى عليكم وانما اخشى عليكم ايش؟ الدنيا ليش؟ نافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما او فتهلككم كما اهلكتهم طيب اخاف ان اصبح مسرفا عندما يصبح لدينا مال ولا ازهد كيف يمكن ان امسك نفسي تدريبات الالم من الان تدريبات الالم من الان بل بالعكس تدريبات الالم للفقير احيانا اهم من تدريبات الالم للمترف ليش؟ ليش؟ ليش؟ وقاية لانك انت لا قدر الله يعني هذاك لو قل عنده شيء لسه في عنده شيء ممكن يسنده انت لو قل عندك شيء وما في شيء بسندك حتنهار مع انه المفروض انه فقرك في حد ذاته تدريب بس هو العين سبحان الله ولا تمدن عينيك طيب كيف يمكن ان نطبق الزهد المادي في مثل وضعنا؟ انه ما تتطلع الى ما هو اعلى هو عكس عكس الاول السؤال يعني طب انا فقير وين الزهد؟ المفروض الفقير ما يكون زاهد نرجع مره ثانيه هو عمل قلبي تعلق قلبي انا لو صح لي كذا بدي اجيب هذيك السياره لا خفف هاي طب ما هو الواحد بده سيارة اذا الله يسر هسا ايش اللي بدي اياه؟ بدي يكون عندي وسيلة تنقل مريحه ممكن تكون عباره عن باص سريع ممكن تكون عباره عن ايش سياره اجره مثلا اذا كنت قادر عليها طيب اعطيكم مثال في عندي في التعليم الحر كان عائله يعني مستوره دائما موجودين قبل غيرهم الاولاد وانا اعرف ان وضعهم المادي دون يعني دون طيب فمره بسال ابنهم بحكي له فلان انت كيف تيجوا؟ اللي مشي وين ساكنين؟ فقال لي في المكان الفلاني بيجي مشي اربعة كيلو بيجي مشي اربعة كيلو اللي بيجي مشي اربعة كيلو يصل قبل اللي عنده سائق خاص اللي بيجي مشي اربعة كيلو
هذا فقر جعله اقوى جعله اقوى وين كان خوفي عليهم؟ انه لما تنفتح عليهم الدنيا يصفي اول ما بده يفكر فيه انه يتخلص من تلك المزيه اللي كانت عندهم وهذا بنشوفه اول ما صار عنده سيارة ولا مش قصدي العائله خلاص انتهى الكلام عنها اول ما ينفتح عليه شوي خلاص خربوا الولد سياره خاصه تابلت مش عارف مين كذا خلاص محقه كان كان تحديه هو اللي بخليه قوي امبارح في التعليم الحر كنا عم بنسلمهم يعني عم بنصلح لهم امتحانات مجالس اقراء فانجابت السيره انه كيف هذا الجيل يعني عم تضعف يعني قالوا اكيد انتم حتى انتم اكيد اهاليكم كانوا بيقولوا انكم انتم اسوا قلت لهم صح صح صح صح لانه التحديات كل مالها ايش عم بصير فيها؟ عم بتقل تحديات عم بتقل ليش؟ سمارت فون قلت لهم اذكر كنا في الحاره في الكويت ويمكن طارق اكيد نفس الذكريات طيب احنا قدامنا كان في صحراء والصحراء عباره عن ايش قدام البيت؟ هي عباره عن قطعه ارض صاحبها مش جشع بده يبني عماره لا تاركها يعني انا بتذكر ست سبع سنين متروكه طيب هسا بقول لك بده يبنيها بلا طز بلا ولادي يلعبوا ولا مش عارف مين المهم وبسججها اه في ناس بسجوها اه اه الشاهد في تلك الحقبه يعني فقلت لهم كنا فيها هذه الصحراء الصغيره ملعب كره القدم وملعب كره السله وملعب كره الطائره كره السله وطائره اه من وين؟ ممتاز قطعه خشب مرميه بنروح ننشرها ونرسم المربع تك تك تك تك نعلقها طب من وين بدنا نجيب الرينج؟ واحد عنده عجل بسكليت خربان بنجيبه بنقطع الاسلاك اللي فيه بندق طيب بس ايش مشكلته طبعا هذا انسى تعمل عليه دنك هذا بيروح لكنه على الاقل بتقدر تفوت فيه شيء طب بالطياره خياط بيكون عنده قطع قماش ما بده اياها بنجيبها بنوصلها ببعض وبنشككهم تك تك تك صار عندنا شبك كره طائره طيب طب والكرات بنجمع من بعض وبنروح نشتريها واحيانا احيانا كنا نروح على المسجد لانه المسجد في كره للرحلات بسلفونا اياها طيب هذا كله ولا شيء ايش ظل؟ لا تيل عادي في شيء بسموه العرزاله العرزاله عباره عن شيء مرتفع عن الارض بقعدوا عليه الناس زي زي خشبه هيك معموله هذا احنا كنا عاملينه بانفسنا خشب تك تك تك تك درج من هون درج من هون مرفوع عن الارض بعدين فوق ولها يعني ابدا ديكور وكذا هي هي اللي كنا نسهر فيها طيب يوم الخميس ليلة الجمعه انا اعطيها ايش طبعا الحديث المجالس يكون قصص الرعب فلان لابسه جني فلاني بحبها مش اه خلاص كل الكلام فاضي بس يعني بدنا نحس بالجو طيب ودقوس وشو اسمه وايش؟ لا مش البفر العيدان البطاطا هذا اللي طيب الشاهد انا قصدي انه مرات قله قله الحيله قله المتاع هذه بالعكس تشعرك بقيمه الاشياء اكثر الاهمال انك لا تستمتع بها وتكون عينك هناك وهي اللحظة انت ناسيها تماما طيب كيف نتخلص من خجلنا من الزهد؟ اسقطوا الناس من الحساب باختصار اسقطوا الناس من الحساب ارجعوا يعني لفقه الاخلاص او انا زاهد بلا يفكروني زاهد ايش قولوا مينيمالست قولوا مينيمالست طب ليش ما قلت هذه العبارة طبعا ما تقولوا لانه مينيمالست ايش يعني؟ انا لابس قناع عشانكم لا انا زاهد واحاول ان اكون زاهدا والزهد هو الاصل طيب مو مو انه واحد بعث لي فيديو واحد عامله سبحان الله له علاقه بالزهد اللي حكينا عنه شب بيحكي انه انا قررت اني ما البس كثير وكذا وسبحان الله مستشهد بكلام كثير من اللي حكيناه طيب وجاي بسيرة انه لما تقول زهد بيقول لك لا لما تقول مينيماليزم بيقول لك واو لطيف ظاهر انه يوتيوبر شهير يعني يعاني ابني من الكثير من الذكريات والمواقف كذا مع طيب ما تسبب له كذا كيف هذه هنجيها في الابانه والتعبير اي شيء متعلق يا جماعه بالذكريات بقضيه كيف اخلص ما في نفسي كيف اتعامل هذا كله له علاقه بالابانه والتعبير هل شراء شيء من الادوات الكهربائيه الحديثه مكنسه الروبوت؟ هسه لو طارق هون اقول له بيقول لي سوشي يعني يعني الذي يساعد الانسان وتقلل الوقت والجهد المبذول في الاعمال المنزليه يقال انا ما عندي اشكال طبعا ليش ليش قلت لكم هذه بدي ابحث بدنا نبحث فعلا وجود هذه النوع من المكنسه اللي دايره في البيت وبتكنس لي تحت الاشياء وكذا اه ممتاز فرغتني لما يعني انا الان تفرغت ايش الجهد العظيم اللي عم بعمله؟ نويت احرر رفح مثلا ابني عم بنشره حتى يكون الفاتح العظيم ايش عم بسوي؟ حفظت القران للمره الثالثه بقراءه ثالثة مثلا شو عم بسوي؟ في الحقيقة شو عم بسوي؟ عم بنزل اعمل شوبينغ وعم بستنى النوع الجديد من الروبوت اللي القضية الثانية اللي بدها دراسة فعلا هذا الروبوت فعلا عم بقلل الجهد والوقت ولا احنا ولا احنا فاهمين غلط يعني مثلا انا عندي مشكلة في مكان ما بحب العلب الخشب الورقية عارفين هذه طيب لا انا عندي اشرب دكتور ما هو هذا في صدف بالمي قلت له هذه بدها دراسة بدها دراسة فعلا هل فعلا لو حطينا عشر اكواب وانغسلوا وانغسلوا بدون انغسلوا بالقدر الكافي هذا اصرف ولا مصانع تشتغل وتطلع لنا اكواب بلاستيك كذا عشان رحلات الهش والنش ومش عارف مين فانا ازعم انه يعني اذا كان في حاجة حقيقية والله لا انا اريد شيء فعلا يعني لا يرهق ظهري في كذا ممتاز مع انه زمان كان يرهق الظهر وبتعيش 80 90 سنة الحجه وذاكرتها جيدة وبشرتها صافيه طيب وقلبها عامر طيب ومتعبه على قولة المسيري الله يرحمه يريدون ان يستاصلوا من الانثى مراحل طبيعية في حياتها حتى تكون سمباتيك طول الوقت بدها تكون طول الوقت قادرة تلبس كعب عالي وقادرة انا والله اذا ماراثون حقيقي لا طبعا بالعكس يؤتى بالشيء لانه حفظ النفس مقصد شرعي حفظ النفس مقصد شرعي طيب ايضا انا لست غنيا ولكن لدي مبلغ مالي قمت بتجميعه فلو اشتريت به هذه المكنسه الروبوتيه هل اعتبر مسرفا؟ حسب حاجتك مش محتاجه بصراحة لا لا ارى ذلك شو شو يعني يعني سبحان الله صرنا هسا عم نحكي عن مكنسه الروبوت طيب طارق كيف حالك؟ احنا قلنا قبل شوي غير السوشي هذا السوشي انا قرات عنه حسيت حالي بس طيب كيف ازرع مفاهيم الزهد بقوة لابنائنا الذين يدرسون في مدارس مدرسه ماديه اسلاميه في بلاد الغرب كل شيء حول الماده هناك ويفصلون الدين عن الدنيا اول شيء طبعا من المدرسه بدايه طيب اذا اذا اذا عندك مدرسه اولادك فيها ثمان ساعات كل التغذية هكذا وببدك انت في الاربع خمس ساعات اللي مصحصحين فيها في البيت اذا كانوا مصصحين لا بصراحة بدك تشوفي المدرسه يعني لا اسلامية ماديا انتم ملاحظين اسلامية ماديا بدك تراجعي حالك شو المدرسة هذه ومع ذلك لا ما بنقدر نطلعهم بالبيت اقل القليل بمعنى الانسحاب التربوي على قدر اللي في البيت على قدر حاجه البيت يشترى مش يلا انزلوا اشتروا اللي بدكم اياه بعد شوي حنتغدى طيب بعد شوي حنتغدى ايوه وعم بياكل شوكولاتة ما هو بعد شوي حيتغدى ليش ياكل شوكولاتة اصلا ليش موجوده ما اسميها انا سلة السحر اللي هي الشوكولاتة ومش عارف مين والكذا وين موجود؟ موجود بغرفة المعيشة ليش موجوده؟ نتسلى فيها ما هو هي كلمة نتسلى لازم تراجع تراجع ما هو اكل في الاخر سميه تسلية بس هو اكل يعني يعني زمان زمان لما كان ياكل شخص فاكهه فاكهه الفاكهة هذه كانت وجبة احنا الفاكهة الفاكهة لحظة شوي الفاكهة احنا عندنا رقم كم؟ رقم اربعة ولا خمسة؟ اول شيء في شاي شاي الترحيب او القهوة بعدين شيء هيك على الماشي بعدين الاكل بعدين حلو بعدين فاكهة اه احنا خمسة صح طيب هذا اصلا بده يراجعه فنصيحتي لكم حقيقة لا لا ما بمزح انا عندي بالنسبه لي المدرسة هذه سيئة بالوصف هذا ما تستطيعين ابقيهم لكنه في البيت حتى لو اضطريتي بين الحين والاخر اجازه معينة يطلعوا مخيمات اللي هي مخيمات بندعوا فيها طيب بكونوا يا دوب عم ياكلوا اقل القليل مش مسموح لهم ياخذوا معهم شوكولاتة اه حيتغلبوا ويمكن ينفروا شوي يمكن يمكن لكن على الاقل يمروا بهي التجربة يمروا بهي التجربة هل الابناء والبنات عندهم قدره الاستمرار بمقاطعة امهم وكلها ايش؟ وكلها يصر على انه هو الذي على وكل يصر على اه عندهم هاي القدرة بس هذا مش موضوعنا يعني شوفوا الانسان لما بده يخادع بخادع
لسانهم بده يخادع بيخادع، فالقدرة موجودة نعم. هل أماكن الشغل والدراسة أو ما يسمى الـ دي من مصادر المشتتات اللي لازم نطفيها؟ احنا حكيناها في المدخلات اللي بتتذكروا أيام أيام كيف بتشكل النفس. إنك أنت صرت متعود في العالم الخارجي على أشياء معينة بتصير أصلاً تنفرك من البيت. ارجع ادرس البيت، يا أخي ما بركز في البيت، ليش؟ فش مج القهوة الفلاني، فش الجرسونة اللطيفة اللي بتيجي هيك كل شوي تقول لي إن شاء الله مركز، طيب أمورك طيبة. بطلت مركز. لا لا عن جد، ما في الطاولة المرتبة اللي من ديكور معين، فبيصير يرجع على البيت اللي هو حضن آمن وبين قوسين ودفء حقيقي. بطل يعجبه. صارت صارت هاي الـ الفيك الأماكن الهزيلة الوهمية صارت هي اللي فنعم أنا أنا أصلاً هاي كلمة الـ شايفها عم بتصير موضة. ناهيكم طبعاً عن المنكرات اللي بتصير فيها، بس لا هي عم بتصير موضة فعلاً، إنه أنا ما بستطيع أدرس إلا بهذا المكان. الله يرحم، طيب أنا يمكن حكيت هذاك اليوم في ألف باء التربية، احنا كنا أربعة قبل ما يجي أخوي الخامس أحمد. كنا أربعة في غرفة واحدة سرير فوق وسرير تحت، طيب لما اجا أحمد صار في فرشة بالنص. سريرين فوق تحت وفي هذه الغرفة دراسة، نوم، قراءة، خناق، زعيط، مش عارف شو، كله في هاي الغرفة، ولا أذكر يوم من الأيام إنه كرهنا بعض. لا أذكر، بيصير مشاحنة يعني اللي هو أنا بدي أنام. أخوي مشغل مش عارف شو، أنا بدي أقرأ أخوي بده يطفي الضوء، بتصير وبتعلمك مهارات. بتعلمك تصبر وبتعلمك وبتعلمك إنه أخوك هذا حبيب حتى لو عكنن عليك لحظياً. وبتعلمك كيف ممكن تحفظ الأغاني غصباً عنك. تكون بدك تنام وأخوك مشغل ولك فلان ولك ما بصير، ولك والله الشيخ حكى لنا حرام اليوم، أنت طبعاً جواتك عن جد هذا اللي كان بيصير، أنا بكون فوق الله يرضى عليهم، المهم فعل فعل أخوي فعل، طيب. ولك ما بيشغل إشي، ولك يا المشكلة بس أنا حافظها، طيب. أنا عندي أنا يعني عندنا البيت في عنده هذا بيسترجع يعني الـ فعندنا قدرة على الحفظ، وهي مصيبة مصيبة خصوصاً لما يكون مع اللحن فإيش كان في إشي؟ والله سبحان الله يعني بس بتذكر أول تقريباً 20 سنة سبعة بيت غرفتين فقط. كم؟ غرفتين. أول 20 سنة نعم أنا أكبر واحد بيت غرفتين. بيت غرفتين فقط. بدون حمام ومطبخ؟ حمام ومطبخ. احكي لي ما اه طيب. غرفتين وحمام ومطبخ، ايوه. وبعدين انتقلنا تقريباً 12 سنة لبيت لا لا لا بالغرفتين كم سنة سكنتوا؟ 20 سنة. وبالتالي أنت وصلت إلى أي سن وأنت في الغرفتين؟ خرجت يعني آخر سنة جامعة. لآخر سنة جامعة وأنتم غرفتين، كم كم أخ وأخت في الغرفتين هذول؟ شباب خمسة. شباب خمسة في الغرفتين هذول فقط اللي في الغرفة في الغرفة الواحدة. لأن غرفة الوالد والوالدة هذه حرم ما حد ب يفوت عليها. طيب شايفين قدامكم واحد متخلف؟ هيو زلمه كويس وعم نسعاله بزيجي، ايوه. هذا الزلمه اللي غرفتين عم بده يتزوج فيعني هو تقريباً من 10 سنوات ثلاث غرف نوم وصالة و أوه قصر بالنسبة لكم. والدتي بتحكي هذاك البيت أفضل، كل تمييل. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، نعم. طبعا طبعا اللمة اللمة طبعا. شوفوا البيوت الكبيرة أنا عندي معها قصص كثيرة، البيوت الكبيرة. أنا أعرف حالات ما أذكر عددها بس كثيرة لناس لا يعرفون إن كان الابن موجود في البيت ولا برا، ما بيعرفوا. يعني هو البيت كبير لدرجة وكل واحد في وادي لدرجة إنه هو مش معروف يا ترى البنت رجعت ولا ما رجعت؟ حاط راسه ونام، البنت الله أعلم وينها وكذا، واحدة أتذكر هاي القصة دائماً بحكيها، واحدة كانت واصلة مرحلة بتحكي لي أنا ما بلتقي أهلي إلا آخر الأسبوع. لأنه لما برجع بيكونوا نايمين، طيب ولما بصحى بيكونوا طلعوا. طيب لكان تخيل الحياة الحياة حياة الريف الهادئة، طيب اه إيش كنت بدك؟ أنا مثلاً في بداية طفولتي تقريباً سنتين كنا أربعة في غرفة فأحد إخواني كان توجيهي عمل مكتب جوا الخزانة. عمل مكتب جوا الخزانة، هذا مثال على شبك ضوء من طرف الخزانة وخلص خلاه هو بيدرس عليه بالليل. شوفوا قصص الناس اللي كانوا اللي كانوا يقرؤون ويدرسون على على أقل قليل شمعة ولا مش عارف مين، هذه كثيرة. هو الفكرة إنه جوا الخزانة عمل مكتب يعني يعني في يعني في إبداع يعني في إبداع صحيح. لكن هو مش القضية قضية إنه يكون الشيء قليل فأنت تضطر تتواكب معاه، لا. القضية إنك صار في عندك مهارات أبدعت فيك تكيفاً. الجيل الجديد امبارح بحكي معهم بقول لهم اسمعوا يا ترى في عندنا إشكال هالأيام في الأحكام الفطرية؟ عارفين قضية الأوليات الـ قالوا لي لا، قلت لهم لا في. المفروض الأحكام الفطرية إنه هذا الشيء وهذا الشيء وهذا الشيء، أنت بتمشي محرمي قدامك أبداً بتتجاوزها ولا كأنه في إشي، يعني بطلت الدهشة الفطرية شغالة، ليش؟ كثرة الأشياء طفت الـ السنسرز هذول. صار أبداً ما في. طيب تذكرت أثر لسيدنا جندب رضي الله عنه يقول فيه للتابعين فإن عظم بلاء فقدم مالك دون نفسك، فإن جاوز البلاء فقدم مالك ونفسك دون دينك، هل هذا نص يقع في معنى الزهد؟ طبعاً لأنه بيعطيك أولويات بيعطيك أولويات جميل. طيب كنت أطبق كذا كما وضحت لنا ولكن كل من حولي بدأ يزعل مني ويشوف اللي أنا بعمله غلط وأنا طيب تدريب الألم طالما معي أنا وطالما متبصر بنفسي أو متبصرة بنفسي الآخرين ما لهم علاقة. يا ابني دير بالك أنت ما لك علاقة، لو أجيت فيك لو أخطأت طيب لو أضريت بنفسي ضرر شرعي طيب ساعتها أتكلم، ما عدا ذلك يعني أنت أمورك طيبة، أنا اللي مو فاهم، أنا اللي مجنون، خليني طيب. لكن بعض الناس سبحان الله يأبون إلا أن تتذكروا قصة كعب بن مالك، يعني المقربين عادتاً بيجوا بيفسدوا عليك، أنت أمورك ماشية لا هو بده يفسد عليك. طيب كيف أعالج العجلة في أي عمل أعمله؟ كيف أوافق بين كذا؟ هذا جاي في الأقل القليل. طيب أيضاً سؤال اسمحوا لي أي سؤال لا علاقة له بتدريبات الألم والزهد فيعني يعني خليني أتجاوزه معلش. طيب طيب طيب طيب جميل هذا السؤال، هذا السؤال جميل. تقول الحياة الزوجية بما يشق على النفس ويضر بها وهذا التحمل ناتج عن تذكر الموت والشعور بأن الدنيا لا تستحق مشاكل الانفصال وأثره على الأولاد، فعند كل رغبة حقيقية في الطلاق يعلو هذا الشعور وتتضاءل الدنيا بما فيها، هل هذا زهد حقيقي أم مخادعة لعدم تحمل النفس تبعات الطلاق؟ هذا بده تبصر بالنفس أنا لا أعرف. يعني هل أنا لما كل ما بتنجاب سيرة الطلاق بقول الدنيا شو بتسوى أصلاً؟ يعني كلها كم المشكلة شو عم بيسوي هو؟ صار ضاربني خمس مرات. أهاني قدام الناس. عم بيكفر صباحاً مساء، لا لحظة شوي. فهنا لازم أتبصر بنفسي، هل أنا فعلاً بقائي هو في أولوية مع وجود الألم لكن أنا عشان الأولوية الحق أنا صابرة؟ لا هذا تجارين عليه، ولا القضية لا لأني فعلاً أخشى من تبعات الطلاق وبروح ألعب إنه لا لا. طبعا هي ممكن تكون حيلة إني أهون على نفسي لكن المهم ما يقع على نفسي بالضرر، مش بعد فترة اكتئاب وانهيار ومحاولة انتحار لأني أنا كنت أمني نفسي بأمر ما. فالق القضية تعتمد على تبصرك بنفسك ولا أستطيع إني أنا يعني أعطي حكم عليك أنتِ تحديداً. هل ترى أن تخزين بعض الطعام في المجمدة لأشهر توفيراً للجهد والمال يتنافى مع فقه الزهد؟ إذا كنتِ تعلمين من نفسك فعلاً إنه هذا التخزين يعود عليكِ بوفرة مال، لا لا بالعكس. أنتِ أحسن من ناس كثر لا يستطيعون أن يخزنوا شيء لأنهم بدهم كل شيء فريش. طيب لكن بنحط كثير وبنصرف كثير. الثلاجة مليانة وتطبيق طلبات شغال. إذا ليش عم بتخزنوا؟ ليش؟ احتمال احتمال إيش؟ احتمال يا جوجوج وماجوج، ما لهم يا جوجوج وماجوج، يعني حتى إذا اجوا نضيفهم، طيب. لا. أما إذا والله عم بخزن وأنا وأنا فعلاً عم بوفر لا بأس. طيب بدأت بـ من مودة من بداياتها، هل أكتفي بمتابعتها بحسب تسلسلها؟ نعم نعم نعم نعم. أنا أظن المتابعة أولى إذا استطعتم إنه توازنوا بين المتابعة وبين الـ يعني التسلسل وبين المتابعة معانا لا بأس لكن التسلسل أولى. متى تبدأ مجالس ألف باء الزواج؟ زوجونا. طيب يا جماعة أنا قلت بس في عندي مجالس لما تنتهي إن شاء الله أول ما تنتهي رح تبدأ ألف باء الزواج. ما انتهت إلى الآن.
فيعني انتم عارفين ايش انا بحس انه لما حنبدا عريس حيتزوجوا الجماعة يعني يلا اليوم الف باء الزواج بكرة عشر عرسان طيب المجلس الثاني ثلاثين عريس يعني شوي شوي وبعدين يا جماعة معلش معلش والله والله لا تواضعا ترى المواد فيها خير كثير يعني المواد اللي على الانترنت طيب يعني يعني مثلا مواد المهندس افعل عبد الفاعل طيب مواد رائعة في في مواد جيدة في مواد جيدة في مواد جيدة طيب اه والله انا انا موقف الحياة ليش لسه عبد الرحمن ذاكر ما قال لي كيف اتزوج طيب لدي صديقة متزوجة تراني بنظرة شادة وأراها صديقتي وأيضا لدينا مشكلة التعلق جدا وأنا عقد قراني منذ فترة راجعنا طبيب ونصحنا بترك التواصل وتركت التواصل وتركت التواصل ثلاث أشهر حتى الآن ألا يمكن أن نعود الآن يا جماعة شوفوا دائما الأسئلة اللي من قبيل أستطيع ما أستطيع أنا لا أعرف من أنت من أنت يعني يمكن تكوني أمامي الآن وأراك ضعيفة إلى درجة بحكي لك مش مش ثلاث أشهر ولا ثلاث سنين وممكن تكوني قوية بعد أول أسبوعين فأقول لا عودي إلى تواصل جيد بينك وبين صديقتك ما أستطيع أنا ما بعرف من أنت لأن القضية هي مش عدد أيام القضية ظروف بداياتك منشغلين مناعتك النفسية انشغالك بالآخرين كل شوي بتراجعي مين بعث لك واتساب مين كذا إذا لساتك ضعيفة إذا الرجوع راح يضعفك أكثر وأكثر فما أستطيع أني يعني أني أبني حكم عليك طيب مع العلم أن كلانا يرغب بتعديل العلاقة لصحبة صالحة هل مثل هذا يزهد به أكرر لا أعلم إذا استطعتم أنتم الاثنين ترجعوا بعلاقة مقتصد بها وفعلا يعني بتعطيكم صحبة صالحة خير وبركة بالعكس هذا هذا جيد ولكن أنا ما بعرف أنتم الاثنين ما مدى قوتكم كيف نميز بين الزهد والاقتصاد في صنع مكملات الطعام من حلوى وغيرها اسمها مكملات فيعني ما تكون كل يوم ما تكون كل يومين يعني يعني أنا بعض الإخوة الله يرضى عليهم يوميا كنافة مش مش يوميا كنافة احكي له يعني اوكي متاح وخير وبركة ومباح وأنت بس يعني ما بعرف ألا ترى أن هذا ممكن يضعف همتك في يوم من الأيام لو أن هذا الشيء انقطع خصوصا يوميا كنافة وبقية اليوم ايش فيه في أكل كمان يعني هو مش يوميا بس عايش على لا لا لا هو الكنافة هذه على الهامش فأنا أرى أن قضية المكملات هذه يعني يصير في تباعد بينها يعني مثلا حكيت احنا مثلا في عندنا قانون في البيت بالاسبوع دجاجة أو دجاجتين في الاسبوع كله للبيت كله في الاسبوع كله طيب ليش بدنا ندرب انفسنا لا عندي لا عندي قدرة اوف انت بخيل على اولادك لا مش بخيل على اولادي طيب وفي اشياء في البيت لكن هي قضية طالما متوفر اذا كل يوم تجيب لا هي قضية او كلما اشتهيت اشتريت هي هون المشكلة اللي بيصرف بالشيء اللي بيحبه ما بخاف يجي يوم يكرهه يعني انا لو بتخيل نفسي اكل لا لا لا النفس جميل هذا السؤال يا جماعة ترى النفس قابلة للتمدد بشكل غير عادي بشكل غير عادي يعني أنت تظن خليني بس أجرب ما أنت لما بتجرب يمكن ما ترجع النفس تريد تريد الزيادة زي الحفرة تاخذ منها بتزيد بتزيد بتزيد هي تريد الزيادة فلا تظن أنه والله أنا إذا صرفت على نفسي من هذا راح أمل منه لا يمكن تمل من صنفه لكنه نفس الدائرة بتصير بدك تجرب الثاني والثالث والرابع والخامس والسادس مو بالضرورة صحيح صحيح كيف الموازنة مع الأطفال بين الإسراف في الأكلات الطيبة وغير صحية طبعا وأن لا يشعروا أنهم محرومون لا يشعروا أنهم محرومون ما عندي مشكلة يشعروا أن أنا حرمتك من الضار حتى أقويك وبين قوسين تنعم بالطيب لا هو لازم يعرف أنه يعني أنا كنت بدي صح ولو تركتك حتكون بدك هذا وبدك هذا وبدك هذا وبدك هذا خوفي من كلمة محروم عم بتخلينا يعني للاسف نسيء للاطفال لا هو لازم يعرف نعم قد يكون في قدر من الحرمان هل يعتبر من الإسراف تفنن ربة المنزل في وجبات الطعام وأصناف الحلويات و واصناف الحلويات بين الحين والآخر ما عندي مشكلة الاشكال يكون هذا هم شبه يومي انه فلانة لما بتشوف طاولتها اوه بدك تصورها كل كم كل يوم طاقتها وين رايحة لا مو هي ناوية تعمل تشانل يوتيوب تطبخ عشان تدخل طيب مثلا وخصوصا في المواسم مثل رمضان رمضان تحديدا بسمح لك مرتين طيب بس رمضان كل يوم بده يتزين الطاولة ايش ايش باقي لرمضان من الرمض والامساك شو اللي ظل له طيب كيف اوازن بين رغبات الزوج في تنوع الاطباق تحاولي توصلي له الفكرة انه انا اريد انه احنا الاثنين نكون اكثر صحة اكثر تزكية ما قبل وقال لك لا انا بدي برا به تقومي وأنت وأنت تقللي من ناحيتك الا اذا حيزبطك زي البطة لا تعالي لازم تاكلي معي لكنه لا انت حاولي تاخذي بيده ما استجاب وقال لا انا اريد هذا تستطيع ان تفعلي طيب الحمد لله هل ادخار المال من أجل هدف ما في المستقبل ليس من الزهد لا قلنا الزهد لا الزهد لا يضاد لا يتعارض مع الاخذ بالاسباب المهم ما يكون القلب متعلق بها طيب وبلاش طول الامل اللي هو بدي اخلي مصاري عشان بعد 100 سنة يعني يعني في المنظور القريب نفهم لكن بعض الناس ببالغوا في هذه المسألة هل يجب علينا ان ناكل ونشرب فقط ما نحتاجه في يومنا نعم هذا هو الأصل وما نزود حتى الان نتعلق هذا هو الأصل لما بقول هذا هو الأصل يعني لما نستثني كلنا بنستثني بس يكون هذاك هو الأصل مش يصفي الأصل هو الزيادات طيب أم لا باس أنه ممكن يوم أو يومين في الأسبوع ناكل طبعا طبعا ممكن النفس ليست مرسومة يعني اه دكتور عبد الرحمن لا دكتور عبد الرحمن بيحكي لك انه خلال الاسبوع خبص مرتين اه لكن الأصل يكون هناك ما يكون أصل التخبيص هو اللي عم بيكون في حياتنا أصل التخبيص طيب عندي اذتني كثيرا بكلامها كذا بحكم كذا كل ما افكر في زيارتها طب هذا رح نتكلم عنه في الابانة والتعبير في الابانة والتعبير كيف نوازن بين تخلية القلب بعدم الانشغال بالآخر وبين الأمر المعروف لمن به صفات من النفاق لحرصنا على صلاحهم مين قال انه تخلية القلب من الآخر معناها لا نحرص عليهم تخلية القلب من الآخر يعني لا أحرص على رضاه عني لما أنصحه ما أحرص على أنه يحكي لي برافو أنك نصحتني لا لا هذا هو تخلية القلب أما من تخلية القلب منه أني أروح أنصحه بما أراه حقا وأتودد إليه عكس هواي هذا تخلية القلب مش إما أو طيب كيف أتعامل مع تعب الحمل وممنوعا من الحركة لأكثر من شهرين بسبب الحالة الصحية حتى الآن ممن انعكس ليش ليش انعكس عليك راجعي التسليم المخلوقية لما تكلمنا عنه وراجعي تدريبات الألم لما قلنا من تدريبات الألم التسليم بالمخلوقية أنا مريضة أنا مريضة راحت علي والاولاد ايش هيحكوا وزوجي هيحكوا وصاحبتي عم بتروح وتيجي وانا ايش هذا هذا التعب النفسي ما له علاقة بالمرض نفسه له علاقة بأنك مو مسلمة بأنك ضعيفة عادي اقبلي اقبلي أنك تكوني طريحة الفراش فترة ومع ذلك إذا صدقت النية راح تاخذي أجر كل الأعمال اللي كنت حابة تعمليها وحتى أنت على السرير بامكانك تقرئي بامكانك تسمعي بامكانك تعملي أشياء كثيرة طيب الله يرضى عليها احدى الأخوات عندنا هنا في مكاني مصابة بمرض عضال في ضمور العضلات وهي ممددة على الفراش بتدرس أولادها وبتسمعهم قرآن وبتقرأ لهم قصص وهي ممددة في همم موجودة داخل في همم في همم داخلية تطلع ما لها علاقة المرض والتمديد على الفراش مش هذا هو طب أنا طبيبة مختصة كذا بدأت حضور دروس كذا نفعت طيب طيب طيب هذا مو موضوعنا اسمحوا لي معلش أي سؤال ما له علاقة فيه هل ليس من الزهد شراء ملابس جديدة لعيدي الفطر والأضحى إذا بس في العيدين زهد لكن بين العيدين أربع مواسم وبعد عيد الأضحى لموسم السنة الميلادية لأنه بتقاطعوا وبعدين في كمان أربع سيلز موجودة وعروض هون المشكلة أما فعلا أنت بتشتري بالعيد والعيد وبقية السنة لا أهلا وسهلا بالعكس خير وبركة طيب طيب والرسول كان يخص العيدين والجمع بلبس خاص طيب كيف يتم التصرف في باقي الطعام عند الخروج لمطعم أو شيء أو حتى بالبيت علما بأنه في بلد غربة لا أعلم من الفقراء أو ممن يحتاج من حولي أنا ما بعرف وين ساكنين بأمريكا كنت بحتار لمين بدي أعطي قد ما هم كثار مش قد ما هم قليل ما كان في أحد يرفض الطعام عامل الريسبشن حارس البناية مش حارس اللي هو اللي ماسك البناية
للاسف الهوملس المشردين طيب حتى بعض الفقراء اللي بيمشوا وهو مو مشرد لكنه لم زوجتي تشهد على ذلك ما اذكر يوم حد ربط طعم الكل بده طيب حدا اللي حتى اللي مقتدرين جشعا يعني ففي اشياء كثيره طبعا يعني اذا اذا مش عمالنا بناخذه بناخذه وهذا الباقي ناكله في البيت طيب نسخنه بعدين طب انا ما قدرت بدي اطلع كذا ممتاز ما في حيوانات ما في شيء ممكن يعطى للناس اللي بيربوا في في اماكن بعيده عن المدينه بدهم في اللي بده بيلاقي ولذلك اكرر هذا يمكن هذا مع الدليل ممكن ينحط بقايا الطعام طيب طيب الاخت اللي عم تسال انه اي شيء اتعلم واريد كذا راجعي راجعي فقه الاخلاص ومع ذلك اذا كنت ترين انه انا الان عندي شهوة ان اتكلم وما في نفع حقيقي فاصمت نعم هذا من تدريبات الالم ماذا افعل اذا كنت لا اريد ان اتحمل الالم تربيت على هذا لا اريد تحمل الالم واجهز جدول وارتب كل شيء عندما ابدأ لا استمر خلي معك خلي معك اصحاب يساعدوك لانه اذا ما حتتحملي الالم الان رح تاكلي هوا بعدين رح يجي لك الم غصب عنك في زواج ولا في اولاد ولا في مهنه ولا في وظيفه يعني في تعامل مع الدنيا مليئه بالالم اتدربت اني انا هشه ادخلي في معسكر تدريبي نفسي مع صحبه مع مع شو اسمه ملازمه شيخه ولا معلمه مرات عارفين ايش تحمل الالم بيكون مو ضروري يعني مثلا اخت زي هذه اقول لها ايش رايك تلزمي نفسك بتعلم التجويد على شيخها بس بس هذا في الم جربي رح تاكلي بهادل ورح تتسكتي 5000 مره ورح يتصلح لك طيب وهذا كله الايجو الانا الانا الانا الانا عم بتبهدل انا اللي بعد كل هاي عم بدرس المش عارف مين عم بيصلحوا لي كذا هذا تدريب جيد كيف استطاع دكتور عبد الرحمن ذاكر ان يفتح مركز مكاني بالمفتاح بالمفتاح حقيقه يعني وينه طيب طيب دون العمل لساعات ايش قصه العمل لساعات متأخره يعني هو اولا شيء من التخطيط لا يحوجك الى الكلام الزائد تبع السهر لكن مع ذلك ايش كذلك بالنسبه لزوجته كيف استطاعت فتح عياده العيون طيب اوكي ايش السؤال في كل مؤسسه اعمل بها واشعر بضغط العمل احتار مع كلام الدكتور ايش هو هل اقبل العمل لساعات طويله ايضا تميل الانسان اولا قضيه انه تنجز انجاز معين ما له علاقه بساعات نومك يعني قلتها او كثرتها لها علاقه اولا اولا واخيرا توفيق ربنا ثانيا شيء من التخطيط شيء معرفه الظروف المتاحه السقف المتاح مو مو بالضروري يكون اما او ومو عارف وين التناقض اني احتار مع كلام ليش تحتار مع كلام الدكتور هل اقبل العمل لساعات طويله لا لا تقبل العمل لساعات طويله فتح مركز مكاني ما له علاقه اه مركز مكاني اذا لازم يشتغل فيه 12 ساعه لا ما بشتغل 12 ساعه في مركز مكاني انا لما كانت العياده شغاله عن جنبه طرف باخذ ست حالات سبع حالات ان كثرت لانه كل حاله بتاخذ 50 دقيقة على الاقل بعدين وقتي وقت زوجتي واولادي بس القصه تحتاج الى تخيط هل التقشف يقلل مكافاه النفس لا مو بالضرورة لانه لانه مكافاه النفس مو بالضروره تنعكس يعني انا مكافأتي اليوم اني اطلع مع صاحبي نتمشى ما لها علاقه بالتقشف انا مكافأتي اليوم اني اخذ لي شوكولاته يمكن كلها على بعضها عشر قروش طيب هاي مكافأتي انا مكافأتي اليوم اني بدي اقعد هيك اتمطى ما اشتغل طيب مش ضروري المكافاه تكون بهدله مو بالضروره اسمحوا لي عشان عم بستعجل لانه باقي دقائق ولازم ننهي سبع سنوات كامله طيب اوكي لا هذا مو موضوعي معلش اسمحوا لي طيب مو موضوعي طيب في سؤال هذا مو موضوعنا الان انه انت حكيت انه ما في دليل شرعي انه يجب ان يحكم الاسلام انا حكيت هيك انا حكيت ما في دليل شرعي انه يجب ان يحكم الاسلام طلعت مني يحكم يحكم طبعا الاخت عم تسال على شيء ثاني انا قلت ما عندنا دليل انه انت شغال في الدنيا هذه حتى تكون عندك دوله او مو هذا لكنه الطبيعي انك بعد ما تشتغل على نفسك والمجتمع كذا حيصير عندكم دوله وتطلبون فيها التمكين وترجون من الله التمكين لكن على اي حال هذا مو موضوعنا هذا مو موضوعنا ايضا مو موضوعنا بعض الاشياء اللي كنت اذكرها لما كانوا البنات صغار واشاهدها معهم البنات تحديدا لما لما يشوفوا شيء غير الاولاد فقد يكون مسلسل اسمح له يشوفوه طيب فيه ما ما يجوز لهن مش الي طيب وانا اذا حصل اني شاهدت اكون انا خالفت مش هم اللي خالفوا طيب مع انه القضيه هون فيها مسألتين اولا المخالفه الشرعية ثانيا تشجيع بعض الاشياء ولذلك انا اقول في اشياء حتى يمكن احنا وقعنا فيها انه مرات البنات الصغار سمحنا لهم لا انا اقول الافضل لا الافضل لا بس لانه في سؤال على شيء يمكن ذكرناه سابقا طيب هل النقد يعتبر من التخليه هذا مو موضوعنا هذا رح نحكيه في الابانه والتعبير ايضا ابانه وتعبير طيب طيب في ظل اين يخرج الاطفال صحيح وين يطلعوا الاطفال وين يطلعوا الاطفال الله يهديني بس والله عبد الرحمن هذا ملذات يا رجل هذا المباح اذا مش مولات وين حيتربوا الاولاد وين يطلعوا حرام طيب يا جماعه اذا كنتم في اماكن خليجيه مثلا حر شديد وكذا وبالتالي الاولاد ما عندهم حدائق وكذا صح طيب لكن اكيد في اماكن اخرى مو بالضروره تكون مول ممكن تكون نوادي ممكن تكون اماكن دراسة ضمناها قبل قليل ممكن تكون جماعات عائليه لا تربط الاولاد دائما ان الفسحه لابد ان تكون في الاماماكن الاستهلاكية اللي غيرنا عم بيملين من ورانا امس حصل موقف للاسف من طالب يعني عايش في الخليج يتكلم على انه هو هناك الحياه بالنسبه له المول الحياه بالنسبه له المول فلما سافروا اهله اهله سافروا الى شو اسمه الى بلد غربي البلد الغربي ما في مولات مفتوحة طول الوقت زي الخليج بتعرف بتفتح في اماكن محدده وبتسكر بكير احيانا وكذا فهو بالنسبه له محروم فلا طبعا في في اشياء كثيره ممكن الان ايش المطلوب يكون عندكم مجتمع المجتمع هذا ممكن ياجر صالة معينة ممكن كل اولادكم يروحوا عند في نادي معين بس ما يكون فقط انه ما في الا المولات لا طبعا انا ضد هذا وضد انه يكون زي ما قلت قبل قليل انه يكون مشوارنا الاسبوعي هو المول هذه مصيبه طيب ما عندي صور بالبيت بيتي فيه اللازم فقط عندي مشكله انه في شتائم كثير حول الاولاد زوجي يسمع اغاني طيب هذا مو موضوعنا الان هذا له علاقه بالتربية ممكن تسالي عنه لما يجي وقت اسئله الف باء التربية انتهت اسئله النساء وباقي ثلاث دقائق بس يمكن حنتجاوز شوي اي سؤال نعم التشفير ايش يعني انا صار لي فتره ماخذ ماخذ على عاتقي هنا او على القناه في التليجرام اني ما اذكر اسماء لانه الناس عم بيستغلوا هذا الشيء ذكر اسم فلان اكثر من اسم فلان على اساس ما شاء الله انا اللي يعني لما عم بذكروا على اي حال بس انا عم بمزح طبعا يعني اللي حكيت عنهم اليوم محمد عباس وعبد الرحيم مين كمان عبد الله مطوع مين كمان وعبد الرحمن سميط الله يرحمه لا لا مطوع مطوع هذا انا اصلا اذا اذا سالتني هل تاخذ مساله تربوية تزكويه من كتاب غربي الاصل عندي لا لا النظام المالي يدخل فيه يعني يخطئ من يظن هذا نقوله احنا في اقرا يخطئ من يظن ان السياسة والاقتصاد ما لها علاقه بالتربية والبيت وكل ما يجري فيه اني ذلك دائما تعجبني هاي العبارة اللي بستدعيها للي كان صاحب برنامج سري للغاية اللي كان بيقدم سري للغاية فعلي فوق فعلي فوق لا اسمه طيب المهم حلو التدريب تبع التصريف كان يقول كان يقول للماسونيين ان يبدعوا انهم لا علاقه لهم بالدين او السياسه
ولنا ان نصدق ذلك وان نكذبه. بعدين بتطلع على الكاميرا ويقول ولكن قل لي بربك عن اي امر في حياتك اليوميه لا علاقه له بالدين والسياسه. على مين نضحك؟ فانا عموما الكتب الاكثر مبيعا هذه حتى لو قالت لك لما بتصرف، لما بتعلم ابنك، لما تخطط هذا هذا عم بينطلق من منطلق اسمه المال. انا عم بنطلق من منطلق اسمه عبوديه المخلوق للخالق، طيب؟ في قصه كامله هون تختلف ولذلك احنا في في اقرا لما نيجي نحكي عن المصادر المصادر يا اما الهيه يا اما انسانيه، انسانيه فلسفه قائمة على مال، انسان، نبات، حيوان، مش عارف مين ف فاكيد عم بنطلق، انا وين مشكلتي مع نموذج كتاب الاب الغني انه انت عم بتقدم لي نموذج في الحقيقة انا اذا سلكته مسلكك ايها الكاتب انت انت ايش راح يصير؟ انا اذا سلكت مسلكه خلاني ادخل في عولمه استهلاكيه راسماليه انا اصلا مش محتاجها وضدها. مش بس حرام شرعا، و يعني في كلمه حرام شرعا. انا لا اظن ذلك. ناجحه بالمنظور الراسمالي اللي في بلاوي في بلاوي امبارح بيحكوا لي عن مؤسسه تربوية اصحابها الان مهددين انهم يسكوها وبالتالي كل الاولاد يروحوا ليش؟ لانه عليهم اكثر من نصف مليون فوائد متراكمه، طيب؟ والان جايين تعالوا اتركوا وبالتالي هي منظومه فاسدة هي منظومه فاسدة. مين؟ انا قاعد ااا انا ما بعرف اذا كنت عم تتقلل من شيء قد يكون زائد الزيادة لدرجة انه لا تشعر به لانه هو التقلل ينبغي ان يكون من امر حقيقة تشعر باثره. يعني مثلا واحد بيقول لي والله انا امبارح في 50 طلعتها ومش حاسس بشيء. فهو التقلل لازم لازم يكون له اثر طبعا طبعا طبعا. سؤال ايوه انا قصدي انه يعني مثلا انا عبد الرحمن الان عندي دخل معين انا من باب الشعور بالاخذ بالاسباب والواقع اللي حولنا ما بيصير اترك نفسي في عالم جشع اذا زوجتي بدها تفوت مثلا حمل ولا ولا ولا طوارئ ولا كذا بحتاج يمكن مبلغ وقدره، فشو اسوي انا؟ ما اخطط لولا شيء من هذا، طيب شو اسوي؟ على الاقل يكون عندي مبلغ على الجنب هذا ما امد ايدي عليه، يعني هذا مصروفي اليومي ما له علاقه فيه، ليش؟ لانه هذا للازمات، طب الازمات مين جابها؟ جابها الواقع اللي ما في تكافل، ما في بيت مال، ما في اسر متكافله، انت لحالك بدك تدبر حالك، ولا قدر الله انا بتذكر لما صارت لي السكتتين دخلنا على الطوارئ. انا طبعا حاسس انه عم بتعب كل شوي وايدي كل مالها عم تثقل. الاخ المهندس الله يرضى عليه اللي كان معي اجالي قال لي دكتور بدهم فلوس، طبعا انا عامل حسابي. قلت له قديش بدهم؟ بيقول لي بدهم 1500، قلت له نعم؟ قلت له 1500 ليش؟ احنا لساتنا على الباب لا صورنا ولا اخذوا عينه يعني يا دوب عم بيقولوا لي اهلا، طيب قلت له لا طبعا انا معي المبلغ كان معي. قلت له لا طبعا بروح بقول له بعطيه كم 100 150 ليش؟ انا اولا بعرف هم يعني بيكونوا حابين يحطوا عندهم وبيعمل لك 5000 فحص انت ما بدك اياه ويحتفظ بالمال، انت احتجت ولا ما احتجت. ثانيا كنت انا بدي اشعر بقضيه يا ترى لو ما كان معي مصاري ايش حيصير؟ راح لهم رفض قال لا لا لا شو 150 طب 300 اه حسبه حسبه خضره بندورا، طيب؟ فاول ما اخذها رجع لي الله يرضى عليه المهندس شافني ندمان، ايش مالك؟ قلت له الفقير شو بيعمل؟ قلت له يعني يعني هذا الفقير اللي يعني اذا اذا هذول 300 وهو عامل حسابه انه انا حابات عنده ليله طيب طب هذا وفعلا ثاني يوم صلاة الظهر قلت له عذرا بدي اروح شو عملت لي انت؟ يعني حاطط لي شيء وتعالي صورناك مش عارفين روحني على البيت واعمل لي هذه الاشياء في البيت، طيب؟ طبعا كان في صورتين اول ما دخلت مهمين هذول، لكن الشاهد في الموضوع انه للاسف في اشياء حولنا نعم الرزق بيد الله سبحانه وتعالى اولا واخرا بس في اخذ بالاسباب، هذا اللي انا بقوله يكون عندك شيء على الجنب هذا مفروض انك يعني تحاول قدر الامكان يكون هو تبع الازمات والازمات كثيرة في ايامنا. تفضل. صحيح. هذا عمليا او كيف ممكن نفهمه يعني؟ كل شو كل كل يعني مثلا الاخذ بالاسباب يجعلك قوي ما يجعلك تتذلل للناس وبالتالي يقربك من الله ولا ما يقربك؟ ينفع في الاخره ولا ما ينفع؟ ينفع، هي مشكله الناس كلمه ينفع في الاخره ايش معناها؟ ذكر وتسبيح وكذا، طب ما ينفع في الاخره ان تكون يد عليا زي عبد الرحمن بن عوف ما ينفع في الاخره واضح قصدي؟ فكلمه ينفع في الاخره كلمه شامله. شوفوا اي شخص يشعر بالملل بده يرجع خطوتين يعرف هو ليش عايش اصلا. اي واحد يشعر بالملل، طيب؟ اساله قل له بس لحظه شوي انت ليش عايش؟ لانه عاده الملل معناها وحده من اثنتين يا فقدان المعنى من الحياه يا كثره الدنيا لدرجة انه ما عاد عنده شيء يعني يشعر بلذة فيه، طيب؟ فبالك عاد اذا اجتمع الاثنتين فقدان معنى وبنفس الوقت كثره الاشياء، لذلك انا عاده بقول ارجع خطوتين لورا واسال نفسك انت ليش موجود؟ لانه اذا سال هو نفسه ليش موجود حيبلش ينشغل باشياء ثانيه يبلش ينظر الى الى اشياء كانت في نظره غير مهمه صارت مهمه، صار يلعب رياضة، صار واحده من الاخوات ارسلت قبل كم يوم انه انا عندي وقت فراغ ومش عارف، بقول لها في غيرك لو سمع السؤال حيقول لك انا بحسدك. عندك وقت انا ما عندي وقت، بس بعض الناس اصلا عنده اشكال في انه الهدف كيف يصل له، لذلك لما نيجي على يعني فقه عمل يوم وليلة راح نحكي على قضيه هو اصلا شو تعريف الهدف؟ انت شو تعريف الغاية القصد؟ كيف؟ فاول لازم يراجع هذا ثم يقلل. كل ما ارتفع السقف اللي عندنا بطلنا بطلنا نشعر بلذة الموجود المتاح، فانا نصيحتي دائما بس يراجع نفسه ليش انا موجود؟ شو اللي بدي اياه؟ ويقلل من المتاع. افضل من اي ناحيه؟ اجر المجاهد طبعا. يعني الان انا هذا انا هذا الان امامي، طيب؟ انا هذا امامي. ما بحبه فبقول يا اخي انا زاهد فيه. وين الاجر اللي عندي؟ وين امتحاني اصلا؟ وين المجاهدة؟ لكنه انا كثير متعلق به ومع ذلك بقول لك بتعرف والله انا حاسس انه لا انا ما بدي انذل، طيب؟ اكيد الثانية هي اللي فيها اجر اكثر. لكن في مسائل ثانيه غير الاجر بتفوت احيانا مسائل تربوية، يعني قد يكون الامر انا بالنسبة لي ما عندي مجاهدة كثيرة فيه لكني انا تزكويا لنفسي لا اريد ان اكون كالراعي يرعى حول الحمى. يعني مثلا انا ما عندي اشكال في قضية يا اخي البوظة انا ما عندي اشكال فيها يعني مش متعلق فيها كثير. بس كمان بحس انه من التزكية لنفسي اني ما اجيبها على البيت. ليش؟ ما بدي افتح على حالي باب. انا مو متعلق فيها اصلا يعني انا ممكن امر يعني اسألني متى اخر مرة انا عبد الرحمن ذاكر اكلت مثلجات او ايسكريم وكذا، مش متذكر. مش متذكر يعني مش عارف ثاني يوم ثاني يوم ونص مش عارف. لكن مع ذلك لما بمر عيني بتلقط النوع الجديد ومع دخول الصيف وبينزلوا عاد الشركات وكذا مجاهدتي لها مو مثل مجاهدتي لعصير طبيعي. هذه بتصير جائزة هذه بتصير جائزة، انت بعد ما جاهدت نفسك كثيرا وصلت إلى مرحلة ان ما يراه غيرك تحديا انت تراه مكافأة. تتواصل له. السؤال عن الصرف اللي هو يعني انه الواحد يقع في الخطأ اللي هو الصرف الزائد في الرفاهيات، يعني على سبيل المثال اشياء سريعات مثلا الواحد بده يسافر على بلد ممكن تكلفه كثير بس فعليا انه هذا الشيء مختلف، كيف انه اعرف ان انا مثلا الحد الاعلى او انا دخلت في الخطأ؟ المهينات
سؤال هذا جيد هذا بيفتح باب الموهنات في مجلس اسمه الموهنات في مجالس التربية. ما بقدر احط لك اه اذا انت رحت على مطعم صرفت فيه 80 دينار انت هون اسرفت لا لحظة شوي لحظة شوي. في شيء اسمه ما الذي يوهن يوهن؟ ايش يوهن نفسك؟ يوهن نفسك بس انك دفعت لا تعلقك ب والله لازم اقرا لكم رسالة جاءت من احد الاخوة بس يعني مش لازم اطلعها. كان معانا في مجالس فقه النفس وكان الدنيا تحيط به من كل حدب وصوب وكان حتى مرات يعني بيدخل مداخلة بيقول لي انا بكرهك انت بتحكي كل شيء ضد اللي انا بدي اياه طيب. ارسل رسالة قبل فترة انه دعي الى مطعم في فندق في رمضان. وكم نفر من المكان بعد بعد ان كان عم بيزكي نفسه. مع انه المكان اللي داخله هو متعود عليه يعني مو انه انت بعد فترة تشعر انه لحظة شوي لحظة شوي هل هذا المكان يزكي؟ تعلقي بهذا تعلقي بانه لازم اكون على بمكان كل شيء بيلمع والجرسون اجى وحط لي الفاين بالطريقة الفلانية ولما جابوا لي السلمون مش عارف راشين عليه رشة الكذا لحظة لحظة شوي لحظة شوي انت كل هذا مش فلوس بس. في اشياء محيطة بالفلوس هذه كلها موهنة فانا القضية بنظري انا تقاس على ما الذي يوهنك بس مش بس يوهنك انت. وانت اذا كثرت الامة شو حيصير فيها؟ يعني لو كل الناس عم بيدخلوا على المطاعم اللي زي هذه. طيب. مين اللي حياكل ومين اعطيكم بس مثال حصل امبارح. ااا شخص برضه اللي من بلاد الخليج هذا الولد. عم بحكي انه سبحان الله كنا عم بنعلق على نص في افراح الروح. في نص اظن المقطع الثالث يقول بذرة الشر تهيج وبذرة الخير تثمر. بس بذرة الشر بتشوفها هيك طالعة ومش عارف وهذيك راكزة في الارض طيب فقلت لهم اعطوني مثال. فواحد حكى زي الحضارة الغربية قلت له ممتازين واحد بيقول ودبي وكذا فات بعد دبي انزعج من الكلام. قلت لهم بتعرفوا دبي انا رايت راي العين مرة كنت اظن يمكن حكيت هذا المثال كنا مرة في مجمع. واحنا في المجمع ااا في انبوبين زجاجيين مليئة فيهم التفاح اخضر بيلمع وليمون اصفر بيلمع. حقيقي مش بلاستيك. و يعني انت بتوقف جنبهم اطول منك طيب هذول المنظر بس الناس بيمروا. ففتح بيني وبين زوجتي مثال نقاش اللي هو يا ترى لو في دولة إسلامية تسمح بهذا؟ فهي اه ايش المشكلة يا عبد الرحمن وخير وكذا والعين والجمال قلت لها لا انا ارى انه لو في دولة إسلامية هذا هذا بالعكس هذا يحاسب اهله عليه الناس مو لاقية تاكل المهم. هذا في منطقة اسمها بر دبي في دبي في مجمع اسمه برجومان كنا داخلين نتعشى نتغدى وطالعين. عز ظهر صيف دبي. كيف الحر؟ طلعنا من المجمع بنلف هندي على الارض مفترش كرتونة ونايم تحت الشمس. عامل نايم تحت الشمس. فبحكي لهم ملاحظين؟ طبعا زوجتي على طول سلمت قالت لي قالت لي كان يعني زي كانه رسالة إلهية يعني طيب. فانا بحكي لهم انه حصل مرة انه واحد جاي من دبي انا معلش تجاوزت الساعتين بس يعني لانه خلص خلصنا الاسئلة وبدي انهي هون ومارينا ولا مش عارف وين اظن في مارينا انه في عز الظهر قاعدين ومكيف وكذا. واذ بعد شوي اثنين نازلين من برا على الشباك قاعدين بيمسحوه وبيلمعوه. طيب فهو عم بيحكي انه قديش الخدمة وقديش التطور خلص. قلت له انت مبسوط؟ مبسوط انك انت قاعد في اه قريبه هذا ماخذ الشقة بقرض ربوي بمليون ونص. طيب. قلت له انت مكيف انه قاعدين في مؤسسة كاملة راسمالية ربوية. وقاعد مكيف وفي اثنين قاعدين بينشوا بس علشان حضرة جنابك يلمع شباك الشقة تبعتك. وانا قاعد بحكي شو حكى هذا الشخص امبارح؟ قال لي اه بس انت عارف هذا الهندي قديش بيكون عامل في بلده؟ هذا بيكون عنده بيتين ومش عارف مين. فقلت له طب مش انت ابوك بدبي؟ قال لي اه. قلت له تقبل انه ابوك يتبهدل في دبي. بعدين لما يجي يشتكي بهدلته بيقول له بس احمد ربك اولادك هيهم في الاردن قاعدين مقضينها مولات ومش عارف مين. قال لي لا هذاك هندي. قال لي حتى حتى بالانجلش. طيب. هذه النفسية هذه النفسية ما بتوقف على قضية يا ترى صرف 50 ريال ولا صرف 100؟ في في في موهن صار جعل طريقة التفكير كلها على بعضها مضروبة واضح فالقضية في حد الصرف قصدي انه انت لاحظ ايش عرفنا الصرف اذا كنت معانا كل ما تجاوز الحد. انت الاصل في الاكل انه يكون في مكان نظيف ما في نجاسات ما في قاذورات ما في شيء بقرف ما في كذا وبنفس الوقت الطعام نفسه طيب. ويغذي بس. هذا اذا موجود خير وبركة. بس احنا لما صار الشيء فوق فوق فوق الحاجة صار في عندنا عذرا بالعبارة يعني صار في عندنا تافين وسفهاء. بملينوا من وراء يوتيوب بس لانه ناس عم بيتفرجوا عليهم وهم عم بيعملوا حركة بتزيين الكيكة وهو عم بيلف لفة البيتزا بمش عارف مين وهو عم بيسافر على البلد الفلاني علشان يورينا المندي والبرياني والمضبي والكذا وال لا انا اظن انه هذا يعني يعني انا دائما بحكي العبارة انا ازعم ان الصحابة لو جاءوا غير انه حيستغربوا من العمران والكذا الاشياء التقنية لكن سيعجبون من حال الناس. يعني يعني يمكن اظن حيتصوروا حالهم عم بيحلموا في شيء يعني لما بتمشي بالشارع يعني انا بتخيل لو في صحابي اجى وشاف واحد كبير ماشي بالشارع. ايوه شو صار معاكي؟ بالله عليك يعني هذا زمان كان هذا زمان كان من خوارم المروءة. يعني هذا كان اللي بيسويه لا يحدث عنه ما يؤخذ منه حديث ليش؟ بتاكل قدام العالم. شيخي اللي قلت لكم حكى لي عن قضية المبلغ. شيخي اللي حكيت لكم حكى لي عن قضية المبلغ طيب. طيب. كان لما بياخذني نروح ناكل في مطعم لا يقبل ان تكون جلستنا جنب الشباك. لا يقبل. بيقول لي لانه هذا يشبه حالنا كانوا ياكلون في الشوارع. لانه انت على الشباك الناس رايحين جايين عم بيشوفوه فكان لا يقبل ندخل جوا المطعم غير مرئيين. طيب طبعا هذا ادب زائد وكان نعم نعم وانا ما عم بحرم لكن قصدي بعض الامور لما تجتمع تحس انه لا احنا وين يعني احنا صرنا انت زي اللي بيجي بيسال زي اللي بيجي بيسال بيقول لك شو المشكلة يا اختي على السينما؟ قول له لحظة شوي لحظة شوي لحظة شوي في في كم لا لا في انت وصاحبتك وفي سينما وفي اثنين مع بعض رايحين هناك هو متجاوز كذا شغلة زي انا دائما بحكي زي كلمة تاتو. كلمة تاتو وشم تفتح لك ثقافة كاملة. كم تابع كيف رضي على حاله لوين وصل الى ان وصل لثقافة انه ينقب حاله بطريقة معينة ويكون متواجد بين ناس مخمورين وكذا. تاتو بس مسمى واحد وصلت. لا لا قلت له قلت له هذا هذا لما انت قلت هذا هندي في واحد حيقول لك وابوك فلسطين. قلت له طبعا دائما حشوف ناس يرون طبعا حاسس حاله انه بس بس هي المشكلة انه كيف تبنى هكذا يعني هكذا نفوس يعني على اي حال سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك المرة القادمة ان شاء الله راح يبدأ يمكن موضوع في نظري من اهم موضوعات فقه النفس الناس بيستنوها والناس واكثر اسئلة الناس عليها اللي هي الابانة والتعبير بعد كل هذا طب المشاعر اللي صارت جواتنا هذه الالام احزان حب عطف كذا ذكريات كيف نعبر عنها؟ طب كلها نعبر عنها طب الى اخره هذا ان شاء الله سيكون حديثنا سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمة الله
