بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاه والسلام على محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجه لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم امين. ااا تقبل الله منا ومنكم، العشر بدات واسال الله انه يعيننا على يعني على ااا ان نغتنم اوقاتنا فيها كما يحب ويرضى، اللهم امين. السلام عليكم ورحمه الله وبركاته. طيب نحن اليوم في المجلس الحادي والثمانين من مجالس فقه النفس و ااا من مجالس ونفس احنا في المجلس الثالث والخمسين والمجلس الاول من المجالس اللي ينتظرها كثيرون ااا وهي مجالس الابانه والتعبير اللي اسمها في فقه النفس لسان النفس، راح اعلق بعد شوي على التسميه. امم هذه المجالس في تنبيهات متعلقه بها، لكن راح بس اذكر اول شيء الخطه وبعدين راح اذكر تنبيهين مهمين وبعدين ااا نتكلم ان شاء الله في ما يتعلق بخطه اليوم. اولا انا هالايام يعني مزدحم شوي فللتوقبل القليل يا دوب استطعت اني انهي كتابه ال يعني المحاور وبعض ال ال ما ينبغي انه يكون مكتوب حتى انشره، فاعذروني اني ما نشرته قبل المجلس، ان شاء الله اذا خلصت بركي الليله ان شاء الله ااا يعني انشر اللي اللي اللي ارضى عنه. طيب امم اليوم راح تكون الخطه كالتالي، اولا اين نحن من خطه مجالس فقه النفس؟ ما محل هذه المجالس من خطه المجالس السابقه واللاحقه؟ تنبيهان مهمان، لماذا الحديث عن لسان النفس؟ او اللي احنا بنسميها الثمرات، طيب بعدين ااا التعريفات اللي الضروري تكون واضحه عندنا قبل ما ندخل في التفصيل ايش يعني لسان النفس؟ ايش يعني بيان، ابانه، تعبير، حاجه الحاجه، ااا تخلي، تفريغ، تطهير، هذه لانها سترد كثيرا معنا. هذا هذا راح يكون موضوعنا اليوم، بعد ذلك ان شاء الله راح نتكلم عن طيب عرفنا لماذا هذه المسائل مهمه وعرفنا ايش التعريفات الخاصه بها، طيب الان ما الذي اعبر عنه؟ ثم كيف اعبر؟ وكيف ابين؟ هذا راح يكون المجالس هذه اظنها والله اعلم اذا يعني اذا صدق حدسي انا اظنها راح تاخذ معنا ما لا يقل عن ست اسابيع، طيب بالكاد يعني لانه يعني هي فعلا من اكثر الاشكال يعني راح اقول بعد شوي هي من اكثر المجالس اللي اللي فيها زخم والناس ينتظرونها ويحتاجونها. طيب اول شيء اين نحن من خطه مجالس فقه النفس؟ احنا تكلمنا في فقه النفس عن اقرا، وفي اقرا تناولنا كيف افكر وكيف اعقل وهذا سيعيننا في الابانه والتعبير لانه قضية انك تقف عند الامر وتعرف هل هو اولويه ولا مش اولويه، تعرف تسال عن هذا كثير مهم في في الماده اللي احنا فيها الان. ثم انتقلنا الى ونفس وتكلمنا عن يعني ضرورة انه اعتني بنفسي اولا، ما هي النفس الانسانيه؟ كونها مخلوقه، الحاجه، الضعف، الفقر، النقص، ثم تكلمنا عن المسخرات والنعم، ثم تكلمنا عن المشاعر التي ااا تحصل في النفس نتيجه التعاطي مع مع الحاجات من ناحيه ومع المسخرات والنعم التي تلبيها وتوقفنا عند المشاعر تحديدا مع الالم فتره طويله وصولا الى تدريبات الالم اللي تكلمنا عنها اخر شيء. الان نحن في السؤال هو طيب انا عندي حاجه، انا عندي شيء في داخلي ماذا افعل؟ يعني انا عندي حاجه خوف، فزع، هلع، فرح، قلق، عندي حاجه الان طيب وهنالك ما يعبر ما يلبي هذه الحاجه في الخارج، ما الذي احتاجه؟ من هنا من هنا جاءت كلمه حاجه الحاجه. انا عندي حاجه ولهذه الحاجه حاجه، ما هي حاجه الحاجه؟ هو ما نسميه لسان النفس. لسان النفس، طيب وراح نجي على التعريفات بعد شوي. اذا انا الان عندي اشياء معينه اريد ان ايوه هذا اللي انت بدك اياه الان هو هو اللي احنا بنتكلم عنه، اريد ان ابين، اريد ان اعبر، اريد ان اقول، اريد ان اضحك، اريد ان ابكي، اريد ان اشكو، اريد ان اي شيء. هذا هذا محلنا مما سبق في المجالس. بالتنبيهان المهمان، التنبيه الاول ما سبق ضروره كل ما سبق ضروره بعض الناس اه الحمد لله اخيرا اجى وحكى على الموضوع اللي انا نفسي احكي عنه وكيف اتخلص من الذكريات السابقه وكيف اتخلص من الالم وكيف اعبر عن مشارف مين وكيف احكي لابوي اني انا زعلان منه جميل حلو انا يعني اقدر هذا واتفهم المشاعر، بدون ما سبق يصعب. لان كل ما سبق فيه فيه توطئه لهذا الكلام كثير مما قلناه اللي هي اسم الخلق وعلاقتك بالاخر والمسخرات والنعم وسنن المخلوقيه هذا اذا ما كان حاضر في النفس تقفز مباشره الى الابانه والتعبير؟ صعب. هذا اول تنبيه انه ما سبق ضروره. ثاني تنبيه الصبر ضروره اللي هو ايه؟ طبعا يعني الحمد لله ان الواحد يتحكم بقضيه عدم الارسال في المجالس الخاصه لانه ما فيها نفس التحكم من اكثر المجالس بلا منازع من اول اقرا الى اخر لتعارفوا، من اكثر المجالس اللي يكون فيها مقاطعات واسئله الابانه والتعبير. طيب افرض، طب ليش؟ طب انا، طب بيصير، طب حيزعل، طب احكي ولا ما، طب اواجه ولا، طب اكتب، طب بيصير ارسم، طب اذا مش، عارفين ولذلك بس ارجو انه يعني نصبر لانه يعني نحن نتعلم طبعا واكيد نتعلم منكم ولكن يعني ماده عم تعطى صار لها قرابه 22 سنه طيب يعني اظن يعني ذكاؤنا محدود لكن ممكن الواحد يكون عارف ما الذي سياتي فعليكم بالصبر. طيب تعالوا الان نسأل السؤال اللي مهم جدا، لماذا الحديث عن لسان النفس؟ كلمه لماذا سؤال لماذا الحديث عن لسان النفس هو السؤال بعباره اخرى عن ما هي ثمرات لساننا؟ ما هي ثمرات الابانه والتعبير؟ ما هي ثمرات اني اقول ما في نفسي؟ طيب هذا الكلام هذا الكلام مهم جدا. سنجيب عن هذا السؤال باكثر من طريقه، اولا الطريقه التقليديه عقل وحي نظر طيب او فطره وكسب اذا كنتم يعني تختصروها والطريقه الثانيه الله انا الاخر. مره ثانيه سنجيب عن السؤال لماذا الحديث عن لسان النفس؟ لماذا الابانه والتعبير؟ اما فطره وكسب او عقل وحي نظر واما الله انا الاخر، نبدا اولا بفطره وكسب او عقل وحي نظر. عقلا عقلا بمعنى العقل الفطري هذه حاجه نفسيه فطريه يعلمها كل كائن حي من من من نفس نوعنا ومن نفس جنسنا. النفس تجد تجد من ذاتها ذلك الدافع لتفعل شيء عندما يحصل في نفسها ما يسمى الوجد عندما تجد في نفسها شيئا ايا كان هذا الشيء. انا ان شاء الله لما راح احط الماده حاطط مجموعه مراجع كلها وعليكم السلام ورحمه الله كلها بتتكلم عن عن هذا المعنى اللي هو ان هذا امر طبيعي جدا فطري جدا طيب بل البعض يذهب الى درجه ان من طبعا ليش حاطط مش حاطط فطري حاطط بعد شوي من ناحيه النظر ان الاستقراء يدل على ان الانسان عندما لا يحسن التعبير لا يعبر قد يصل به الامر الى فقدان الحياه قد يصل به الامر الى فقدان الحياه يعني القضيه مو بسهوله ما تظنون انه اه طبعا بس الواحد لازم يعبر علشان يوصل معلومه وعلشان لا لا لا قد يصل الامر فعلا الى انك قد تفقد الحياه الان قد تفقدها كابه ضيقا قد تفقدها لانك عدم قدرتك على على التكلم بحد ذاته هذا بيعمل لك كمية حصر يعني كبير طيب وهذا هاي النقطه الاخيره اللي عم بتكلم عنها مين المتحمسين لها ومتحيزين لها اكثر من غيرهم؟ الجماعه اللي هم اخصائيين ما يسمى بعلم النفس اللغوي او العلم اللغه النفسي في تقاطع بينهم والجماعه اللي كثير بيحبوا يعني يخوضوا في هذا المجال ممكن يعني يدوروا على واحد اسمه فيتكنشتاين هذا من اكثر الناس اللي تكلموا عن اللغه من منظور نفسي، طيب. هنالك من يزعمون بان الانسان اذا اذا اذا فقد القدرة على اللغه قد يموت موت عضوي يعني مش موت لانه عضويًا قد يموت يعني سبب عضوي، هل عندي شيء يعني حتى اليوم دخلت على الشات جي بي تي قلت له هذا الزعم اعطيني عليه يعني دليل علمي ما قال لي ما في يعني طبعا لفوا دار وهيك وحاول يلعب علي يلعب يعني اي اي لكن ما كان في لكنه الشاهد انه فطره فطره العقل الفطري الانساني يدل على ضروره هذا الامر. كيف؟ هذا امر يعلم من حال الطفل نفسه.
طيب. وحيا رح ارجئ الكلام عن هذه الناحية لانه رح يجي عندنا مجلس كامل في الايات القرانية والاحاديث النبوية وقصص الصحابة واثار التابعين وغيرهم في قضية الابانة والتعبير وضرورتها. طيب. وبالتالي وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. وبالتالي ااا رح ارجئ الموضوع يعني في قضية الوحي واكتفي هنا بما يتعلق بعلمه البيان. لانه التفسير علمه البيان خاضوا فيه العلماء كثيرا في قضية هل ذكرها تمننا؟ هل ذكرها ااا اشارة؟ هل ذكرها؟ طيب. لكن باختصار رح ارجئ كيف عملنا تتذكروا في الوقف اللي كانت من اسبوعين او يومين اخذنا فيهم الايات والاحاديث المتعلقة بالدنيا والزخرف والكذا والزهد. نفس الشيء عندنا مادة طويلة لكنه انا متعمد ارجائها حتى تكون المقدمات كلها حاضرة عندنا لما نجي نقرأ تكون خلاص التطبيقات واضحة تماما. اذا من ناحية فطرية الامر ضروري. من ناحية الوحي رح يعني نتكلم عنها ان شاء الله. من ناحية الاستقراء. نأتي الان الى ااا الاستقراء اولا من اكثر المجالس من اكثر المجالس طلبا وانتظارا من الجمهور هي مجالس الابانة والتعبير. من بلا منازع. يعني انا ازعم انه يمكن هذه المادة لو لو لو قدمت اسبوعيا مرتين ثلاثة الناس بيسجلوا فيها. طيب. او بيسجل مرة عشان الفلوس وبيحضرها بعدين لا لا لا. سبحان الله في في اقبال عليها. بل اكثر من ذلك كلما فتح موضوع الاسئله بهذا الشأن حاضر معك من قبل ولو مش حاضر معك من قبل كبير صغير يسأل عن هذا الموضوع. من المسائل المهمة هنا ان النفوس مثقلة هي واضحة تماما. استقراء الواقع يعني يريك انه النفوس مثقلة بكمية تراكمات غير عادية هذا الذي يجعلها انه بمجرد ما تيجي سيرة انه كيف احكي؟ كيف اعبر عن نفسي؟ كيف كذا؟ ااا هذا هذا يعني هذا الموضوع مهم. ليش؟ لاسباب كثيرة الزحام العالم العولمي عدم اعطاء النفس حقها الانشغال بتفاهات الامور عدم تعظيم ربنا التعظيم الكافي فبالتالي صار الاخر ماخذ من من يعني انفسنا اكثر مما ينبغي الى اخر ذلك. المسألة الثانية هنا اشير إلى مادة انا اشرت لها من قبل وانا بنصح فيها دائما. في مادة على فقه النفس سؤال وجواب اسمها هل النفس مأساوية الى هذا الحد؟ انا انصح ان تشاهد. ليش؟ لان هذه مهمة في امر قادم اللي هو هل فعلا الناس لهالدرجة متعبين ومحتاجين قضية التعبير عن النفس بهذه الطريقة؟ انا اظن ان هذا الكلام مش صحيح. انا اظن هذا الكلام غير صحيح. لكن الناس حقيقة عارفين شهوة الضحية والمظلومية واللي هو لو ايش ما بيصح له لو بيصح له كل يوم انه حد يطبطب عليه ما حيحكي لنا. هو بده حد يطبطب عليه. طيب. وطبعا هذا الكلام كنا زمان نقول انه النساء يتميزن فيه عن الرجال. الان صار عند الكل الكل الكل اعطيه مساحة للسؤال يود ان يسأل سؤالا الغرض منه انه يطبطب عليه. يعني حسسني انه انا اموري طيبة. طيب. هذه حاجة للاسف واضحة تماما. على اي حال هذا كان يعني النفوس مثقلة وق قضية هل النفس مأساوية الى هذا الحد؟ هذول تفريع عن المسألة الاولى انه الاستقراء يقول انه نعم اكثر المجالس طلبا اكثر من غيرها هي هذه. يعني بالمناسبة حتى لو يعني معقول يا دكتور يعني اكثر من قضية مثلا كيف تعرف نفسك؟ نعم اكثر. اكثر. يا ريت الناس بيكونوا حابين يعرفوا انفسهم حقيقة ويتبصروا بها بقدر ما هم بس حابين يثرثروا. طيب. القضية الثانية ان هذه المجالس هي من اكثر المجالس اشكالا في علمها وعملها. رح تشوفوا كمية سوء الفهم اللي رح يطلع من هذه المجالس. رح تشوفوا كمية مدافعة الناس الى ان يفهموا شيء معين. طيب. بل انا كاتب انه من اكثر المجالس يعني سببا في تنفير الناس مني ومن فقه النفس ومن مكاني هي هذه المجالس. ايش؟ الابانة والتعبير. احنا ايش مشكلتنا مع عبد الرحمن ذاكر؟ يعني يريد ان الناس كلهم يعبروا بطريقة انا ما قلت لك تعبر بطريقتي. عبر بالطريقة اللي لكن لما تعبر بالطريقة اللي انت اردتها وتعبت وترجع لي بعدين لا تزعل لما احكي لك ترى هذاك الحل. طيب. وانت ايضا لا تقع في نفس الفخ اللي هو انت تريد للجميع ان يعبر بطريقتك انت. اللي هي ايش؟ عدم المواجهة والطبطبة وراء الكواليس ومش عارف مين وكذا. رح نحكي عن اشكاليات هذا النوع من الطرح. هذه المجالس ايضا للاسف من ضمن اشكال يعني من اشكالها انا كاتب شيء وراح اذكر لكم بعد شوي منشور كتبته سابقا انها تدل على اخلاق جديدة ودين جديد. اخلاق جديدة ودين جديد. يعني زمان ولما رح نشوف النصوص زمان كان الواحد في حد وراكم شباب؟ الباب ما بيسكر لحاله. طيب. زمان كان الاصل انه عندي شيء اقوله. في نفسي شيء كذا اشعر انه عندي شيء اسأل. الاخلاق الجديدة الانسانوية والضعف النفسي والهشاشة النفسية وكل واحد لحاله والفردانية والكذا بدلت صار فينا اخلاق جديدة الان. اللي هو مو ضروري تحكي. ايوه. طيب. مو ضروري احكي لك اللي في نفسي. رح احكي لكم يعني بعض الامثله على هذه. طيب. من المسائل المتعلقة بهذا ان هذه المجالس او هذا يعني كما قلت طبعا هذه المجالس مش قصدي مجالس فقه النفس موضوع لسان النفس موضوع الابانة والتعبير من اهم ما يكون في الوقاية من مشكلات وحلول مشكلات كثيرة. كثير من حالات الطلاق مشكلتها ابانة وتعبير. كثير من حالات خسارة علاقات في مهنة ولا ولا في صحبة عمل ولا في صحبة علم ولا في كذا مشكلتها الابانة والتعبير. طيب. يا اما انه الناس يفرطون او يفرطون. ما في توسط في قضية ما الذي اعبر عنه؟ طب كيف اعبر؟ اسكت ولا ما اسكت؟ ما الذي ينبغي؟ ما الذي لا ينبغي؟ كثير من هذه المشكلات حلها في هذه الموضوعات. طبعا لازم انبه مرة اخرى لان بعض احيانا مؤيدينا يعني لما بقول هذه المجالس مش قصدي تحديدا مجالس فقه النفس. يمكن قبل شوي اشرت لفقه النفس نعم عني لكن الموضوع هذا مهم. موضوع التواصل مهم اللي بيسموه التواصل. طيب. الاستقراء يدل الاستقراء يدل على ان الجيل الجديد عنده اشكال كبير في الابانة والتعبير. اكثر مما سبق. ليش؟ لاسباب العالم الرقمي على رأس القائمة. صار الواحد يتعلم بس يكتب بي ار بي خلاص انت افهم لحالك. شو البي ار بي؟ اه بي رايت باك. طب قل لي يعني ذنلي شوي. لا شو لسه هقعد اكتب لك ذنلي ومش خلاص بي ار بي وانت الموضوع. طيب. اف واي اي خلاص شو يعني لمعلوماتك ومش عارف مين. اه خلاص هي على القضية الثانية انه هذا العالم الرقمي جر الناس على ان يقولوا ما لا يكون على قوله في المواجهات اللي احنا بنسميهم ابطال الديجيتال. طيب. هو في الحقيقة لو كان امامك لن يستطيع ان يواجهك بنفس الطريقة. ولعلي ذكرت لكم قبل فترة لما كنت في محاولة صلح بين اثنين من المتصدرين لما جمعتهم اخي وشيخ وكذا وهو على المنشورات نازل فيه. طيب. فتشعر انه لا في في اشكال حقيقي. الاستقراء باختصار نعم الجيل الجديد اولا وجود العالم الرقمي سوء منظومة التربية والتعليم. يعني احكوا لي مين المدرسة اللي تطلب من الطلاب الان انه يكتب يعني بالقلم ثلاث اربع خمس اسطر مثلا. وين؟ وين المدرسة اللي بتعرفوها تطلب ما يسمى ايش؟ تعبير. تتذكروا حصة التعبير زمان؟ طيب. وين؟ لا خلاص الان مشي حالك روح اقرأ لك الكلمتين بتنجحك في الامتحان وانتهى الموضوع. هذا من باب اولى انه عم بيخلي الجيل لا يستطيع ان يعبر عن نفسه كما ينبغي. تجده احيانا يعني ممكن ممكن يحكي لك كلمتين وانتهى الموضوع. كما اقول دائما يمكن نحكيها بالف باء التربية. علم الطفل انه عندما يريد شيء يعبر تعبير كامل. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. ماما لو سمحتي بدي كوباية مي. تعبير كامل مش ماما مي. لا. تعبير كامل. لانه هذا لاحقا حيصير في عنده مشكلات كثيرة. طبعا سبحان الله بيروح يحضر دورة تدريبية كاملة في كيفية التقدم لوظيفة معينة ولما حيسألوك كيف تقعدوا وكيف تجاوبوا. هاي طب الحياة اليومية مش مشكلة الحياة اليومية. خلاص. ببعث لها اس ام اس ايش اسمه؟ شات ولا مش عارف شو. طيب. فالعالم الرقمي بيلعب دور منظومة التربية والتعليم وللاسف ايضا البيت نفسه. الاهالي ما عادوا يكون على إطالة النفس في تعليم الابناء الابانة والتعبير كما ينبغي. صراخ انفعال
امم الولد طلب عطور بسرعه للشيء اللي بده اياه، هذا كله ايضا لا يعينه على ان على ان يعني يتدرب على الاقل على ما ينبغي ان يتدرب عليه. امم في اشياء متفرعه من الثلاثيه اللي قلتها اللي هي منظومه البيت ومنظومه التربيه والتعليم والعالم الرقمي متفرعه منها لكنها كلها تؤدي الى انه الجيل اصبح اقل صبرا، عنده وهم بانه بيعرف لكن في الحقيقة اذا حطيته يحكي له كلمتين ما بيعرف يحكي كلمتين، طيب حاليا لزحيها الاي الان يعني صار الواحد بيطلب من الاي اي يحضر له رساله ولا يعمل له ماجستير ولا يعمل له دكتوراه ولا كذا لانه خلص ما هو ما يقوى على ذلك. طيب هذا كان باختصار عقل وحي نظر. الان بدي انتقل انتقاله قد تتقاطع مع هذا الكلام لماذا الحديث عن لسان النفس مع الله ومع نفسي ومع الاخر افاق وانفس؟ اولا مع الله. مع الله باختصار نقول هي استجابه لامر الهي ووصيه نبويه. الله سبحانه وتعالى امرك وراح نجي على هذا ان شاء الله بنحكي على يعني الايات والاحاديث امرك بان تبين عن نفسك. بل ربما تؤثم اذا اذا في مواضع معينه لا تبين عن نفسك. والرسول اوصاك بان تبين عن نفسك. يعني الشيء اللي كلكم عارفينه يمكن لما واحد اجى قال له انا احب فلانا قال له هل اخبرته؟ طيب هذه في ايامنا طبعا بينكتب فيها كتاب. انه اه البودي لانجوج والرومانتك فيلنجز ومش عارف مين والحق بكل بساطه هل اخبرته؟ طيب بالاضافة الى سنأتي على افعال النبي صلى الله عليه وسلم نفسها اللي كان فيها لسان النفس حاضر بشكل كبير. اذا هي اولا استجابه لامر الهي ووصيه نبويه، اثنين وهذا من اهم الاسباب حتستغربوه الاخلاص. الاخلاص ما نسميه فقه الاول راح نمر على هذه الكلمه كثير. ليش؟ شو علاقه الابانه والتعبير بالاخلاص؟ في الحقيقة في اكثر من امر بيؤدي الى الاخلاص في قضيه الابانه والتعبير وعلاقتها بالاخلاص، اولا انا لما يكون في نفسي شيء وازحته انا جاي لربنا نظيف. هي بدايه. ما باجي بصلي و100 الف ملف عندي. ليش؟ لاني فلان ما حكيت معاه وفلان خايف ازعله وفلان مش عارف مين وفلان انت بيطلعوا هذول كلهم الله اكبر بلش الفيلم، طيب. طب انت كيف يعني كيف سيحضر هذا هذا التوحيد بين قوسين هذا الاخلاص وانت مشوب بكل هذه الشوائب. القضيه الثانيه اللي تفضلت فيها يا ابو الملك اللي هي انه انا لما ابين واعبر واحده من اهم العوامل او العناصر او المتطلبات ان اسقط الاخر من حسابي. ما بيكون هو اللي عم بيقرر انا ابين ولا ما ابين وراح نحكي هذا الكلام يعني قصدك انه ادجل الحكي لا لا لا قد يكون من الاخلاص انك ما تدجل الحكي، قد يكون من الاخلاص انك تكتم غيظك، قد يكون راح نجيها حتى لا يفهم خطا هذا الكلام لما راح نتكلم على كيف. وبالحالتين وبالحالتين هذا يؤدي او على الاقل يعين على الاخلاص يعين على الاخلاص. اذا مره اخرى لسان النفس يا اما يخرج امر من نفسي فيزيح ما كان قد يكون شابا وبالتالي علاقتي مع الله بتكون ايش؟ اسهل طيب او انه هو في ذاته امتحان الى اي درجه انا مخلص وبالتالي عندما اقول الامر الى اي درجه بقوله والله هو الاول عندي مش الاخر هذا ايضا يعني يدل على الاخلاص. القصه الثانيه حسن الطاعه والعبادة. ليش؟ احنا في عندنا باب كبير في الوحي اسمه افات اللسان. طيب والبانة والتعبير هي كلها عباره عن كيف تعبر صح وبالتالي يعني لما بنحكي عن لسان النفس لهذا لهذا اللسان افات. واحده من مسائل من ثمرات لسان النفس المتعلقه بالوحي انك تطهر لسانك من الافات هذه. وهذه انا يعني حتى لست لا اطيل الكلام فيها الكتب هذه يعني لو كتبت افات اللسان حيطلع لك كميه كتب من القرون الاولى الى الان طيب. نصيحه من الان حتى اشعار اخر احنا لسه حنيجي عليها لكنه نصيحه اذا صح لكم وانت متسطح عم تطلب افات اللسان وشوف الكتب بس بس اقرأ قواميسها عذرا فهرس بس بس المرور عليها بيوريك انه واو هذا طلعت قصه طويل يعني كنت اظن المساله اهون من ذلك. طبعا في كتب معاصره بعنوان افات اللسان بس انا يعني الكتب الاولى قبل غيرها. من المسائل المهمه مع الله حمد الله على النعمة، نعمة ايش؟ نعمة البيان في حد ذاته. انت لما انت لما تصير تعبر مرات تسبح ربنا سبحانه وتعالى وتشكر كيف امكنك من ذلك بطريقه انت ما كنت تتخيلها ممكن في يوم من الايام تعملها. بل كنت تخشى على نفسك انك يمكن لو عبرت عن نفسك يمكن تخبص تخبيصا يعني طيب. فمن ثمرات لسان النفس هو انك تحمد ربنا على وجود هذا اللسان اصلا اللي يمكنكن من حسن الاداء بل اكثر من ذلك انه هو اللسان في حد ذاته اداه حمد. اللسان مش قصدي اللسان العضوي التعبير القدرة على الاداء راح نعرف بعد شوي كلمه لسان وغيرها. من المسائل المهمه مع الله سبحانه وتعالى كل ما يندرج تحت ذلك اللي هي ايش؟ الدعاء، الشكر، الشكوى، الصلاة، الصلة، المناجاه هذه كلها مع الله سبحانه وتعالى هي عباره عن ايش؟ عباره عن صور صور مختلفه من صور اللسان او التعبير مع الله سبحانه وتعالى. طيب في هون يعني شغله مهمه لازم انبه عليها اللي قلته الان تحديدا حمد الله وكذا هذه بتسمعوه مرات في دورات اذا حد فيكم مر على دورات التنميه البشريه ولا كتب السيلف هيلب وكذا اللي بيسموه الامتنان وهذا طبعا يعني وافد ما بين فلسفه شرقيه وبعض التقاطعات الغربية انك يوميا تقعد وكذا في منه نعم الامتنان هذا له اثار صحيه نفسيه لكن ليس بالطريقه اللي عندهم، الطريقه اللي عندهم القضيه مش بينك وبين ربنا انت تمتتن لضوء الشمس وتمتتن للهواء وتمتتن للمش عارف مين الى اخره. اذا مع الله سبحانه وتعالى اولا استجابه لامر الهي ووصيه نبويه، اثنين فقه الاول او الاخلاص، ثلاثه حسن الطاعه والعباده، اربعه حمد الله سبحانه وتعالى على نعمه البيان في حد ذاتها ثم استخدام هذه النعمة مباشره في في يعني الصله به. هذا كان فيما يتعلق بمع الله اما مع نفسي نختصر كل اللي حنحكيه الان بنقطتين التنفيث والتشخيص. التنفيث والتشخيص بعد شوي راح افصل طيب ايش يعني؟ يعني من ثمرات النفس مع نفسي من ثمرات عذرا لسان النفس او الابانه والتعبير او التخيل مع نفسي اولا انها تنفس عن ما في داخلي. طيب وانها تشخص ما في داخلي. اثنين مختلفين. كيف يعني؟ سأشرح بس الاثنين سريعا واتي على التفصيل. التنفيث يعني مجرد ان شيئا كان مكتوما في الداخل مضغوطا في الداخل انت شو عملت فيه؟ نفثت عنه صار عنده مجرى هواء الى الخارج. بس. الثانيه انا لما نفثت رأيته. انا ما كنت شايفه. انا ما كنت شايفه فأعاني هذا اللسان على ايش؟ على تشخيص ما في نفسي. اذا مره اخرى هذول بس الكلمتين تعالوا الان نفصل فيها. التنفيث المقصود به بعض العبارات اللي احنا بنستخدمها التخليه، تخليت ما في النفس تطهير ما في النفس تفريغ ما في النفس طيب وتأتي منها اشياء كثيره مثل ايش مثلا؟ هل ايام بيسموها الشكوى الفضفضه هذه كلها عباره عن ايش؟ عباره عن تنفيث فقط. انا بس اوه بس هي ما حكيت شيء بس بس طيب طبعا زمان لما كانوا الناس يفهموا حتى هذه يخشون ان تكتب عليهم. طيب فكان بيقول لك مشيها بتسبيحه احسن لك. طيب مين بيعرف قصه مين هذه اللي؟ لا احمد بن حنبل على فراش الموت. لما كان يتأوه كان يستغفر. حتى هذه بده اياها يكون في الميزان ما بده اياها تكون شيء شيء برا. على اي حال طيب. يتبع التنفيث مساله مهمه جدا امساك الشر عن نفسك. كيف امساك الشر عن نفسك؟ كيف؟ هسه امساك الشر عن نفسي انا بعرف اني امسك شيء هناك كيف يعني التنفيث هو امساك الشر عن نفسي؟ مين يحكي لي؟ ايوه صح مظبوط.
امساك الشرع عن النفس بعدم تحميلها ما لا تطيق او ما يضرها من فكر او شعور. اذا انا امسك امسك الشرع عن نفسي بحيث انه ما اعرضها لامتحان صعب. هذا هذا هنا يبرز حديث رح يجي علينا ان شاء الله ايضا. انت حكيتي لو سمحتي ولا ما حكيتي؟ حكيتي لو سمحتي ولا ما حكيتي؟ طيب. ااا يقول النبي صلى الله عليه وسلم اظن مر علينا الحديث من قبل لا يحل لمؤمن او لمسلم ان يذل نفسه. قالوا وكيف يذلها يا رسول الله؟ قال يحملها من البلاء ما لا تحتمل. يحملها من البلاء ما بيجبر نفسه على اشياء هو ما في داعي يعني يعني يحمل نفسه اياها. ااا ومن ذلك من ضمن هذا الشيء اللي هو حق لنفسي وبعد شوي رح نشوف هو حق للاخرين دفع سوء الظن عن النفس. انت ليش ما بتعبر وتخلي حالك غامض لدرجة الاخر يصير يسيء الظن فيك؟ فمن حق نفسك عليك انك ايش؟ عبر يا سيدي خلص خلي الاخر يعرف ما الذي في نفسك. لانه طالما انت ساكت الشيطان حيشتغل. وتعال هات لك شو اللي عم بتسويه؟ هذا رح يجي على الاخر. انت عم تكلف الاخر ما لا طاقة له به انه يقعد يوجد لك اعذار ويعمل مش عارف وهذا بده تزكية عالية جدا. طبق قول اللي عندك وانتهى. خلص الموضوع. طيب هذا كان فيما يتعلق بايش؟ بالتنفيس. الان ناتي الى النقطة الثانية. التبصر او التشخيص. التبصر او التشخيص. التبصر بالنفس بما فيها من صدق او كذب او غير ذلك من احوال واعراض وامراض. كيف يعني؟ انا لما ابين عن نفسي لما اعبر عن نفسي تلقائيا ابدا اعرف يا ترى تعبيري الان كان صح ولا غلط؟ ضعيف ولا قوي؟ صادق ولا كاذب؟ انا مخادع ولا طيب اعني ما اقول ولا لا اعني ما اقول؟ اذا تلقائيا التعبير جعلني انا قبل غيري اعرف انا ايش. اعرف انا ايش. وكلما كان تبصري اصلا بنفسي صحيح الابانة والتعبير بيزيدوا تبصري بنفسي اكثر واكثر. يعني في ناس يقولون طب هل لازم؟ هو مش لازم هو تلقائيا اذا انت عندك تبصر صحيح وعندك قدرة على ملاحظة الاشياء فما يخرج منك ستكون انت اول من تلاحظه صح ولا لا؟ يعني يعني اعطيكم مثال. من يعرفني ان كنت كاذبا ام غير كاذب وانا عم بحكي لكم اي شيء الان عني او عن حياتي الشخصية انا بعد الله انا اول واحد انا. فتعبيري في الحقيقة يعينني انا اولا قبل الاخر ان اتبصر بنفسي وان اشخصها. من المسائل المتعلقة بهذا اللي بيسموه الناس حديث النفس. هو ايش حديث النفس؟ حديث النفس عبارة عن حوار بينك وبين نفسك طيب فهو هو عبارة عن تعبير. هو عبارة عن تعبير. ماشي انت شو الهبل اللي سويته؟ كلمة شو الهبل اللي سويته عبارة عن ايش؟ تعبير. هو عبارة عن تعبير لكنه ظهر في صورة ايش؟ محاورة ذاتية مونولوج طيب اللي هو بيسموه يعني ان انت قاعد بتعكس المسألة على نفسك بنسميها المراجعة المراجعة الذاتية طيب. حتى الخيالات حتى الخيالات تعبير؟ حتى الخيالات الخيالات مخرج عادتا. خيالات مخرج اذا انت استدعيتها استدعاء. لكن الخيالات عادتا مخرج. ااا من ضمن ذلك المتعلق بالتبصر والتشخيص ومن اهمها في نظري انك تعرف هل انت ضعيف او قوي؟ هي مهمة جدا. كثير من الناس بيقولوا دكتور كيف اعرف؟ كيف تعرف؟ راقب تعبيرك. كيف يعني؟ هل انت تعبر بصدق ام بكذب؟ هل تعبر بمخادعة ولف ودوران؟ طيب هل تعبر بحكمة؟ هل الناس ماخذين عندك يعني حظ زيادة لدرجة انك ممكن تقول الشيء وانت لا تعنيه الى اخره. بهذه الطريق انت طبيب نفسك انت مشخص نفسك. لا يعني هذا اوه خلص انا هيك بعرف. هو هذه هذه خطوة من الخطوات. قد لا تكفي وحدها. من المسائل المهمة هنا التدرب والتعلم. ليش؟ لما انا لما انا اعبر تلقائيا انا شو عم بسوي؟ عم بعرف انا اتقن ولا لا اتقن. فبصير اعرف انه لا هي بدي شغل عليها. هي بدي اتعلمها. هي بدي اقرأ قرآن ومخارج الحروف عندي شوي تكون احسن حتى اعرف اعبر عن نفسي مرة ثانية. اقرأ مش عارف شو بصوت عالي. ادخل دورة تدريبية. اروح احضر لي شو اسمه يعني مادة ب 5000 دولار توست ماسترز ولا بتفيد ولا بتسوي المهم يعني الى اخره طيب. انا انا الان بعد تشخيصي لنفسي بعرف ما الذي ما الذي احتاج لاتدرب ولاتعلم. ااا هذا كله تلقائيا هذا كله تلقائيا اختصره بكلمة واحدة يعني التنفيس والتشخيص اثنينهم مع تفصيلاتهم بكلمة واحدة ايش اسمها؟ تزكية. اذا لسان النفس هو ايش؟ وسيلة جدا مهمة من وسائل ايش؟ تزكية. لما اطهر نفسي انا بزكي نفسي. لما اعبر عما في انا ازكيه. لما اشخص نفسي انا ازكي. طيب. في هون تنبيه مهم. ربما تظن النفس ان مجرد التعبير لا يشخص. فعبرت يعني كيف كيف ممكن يشخص؟ طب انا عبرت ومش عارف شو قاعد بسوي. يعني خصوصا لما حنحكي ايش الفرق بين التعبير والبيان. التعبير مجرد اني طلع اي شيء. البيان الوضوح والى اخره. فأقول ربما تظن النفس ان مجرد التعبير لا يشخص لما قد يحويه التعبير من مخادعات انا قد اعبر بمخادعة صح ولا لا؟ طيب ما الاجابة؟ هو الاشكال هنا او الاعتراض انه انت بتقول ان هذا الكلام مع النفس قد يعينني على تشخيص نفسي. كيف اشخص نفسي؟ طب افرض انا عم بعبر اي تعبير وقد يكون تعبيري مخادعة. ما هو هذا التشخيص بالضبط. يعني لا تظن ان التشخيص مرتبط بأن يكون تعبيرك مبينا مو بالضرورة مو بالضرورة ولما رح نيجي على الخريطة رح تشوفوها. اكمل الكلام حيكون واضح. ربما تظن النفس ان مجرد التعبير لا يشخص لما قد يحويه التعبير من مخادعات ولكن هذا في ذاته من التشخيص طيب. فأن التعبير اي تعبير سيترجم ما في النفس من حالات يبقى الامر بعد ذلك معتمدا على الصدق وقدرة النفس على التبصر والمجاهدة الى اخره. مثال المستودع المغلق الذي لا اعرف ما فيه ويقلقني بعض ما يصدر منه دون علمي بحقيقته. مستودع مغلق في البيت وفي صوت كل شوي بيطلع كركبة مش عارف مين. الان هل انا واضح عندي كل اللي عم بيصير؟ لكن على الاقل بعرف انه في دوشة. بس هذا يكفي كبداية طيب. فإذا اخرجت ما فيه عرفت السبب على الاقل وفي هذا قدر من الطمأنينة. يعني فتحت يا هو طلع فأر. على الاقل عرفت انه فأر طيب. لو انه لو اصلا ما فتحته. طيب رح يصير في عندك مشكلتين المجهول الأول وبقاء المشكلة. الثاني على الاقل صرت عارف. ايش اسوي عاد؟ افجر فيه ديناميت. ابعث له مش عارف اه يعني. اه في ناس في ناس يعني بتلاقي فأر هالقد بيبعث له جيش طيب بتعرف الرجولة اللي فيها المهم. اللي لا لا طبعا لا لا. لا هذيك اشي ثاني. هذيك بيحكوها تبعون الكوانتم فيزيكس بيحاولوا من خلالها يثبتوا قضية انه لا التناقض ممكن يحصل. طبعا الكلام فاضي يعني هو في بروفيسور هندي بيدرس بأظن ييل. عنده يوتيوب بيرد على المغالطة مش هيك بيرسم لك اياها رسم وبيقول لك ترى كلهم يعني لعبوا عليكم بالاخر. طيب. اذا قلنا لماذا الحديث عن النفس وثمرات لسان النفس او لسان النفس عذرا لماذا الحديث عن لسان النفس؟ مع الله ثم مع نفسي. مع نفسي اختصرناها بكلمتين اللي هم؟ التنفيس والتشخيص. طيب. ااا يبقى مع الاخر والاخر نقسمه عادتا الى افاق وانفس. لماذا الحديث عن لسان النفس مع الافاق؟ اول شيء اول شيء حتستغربوه الانس. الانس. بتشوفوا مرات بني ادم بتلاقيه زي كنه بيحكي مع الطبيعة. بتلاقيه بيحكي مع ورد بيحكي مع مش عارف شو بيحكوا. ما بعرف احكي لكم عن هذه ام احمد احكي لكم عنها ولا لا. اللي في لبنان. الخيارة اللي توفيت الله يرحمها. هذيك كنت اراها تحدث الزهرة كنت اشوفها بتحكي مع الوردة طيب. والان عم بنشوف هذا الكلام طبعا زيادة عن اللزوم وعم بتصير موضة اللي هو مع الحيوانات. بتلاقيه مش عارف يحكي ولا كلمة مع البشر بس بيجي عند الكلب بياخذ ويعطي معاه وصاروا طيب. اي يعني ايا كان نتفق نختلف مع المبالغات اللي عم بتصير لكن نعم الابانة والتعبر او لسان النفس مع الافاق
فيه فيه قدر من الانس، طيب الانس انت عم تحكي الانس على مين؟ على النفس ولا على الافاق؟ هو لو كان على النفس لازم نحطها مع نفسي، صح؟ صح؟ احنا عم نحكي الثمره الان على مين؟ على الافاق؟ ولا على النفس؟ طبعا هيك لازم نحطها مع النفس اللي حطيناها مع الافاق. نعم نعم انا بدي اياها تستحضر انه ترى حتى مع الافاق هنالك ثمره لكنك لن تستطيع ان تستشعرها الا اذا ذكرت الافاق اولا، لو قلت لك اياها عند النفس بدون ما اذكر لك الافاق حتقول لي طيب هي كيف حتصير؟ فلازم لازم اجيب سيرة الافاق اولا. طيب وطبعا هذا له يعني يعني زي ما قلت لكم له صور كثيره، من ضمن المسائل المتعلقه ايضا شيء ذكرناه مع الله اللي هو الشكر. كثير من الناس لا يتقنون الشكر في حق الافاق. ايش يعني? يعني مثلا اعتاد على امر معين حوله لسان النفس عنده الف الامر الى درجه ما عاد يشكر هذا الشيء. حتقول لي طيب مش هذا اللي حكيناه قبل شوي مع الله؟ انا قلت حتتقاطع بعض الاشياء لكن هون تحديدا انا بتكلم على على لا شيء ظاهر امامي. نبته اثاث، متاع، طيب الاثنين هذول الانس والشكر نوعا ما حاصلين عندي. اللي ثالثه هذه لا في حق الافاق. حتستغربوا. لا لا شكر النعمه هي علي. شو الاعمار شو بيسوي في ال طيب في شيء انا كاتبه بسميه حق الزمان والمكان. حق الزمان والمكان. واحده من اكثر الاخطاء اللي يقع فيها الناس ما اسميه ترحيل المشاعر. الان في لحظة زمنيه عم بتمر في، الان هذه اللحظة لها حقها اني اعطيها حقها الان الان هي، طيب لما ما بعبر الان شو صار بهي اللحظة؟ ما اخذت حقها. مضت. وسأحاسب عليها يوم القيامة. عمر هذا صح؟ عمر مر، طيب. جاءت لحظة اخرى لها مناسبه اخرى وشعور اخر. شو سويت فيها؟ اسقطت شعورين، الشعور الماضي والشعور الان، فكانت هي اللحظة تستحق اني ايش؟ اكون فرحان. ما بكون فرحان، ليش? لانه في عندي شعور سابق كان ينبغي ان ان تاخذ ياخذ حقه في ذلك الزمن، شو عملت فيه انا؟ رحلته. وهذا يفسر كثير مما يحصل عند الناس حاضر عرس ينكد، ليش؟ لانه مستدعي مشاعر ما عرف ما عرف في لحظتها يعيشها. طبعا هذا في حق الزمان، في حق المكان يعني في حق الزمان فهمناها، طيب في حق المكان اولا لحظه شوي انا قلت فهمناها، مفهومه صح؟ اه ان اعطي الزمان حقه من الابانه. انا الان شعوري الان الان هذا حنتكلم عنه اسمه فقه الان. الان شعوري اني انا فرحان، افرح. افرح. طيب يمكن الوقت ما بيناسب وجيراننا زعلوا، اه بكل بساطة اعبر بطريقه اهون من اللي انا كنت ناويها بس الفرح حاصل. طيب. طيب في حق المكان. ما بينفك عن الزمان، لا لا لا انا لما لما عم بحكي عن الزمان قبل شوي لا فعلا عم بحكي عن الزمان، ما عم بحكي عن عن ناس عذرا عن شيء حولي، انا عم بحكي عن مجرد احساسي بتغير الوقت. كيف يعني التعبير كيف يعني؟ اذا قامت الساعه على احدكم وفي يده فسيله طيب الفسيله هذه مكان ولا زمان؟ الفسيله هذه مكان، شيء ماده، طيب. الان هذه الفسيله حقها علي انها خلقت لمهمه ينبغي اني انا شو اعمل فيها؟ اعطيها هذه المهمه. لما انا ما بغرسها شو عملت؟ ظلمتها وظلمت نفسي، الاثنين. حقها علي اني اغرسها، حقها علي، ولذلك قبل ما تحكي لي طيب شو الفائده؟ حتقوم القيامة، يا سيدي الفائده انك تعطي هذه حقها، هي الفائده وحتاخذ اجر، طيب. فبالك عاد انت في في روايه اذا قامت على احدكم يعني قامت قيامته هو مش قيامه كل القيامه، يعني انت حتموت بس غيرك ممكن يستفيد منها، طيب. هذا الكلام اذا طبقناه على الحياه يعني الواقعيه اللي احنا عايشينها اشياء كثيره احنا بنستخدمها في الحياه اليوميه تجد الان وقتها الان الان تستخدم الان، انت شو بتسوي؟ لحظيا لحظيا بتعمل زي ترحيل المشاعر، بتعمل ترحيل الاعمال، طيب. فهذا الشيء اللي كان ينبغي انه ياخذ حقه الان ما اعطيته حقه، ما استخدمته، ما انتفعت به. تيجي بعد شوي راح وقته، مثل امثله مثلا مثلا حلوه هي والله. واحد شاري السياره المقاعد جلد، طيب. احنا شو بيسوي بالذات الجماعة اللي نفسهم حياتهم كلها تكون ملمعه. لا ما هو خايف يعني انت ماخذها حتى تظل بتلمع الى قيام الساعة، تستخدمها، عارف زي اللي مثلا بيشتري سياره عذرا شنطة سفر. هي لاحظتها. يروح يغلفها ومش عارف مين لدرجة انه بيزيد وزنها قد ما هو عم بيحط عليها بلاستيك، يا حبيبي ليش؟ ما بدي اياها تتجرح. وهي يعني هي معموله عشان ايش؟ انا نعم نعم صح كويس انك يعني تحافظ عليها بس هي معموله من اجل هذا الشيء، محاولتك انك تبقي الامر على ما هو عليه وكانه خالد هذا غير حق. هذا مش حق. طيب مثال جيد، امثله ثانيه، في امثله كثيره. المال ماله? بالضبط المال الاصل انما جعل لينفق، طيب لا في ناس جعل ليكنز، طيب انت شو اللي عملته فيه؟ اولا ستسال عنه زي ما ستسال عن الوقت، رح تسال عن هذا وعطلت كم كبير من المنافع اللي المتعلقه فيه، طيب في شيء اسهل بكثير غريب ان واحد جابه. لا غير العمل اليومي. لا انا عم بحكي المكان الان الاخرين جايين عليهم. قبل الزهور والورد الناس قبل الزهور ما لكم يا جماعه؟ ما حد جوعان؟ الاكل الاكل يأتيك شيء معين الاولى انك تاكل الان لانه الان اذا ما اكل يمكن بعد شوي يفسد، يمكن بعد شوي يحمض، يمكن بعد شوي حقه عليك الان ان تبين ان تبين عن علاقتك فيه، ايش هو؟ بدي اكلك، طيب. اه عن جد هي ترى ابانه، هي ابانه. وطبعا لاحظ انت عاد وسبحان الله. هي ما حكيت هي اول مره تيجي في خاطري يعني يعني الامثله عاده متكرره لكن هي اول مره تيجي ببالي. واحد اعطاك مثلا شيء فلنقل لو اكلت الان فريش طازج، لو اكلت الان تلقائيا راح تطبق الاول والثاني والثالث اللي هو اللي قلناه، رح تحمد الله على النعمة طيب وتشعر بالشيء بنفسك وتؤدي حق الاخر اللي هو الافاق الان، طيب تاخرت بعد شوي. اكلته. انعكست كل الثلاثه اللي كانت قبل شوي. الحمد ما صار بل بالعكس صار نوع من التس سخط. شو اللي جايب لي اياه هذا؟ متى تاخرت؟ وان شاء الله بدي اقعد اسخن فيه، طيب ليش ما اكلته قبل شوي؟ طيب. والاكثر من ذلك انك اسأت لهذا المخلوق واتهمته بما ليس فيه. هو هو كان في هو كان في نكهه معينه انت اللي خسرتها، ليش؟ لانك لم تؤدي الامر في وقته، بس نعم. اجابة الدعوة قصدك اه بعيدا عن الفجعنه يعني بس اجابة الدعوة طبعا. انا حكيت لكم اياها مره على قضية لما كنا مدعوين بيت حماي. اللي قبل المغرب بلحظات. طيب واضح اذا انه انه فيه حق للزمان والمكان. الاولى الانس والشكر هذه نعم قد تكون عائده علي بس انا يعني مع الافاق، لكن انا هون عم بحكي انه في حق وهذا بالمناسبه والله لو ان هذا الدين يعني له من يعتني به في المجالات الفضائية هذه المعاني تؤلف فيها يعني مجلدات. الفلسفة الشرقية اعتنت بهذا كثيرا. قضية التعامل مع الطبيعه وشعورك مع الطبيعه والميديتيشن وما ميديتيشن وكله، انت مش محتاج كل هذه المعاني. انت عندك نصوص رح نجي ان شاء الله عليها كلها بتحكي لك لا ترى انت بامكانك تعبر عن عن الزمان والمكان وتعطي الزمان والمكان حقهم. ناتي الان الى مصيبة المصائب. اللي هو لماذا الحديث عن لسان النفس مع مين؟ مع الاخر. طيب اولا نختصر كل اللي حنحكيه
بكلمتين. كيف اختصرنا قبل شوي النفس تنفيس وتشخيص؟ مع مع الاخر حنختصرهم بكلمتين فرق بينهم بس حرف واحد. ايش رايكم بهاللغز هذا؟ كلمتين فرق بينهم حرف واحد. لا. طيب الاول صدق. لا لا حرف حرف واحد. ايش؟ ايش? لا لا. صدق وصدقا. صدق وصدقه. طيب تعالوا اشرحهم كالعاده وبعدين نفصل فيهم. اولا من ثمرات لسان النفس مع الاخر هو بين قوسين انك تصدق معاه. ما ما تكون انسان كاذب او مخادع هذا الصدق. والصدق ان تتصدق عليه بايش؟ تتصدق عليه بانك ما تخليه يتغلب عشان يقرا اللي فيك. تتصدق عليه بانك تعطي نصيحة زي ما حنشوف بعد شوي لانه هذا الامر معروف عن المنكر والنصيحه والكذا. تتصدق عليه بانه ما تقابله ثاني يوم وفي نفسك عليه شيء. طيب هي صدقات. اذا مره ثانيه خلاصه ثمرات لسان النفس مع الاخر اختصرناها بصدق وصدقه. الصدق واضح من وين جاي الصدق وين رايحه انت؟ شو شو شو؟ تراسوق. تراسوق يا حبيبي. انت والجذره تبعتك. الصدق واضح الصدقه الحقيقه انا يعني انتزعتها يعني هيك استليتها من الحديث اللي هو بتعرفين كل يوم كل سلامه من الناس عليه صدقه كل يوم تطلع فيه الشمس فكان اخرها ايش؟ وكان من ضمنها لا لا وكان من ضمنها مما تعلمته في العياده النفسيه او حتى الاسريه والتربويه ان كثيرا من الناس يحملون الناس اكثر من طاقتهم ويحملون عليهم مش بيعينوهم فكنت بحكي لهم يا رجل تصدق عليه او تصدق عليها حسب ايش العلاقة بان تحمل عنه هذا الثقل بتلاقي رايح جاي ومش عارف طب ليش زعلان مش عارف طب احمل عنه عبر لا خليه خليه يتغلب. انت انت ساذج انت عندك مشكله. ولذلك انا هنا دائما على قضيه الصدق والصدقه مش الصدق والصدقه الصدق والصدقه والتنفيس والتشخيص في القصه هذه شهيره جدا والناس حفظوها وشافوها وبيحكوها اللي هي قصه ايه؟ الملوخيه. قصة الملوخيه. طيب اللي مش عارفها قصة الملوخيه او مش جوعان اللي انا بلشت اريل لما حكيت ملوخيه طيب قصة الملوخيه باختصار انه جاءت العياده واحده بدها تتطلق وطلبت منها انه يكون زوجها موجود طبعا هي الخلاصة ليش بدك تتطلقي ما بيحبني ومش عارف مين المهم اجى الزوج ف جالسه وجالس تفضلي احكي حكت كلام بس يعني هونت شوي من الطريقه عن لما حكت لما كنا لحالنا. فقلت لها طيب بدي اسالك سؤال يعني يعني وارجو ان تصدقي فيه. قالت لي ما عندي مشكله بس ممكن يعني استاذن يطلع؟ قلت لها انت هبله. قلت لها بدك زوجك اللي هو اقرب شخص على وجه البسيطه لك يطلع حتى تقعدي مع شخص غريب وتكوني واضحه معاه. قلت لها انت عارفه شو الرسالة اللي عم تعطيها يعني انا ما عم بقول انه هذا لا يجوز يعني ممكن يكون في شيء فعلا يستدعي كمصلحه معينه انه ما ينحكى قدامه بس استني. اما ايش اللي عم يعني ايش الرساله اللي عم بتروح لزوجك الان؟ انه هذا البني ادم اللي شفتيه بس من كم يوم طيب صار يعرف عنك اكثر ما يعرف هو. طبعا الفضول وكذا والصوره يتحول الى وسواس وبصير يشك انه بيننا علاقه ومش عارف مين وقصص اه طبعا بتصير احيانا. طيب فقلت لها لا. بدي تحكي وقالت لي ما وخايفه بصراحة يحكي بعد شوي يحكي عني قليلة عقل. قلت لها مبدئيا قليلة عقل احنا بنشفقين عليه اللي بعده طيب يعني بعد اللي صار هذا مبين في مشكله المهم ايش القصه؟ طبعا هو الزوج حرام يعني ليش انا بتذكر دائما هنا جالس مثقل وهذا متكرر جدا متكرر جدا في العياده وبالذات للاسف من قله النساء مع الرجال يعني متكرر جدا انه هو متغلب مش عارف يفهمها. مش عارف يتعامل معها طيب ليش؟ لانها ما بتعرف تعبر. طيب. ايش؟ بدها حقوق رجال بالضبط. ف قالت لي بصراحة من كم يوم كنا معزومين عند حماتي على ملوخيه اول ما حكت اسمحوا لي يعني هيك معلش اول ما حكت عملت لسه لسه ما قلت له مالك؟ قال لي عرفت ايش القصه. بس لاحظوا الضربه هي ايش معناها؟ ان الشيء موجود وهو توقعه بس لانك ما عبرتي راح بس هو متراكم عندك. وامتى عم بيطلع عم بيطلع الان طيب وقدام شخص غريب واصل للطلاق طيب ف فقلت له خير ايش فيه؟ قال لي لا خليكي كملي. قلت لها تفضلي كملي. قالت لي انا دائما بحس انه ما بيعبر لي عن مشاعره والاكل تبعي وكذا لما كنا عند امه هذاك اليوم قال لها ايش نسيت العبارة انه زمان على ملوخياتك يا اما زي ما قلت لها طيب قالت لي بس ساعتها انا قمت وكذا طبعا ما حكت هو كمل. قال لي اللي سواه انه قامت من يعني من الاكل وراح على المطبخ في بيت اهلي لحقتها في شيء لا ما في شيء هي العيب مصيبه في شيء بتحبي ني اعرف انت لحالك عارف اللي هو يعني طيب اه هو يا دوب عارف حاله طبعا اللي هو طيب لذلك انا بحكي انه هذا اجرام اللي بيسووه الناس في العلاقات وشاره الدلع وما دلع معلش بفهمها مره مرتين لكن ان تصل الى مرحله ان تثقل شخص مقابل في العلاقة سواء صديق اخ في الله طالب علم معك زميل في مهنه احكي يا رجل انا دائما بحكي للعالم والله يا جماعه ترى الدنيا الدنيا بكفيها اللي في يعني بكفينا اللي في الدنيا ثقل الحياه اليوميه والشارع والزحام والكلا بتجيء انت كمان علي من باب ايش وريني قديش بتحبني طيب. فايش اللي حصل ما في ما في ما في خلاص رجع كمل قالت لي شفت ورجع كمل قلت له شو عم تسوي؟ يعني انت مش راضي تحكي المهم ما بتنتهي القصه القصه مو هون. بعد ايام عملت ملوخيه في البيت. فبالضبط. اللي هو بدي اشوفه شو حيسوي طيب. هذا الإنسان عذرا بالعباره لابد ان يكون عنده قدر عالي من التفرس وقدر عالي من الملاحظه وقدر عالي من الهدوء والصفاء والكذا حتى يستطيع ان يتنبا ان هذه الملوخيه لها علاقه باللي صار قبل 10 ايام او اسبوع طيب. شو اللي عملتيه انت؟ قلت لها بالله عليك لما حطيتي الملوخيه ايش كنت بدك بالله عليك طلعت عليه برضه مره ثانيه وقالت لي ممكن قلت لها تحكي قدامه. قالت لي بصراحة كنت بدي اعبر نفس التعبير تبع اه سبحان الله خلص يعني قصور طيب. فهون الله يرضى عليهم قال لي قال لي طب دكتور معلش والله معلش بدي استحلفها امامك. كم طبخه انا بحبها من ايدك اكثر ما بحبها من تحت ايد امي. بلش التعبير المخادع طيب. سبحان اه الموضوع مش هون الموضوع الملوخيه طيب انا بدي ملوخيه ان شاء الله كل اللسته بس انا بدي قلت لها لا جاوبي قالت لي طب قالها وبلش يعد. مش الاكل الفلانيه انا بحبها مش كذا مش كذا مره قلت لك والله لما بروح عند امي بجاملها لانه هي الطبخه ما بتعرف تطبخها بس انا يعني ما بقدر اقول لها شيء. مظبوط قلت لها حرام عليك ايش هذا. الان شو علاقة هذا الموضوع بموضوعنا هنا؟ او القصه بالموضوع اولا عندها تراكمات مش معبره عنها وعندما جاءت لتعبر عبرت خطا في المره الاولى قامت على المطبخ. طب اشري له هيك قولي له اسمع انا زعلانه. هذا التعبير ايش ما بتسمعني اياه في البيت؟
كان ساعتها حيعمل اي شيء ويحل الموضوع. يا ستي ما عمل على الاقل نفسني. لكن بقيت. بعدين رحتي عبرتي تعبير اكثر هبلا اللي هو ايش؟ يلا عملت لك ملوخيه، ايوه ايش حتسوي؟ ما سوى، شو كان الحل؟ برضه ما راجعه. انتفضت مباشره ما بتحبني مش خلاص راحت تفسر تفسر وايش؟ السلام عليكم بدي اتطلق. القصة الثانية اللي عاده اردفها مع طبعا بالمناسبه هذول الجماعه امورهم طيبه ومشيت وربنا هداهم وصاروا الحمد لله زباين في مكاني صاروا يجوا يدفعوا مصاري. المهم. القصه الثانيه اللي عاده يعني الحق يعني يعني القصه هذه بها اللي هي برضه وحده برضه الله يعطيها العافيه جايه يعني طبعا بالمناسبه للانصاف في قصص جايه انا في عندنا يوم حيكون قصص لحاله طيب. بس هذول الثنتين وراء بعض عاده بيجوا. برضه جايه وبرضه بدها تنفصل ليش ما بيحبني؟ الاولى ما كانت ما بيحبني، الاولى ايش كانت؟ ما بيعبر. الثانيه ما بيحبني، التشخيص ما بيحبني. طيب. كيف؟ يعني بيجيك بتصير تسالها بيود نعم بيبتسم كذا بيجي بيودي بيصرف عليك كله نعم. قلت لها طيب فاضطريت اني اروح على يعني خلي اسميها المناطق اللي حساسه شوي قلت لها العلاقه الحميميه شو اخبارها؟ ما بيطلبني زي ما انا بطلبه. ركزوا الان ما بيطلبني زي ما انا بطلبه. قلت لها كيف يعني؟ قالت لي يعني مشغول ومش عارف مين وانا عاده يعني بتعرف الوحده يعني برضه لها حق قلت لها طيب طيب اوكي وبالتالي قالت لي بس قلت لها ايش بس يعني يعني عذرا سالت عاد في الشهر كم مرة مش عارف مين. فطلعت صاحبتنا شو بتسوي؟ الان هي بيكون عندها حاجه. سبحان الله الكرامه والعزه الانثويه والمش عارف مين حتى لا تحسن انها تلمح تلميح حول الموضوع. قلت لها طيب عذرا بالعباره حسب كلامك عندكم اولاد 19 وكذا يعني انتم على الاقل متزوجين 10 11 سنه 10 11 سنه اما انا لك ان تعرفي هذا الشخص كيف يخاطب؟ كيف ممكن انا افهم او او هو يفهم اني انا اذا ابتديت الرداء الفلاني معناه هذه رسالة معينة هذا تعبير طيب. قالت لي بس انا بعبر. قلت لها طيب خلينا نكمل هذا الكلام عذرا لما يكون موجود. برضه استدعينا الزلمه طيب. تقول استدعينا مخفر شرطه طيب استدعينا الزلمه واجى. والحقيقه للانصاف يعني طبعا في حالات سيئه ولكن للانصاف ايش فيه؟ طيب. ايش هذا؟ يا حبيبي. طيب الله يرضى عليك. في حالات سيئه للاسف الرجل فيها لا لا يتعاون ولا يحب انه وفي حالات الحقيقه يشكروا بالعكس بتلاقيه على طول بالعكس دكتور بدي احل الموضوع ومش عارف مين وهذا كان منهم جاء. طبعا هي جالسه تفضل يعني احكي لي قال لي والله مش عارف يا دكتور يعني هي فجاه هيك بتنفجر وما بعرف ايش بحكي لها دائما يا بنت الحلال في شيء بسالها بيقول لي حتى وطلع ورقه بيقول لي شايف هي اسئله صارت محفوظه عندي صرت شو اسوي؟ لما يصير شيء بس بطلع له اياها يعني انه بطلت يعني انه طب ايش في؟ قلت لها طيب اتفضي. قالت لي لا دكتور يعني انا حكيت لها قلت لها احكي في قالت لي لا نفس الشيء ما بتحكي في وجوده. قلت لها طب احكي بلسانك. قالت لي مش مشكله. قلت له فلانه يعني تشعر بانه انت ايش هذا؟ شقراء؟ هذا عندنا واحد جاي من بلاد الحرمين فيعني الزلمه جاي هيك معاه برميل نفط وبيوزع. فقلت له هي تشعر بانك انت لا تبادلها نفس نفس الرغبة والاقبال طيب. قال لي كيف يعني؟ قلت له يعني ما عم نحكي عن قضيه اكل وشرب ما عم نحكي عن قضيه حمايه ففهم. قال لي دكتور عذرا يعني هي عارفه انا يمكن طبيعه شغلي طبيعه اهتماماتي والناس مش كلهم نفس الاهتمامات والحمد لله ما عندي شيء غلط وكذا. قلت له طيب ما يعني ما في مفروض انه يكون في فهم لطريقه معينه هي تعبر من خلالها وانت فاهم عليها؟ قال لي كيف يعني؟ فكلمه كيف يعني اشعرتني انه ما في اصلا طيب. قلت لها طب حرجع اسال السؤال اللي انا عذرا اجلت الموضوع لحد ما يجي عشان يكون امامه. انت بتحكي انه المفروض يفهم عليك صح؟ قالت لي اه قلت لها كيف حيفهم؟ قالت لي انا بعبر قلت لها كيف؟ قالت لي يعني مثلا الان ناخذ تعبير. قالت لي مثلا خلاص خلصنا الاولاد حطيتهم باسرتهم نظفت المطبخ جليت الجليات كذا بطفي الضوء بفوت على غرفه النوم. طبعا انا بدي استنى انا كنت عم بستنى تتمه للكلام اللي هو ايوه قالت لي بس. قلت لها ايش اللي بس؟ قالت لي هو المفروض يفهم. طبعا طلعت عليه وهو طلع علي طبعا. قلت لها خليني احكي لك سر عنا احنا الرجال. احنا ما بنفكر هيك. قلت لها قلت لها كملي لي لانه بدي احكي لك احنا ليش انتم مش راضيين تفهموا احنا كيف بنفكر. قلت لها طب هو ما بيستجيب شو بتسوي؟ قالت لي بمرض بتعب وبنام. قلت لها طيب. اذا تعبت ونمت بالمناسبه بالمناسبه معناها ان طلبك اصلا ما كان حقيقي. لانه يظهر انك انت اصلا مستهلكه لكن مو هذا موضوعي طب لما ما بتنامي؟ قالت لي بطلع وبقعد جنبه بيكون يعني مثلا فاتح له شغله على التلفزيون ولا كذا قلت لها ايوه. قالت لي بس. قلت لها بتعرفي هو شو بيفهم؟ بيفهم انك بعد يوم متعب حطيتي الاولاد بالاسره غسلتي وجيتي قعدتي جنبه بس. قلت لها احنا واضحين جدا المساله عندنا كثير كثير بسيطه هيك. قضيه انه لسه بده يعمل الخوارزميه ولوغاريتمات معينه ويصير يربط انه هي الكذا قلت لها هي بصراحة بدها بدها شان متقدم وانت عم بتكفي زوجك اكثر مما ينبغي. قالت لي يعني قلت لها بكل بساطة اتفقي معاه على الماحات معينه تحفظ لك كرامتك وعزه نفسك وكذا قالت لي بس حلوه قلت لها بعرف حلو انه هو يكون مقبل بس انت عم تخسري حياه مع بني ادم لا تاخذين عليه اي ماخذ الا هذا الشيء. علشان عزه طبعا انا مرات يعني شوي لما بنغاب بشد شوي. قلت لها بالله عليك. بتلاقي في مشكله في عزه نفسك وكرامتك لما تطلبي منه يجيب لك اكل؟ قالت لي لا. قلت لها ليه؟ قالت لي الاكل غير قلت لها ما هو ثنتين حاجه. قالت لي لا هذه قلت لها والله بعرف اكيد حاجه الطعام غير الحاجه الثانيه اللي تشعر الانثى بانه لا انا بدي اشعر بالجاذبيه طيب. ما صارت بتيجي مع الكائن الوحيد اللي مفروض ما تخجلي معاه. ما بتعرفي تطلبي بحقك؟ هذا الكلام اللي عم بحكيه يا جماعه انا لا احصي عدد الحالات اللي جاءتني من اول ما اشتغళت في دبي الى الان على الناس اللي بتوصل الى الطلاق لانه طرف من الاطراف ما بيعرف يعبر عن حاجه حقيقيه في الزواج. وايش؟ بتستحي. وكله كوم بتلاقيه بتستحي بس جاي تحكي مع شخص غريب بكل تفاصيل. طبعا اكرام ناس بلشت تتساءل كيف وكذا هذا حنحكي عنه لاحقا مو موضوعنا الان طيب. هو مو يعني هو لا لا اخفيك هو حتى الرجال بس النساء تحديدا يعني يشعرن بان الاصل انه انه يعني بين قوسين اشعر بغلاء ما لدي انا لما حكي حيرخص اللي عندي. فانت لازم تشعر انه انه لا لا انت تعال وانا عم بحاول اخبي وانت تحاول هذا هذا الشيء يعني له نشوه هيك في النفس طيب. نعم سبحان الله عارفين الاثر يتمنعن وهن الراغبات سبحان الله يعني يختصر اشياء كثيره يختصر اشياء كثيره. يعني بتلاقيها تاكلي في المطعم لا لا ما باكل بتروح تاكل. بتيجي منك حلوه احنا الشباب يعني تاكل. زيرو هو طبعا بالمناسبه اكرام هذا الجيل بدات تختلط عنده بعض الاشياء يعني للاسف حتى الشباب احيانا بتلاقيه مو واضح كفايه وخصوصا العادات والاعراف اللي فيها كثير كذب. بدك كذا لا لا ابدا ما بدي بالله لا والله ابدا ما بدي. على اي حال طيب. اذا باختصار باختصار اختصرنا كل قصه الاخر بصدق وصدق الان تعالوا نفصل بالصدق والصدق. اولا اخبار او اعلان. حق الاخر عليك انك تخبر صح. ليس ليس من الحق ليس من انه شخص يكون
في خبر يعنيه انت ما بتغطيه. طيب، طب ايش اللي يعني؟ قد يعنيه فقط انك انت زعلان. قد يعنيه انك فرحان، قد يعنيه مدح، قد يعنيه قدح، قد يعنيه عتب، قد يعنيه اي شيء، طيب. طيب. بالمناسبه هذا اللي عم نحكي عنه بيسموه وجد. ما يوجد في النفس وذلك تجدونه في كتب التراث، رح نجي ان شاء الله لما نجي على النصوص. اني وجدت على فلان، ايش يعني وجدته؟ صار في نفسي شيء عليه. هي بيسموها وجد، طيب. طبعا الوجد اذا اطلق احيانا يطلق على ايش كمان؟ الشوق والعشق والكذا، وجد، طيب. القضية الثانية انا بس عم بفصل، اعانة الاخر في التخفيف مما لا يقوى عليه من حمل ثقيل من غموض او مجهول. انا غامض وهو رايح جاي رايح جاي بيتعب حتى يحاول يفك سبر هذه النفس الانسانيه. طب اعينه باني اخفف عنه. طيب، اكرر انا يمكن جبت مثال على الزواج لكنه بعد شوي رح امثله كثيره في علاقاتنا، كثيره جدا، ياما صحبه وين فلان؟ مش عارف هيك تغير فجئه وبطل، ليش؟ مش عارف، طب راجعته؟ لا. بتتصل، السلام عليكم، فلان شو اخبارك؟ اليوم شفت فلان، اوه والله شو اخباره؟ مش عارف، قد ايش صار لك معه؟ والله صار لي كثير مش، ليش؟ مش عارف. بيطلع لا هذا عنده مشكله ولا هذا عنده مشكله. طب ليش؟ اذا ايش في؟ غموض، غموض. عدم اعانة الشيطان على نفس الاخر في الجائه الى سوء ظن او عالم رقمي موهم وموهن. ركزوا لي عليها هي. من حق الاخر علي ان لا اعين الشيطان عليه، كيف؟ انا لما لا ابين واعبر شو عم بسوي؟ عم بترك مجال اولا لشيء الظن. بالذات لما يكون في تحريش، ظروف، كذا. خلص يعني صعب صعب ما يكون في سوء، القضيه الثانيه اخليه بس هون العلاقة عن طريق هذا العالم. وهذا العالم زي ما انا كاتب موهم وموهن. كيف موهم؟ برسل لك رساله ظاهرها انه ما في مشكله لانه انت مش شايفه. بس هو من وراها تعبان، زعلان. وموهن مضعف، مضعف لك وله. وله من باب اولى. انا كاتب هون ظاهرة ابطال الديجيتال او ابطال العالم الرقمي اللي انا بسميهم عاده ابطال الاقلام ولوحات المفاتيح. طيب. ما بيقدر يواجه ما بيقدر فبيمشيها بس بورقه وبيمشيها بكيبورد. طيب. القضيه الثانيه مع الاخر التفرس او الفراسه وهي تابعه للصدق ولا للصدقة؟ كليهما. اولا صدق لانه التفرس بيخليك تصدق في تبصرك بالاخر. شو دخل هذا بالابانه والتعبر؟ هو في الحقيقة الابانه والتعبر انا لما ابين واعبر الاخر. راح يعرف على الاقل يتفرس مني بعض ما ينبغي ان يتفرسه. هسه بيطلع لك واحد يقول ما هو عشان هيك ما بدي ابين واعبر. بدي اظلني غامض. على اساس جاسوس الاخ يعني، طيب. انت وين قاعد؟ قاعد مع عدو صهيوني قاعد مع اخوك. ومو بالضروره كلام هتك ستر النفس. لا لا يعني مو ضروري اه من باب الصدق والوضوح، السلام عليكم عبد الرحمن كيف الحال؟ الحمد لله بس انا ما بحبك. يعني هيك هيك يعني؟ اه من باب الوضوح يعني، طيب. لا طبعا. اذا اولا التفرس او الفراسه فيها من باب الصدق. لسان النفس منه ما هو مؤتلف بين النفوس ومنه ما هو مختلف. مرات لما لما الناس يبينوا على انفسهم اه والله هذا يبين بالطريقه وهذا وهذا ابان بنفس الطريقه هذه يظهر ان هذه مساله مؤتلفه بين الناس. يعني بين قوسين لما انا بشوف هي الابانه والتعبر متكرره يسهل علي لاحقا لما اشوفها في حد آخر اني اقول يعني اعطيكم مثال، المثال هذا دائما بجيبه. انت جالس. دخل واحد على الدرس الان وصار يطلع يمين وشمال. ايش اللي بيخلي اثنين ثلاثه اربعه منكم مباشره يعني يتحمسوا انهم يقوموا يساعدوا. او يسالوا، ايش؟ ان هذه الالتفاته ابانه واضحه ان الشخص هذا يبحث عن امر ما وخاجل وخجلان انه يسال باختصار، طيب. ايش اللي صار عندك انت؟ صار عندك تفرس، تفرس، هي واضحة. نعم نعم بس حتى هي في ناس مش واضحة بالنسبه لهم. طب كيف تفرست؟ لان الاخر ابان، طب تصور لو لو اجى جلس وهي بتصير، اجى جلس. انتم هتشوفوه بس ما هتجروا انك تعملوا معاه شيء ليش؟ يمكن عم بيحضر الدرس لاول مرة، يمكن بيعرف، يمكن مستحي مستني عبد الرحمن بعد ما يروحوا الناس يسالوا، صار عندك كذا شغله، اما الاولاني اول ما بلش يعمل حركه معينه. سهل عليك انك تروح تقول له ما المطلوب؟ القضيه الثانيه هذا يعين النفس على التبصر بما يصدر من الاخرين والحكم على صدق ذلك او كذبه. الاولى كانت بس مجرد انك بدك تخدم، الثانيه بدك تحذر. الابانه والتعبر بتخلي الاخر يعرف انه الان اقرب ولا ابتعد؟ اسمع لا تحكي معاه هسه، ليش؟ لا تحكي، اسمع مني. سيبه. من مين هي جبتها؟ من ابانه وتعبر حصلت من قبل سواء معه او مع غيره. عرفت من خلالها ان هذه اللحظه مش لحظه انك تحكي معاه. هذه لحظه سيبه وروح صلي على النبي، اللهم صل وسلم على محمد ترى، طيب. او العكس او فلان احكي معاه هسه. تسمع مني احكي معاه هسه. اذا هي يعني بس فيما يتعلق بالفراسه والتفرس، القضيه الثانيه واللي هي مهمه جدا، اذا اولا اولا بعين الاخر على نفسه. ولا اعين الشيطان عليه باني احمل عنه ثقل انه يقعد يفهمني وكذا، اثنين انا تفرست فيه وسمحت له ان يتفرس بي، ثلاثه رحمة الاخر. ليش؟ ليش؟ الاخر لما يبين عن نفسه فهمي لما جرى منه يعينني على رحمته. كم مرة حصلت معكم ان شخصا ظلم من والد او والده. طيب. لانه حضر جناب الابن مش راضي يعبر عن ضعفه. بل حريص انه ما يعبر عن ضعفه. اصحابه بالمدرسه كلهم فاهمينه والاب والام مش عارفين يفهموا في شيء، ليش؟ لانه حريص انه يكون زي الخشبه فايت وطالع، طيب. لما بيجي الاب يساله في شيء يا بني؟ لا اكيد شفتك اليوم زي، لا لا لا في مدرس بس عملنا اليوم هيك، طبعا هو في. لا في يابا. انا موزعج، انت صار لك كم مرة ما سلمت علي؟ وامتى اخر مرة سالتني اصلا عن دراستي؟ طب احكي. لا احكيها في الحالي، في حالتك لمين؟ لابوك هذا، مين هذا؟ هذا ما بيساعد الناس يرحموك وفجئه يقهر هذا الاب بانه يصبح الصبح على ابنه منتحر. ولا على بنته هربانه. ليش؟ لانه حضر جنابهم ما عبروا من قبل. هون عامل الرحمه لو ملاحظين انتم ان اوت. يعني طريقين. لا انت رحمتهم ولا سمحت لهم يرحموك، ليش؟ لانك ما عبرت كما ينبغي. رحمة الاخر بفهم ما يجري في النفوس وما يصدر منها. بعد ذلك عاده تاتي الاشياء، طب بعد ذلك ايش؟ الامر المعروف والنهي عن المنكر، النصيحة، النقد، هذا كله من حق الاخر علي. انا سأبين الان ايش؟ يا فلان انت غلطان، هي ابانه. يا فلان انصحك بكذا لا انصحك بكذا. يا فلان بشكرك اليوم اللي عملته كان من اروع ما يكون. والله يا دكتور الماده اليوم بصراحة من اسوء ما يكون. السلايدات ما فهمنا منها شيء، ابانه ابانه ابانه. عندنا في التعليم الحر الطلاب بيقيموا معلميهم. ابانه. امبارح على امبارح اه. بتحكي لي المديرة. بتقول لي الله يرضى عليهم يعني لانه احنا وزعنا عليهم الاسبوع الماضي تقييم بالمعلمين. بتقول لي بتقول لي شفت التقييم؟ بتقول لي شفت الانصاف؟ منصفين، المعلم الفلاني بيغيب، اه بس بيغيب لانه عنده الكذا، المعلم الفلاني صار له فترة مش بس يمكن عشان كذا، طيب. بس انا بسيبكم الانصاف، في ابانه. حقي عليك ان تعلم رأيي بك. وحقك انت علي اني احكي لك ايش انت. من المسائل اللي هنا التدريب والتربية والتعليم، كيف التدريب والتربية والتعليم؟ لما انا ابين. الطرف الاخر شو رح يصير معاه؟ هيتعلم، ايه. طب ما هي ناس بتحكي ليش انا ما بحكي؟ وهي يعني وهي حتى جملتين بس ما، اذا انا شو عم بعمل؟ عم بصير قدوه للاخر يتعلم مني. اما لما هذا ما بيعبر وهذا ما بيعبر وهذا ما بيعبر، لما تيجي انت تعبر بيقول لك انا ما شفت حدا يعبر اصلا من قبل، ما تعلمت من حدا اصلا. طيب. الخلاصات اذا التصدر على الاخرين بعدم تكليفهم ما يثقلهم في محاولة التعرف على ما في النفس. والتصدق عليهم بوقايتهم من سوء الظن وغيبة القلب نتيجة للصمت والكتمان. والتصدق عليهم بتعليمهم التعبير نتيجة شهودهم امكانية الامر وسهولته. او سهولته لما قام به اخرون. ويتبع ذلك بالضروره الاعانه، الاعلام، الانصاف، العدل، النصيحة الى اخر ذلك. هذا الكلام اللي قلته في الاخر ارجو ان
يعني يستحضر كل الاخر معاه بمعنى اللي قلته كله صدق وصدق وكذا كله حق الاب والام الاخ والاخت زميل زميله طالب علم طالب علم اخ في الله اخ في الله معلم كذا محاضر جمهور هذا بين الكل زميل في العمل وهكذا ليش عم بحكي هذا الكلام؟ لأن البعض أحيانا بصير في عنده انتقاء يعني مخادع اللي هو اه أنا هسا فهمت فعلا لازم أعمل هيك مع زملائي في العمل وأبوك وأمك شو أخبارهم؟ لا هو عام عام الفصل طيب سأقرأ لكم الآن رسالتين منشورتين سابقا وبناء عليها ننتقل إلى التعريفات إن شاء الله وننهي. هذه رسالة نشرت في شهر واحد ألفين وسبعة عشر كانت الهاشتاقات إبانة أخوة تخليّة تعبير غربة كذب مخادعة. كتبت على هامش فقه النفس كلمات عن الأخوة الغابرة والدين الجديد كان من أحب الأخوة لي في نفسي وكنت ولم أزل لا أذكره إلا بخير. تغير علي تغيرا واضحا قلت أراك يا فلان تغيرت علي قال لا شيء هذا اللي عم بحكي عنه لا شيء قلت حقا فأكد لي لا شيء. مرت الأيام ثم بلغني عنه ما لا يسر مرة ثانية حاولت أن أصل إلى مصدر الخبر فإذا به شخص من الجمهور ثم في فوجئت بأن هذا الطالب قد افترى علي ونقل عني ما لم أقله. لمن؟ لهذا الشخص طبعا أنتم عارفين هدول ما شاء الله اللي بيحبوا هيك إحنا جايين نهدي النفوس طيب عاتبت هذا المفتري حسن النية على سعيه بالنميمة غير المقصودة طيب لأنه هذا اللي بيسويه والله أنا بس جاي أقول لك دكتورنا ذاك اليوم فلان الفلاني أنت شو اللي سويته وقعت اثنين ببعض الآن طيب على أساس إنك أنت ايش يعني ثم ثم راجعت أخي ذاك وكررت السؤال عليه لاحظوا الآن في المرة الأولى ما في شيء الآن في المرة الثانية هل تجد في نفسك علي؟ في شيء أنت في نفسك علي؟ قال لا شيء فكررت السؤال فقال لا شيء فقلت فلما أخبرته بما بلغني انفجر قائلا أنا لا أطيقك ولا أريد صلتك سألته لماذا؟ طب أنتم ملاحظين الانفجار وكل هذا ليش؟ الصلة هذه سبحان الله ذات البين بكيف الشيطان على قطعها ذات البين فهي الحارقة الحديث يقول الحارقة. شو الحارقة؟ تحلق الدين. تحلق الدين طيب. فقال لا أطيقك ولا أريد صلتك سألته لماذا؟ فبدأ يسرد أفكارا ومشاعر لا تستند على أي حدث أو حقيقة. كلها خيالات. عندي كذا وبتحب مش عارف مين وبتكره كذا وبد طيب قلت له ظننت أن من حقي عليك كأخ أن تراجعني لو بلغك عني ما لا يسر. هذا اللي عم بنحكيه الآن حق الآخر عليك. قال هذا لا يعنيني فلست ممن يلقون آذانهم للناس أو يتتبعون أخبار الناس. يا ودي يا مؤمن عارفين اللي هو يعني واللي اللي فايت هذا كله شو؟ قلت صحيح بدليل أنك تحمل كل هذا في نفسك ثم سألته فماذا عن آية فتبينوا؟ وماذا عن حديث الدين النصيحة وحديث المؤمن مرآة أخيه؟ قال هذا عندك أنت وليس عندي أنا. طبعا اللي عم بحكي عنه هذا داعية مسلم طيب. قلت لعلي تربيت على دين آخر غير دينك يعني شو اللي عندكم وما عنديش كيف يعني؟ وإلا فكيف تطيق أن تظلم نفسك وتظلم أخاك ثم تدعي أنك لا تهتم؟ قال أنا لا يهمني أن أشغل نفسي بالناس. قلت ولكنك مشغول حقا. يعني أنت إذا كل هذا ثم أنا أخوك. قال هذا ما تعتقده أنت لا ما أعتقده أنا. طبعا بالمناسبة هذا الحوار صار يعني يعني تكرر لدرجة أني صرت جالسين عند نفس الشيخ الإنسان ويعرفون اللي هو الحداثة وال يعني وجهة نظره مش عارف هذا اللي في الآخر ما بده يواجه ما بده يحكي حكي حقيقي طيب. قال هذا ما تعتقده أنت لا ما أعتقده أنا قلت أعجب من هذا الدين الجديد من أين أتيت به؟ من أروقة الثقافة وأندية الصحوة والنهضة؟ قال إذا أنت ترى نفسك أفضل منا جميعا؟ قلت ما علاقة هذا بذاك؟ ومع ذلك لا طبعا وأعوذ بالله من شر نفسي ولكني أرى نفسي أصلح منك ومن كثيرين ممن لقيت مثلك. قال أرأيت؟ أنت إنسان نرجسي تصف الناس كما يحلو لك وتصنفهم على هواك. قلت أراك وقعت فيما وصفتني به يعني ومن مين ليس شغل تصنيف طيب؟ أراك وقعت فيما وصفتني به وأراك وصفت من هم دون طبقتك أو فهمك بوصف لا يستقيم ولا تقبله الأخلاق. قال لا أضحك من سذاجتك وكما قلت لك فأنا لا أضيع وقتي على هذه التفاهات. قلت بعيدا عن الكبر المتقطر من ضحكتك ومفرداتك إلا أنك أضعت خلقا إسلاميا ومعنى من أهم المعاني وهو الأخوة في الله. انتهى. أقول هذا تعليقي بعد ما حكيت القصة من أصعب الغربة تلك التي أشعرها بين هؤلاء الذين يدعون أنهم من معاشر المتدينين ومن أصعب المشاعر تلك التي أغالبها عندما أسمع عن سوء أدب أو كذب أو مخادعات أمثال هؤلاء إن امتحان الأخوة من أصعب ما يكون في أيامنا ولعل من أصعب الامتحانات المواجهة والمكاشفة الصادقة. هذا رح نتكلم عنه في كيف وبمن أوعبر. وأقول بئس الدين الذي ينتشر بيننا هذه الأيام وبئس طلبة العلم وجمهور المحاضرات والدورات الجبناء وبئست الأخوة القائمة على دين سكر خفيف قليل التكليف ونعم الأخوة تلكم القائمة على الصدق والمواجهة والشفافية لهؤلاء الصادقين ولأولئك المتلونين متلونين أقول إني أحبكم في الله جميعا ولكني أسعد بالصادقين الباذلين لإخوتهم ولدينهم أكثر من شفقتي على أهل النفوس الضعيفة اللهم اهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت اللهم آمين طيب رسالة ثانية. من أصعب المجالس إن لم يكن الأصعب في مجالس فقه النفس ذاك الذي نتناول فيه فقه القول أو الإبانة أو التعبير أو التخلية أو التفريغ أو ما نسميه لسان النفس حيث إخراج ما في النفس وبخاصة مما يخشى أن يعوق تزكيتها. تزكيتها ولأسباب كثيرة من أهمها عظم مقام المخلوقين في النفس يستصعب الناس هذا المبحث. بل وربما بلغ الأمر حد الخشية من الاستمرار في المجالس وهذه حصلت كثيرا في ناس ما بيكملوا لما تبلش تحكي عالإبانة والتعبير والنصيحة وكذا وقبول وفتح الملفات أو أنك تقرر تتجاوز في ناس ما بيكملوا أصلا. وليس غرضي هنا التفصيل في هذا المبحث لكن مما يمكن أن يقال سريعا إن أهم ما ينبغي للنفس أن تتزكى به علما وعملا لإتقان هذا المبحث فقهه الأول اللي هو الإخلاص وفقه الأولى أو الأولويات والبيان أو البلاغة ولكل منها آدابه وضوابطه ومهاراته هذا إن شاء الله جاي ولا أزعم أن إتقانها سهل ولا حتى على كاتب هذه الكلمات فرحلة التزكية رحلة مستمرة فيها مد وجزر حتى لقاء الله. وعندما تجهل النفس هذه الثلاثية أو تخفق السعي لها يسهل عليها المخادعات حتى لا تعلن ضعفها وجبنها عن المواجهة وتظهر هذه المخادعات في صور كثيرة من أسوأها ما يتقنع بالحكمة الدينية فلان ليش ما جيت حكيت؟ في المصلحة هذه الأيام والدعوة ومش عارف التعبير شو دخل المصلحة؟ بقوله تعال احكي معي أنا. شو دخلها؟ أنا ما قلتلك روح تعال. يظهر لي كل يوم أن الأمر صعب على معظم النفوس سواء في التعامل مع المقربين من أهل بيتهم أو في التعاون في التعامل مع غرباء عابرين في حياتهم كعامل لم يحسن أداء مهمته أو قائد سيارة مجاورة تجاوز حده وبين هذا وذاك في محيط العمل والمهنة. لكن الذي يستغربه كثيرون أن يظهر الشيء ذاته من أهل التخصص والدعوة والعلم يعني عوام الناس بقولوا آه لكن لما تكون واحد من داعية ومش عارف مين ولا غرابة فكلنا نفوس يعترينا ما يعتري أي أي نفس ولا حصانة لمجرد التصدر أو حضور حلقة علم أو حفظ قرآن أو متن علمي معين ولا حصانة لمجرد التثقف أو التفلسف أو كثرة أعداد المتابعين أو غير ذلك الخلاصة نحن في عالم عولمي ممتلئ بالعجز النفسي أو الهشاشة نعم ربما تحصن هذا العجز بقوانين الحداثة والحرية الشخصية وغيرها وربما تحصن بالحكمة الدعوية وفقه الأولويات لكن هذا كله لا يبرر العجز النفسي أو الهشاشة وبخاصة عند المتصدرين الذين يزعمون التربية والتعليم وتحديدا المتصدرين لأمور النفس ومشكلاتها التربوية وغيرها. هذا يحرم من مواجهة النصيحة سواء من تقديمها أو تلقيها وذاك يغادر مجموعة رقمية فيها أفاصل دون استئذان وآخر لا يجيب هاتفه ولا وسائل التواصل الأخرى بحجج واهية وهذا وذاك وآخر وغيرهم كثير كلهم ذات النفس
ذات العز النفسي وذات الهشاشة وكلهم ذات المخادعات وذات الحجج الواهية وكلهم يهربون إلى العوالم التي يرون أنفسهم فيها أقوى، مواقع التواصل الرقمية الوهمية حيث القوة الوهمية وحيث الحقائق لا تظهر لنفوس الجماهير. أقول ما اعتدت أن أنهي به رسائلي من قبل الرحلة طويلة والزاد قليل والله غالب. أشفقوا على أمة تنتظر من هكذا نفوس خيرا عظيما. اللهم قوينا بما تحب وترضى وألهمنا الحكمة، آمين. طيب نأتي الآن إلى إذا اللي حكيناه إلى الآن أين نحن من خارطة المادة؟ لماذا الحديث عن لسان النفس؟ إيش ثمرات لسان النفس؟ حكينا سواء عقلا، وحيا، نظرا، ومع الله، ومع نفسي، ومع الآخر، آفاق وأنفس. طيب نأتي الآن إلى أسماء مهمة جدا مذكورة في البداية. إحنا هذا المجلس اللي بدأنا فيه اليوم المجالس إيش اسمها؟ إيش اسمها؟ لسان النفس، لسان النفس. النفس معروف إيش هي. طيب ما هو اللسان؟ اللسان هو ذلك الشيء الممتد في جوف شيء ما لاستخراج ما فيه، هذا اسمه لسان باختصار. هذا في يعني في لسان العرب في عند أهله هكذا. طبعا يقولون واللسان المعروف اللي هو لكنه باختصار هو ذلك الكائن الممتد في جوف ما لاستخراج ما فيه. البعض يضيف أحيانا بسهولة إنه اللسان لازم يكون لذلك مثلا عارفين لسان الماء؟ اللي كانوا بالخليج وبيعرفوا الخليج لسان الماء له هيك ممتد من جوا مثلا البحر على بحيرة بيسموه لسان. طيب طب إيش علاقة هذا الكلام؟ اللسان هذا هو جسر بين اثنين. مش حكينا هو ممتد إلى جوف ليأخذ منه شيء معين؟ فهو عباره عن جسر يأخذ من هنا إلى هنا ومن هنا إلى هنا فهو يعرف هذا بذاك وهذا بذاك. من هون جاي الكلام عن الإبانة والتعبير والكلام. واضح إذا ما معنى لسان النفس؟ طيب حتى قبل قبل ما أكمل من هون ورايح لما بحكي لسان النفس هو كل أدوات التعبير. يعني الصمت لسان نفس والكلام لسان نفس والشعر لسان نفس والإيماء لسان نفس والغمزة والجلسة ووضع اليد ومش عارف وكل ما يسمى لغة الجسم هذا كله عباره عن لسان النفس. هو ما من شأنه أن يمتد في النفس ليخرج ما فيها. باقي كلمتين لازم تكون واضحة عندكم. أدركت النفس أم لم تدرك. كيف يعني؟ قد تعبر أنت بما لا تريد أن تعبر عنه ويضبط واحد متفرس إنك أنت زعلان. أنت لم تعبر عنها إدراكا لكن ظهرت. في جملة يقولها أو تنسب إلى علي بن أبي طالب ما أضمر أحد شيئا إلا وظهر في صفحات وجهه وفلتات لسانه. ما أضمر أحد شيئا إلا وظهر في صفحات وجهه أنا عادتا حتى حتى تكون الجملة يعني ما في عليها أي مأخذ طيب بقول علمه من علمه وجهله من جهله. يعني إيش؟ يعني بعض الناس بيقول لك أنت اللي صححت لعلي هي أصلا النسبة إلى علي مش يعني مش موثوقة لكن المقصود إنه البعض سيقول لا طب ما هيهو أنا ابني انتحر وما كنتش لا ظاهر عليه لا ما هو أنت أهبل هي شيء ثاني طيب هي قصة ثانية لذلك قلنا علمه من علمه وجهله من جهله. يرحمك الله. إذا مرة ثانية ما هو لسان النفس؟ هو كل ما من شأنه أن يخرج ما في النفس إلى الخارج. الآن هذا مقصود ولا غير مقصود هذه قصة ثانية. واضح؟ وبالتالي لسان النفس يأخذ كل وسائل التعبير. واضحة؟ واضحة طيب. هذه كلمة لسان النفس. الكلمة الثانية كانت حاجة الحاجة. وبعض شرحناها في البداية. الحاجة هي ما يضطر إليه الإنسان صح أو نفس الإنسانية. الآن هذا اللي أنت تضطر إليه أكل، شرب، أنس، كذا هذه اسمها حاجة. لما أنت هذه الحاجة تحصل عندك هذه الحاجة مضطرة إلى شيء آخر وهو أن تعبر عنها. فلذلك سميناها حاجة الحاجة. فإذا جاؤكم في الامتحان ما حاجة الحاجة؟ البيان والتعبير، لسان النفس، أي شيء. طيب نأتي الآن على البيان، البيان. كلمة بيان في اللغة بان يبين بينا إذا بدكم تبحثوا عنها ظهر، كشف، وضح. هي أصلها. ظهر، كشف، وضح. شيء مبين واضح. أبان عبر. طيب عبر، أوضح، كشف. طيب إبانة إيضاح، كشف. جميل. البيان ما حصول به الكشف والوضوح. ما القول هذا بيان. طيب اليوم صدر بيان. إيش هو؟ صدر أمر يكشف عن رغبة صاحبه عن كذا هذا البيان. إذا واضح؟ طيب. نأتي الآن إلى التعبير. لأنه بيان، إبانة كذا نفس الشيء. التعبير جاي من عبر. عبر عبارة عن انتقل من إلى بس. انتقل من إلى. طيب وبالتالي يعني مثلا يقول لك تجاوز من حال إلى حال شق، فتق. العبور إيش هو العبور؟ تجاوز الماء أو أي عائق. العبرة الدمعة وكانها شقت طريقها من الباطن إلى الظاهر. طيب عبير الزهر ما يتجاوز الزهر إلى خارجه. فبتصير تشمه أنت. طيب عبر القوم حتستغربوها هي. عبرة اه. حتستغربوها. عند العرب لا لا عبر عبر عبر القوم عبر فعل فعل ماضي. عبر القوم، القوم فاعل. عبر القوم ماتوا. تجاوزوا الدنيا إلى الآخرة. عبر القوم يعني ماتوا. وكأنهم تجاوزوا الدنيا. الاعتبار والعبرة الانتقال من الحال أو المقال إلى الفائدة أو العظة والنفع. بقول لك يا اخي اعطينا عبرة، إيش يعني؟ اعطينا شيء اه نتجاوز به المعنى الظاهر إلى النفع اللي فيه. تعبير الرؤى شوفوا إيش حكى أفتوني في رؤياي إن كنتون للرؤيا تعبرون. تتجاوزون المعنى الظاهر إلى المعنى هذه هذه باختصار. بناء على ذلك إذا ما هو التعبير؟ هو عباره عن بالضبط عباره عن انتقال ما في النفس إلى خارجه. انتقال ما في النفس إلى الخارج. طيب بناء على ذلك ما الفرق بين الإبانة والتعبير؟ لاحظنا قلنا التعبير مجرد تجاوز صح؟ لكنه ما اشترطنا فيه إيش؟ الوضوح والكشف صح؟ إذا التعبير قد يكون مخادع. طيب قد يكون غامض. مو بالضرورة يكون بقصد صاحبه. طيب طيب إذا البيان يشترط فيه الوضوح، التعبير لا يشترط فيه الوضوح. طيب من أصدق؟ الآن التعبير مجرد تجاوز شيء من مكان إلى مكان. البيان البيان حصول الكشف والوضوح. أيهما أصدق؟ البيان البيان قولا واحدا لأنه هون مجرد تجاوز إيش أنا خليت يتجاوز هي قصة ثانية. يعني بين قوسين أنا الآن أنا الآن بتقول لي إيش في هون؟ طلعت لك بس حبة واحدة. هذا تعبير. لكني لم أكشف لك عما فيها. هذا البيان. إيش؟ بس مستمتع فيها اتركه اتركه. أنا أصلا مالي عليها كثير اتركه. الحق الحق بسرعة. هذا طبعا بيحبوا الطيارات. اه. هذا ابني الولد الصغير عارفين الطيار. إيش؟ البيان أصدق من التعبير، البيان أصدق من التعبير ولكن هون في سؤال تريك. سؤال تريك. شفت الطيار حبيبي؟ سلم على عمه. طيب إحنا قلنا التعبير قد يكون مخادع وقد يكون بجهل يعني يعني قد يكون بقصد طيب هل ممكن يكون البيان غير مقصود؟ يعني التعبير قلنا قصد أو بدون قصد صح؟ هل ممكن أن يكون البيان غير مقصود؟ كيف؟
شكلنا تخلفنا فقد الذاكرة اذا وبالتالي كيف يكون البيان غير مقصود؟ طيب يكون البيان غير مقصود بحالتين بضعف صاحبه عن عن عن عن القصد هذا او بتفرس المقابل مرة ثانية انا حكيت شغلة انا كنت بدي اخدع لكن ما قدرت لضعف مني فاللي طلع كشف فالبيان هون مقصود ولا غير مقصود؟ غير مقصود ليش؟ لاخفاقي او يحصل البيان لانه الاخر متفرس قوي فبان علي امر معين ليش بان؟ انا اردت ان لا ليش؟ لانه المقابل قوي طيب فاذا فاذا البيان قد يحصل بدون قصد مني ايش؟ اه انا ما عم بحكي هيك ما هو الوضوح او عدمه مش لا لي للاخر الوضوح او عدمه للاخر طيب اذا قلنا هذا التعبير وهذا البيان طيب البعض يقول طيب ليش انا بحتاج الابانة يعني خلص مو التعبير بكفي؟ تعالوا نشوف اولا التعبير قلنا قد يكون ايش؟ مخادعة وبالتالي انا لا اريد ان اقع فيه المخادعة اثنين التعبير له له سيئات البيان بيتجاوزها زي ايش مثلا؟ في التعبير انا قد لا يعنيني المقابل اني اوضح له شيء معين بكون بين قوسين اناني في الابانة لا انا ارى انه من حق الاخر علي العدل مع النفس قبل الاخر ليش؟ في التعبير انا قد اظلم نفسي ظهر مني شيء اخذوه علي يمكن انا ما لي ذنب فيه في البيان انا اوضحت كفاية حتى لا يساء الظن ما ما ايش بيقولوا رحم الله امرا جب الغيبة عن نفسه طيب هون في تنبيه مهم وان كان هذا رح يجي بكيف الصدق والعدل في البيان لا يعنيان بالضرورة هتك ستر النفس انا بدي ابين ايوه اسمع يا فلان انا ما بضيقك وبكرهك وانت اسوأ واحد في الكون ومش عارف لا لا لا كيف حيكون؟ البيان هو ان تعلم مني حقيقة الشيء مو بالضرورة يكون بكل جوانبه يعني اجا فلان الان وانا لا اريد ان اجتمع به طيب البيان بس في هذا الامر اللي هو ايش؟ انا لا اريد ان اجتمع فيك كيف ممكن اقولها؟ انا مشغول ااا نقدر نلتقي بكرة طيب في اكثر من وسيلة لذلك حنحكي عن فقه البيان كيف يكون عندي مهارة ان اوصل رسالة معينة مو بالضرورة تكون بفضح كل ما لدي البعض مشكلتهم انه يا يخادع تعبير يا يبين هبل طيب سذاجة لا لا انت بامكانك ان تبين عن نفسك بس مو بالضرورة تكون حكيت تماما بالضبط اللي رح نحكي عنها الحكمة الحكمة طبعا كيف كذا؟ هي سداد في كيف ان شاء الله طيب ايش باقي كمان من ال من الكلمات اللي حطيناها في البداية قلنا احنا عم عم عم ناخدهم بالحاجة الحاجة البيان التعبير التخلية والتفريغ التخلية والتفريغ التخلية والتفريغ خلو الشيء خلو الشيء خلا خلا يخلو يعني انعدم ما فيه مما يشغله هيك هي مهمة مما يشغله لما يقول خلو الغرفة من المتاع يعني المتاع كان يشغل خلو الفضاء من الهواء الهواء ايش؟ يشغل طيب لما اقول تخلية معناها ان شيئا كان يشغلني شو عملت فيه انا؟ خليته عدمت عدمت نفسي الان ايش يعني؟ ما صار موجود في نفسي هذه مهمة جدا ورح نجي على اثارها ان شاء الله لاحقا لما انا اخلي ما في نفسي رؤيتي للاخر تختلف العدسة اللي كانت سودة اختلفت الى اخره هذه التخلية التفريغ نفس المعنى تقريبا نفس المعنى لكن في يعني شعرة بينهم احنا قلنا التخلية من الخلو اللي هو ايش؟ انعدام ما يشغل النفس طيب التفريغ من كلمة فراغ صح؟ فراغ ايش يعني؟ فرغ انت بتقولها فرغت من كذا اه ايش يعني كان ايش كان عم بيصير قبليها؟ فرغت فرغت فرغت من كذا افرغت يا فلان ايش يعني؟ اه انا عارف عارف بس يعني صفى ايش الفرق بينها وبين التخلية فرغت من الشيء مو بالضرورة خليته لما بقول انا خليت اللي عندي معناها ما عاد في نفسي شيء ما عاد في نفسي شيء لكن فرغت من الامر فرغت من هذا مو بالضرورة اكون خليت كل ما في نفسي فالتفريغ والتخلية بينهم شعرة التخلية معناها ما في نفسي شيء التفريغ لا انا ممكن اكون فرغت لكنه ما خلوت ما خلوت طيب شعرة بينهم بس لانه مستخدمة كلمة معاهم مهمة جدا اللي هي التطهير التطهير جاي من ايش؟ من الطهر والطهر جاي من نقاء الشيء نقاء الشيء اذا لما اقول لك تخلية تطهير تفريغ ايهما اعلى؟ التطهير التطهير ليش؟ لانني قد اخلو ولا ولا ولا ينقى ما في نفسي يعني انا خليت اللي عندي وسببت وشتمت وحطيت ومنشور وكذا لكنني لم اطهر بعد ايش يعني؟ ما نقيت ما ما ما صفى بقول لك يعني نفسي لسه مو صافي عليك هيك بيحكوا طبعا هذا الكلام رح نشوف انه يعني رح يعني رح يتبعوا اشياء كثيرة من اهمها الصفح المسامحة العفو المغفرة في معاني رح نجي عليها ان شاء الله واخر شيء فقه القول القول ما معنى القول؟ طيب القول هو كل ما من شانه ان ينبئ عن النفس كل ما من شانه ان ينبئ عن نفسه اسمه قول وبالتالي الصمت قول الاشارة باليد قول في العربي بيقول لك قال بيده هكذا هو مع انه ما حكى لسانه قال بيده فكلمة قول زي ايش حكينا زي لسان النفس اثنينهم يشملان كل ما عداهم مرة ثانية اذا لما نقول فقه القول القول هو هو كل ما من شانه ان ينبئ عما في النفس طيب قال قال ممكن تكون تحرك او ما لسان كلام والقول قد يكون جملة قد يكون كلمة قد يكون حرف قد يكون هذا كله اسمه ايش؟ كله اسمه ايش مثلا لقد قالوا كلمة الكفر قالوا كلمة كلمة طيب ايش كمان؟ في راحت عن بالي الان هي موجودة بالمادة في اية في قصة احد الانبياء نسيت اي قصة السلام انه انه قومه نسبوا له قول مع انه ما حكى بس بس اعتبروه قول اه قصة مثلا مش هذيك ما اتذكرتها بس قصة مريم عليه السلام لا وين كلمة قول؟ فقولي اني نذرت للرحمن صوما فكيف قولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم بالضبط لان القول لا يعني بالضرورة اللفظ اللفظ المسموع والمنطوق كذا واضح؟ احنا حنيجي على بعض الابيات اللي متعلقة بالصمت كلغة بالصمت كلغة اذا مرة اخرى هذه بس اللي كنا بدنا اليوم تكون حاضرة لانه هي هي عنوان المجالس القادمة لسان النفس هو كل ما من شانه ان يمتد في جوف ليخرج ما فيه او ليصل بينه وبين ما هو في الخارج وطبعا عندما نطلق كلمة لسان عاده الجارحة اللي معروفة وايضا تعني اللغة تعني اللغة واللطيف سبحان الله في الق القرآن انه ما جاءت كلمة لغة في القرآن جاء لغو يلغو لكن لما لما جاء الشيء الذي يعبر عن معنى الانسان ومراد الانسان وكذا جاء لسان لسان عربي مبين طيب او بلسان قومه طيب اذا هي لسان النفس بعدين قلنا حاجة الحاجة هو ما يضطر اليه الاضطرار بين قوسين اللي هو القول والابانة والتعبير الابانة جاية من من البيان والكشف والوضوح التعبير جاي من مجرد تجاوز الشيء او انتقاله من مكان الى مكان التخلية عدم عدم يعني انعدام الشيء مما يشغله الفراغ خلو الشيء لكن ليس الى درجة انعدامه تماما طيب التطهير النقاء واخر شيء القول هو كل ما من شانه ان ينبئ عما عما في النفس الانسانية بس هذا اللي كان في مجلسنا الاول
المره القادمه ان شاء الله رح نجي على سؤال جدا مهم اللي هو طيب انا عرفت اليوم لماذا الحديث عن النفس مهم ولماذا جميل عما ابين وعما اعبر؟ لان البعض سيقول اه ما دام الموضوع مهم اذا بدي اعبر عن كل شيء طيب بدي ولذلك جمعت كراس قراءه النفس هذول بتلاقيه بيملا مجلدات، مرات في ناس بيجوا لي معبي 50 صفحه بقول له شو هو بس الغلط انك بس يعني تكون ما في عندك شيء معين وبعيدها مرتين ثلاثه اربعه طيب هذه رح نتكلم عنها اللي هي اولويات اولويات القول او الابانه او التعبير او لسان النفس ان شاء الله وتلقائيا بعدها رح نجي على سؤال اللي هو اللي رح ياخذ معنا وقت كيف ابين وكيف اعبر؟ كيف ابين وكيف اعبر؟ رح نتكلم على الصوارف والعوائق والموانع وبعض الحالات الاستثنائية وبعض المخادعات اللي يقع فيها الانسان الى اخره ذلك هذا والله أعلى وأعلم وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين تذكروا اخوانكم بالدعاء الاحوال في غزة سيئة لما بيقول سيئة يعني اسوء اسوء بكثير يعني من يعني لدرجة من الايام كان في محاولة انه يعني بئر ماء هيك يعني ينشغل عليه فبعد ما وصل المبلغ وكل شيء والامور خايفين انه ينشغل فيه يقصف مباشرة طيب فانت متصور انك لما تكون عايش لدرجة انك حتى اقل القليل لا لا تأمن حتى على على انه يعني ممكن يضمن الله المستعان الله المستعان يعني الله يعيننا على حالنا الله يعيننا على انفسنا اللهم لا تحاسبنا بما فعل السفهاء منا اللهم امين ولا تجعلنا ممن قصروا في حقنا ولا في حقهم اللهم امين سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك السلام عليكم ورحمة الله وبركاته واياك
