الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به واجعلنا من جند الخير دلنا عليك أرشدنا إليك فهمنا عنك علمنا منك وأعدنا من مضلات الفتن ما أحييتنا انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا اللهم قونا وأعنا على أن نكون من أهل الحق وأعنا على أن نكون ممن ينصرون أهل الحق المستضعفين في كل مكان يذكر فيه اسمك ويجاهد فيه لإعلاء كلمتك ورفع رايتك اللهم آمين، أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وتقبل الله منا ومنكم. كيف الحر؟ الناس بحسهم ذايبين ماشيين ذايبين. امبارح بحكي لزوجتي الناس عارفين السلايم؟ ماشيين في الشارع هيك عم بـ آآ بقول الله يعين هذا لساتهم يعني لسا سبعة وثمانية. يعني هذا مش ناس هذا بصراحة. سبحان الله آه، سبحان الله. بكره خف الجو، الحمد لله. والله المستعان. طيب. نكمل مع ما بدأناه، راح نحكي موجز إن شاء الله، لكن سريعاً. آآ بس أذكر بأنه في شرائح كنا رفعناها من المجلس الماضي راح أعيد. الإشارة لها في القناة الآن. السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمة الله. وهذه شرائح العرض. أشرت لها الآن في القناة اللي معانا أونلاين. طيب. إحنا بدأنا بـ مادة كما قلت يمكن من أهم مواد مجالس في القند النفس ولعلها من أكثر طلباً عند الناس. وهي فقه الإبانة أو التعبير أو ما نسميه فقه القول أو لسان النفس. وقلنا باختصار بأنه الإنسان عنده حاجات وفي مسخرات لهذه الحاجات وبين المسخرات والـ والحاجات اللي في النفس تحصل مشاعر في النفس الإنسانية وهذه المشاعر تحتاج إلى شيء آخر هو اللي أسميناه حاجة الحاجة وهو أن يعبر الإنسان عن هذا الشيء. وهنا تكلمنا عن يعني ما أهمية التعبير؟ ما ضرورته؟ وأجبنا عنها بأكثر من طريقة. الآن بعد ذلك عرفنا حاجة الحاجة وعرفنا التعبير وعرفنا الإبانة وعرفنا القول وعرفنا اللسان. ثم بدأنا الكلام عن كيف أعبر وكيف أبين. والمرة الماضية، إذا تتذكرون، بدأنا بالإجابة عن كيف أعبر ولكن قول قبل ما يعني أراجع بعض ما سبق بس أذكر نفسي وإياكم بأمر، لما لما عم نقول كيف أعبر إحنا عم نتكلم عن إيش هون؟ عن صور التعبير الطبيعية، إلى الآن ما جينا عن كيف أعبر التعبير الصحيح، هي هي لسا. أنا بسمع كيف أعبر يعني كيف يعبر كيف تعبر النفس الإنسانية هذه هي الصور واليوم راح نيجي عن كيف تبين هذه هي الصور. بينهما فيما يسمى بـ بـ بـ بـ الإيماء والإيحاء والتعريض والكذا راح نتكلم عليه إن شاء الله. طيب حتى بس لا يعني لا تلخبطوا بين كلمة كيف أعبر هنا وكيف أعبر وأبين لاحقاً اللي هي التعبير الصحيح الصواب الأمثل الأفضل إلى آخره. طيب. تذكرون قلنا بأننا نقول صور التعبير بين صمت وصوت بين صمت وصوت وبينهما القول أو الكلام وتكلمنا عن ليش الصمت أولى وهذا أيضاً راح يجي إن شاء الله في في كيف أبين وبالذات لما نتكلم عن الوحي وما يعني وما يقوله الوحي في هذا ثم صور القول والكلام اللي هي ما نسميه لغة الجسم، ثم تكلمنا عن الصوت وما يتفرع عن الصوت من مجرد الـ الـ الدندنة أو الـ أو التمتمة وصولاً إلى البكاء والضحك، أو عذرا مروراً بالبكاء والضحك وصولاً إلى اللفظ وما يتفرع عنه من نثر، شعر، إلى آخر ذلك، واختلاط هذا كله بغناء وغير ذلك. وسألنا سؤال إذا تتذكروا بعد ذلك، وقلنا أين الجنس من هذا كله؟ قلنا الجنس موجود في هذا كله. لأن الجنس مجرد أي تعبير يصدر عن حاجة للجنس الآخر قد تكون بصمت، قد تكون بإيماءة، قد تكون بلمحة، قد تكون بغمزة، قد تكون بـ مصافحة، قد تكون بعناق، قد تكون وصولاً إلى الجماع، هذا كله أسلوب تعبير. الـ البعض هنا قد يتساءل يقول: كيف اعتبرنا الجنس أسلوب تعبير؟ كيف اعتبرنا الجنس أسلوب تعبير؟ الـ الكلام هذا يمكن يخاط فيه بتفصيل أكثر مع الـ مع المتزوجين، وهو أنه أنت أحياناً قد تكون تعبر للطرف الآخر، ذكر أم أنثى طبعاً، قد تعبر للطرف الآخر عن حاجة معينة بس من خلال آآ عناق، بس من خلال تربيت، من خلال طبطبة، آآ من خلال قبلة، من خلال قد يغني عن كلام، قد يغني عن كلام كثير. آآ من الحالات اللي نتكلم عنها و آآ يعني هذا ما يذكر يعني ما نذكره عادة في دورات الزواج. آآ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. آآ من هذا مثلاً أنه آآ أنه قد تأتيك حالات معينة، الزوجة تكون تشتكي من الزوج أمر معين، فلما تسأل مثلاً عن العلاقة الحميمة بينهم بين قوسين أو علاقة الفراش، وإذ وإذ بالعلاقة تعبر عن غير اللي هي فاهمته من الزوج. يعني أنا بحبني كثير ومش عارف كذا، طيب آآ كيف العلاقة؟ والله لا يمكن صارنا ست شهور ما صار شيء. أو سبع شهور. لحظة شوي، وأنت الأمور كيف بالنسبة لك؟ لا يعني أنا يعني عندي توقف بس يعني أو العكس زوجي لا يحبني. طيب كيف العلاقة الحميمة؟ بالعكس يعني يتودد لي كثيراً ويطلبني كثيراً وكذا، طيب هذا نوع من التعبير. وهذا له علاقة بقضية أن الإنسان ينبغي أن يتعلم الطرف الآخر عندما يعبر، التعبير هذا ماذا يعني له؟ طيب. الخلاصة اللي أريد أن أقولها هنا حتى لا أفصل كثيراً أن الجنس هو أيضاً صورة من صور التعبير صورة من صور التعبير. صور التعبير هذه كلها آآ سألنا سؤال متعلق بها، إذا كان تذكروا، اللي هو كان ما أولى هذه الصور؟ ما أفضلها؟ حسب الـ مش حسب السير، بس كذا قلنا أزكاها للنفس، أزكاها للنفس، طيب؟ وأزكاها للنفس تتضمن ما سنقوله لاحقاً فقه الأول والأولى وفقه البيان. طيب آآ ومع ذلك إحنا قلنا إن الصمت أولى، ليش؟ يعني قلنا أزكاها للنفس لكن الصمت أولى، لماذا؟ استشهدنا بآية وغير غير غير الاستشهاد غير الاستشهاد بالوحيين لماذا الصمت أولى من غيره؟ الصمت شو بيعطيني؟ صوت النفس. صوت النفس. قبل ذلك الإمساك والتوقف والصبر. فالصمت بيعطيني الإمساك، وبالتالي هيعطيني تبصر بنفسي، هيعطيني آآ ترتيب مستودع النفس، هيعطيني آآ آآ قدرة على التفرس في الآخرين. آآ حـ حيجنبني الندم على أشياء كثيرة آآ قلت عنها ياه لو أني ما استعجلت. طيب؟ الصمت في الحقيقة نعم أولى لأشياء كثيرة، ومع ذلك لا يعني هذا أن الصمت هو القاعدة في كل الأحوال، في استثناءات. متى يستثنى الصمت؟ لكل حق نعم كلمة الخير لا خير إلا فليقل خيراً أو، فإذا كان الخير في عدم الصمت إذاً عدم الصمت أولى، مثل؟ مثل؟ النهي عن المنكر مثلاً. النصيحة، الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الدعوة، مثل؟ قول الحق مثلاً. قول الحق، جميل، مثل؟ التعليم. التعليم. التعليم. تعليم. تصوّروا أحد يعني يفوت على حصة يظل ساكت مثلاً. أنا جاي أعلمكم الصمت اليوم، طيب؟ آه. لا، هو الصمت أصعب. آآ الإبانة عن حاجة حقيقية للنفس. يعني لا، أنت الآن الأولى لك أن لا تصمت، الأولى لك أن تتكلم، طيب؟ وهو يعني وراح نتكلم على على الفروقات اللي اللي بينها إن شاء الله. طيب. آآ وعليكم السلام ورحمة الله تعالى وبركاته. أهلاً وسهلاً. طيب. بس تعالوا بدي أراجع بعض الـ يعني الرؤوس الأقلام حتى ما ما أنتقل للشريحة اللي بعدها إلا وتكون واضحة إن شاء الله. إذا أولاً صور التعبير تكلمنا عنها. آآ في هون سؤال هل هنالك نفس لا تعبر؟ هل في نفس ما بتعبر؟ ما في الكل يعبر. طيب جميل. بناءً على ذلك بناءً على ذلك الـ هل هنالك صوارف عن التعبير؟ ايش هو؟ لا مش صارف عن التعبير صوارف عن التعبير الأول. آآ أنا سؤالي، هل هنالك صوارف عن التعبير عن مجرد التعبير؟ الموت. ما في طالما الكائن عم يتنفس، يعبر. الآن تعبيره مفهوم غير مفهوم هذه قصة ثانية، طيب؟ آآ قبل أن نبدأ بالـ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، قبل أن نبدأ بالـ بالبيان وصور البيان والإبانة آآ في في جسر أو مرحلة أو منزلة أو مرتبة بين
التعبير والابانه والبيان. كل نفس تعبر، متفقين؟ طيب، هل كل نفس تبين؟ مو بالضرورة، مو بالضرورة. هنا خلينا بس اول شيء، كل نفس تعبر، هي صور التعبير كايماءه، صمت، طيب جميل. وليست كل نفس تبين. لكن بينهما ما قد يكون هنالك فيه حاجه للتعبير لكنني لا اريد ان ابين عن كل ما لدي. صح ولا لا؟ مفهومه؟ انا عندي حاجه للتعبير لكنني لا اريد ان ابين عن كل ما لدي. هون بتجي كلمات اكيد مرت عليكم من قبل التلميح، الايماء، الايماء، التعريض بسموها المعاريض بال يعني عند ال يعني عند السلف، طيب، التوريه. طيب. انا عبرت لكنني لم ابين. اذا هذه ايش؟ مرحله بين التعبير المجرد وبين الابانه اللي هي الواضحه، طيب. هل كل نفس تتقن هذه اللي في النص؟ لا. هذه تحتاج احيانا تدريب، تحتاج بيان عالي جدا، رح نجي عليه ان شاء الله، انه الانسان يعرف يعرف يستخدم عبارات معينه لا تفهم خطا وبنفس الوقت تؤدي الغرض، طيب. وهذا طبعا له حكمه الشرعي اللي رح نجي عليه لاحقا انه طيب هل يجوز اني انا اقول عباره يفهمها المقابل شيء وانا اريد بها شيء اخر؟ نعم. نعم، هذه اللي بيسموه التوريه، مثل مثل من اكثر الامثله اللي تقال على ذلك لما حد مثلا يجي يطرق الباب وانا لا اريد ان استقبله. طيب، الان المقابل يريد ينتظر مني تعبيرا. طيب، لكنه اي تعبير مني ممكن يطلع يخليه يدخل الان وانا لا اريد الان ان استقبله، انا لا اريده. وبنفس الوقت ما عندي القدره اني اقول له يا فلان انا لا اقوى على لقائك الان او لا اريد لقائك الان، هذه ابانه. فانا لا اريد التعبير ولا اريد الابانه، بينهم ايش بيطلع؟ التلميح او التعريض او التوريه، مثل ان يقال له مثلا يا فلان القاك في المكان الفلاني او شو رايك نجتمع في الوقت الفلاني؟ هو في الحقيقه انا اديت نفس الغرض، انا لا اريد ان استقبله الان لكن ما قلت له انا مو طايقك. انا ما هل يجوز اني اقول ذلك؟ رح نجي على البيان، نعم يجوز يجوز، ولكن قيل لكم فان قيل لكم ارجعوا فارجعوا. لكن هل الكل يقوى على ذلك؟ لا، هل الكل يقوى على تلقي ذلك، على تقبل ذلك؟ هذه قصه ثانيه. مثلا لما شخص يسال شخص اخر يقول له كيف كان ادائي اليوم؟ الان التعبير مطلوب. هو يريد ان يعبر ولكنه لا يريد ان يكذب بالناحيه ولا يريد ايضا ان ان يقول عباره قد تكون صادمه وجارحه. فممكن يقول له ما كان زي المعتاد. هو يريد ان يقول له انك انت اداؤك اقل. لكنه كلمه اداؤك جيد كذب. اداؤك سيء يمكن ما يتقبلها، فبينهما يستخدم عباره فيها هذه، هذه تحتاج الى دربه قولا واحدا. فاذا قلنا اذا ما هي الصوارف والعوائق والموانع عن هذه المرحله ليست كالتعبير وليست كالابانه. هون اكثر صارف عنها هو الجهل. اكثر صارف عنها هو الجهل. في هو نعم كسل. لسه بدي اقعد اتعلم كيف اوري ومش عارف مين، خلص يا اضحك عليه اقول له يعني اي شيء اكذب عليه يا اما لكنه من اكثرها الجهل، ان الانسان لا يعلم كيف يوري، لا يعلم كيف يعرض في الكلام، كيف يستخدم ما يسمى بالمعاريض. طيب، واضحه هذه؟ واضحة؟ اذا هنالك منطقه بين التعبير المجرد اللي قد يكون فيه مخادعات وكذب وك عليكم السلام ورحمه الله وبركاته، وبين الابانه او البيان، هذه فسحه وهذه في الحقيقة يعني وبالذات في الشريعه عندنا من رحمه الخالق بالمخلوق. لان الانسان اذا ترك فقط بين التعبير والابانه فقط يعني تفسد علاقات كثيره. وتفسد نفسه بصير بده يكذب. طيب. او بصير موقع حاله بمشاكل مع الناس. فتاتي هنا عاد من اكثر الامثله على ذلك واشهرها كم واحد متزوج في الجلسه؟ ارفع ايده. واحد اثنين ثلاثه اربعه خمسه سته، طيب. المتزوجين لما تاتي الزوجة تريد ان تطلب رايك في امر معين. الان اما تعبير مجرد قد يصل بك الى الكذب الكذب الكذب يعني الكذب حتى يمكن غير المشروع. واو ابانه بتسبب طلاق بعد ثواني. فتاتي هنا ايش؟ الفسحه اللي بينهما، استخدامك التوريه. كيف اكلي؟ اوه يمكن ما اذكر اني ذقت زيه، طيب. ما اذكر اني ذقت زيه، انت تعني هذه العبارة. هي ايش قد تفهمها؟ انه افضل اكل في الكوكب، طيب، انت ايش قصدك؟ لا تعيديها، طيب. مثلا من الامثله على ذلك مثلا كيف شايفني اليوم؟ كانه في اختلاف صح؟ انت عامله شيء اليوم مختلف صح؟ انت اللي مختلف هذا بالنسبه لك لا تطيقه، طيب، لكن لو قلت لها شو العفن اللي انت فيها مثلا؟ شو المصيبه اللي انت عامله راحت، السلام عليكم، ما حد اليوم في البيت انت، طيب. واذا قلت لها الله احلى وحده في الكون، طيب، وانت لا تعني ذلك. بينهما تستطيع ان تقول عباره معينه تعبر فيها كلفظ صحيح وهي قد تفهم منه غير اللي انت تفهمه. وهذا الكلام ينطبق على علاقات في العمل، مع الزملاء، الى اخر ذلك. يمكن من اكثر هذا اللي بتشوفوه يدرب حتى عليه بعض الناس في الشركات لما يجي شخص يتقدم لوظيفه معين فبدربوهم على كيفيه استخدام عبارات معينه بامكانهم يعني يوصلوا له بعباره ما انك انت غير مقبول. ولكن مو بدج، مو ب هاي فيها تدريبات، كورسات كامله، كيف ممكن اشهرها عندنا ايش؟ رح نحكي معك. نحكي معك ان شاء الله اللي ايش؟ السلام عليكم، طيب. هذه المرحله اكرر من اهم الصوارف والعوائق والموانع عنها الجهل وشويه كسل في الهوا، شويه كسل. ناتي الان الى المرحله المهمه واللي احنا نريد ان نصل اليها ان شاء الله. اللي هي البيان. البيان. قبل ما يعني اشرح ما في الشريحه، الجماعه اللي معنا اونلاين اذا رجعتم الى الشرائح يعني انتقلوا في الشرائح الى الشريحه اللي فيها فيها كلمه حكمه على اليمين والاول والاولى والبيان. طيب. الان وصلنا الى عرفنا صور التعبير وعرفنا اللي بين التعبير والبيان، الان ناتي الى كيف ابين، واعني بكيف ابين هنا صور البيان، صور البيان. طيب، خلي اسال سؤال، هل هنالك نفس لا تبين؟ نعم. ولا. نعم ولا. كيف نعم؟ لا تبين بمعنى انها لا تحسن الابانه، اوه ما اكثرهم. طيب، كيف لا؟ لا في الحقيقه هو قد لا يحسن هو الابانه لكني احسن التفرس فيبين دون قصد منه. مره ثانيه. هل هنالك نفس لا تبين؟ نعم بمعنى انه كثير للاسف من الناس لا يحسنون الابانه بادراك وقصد. لكن هل هنالك نفس لا يفهم ما تقوله؟ لا مو بالضروره. قد يكون المقابل متفرس كفايه انه يفهم ما قيل فانا ابنت بقصده ولا بدون قصد؟ بدون قصد، وهذا يعتمد على يعتمد على امرين، على عفويتي انا وعلى تفرس المقابل. على عفويتي، في اشخاص كثر عفويون اريحي جدا في التعاطي. مكشوف للكل. هو كل شوي بيندم على اللي قاله. لانه هو لا يقصد. لكنه بين تماما للاخرين بحسب طبعا تفرس من حوله. ولذلك قلت الابانه يا اما مدركه مقصوده يا اما غير مدركه وغير مقصوده، كثير من الناس لا يدركون ولا يقصدون ولكن يبان عن الامر، ليش؟ بعفويته وبتفرس المقابل. تعالوا بس اشرح بس اقول الكلمات بعدين رح اجي افصل فيها ان شاء الله. طبعا حاجه حاجه الحاجه للانسان نفسه مفهوم صح؟ ولا التعبير مفهوم صح? طيب. الان التعبير اما مبين واما غير مبين، واضح؟ اما مبين واما غير مبين. والمبين اما مقصود واما غير مقصود. وغير المبين اما مقصود واما غير مقصود، واضح ولا ضعتم؟ طيب، من التعبير من التعبير يا اما مبين يا اما غير مبين. المبين يا اما مقصود يا اما غير مقصود.
وغير المبين يا اما مقصود يا اما غير مقصود. كيف يعني؟ انا الان اعبر تعبيري هذا يا اما يبين عما في داخلي والابانه هذه يا اما بقصدي يا اما بدون قصد ويا اما غير مبين وغير مبين يا اما بقصد انا انا قاصد اني لا ابين يا اما بدون قصد. انا بدي لكنه ما طلعت مو مفهومه، واضحه؟ واضحه التقسيمه؟ طيب الان تعالوا نفصل فيهم اولا غالب التعبير غالب التعبير انه غالب تعبير الناس غير مبين. غالب تعبير الناس غير مبين وغير مبين بغير قصد يعني غالب تعبير الناس عن انفسهم انهم لا يبينون وهم لا يقصدون انهم لا يبينون. ليش؟ تعالوا نشوف غير مبين غير مقصود صح؟ ايش انا حاطط تحت كلمه غير مقصود؟ ضعف ضعف ضعف في ايش؟ لا يستطيع لا يعلم لا يستطيع ما عنده القدرة ما عنده العلم طيب طيب تعالوا بس انا كاتب غير طبعا غير مبين غير معرب غير واضح بس مسميات مختلفه غير مبين غير مقصود غير مبين غير مقصود ليش؟ انا ايش كاتب؟ جهلي وجهالتي زائد جهل الاخرين يعني انا قد لا ابين قد لا ابين لكني انا مو قاصد اني لا ابين ليش؟ لاني جاهل لاني جاهل، طب جهلي هي واضحه، جهالتي ايوه هي مقصوده صارت انا عم بقول غير مقصود انا لا ابين غير مبين وغير مقصود، غير مقصود بجهل عرفنا، كيف بجهاله؟ لا الطرف المقابل جاهل الاخرين ايوه طيب هي صارت مقصوده صارت مقصوده عارف انها صعبه شوي، اولا مفهوم عن ايش عم بتكلم؟ انا لا ابين ولكنني لا اقصد ان لا ابين طب اول شيء اني اجهل وخليني اقفز على الثالثه وان الاخر يجهل عم بحاول بس الاخر حتى مو فاهمني غير مقصوده طيب لكن الجهاله كيف ممكن تكون الجهاله تؤدي الى عدم ابانه غير مقصوده؟ سيبكم من كلمه عدم ابانه غموض غير مقصود هذا جهل ما دام اظن اني بينت وما هذا جهل كيف ممكن تكون جهاله؟ معناها غير مقصوده الغفله يا جماعه الغفله تذكرون الجيم والهاء واللام؟ طيب الغفله الغفله الناس معظمهم الان لو تيجي تقول له انت انت كم صار لك بتحكي مع زملائك بنفس الطريقه ويفهموك خطا وكذا حقيقة القضية عنده مو جهل صار سامع 100,000 مرة عن الموضوع هذا وانه بده حل طيب ايش اللي مخلي الى الان يقع في نفس الفخ؟ الغفله الامانه الغفله طب ليش انا اعتبرتها جهاله؟ اي شيء يتجاوز الجهل صار جهاله اي شيء يتجاوز الجهل صار جهاله وجهل الاخرين واضح انا بتكلم لكن الاخر مو فاهمني اذا هو غير مقصود مني ففي غموض غير مقصود لانه الاخر مو فاهمني طيب هي ممكن تصير طبعا ممكن تصير كثيره نعم الكسل الكسل هوى انا عارف وما بدي اشتغل الغفله اسمها غفله انا ماخوذ بالحياه وعليكم السلام ورحمه الله انا ماخوذ كم كم انا اقول دائما واحد ماخوذ بالشغل ومو على خاطره بيقول لك ليش ما ربيت الاولاد؟ والله اخذني الشغل غفله طيب لا لا لما نسميه مقصود مصيبه عارف زي يعني قريبه من الاعذار بالجهل عارف الاعذار يعني هو ماخوذ بالحياه اليوميه نعم مفروض انه لما يروح يجلس مع نفسه ويقول ما الذي افعله انا؟ يعني كل هالساعات عم بقضيها من اجل ماذا؟ والاولاد مو مرتاحين وكل هذا الرزق وين هو المفروض يفعل ذلك طيب وينوي وبالليل يبكي على الوساده ويدعو بالوتر وكذا يا رب اصلح لي مش عارف مين لقمه عيشي والحلال ثاني يوم الصبح هل هو الان جاهل؟ طيب هل هو متكبر؟ وين القصه؟ تاخذه الحياه اللعب واللهو واللهو سبحان الله لهو طيب واضح اذا غير مبين غير مقصود طيب انا بدي بس انهي اللي بالنص هذا وبعدين اجي طب مبين غير مقصود في راس الاخرين مبين غير مقصود انا مو قاصد بس الناس فاهميني ليش؟ لانه اللي امامي عارف عارف يتفرز فيه طيب عارف يتفرز فيه الان ليش عارف يتفرز فيه؟ يا اما هو عبقري كثير يا اما انا ما حبيتش اقول الكلمه المهم طيب واضحه؟ بس في الحالتين الابانه هنا مقصوده ولا غير مقصوده؟ غير مقصوده واضحين الثنتين هذول؟ جميل لانه راح افصل الان بمبين مقصود وغير مبين مقصود واضح طيب نيجي على غير مبين مقصود لانه بدي اخلي المبين مقصود اخر شيء لانه هو الذي نريد ان نصل اليه طيب كيف يعني غير مبين مقصود؟ يعني انا اتعمد ان لا اكون مفهوما للاخر انا اتعمد ذلك انا ادرك ذلك انا اقصد ذلك انا انا اريد عندما اخاطب الاخر ان الا يعي مني تماما ما اقصده انا لا اريده ان يسبر غور ما في داخلي انا لا اريد ان يظهر حقيقة موقفي من الطائفه الفلانية والمكان الفلاني بنشر منشور معين الكل يفهمه كما يشاء طيب ليش؟ انا متعمد ذلك راقبوا الان ايش كاتب انا غير مبين او غير معرب او غير واضح مقصود ايش تحتها كاتب انا حيله اي امارس حيله معين بان لا ابين بقصد عما في داخلي بان لا ابين بقصد عن طيب الحيله طالع منها على الشمال ايش؟ مشروع اذا هل هذا امر ممكن يكون مشروع؟ نعم ممكن يكون مشروع جدا انا قاصد ان لا ابين لك الان عن امر معين لا يعنيك اصلا عبد الرحمن متزوج ولا مش متزوج؟ انت اتزوجت ولا لسه؟ لحظه اجبت ولا ما اجبت؟ اجبت ولا ما اجبت؟ استجبت يعني عبرت صح؟ طيب ابنت؟ لم اببن بقصد ولا بدون قصد؟ هذه ايش اسمها اللي سويتها؟ حيله احتلت لماذا؟ الان عاد قصه ثانيه ايش الاولويات ايش الكذا شو دخلك انت في حين بالمناسبة انت متزوج ولا لسه؟ هي تقريبا نفس مالك دخل النتيجه مالك دخل شو علاقتك؟ شو بفيدك؟ هذا علم نافع الى اخره يعني كما يقال اظن ذكرت لكم اياه سابقا واحد سال الثاني قال له كم سنك؟ احد الائمه قال له اشتغل بما ينفعك يعني ليش عم تسال عن سني يعني يعني حتزوج بنتك مثلا ليش عم تسال؟ طيب فاذا غير مبين مقصود قد يكون حيله مشروعه قد يكون حيله مشروعه وبالتالي لا اريد لمجرد ان الشيء موجود على الشمال اذا هو كخه واضح يعني مو لانه بالرسم على الشمال معناه هو سيء لا قد يكون حيله مشروعة وهذا بيذكرنا باللي قلته قبل شوي اللي هو ايش؟ المعاريض المعاريض والتوريه والتلميح الى اخره طيب لكن لكن قد يكون هذا غير المقصود عذرا غير مبين مقصود مو مشروع تتذكروا لما كنا نتكلم عن الحيل والمخادعات شو الفرق بينهم؟ اثنينهم حيل لكنه في واحده تضر من ناحيه مشروعه تضر النفس او الاخرين هذه هي اللي تحت على الشمال اللي هي المخادعات لا انا هنا اتعمد ان اكذب كذب صريح استخدم الفاظ معينه تفهمك شيء غير الشيء الصحيح وقد يكون فيه مفسده طيب بما في ذلك ما يسمى بالمغالطات المنطقيه عشان هيك انا حاططها في الحوارات والجدالات وغيرها اذا مره ثانيه مره ثانيه التعبير اما ان يكون مبينا او ان يكون غير مبين المبين قد يكون غير مقصود وقد يكون مقصود وغير المبين قد يكون غير مقصود وقد يكون مقصود اذا غير مبين غير مقصود يا اما لجهلي او لغفلتي او لجهل الاخرين طيب اذا مبين غير مقصود عاده عاده بتكون في راس الاخرين طيب طيب غير مبين مقصود يا اما حيله يا اما مخادعه يا اما حيله يا اما مخادعه طيب
لاحظوا انا فوق ايش كاتب؟ كذب او ضعف. كذب بين قوسين ضعف. اللي رح اقوله الان ااا لا تخلوني اندم عليه، طيب؟ رح اقوله ورح اشرحه بس حتى اكمل الصورة وبعدين اتراجع عنه. طيب؟ كل هالمقدمات وبعدين رح حيصير في مشكلة، نعم. ايش قصدي بالضعف؟ الانسان لا يحتال الا اذا لا الا اذا كان لا يملك القوة الكافية ليكون على الجهة الثانية اللي هي القوة والصدق. ذكرت هذا الكلام من قبل انا. مرة ثانية. واحد جاي لي على البيت طرق الباب، ما الذي يجعلني احتال حتى لا اقول له ارجع؟ انا ما عندي القوة الكافية. ما عندي القوة الكافية. لو عندي القوة الكافية ارد عليه واقول له روح مش مش لكن عندي قدر من الضعف اللي يجعلني لا استطيع اني اقول، ايش هو الضعف؟ ايش هو الضعف؟ قد يكون ااا اخشى اني افهم خطا، يفهمني يقال عني كلمة معين، طيب؟ قد يكون لمحة من ملامح الضعف هذا، لمحة من ملامح الضعف هذه ااا مما افسره على انه رافة بالاخر. انا ما بدي اسمعه كلمة ااا شديدة عليه. طيب ما اني بامكاني اكون قوي واقول عبارة طيب اضمن فيها انه لكن انا ابقى مخلوق. انا مو مالك الناس، انا لا استطيع اني اني اقول كل شيء بكل قوة وبكل صراحة وبكل كذا والناس لا لا. لذلك شئنا ام ابينا نحن نضطر الى هذا اللي على اليسار واكرر كونه على اليسار لا يعني انه سيء. يعني انت عندما تتلطف بالقول الى اناس معينين بحيل معينة هذا جاء لانك انت مو اله. انت مو قادر تقول كل شيء وتضمن ايش سيكون ااا اثر ذلك الامر في نفوسهم. ولذلك تضعف. ليش؟ لانك مخلوق. باختصار. طيب. ما هو حيلة. حيلة هذا. عشان هيك هم مربوطين مع بعض. طيب. لكن ليش ليش عم بفسر كلمة الضعف؟ لان البعض كلمة الضعف ما يقبلها، لا نحن نضعف. طيب؟ ما هو ليش عم بحكي لكم يعني في شيء الان عم بحوم حوله ورح يجي في النصوص الوحيين. الجملة الشهيرة اللي كلكم عارفينها، اذنوا له بئس اخو العشيرة. معروف الحادثة، النبي صلى الله عليه وسلم جالس مع عائشة يستاذن احدهم فيقول اذنوا له بئس اخو العشيرة. فلما دخل جعل يهس له يهس، طيب؟ الهس والبهس هذا ايش نعتبره؟ حيلة. صح ولا لا؟ لما خرج سالته عائشة ايش يا رسول الله؟ قال لها ان شر الناس من اتقاه الناس اتقاء فحشه. طيب الان عم بنحوم احنا حول حول المنطقة الخطيرة، هل تعني ان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعيف؟ اذا كنت اعني بضعف المخلوق نعم. اذا اعني ضعف المخلوق نعم. هو لا يملك ان يكون قادر على انه يدخل هذا الرجل ويقول له تمام المسألة في وجهه وبنفس الوقت يتحكم في ردود افعاله بعد ذلك. تماما مثل قضية لما كان ماشي الصحابيين قال لهم على رسلكما انها صفية. قالوا او فيك يا رسول الله؟ قال ان الشيطان يجري من الانسان مجرى الدم من العروق. معناها الرسول في تلك اللحظة خشي على ان يتسرب اليهما وسواس معين يخليهم يشكوا ان الرسول جالس عم بيتمشى مع مين؟ فلا يعنى بكلمة الضعف هنا منقصة في حق النبي صلى الله عليه وسلم. اكرر مع كل المقدمات رح يختلط على هذا الموقع المقطع ويروح للجماعة الرائعين اللي بيحبونا في مكاني ويطلعوا عبد الرحمن بيغلط في حق النبي صلى الله عليه وسلم الى اخره. اقصد هنا باننا لا نملك حقيقة تلك القوة التي تخرجنا من مخلوقيتنا. في الاخر لابد ان نحتال بحيل معينة لان هذا نحن لسنا الهة. نحن لسنا الهة. يبقى ان تكون الحيل ايش؟ مشروعة. مشروعة بالضبط، يبقى ان تكون الحيل مشروعة ولذلك هنا البعض يشغب على هذه الرواية اللي قلتها. يقول طيب حاشا للنبي صلى الله عليه وسلم اليس هذا يعني فيه نفاق؟ نقول لا وهي قلتها سابقا، النفاق هو ايش؟ انه لما يدخل عليه شو يحكي له؟ نعم اخو العشيرة. هذا النفاق. اما قضية انه هو لا يبين عن كل ما في داخله له هذا ليس نفاقا. لان البعض جماعة توهم الكمال اما او يا ابين لك عن كل شيء في نفسي يا انا منافق، لا مو بالضرورة. انا قد ارى شخص وانا امقته لا اطيقه، المفاسد عنده اكثر بكثير من المصالح. فلما بشوفه يسلم عليه وعليكم السلام ورحمة الله، اهلا يا فلان. ايه دكتور عبد الرحمن بيحبني، اليوم لما رد علي السلام ابتسم. هذا حق المسلم. انا قمت معك بحق المسلم. اه يعني يعني ايش؟ يعني اذا اليوم طرقت الباب اتزوج بنتك غالبا ما رح افتح لك الباب. اوف. يمكن حتى باب الحديد ما افتح لك كثير، طيب؟ اه بس اه هذاك حق المسلم. حق المسلم شيء اه لا كان ينبغي عليك لما اسلم عليك تقول لي اسمع انا ما بطيقك، مين قال لك؟ هاي اما او عند جماعة توهم الكمال. لا لابد ان تكون صادقا معي كفاية او انا اسلم وعليكم السلام، اسمع يا فلان انا لا اطيقك فلا تسلم علي مرة ثانية حتى لا تتعرض مين قال هذا الكلام؟ مين قال؟ النفوس البشرية لا تعامل بهذه الطريقة. لذلك اذا تذكرون المرة الماضية او اللي قبلها، العذر اللي قبلها قلت ان هذه المجالس من اصعبها تلقيا عند الجمهور لصعوبة ما فيها. يعني لحظة شوي يعني انا بدي اكون ايوه انت بدك تكون متوسط فاهم فاهم نفسك وفاهم الناس بعد ذلك تقرر ما هو الانسب في التعبير. اما مجرد انه لا انا بدي اكون صادق ايوه ماشي عاد فلان ريحة ثمك طالعة، فلان عرقك ولا تصلي معي مرة ثانية، فلان لا تدخل مرة ثانية لا ماكل بصل. مين اللي حيعيش معك؟ مين اللي سيتقبل انه شخص ماشي معه وكما يقال لو ان ذنوبنا لو ان ذنوبنا كان لها ايش؟ رائحة. مين اللي حيقعد جنب الثاني؟ انسى الموضوع. بعض الناس يريدون ان يصلوا بوهم الكمال تبعهم بتبعهم ان يتعامل مع الناس بنفس الطريقة اللي كل شيء في الباطن موجود فيه، هذا لا يكون. اقول لكم هذا المثال. يعني قصة. مرة جاءت امراة الى العيادة وكان عندها مشكلة مع زوجها ف وانا عم بتكلم في قضية الاصلاح فقالت عبارة قال الدكتور احنا ما بنخبي على بعض شيء. فانا قلت لها لا طبعا تخبوا. قالت لي وقفت، انا طبعا قلت العبارة ومشيت. ومشيت، وقفت لا لا لا دكتور. تصدقيني اختي انتم قالت لي لا قلت لها مش تخبوا يعني انه في جريمة لكن انتم لا تفصحون عن كل ما في انفسكم، قالت لي لا لا لا امتحنا. طيب بلاش. هي هاي مشكلة الناس. اما او. قلت لها لا اقبلي فكرة ان زوجك يقبل منك امورا لا يفصح عنها وانت بتقبلي منه امور لا قالت لي قلت لها طيب هعطيك مثال. انتم بتدخلوا على المول مع بعض مجمع تسوق قالت لي نعم. قلت لها الان تصوري معي لو انتم ماشيين زوجك صارت له تعويدة او لعنة معينة فصار ينطق بكل ما في نفسه. وتصوري معي الان ما الذي سيجري. وهو ماشي معك فجأة ايه صدر هذيك، فخذت هذيك، اوف، وجهها، اوف، هاي احلى من زوجتي. انا لسه ما كملت لسه عم بحكي الامثلة قالت لي والله بنطلع قبل ما نطلع قلت لها اهلا. كنت مستعدة الان؟ انت تحديتي اه. طلعت عليه صار يضحك، السلام عليكم، لسه ما سالت. انا لسه كنت بساله بتصير معك ولا ما بتصير؟ هذه الانسانة اللي عايشة في كوكب مش عارف مين في لا لا لاند تريد انه خطرات النفس ان نكون كلنا مصرحين فيها وقابلينها وعايشين بناء عليها. هذا كلام لا يكون. لا يكون بين زوج وزوجة ولا يكون بين ابناء واباء ولا يكون بين مشايخ وطلاب لا ما ما في. انت ممكن تكون جالس بين يدي مربي معلم وشايف اظافره طاولان ومش عارف مين والسواد تحتهم ولا لكنك مع ذلك تتصرف نفسك مباشرة بكم من النصوص اللي متعلمها ومتونه واحترام وهيبة العلماء ومش عارف مين وكذا وبعدين تصير تدون لك او صرت تلزمهم زهرة طيب على ليش؟ لانك لا تريد ان تنشغل بهذه الخاطرة التي جاءتك الان. تصور عاد من باب الصدق. شيخ شيخ الان هذا اللي قال حيكون صادق ولا ما حيكون صادق؟ صادق. صادق ولكن هذا من الحكم هذا رح نجي عليه في البيان. طيب؟ اللي على يمين. لذلك امثال هؤلاء وان ظهروا صادقين لكنهم اضعف من اهل البيان. هنحكيها في الاخر الحكمة. انت نعم صادق وما شاء الله عليه فلان قوي وطردوا الشيخ من المجلس او او بلاش الشيخ تحملوا.
بعدين يحكي للطلاب اسمعوا لما يجي فلان تعالوا قبليه، ما بدي اياه يكون قدامي الا من رحم الله طبعا. نعم انت صادق لكن هل هكذا هل هكذا تقاس الامور؟ لا. وبالتالي مره اخرى قضية انك انت تحسن تحسن التعبير عن كل ما في نفسك لانك لا تريد ان تكون ضعيفا محتالا، هذا يعني هذا يمكن مش عارف في كوكب الملائكة مش عارف يعني في لكنه في بين البشر؟ لا. لذلك وهذا سئلت واكثر من مره في حياتي الشخصية عبد الرحمن انت بتحكي لنا كل شيء بقول لهم لا طبعا. لانهم بيشوفوني كثير يعني صادق في التعبير ودج ومش عارف مين. عن جد؟ مع كل هذا يعني مع كل وقاحتك، طيب انت لسه في اشياء ما بتحكيها؟ بحكي لهم طبعا طبعا ليه؟ لانه ما في حكمة ما في حكمة والا انا لو لو كل شيء في نفسي سيظهر على لساني لا. ايش البيت الشعر هذاك يقول يقول اذا كنت في كل الامور معاتبا صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه. اذا كنت في كل الامور معاتبا صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه، فعش واحدا او صل اخاك ما عندك يعني يا تعيش لحالك لانك رح ينفر الناس منك او صل اخاك فانه مقارف ذنب مره ومجانبه. مره حيغلط ومره ما حيغلط. اما فكرة انه لا لا انا من باب اريد ان اكون صفحه بيضاء لما اخطب وحده اقول لها اسمعي بدي احكي لك عن ماضيكي. انت اهبل؟ شو لا لا بدنا نبدا صفحه زمردة كوكب زمردة هذا طيب. استر على نفسك كما ستر الله عليك وابدا صفحه واعلم انك ستذنب وهي ستذنب وانت تعصي وهي تعصي طيب وبلاش اللي انتم عايشين فيها. اكثر ناس اواجه عندهم مشاكل في الخطاب اللي اقوله الان عارفين مين؟ المبتلون بالانمي. الانمي كوكب وهم وكوكب فيه كمية نصوع غير غير حقيقي. فيريد هو لحياته ان تكون مثل الكرتون مثل عالم الانمي فتجده لا يحسن التعامل مع الناس. اخر شيء بنعزل وهو والمسلسلات والبس لانه لا يستطيع ان يعيش في الواقع ويقول ما في نفسه حقيقة بدون ما يعمل مشاكل. مره اخرى التركيز على على على كلمة الحيلة والضعف مقصود. عليكم السلام ورحمه الله وبركاته. التركيز على الحيلة والضعف مقصود لاننا كلنا نحتاج الى ذلك. يبقى عاد رح نجي ان شاء الله. طب كيف امارس كل هذا بقوة؟ رح نجي في الكلام عن الحكمة. كيف امارس كل هذا بقوة؟ يعني وانا قوي امسك لساني عن اظهار كل ما لدي وانا قوي مش وانا ضعيف. لان البعض قد تتذكروا المره الماضية قد يصمت الانسان مو حكمة ضعفا. طيب والله فلان ما شاء الله عليه كثير الصمت، اه ليش كثير الصمت؟ لانه ضعيف مش لانه طيب. واضحة هذه واضحة؟ اذا كلمة حيلة هنالك حيلة مشروعة ولكن هذه الحيلة ما كانت الا لانني لا اقوى حقيقة على اعطيكم مثال بسيط مثال جدا بسيط وهو مثال مشكل ايضا. عليكم السلام ورحمه الله وبركاته. حكمك طلعوني؟ اه حكم بعض الدعاة بعض المتصدرين طيب هل يقوى على ان يقول كل ما ما يريد ان يقوله للجمهور؟ ليش؟ اذا هو يستخدم حيلة صح؟ ليش؟ لان لانه في ضعف، ايش هو الضعف؟ هو هو لا يملك انفعالات الجماهير هو لا يملك فهم الجماهير وبالتالي يحتال حيلة معينة فينشور منشور فيه جملة كذا وفيه جملة كذا حتى يطبطب. طبعا رح نجي بعدين نقول هل هذا هل هذا يعذره في مصائب؟ هجي على فقه الاولى. هجي على فقه الاولى يقول الاصوليون في يعني في قضية الفقه ااا قاعدة مشهورة جدا لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة. لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة رح نجيها بعدين. الخلاصة الخلاصة حتى حتى افرغ لاخر شيء لانه هذا اللي يعنيني اليوم حتى المرات القادمة نبدا عاد ب كيف يطبق هذا في الحياه الحقيقية الواقعية من امثلة كثيرة ان شاء الله. عليكم السلام ورحمه الله وبركاته. قلنا بان الانسان يعبر، التعبير هذا يا اما يكون مبين يا اما يكون غير مبين. غالب الناس للاسف يعبرون تعبيرا غير مبين ليش? يا اما يقصدوا يا اما ما بيقصدوا. اذا كانوا ما بيقصدوا يا اما لجهلهم او غفلتهم او لانه الاخر مو عارف يعني يفهمهم او يقصدون عدم الابانة. ليش يقصدون عدم الابانة؟ حيلة، الحيلة هذه اما مشروعة واما مخادعة غير مشروعة. وهذا ايضا كثير. تفضل بالله عليك الجيرة حيلة غير مشروعة هذه مخادعة هذا كذب. لا دكتور مجاملة هذا كذب. مو مضطر له انت. انت مو مضطر تقول له الجيرة تفضل اتغدى عندي مو مضطر. بامكانك فقط انك تقول له اهلا وسهلا يا فلان ان شاء الله نشوفك في يوم من الايام بس تعني هذه الكلمتين ما في ضرورة لاكثر من ذلك على اي حال. طيب هذا كله في غير مبين طيب نيجي على مبين تعبيري مبين غير مقصود ليش؟ لفراسة الاخرين. لانه الاخرين عارفين يتفرسوا فيا. وهؤلاء للاسف ايضا موجودون وايضا للاسف يعني بيكون في كمية من السذاجة انه هو مفضوح وهو يظن بنفسه غير ذلك طيب. وهذا بتشوفوه في المدارس في الجامعات في الاعمال في ناتي الان الى الذي نريد ان يكون هو هو الاغلب مش هو الكل هو الاغلب. اللي هو ان يكون مبين وايش؟ مقصود مبين مقصود ايش كاتب عليه انا فوق على اليمين؟ القوة الصدق. هذه تدل على قوتي على صدقي لانه تتذكروا حتى قلنا في اللسان قوة اصلها صدق والكذب اصله ضعف. طيب انا اريد ان اعبر واريد ان اعبر ببيان. عليكم السلام ورحمه الله وبركاته. تتذكروا نرجع خطوة تتذكروا لما قلنا التعبير ما اهميته؟ تنفيذ وتشخيص صدق وصدق صح؟ طيب البيان ما اهميته؟ مش نفس مش نفس التعبير. في البيان لا انا عم اوضح. هناك مو مضطر اوضح. هون في هون في مرحلة متقدمة اكثر مرحلة اعمق مرحلة اخص ليش ابين عن ما في نفسي؟ ما الغرض من ان ابين عن ما في نفسي? يعني بالمناسبه انا بالحالتين عم بنفس ابنت ولا ما ابنت صح؟ يعني انا قد اعبر ولا ابين نفست طيب. وبالمناسبه وقد اكون شخصت ما في نفسي بعدم البيان. يعني انا الان ما ابنت فشخصت نفسي بانني لا ابين واني عندي خوف وعندي كذا اذا لماذا لماذا الابانة صفت؟ ليش؟ ما اغراضها؟ ايوه تتذكروا لما قلنا انه المخرجات علم عمل او فكرة شعور سلوك يا اما متناغمة يا اما مش متناغمة. اول حاجة من حاجات البيان انها دلالة على سوية النفس وصحتها التناغم بين الفكرة والشعور والسلوك انه اللي امامك هو اللي في داخلي. واضحة ولا مش واضحة؟ نظراتك طيب واضحة؟ اذا البيان غرضه يتجاوز غرض التعبير التنفيذ والتشخيص الى ايش؟ الى السوية النفسية التعبير ما بيعطيك هذا بالضرورة. واضحة ولا اعيدها؟ لما ابين عن ما في نفسي انا ما في داخلي هو نفسه اللي طلع خط مستقيم وبالتالي انا في حالة تناغم تناغم مع ارجعوا مره ثانيه للشريحة القديمة لما كان في زكزاك بين الفكرة والشعور والسلوك كنا بنسميها اما مجاهدة او مخادعة اللي هي هذه. لما يكون في نفسي شيء لكنني تعمدت ان لا اظهره كما هو يا اما انا عم بجاهد لانه في اولوية يا اما يا اما عم بخادع. واضحة؟ لكن نرجع مره ثانيه على اني ابين بقصد. اول اول غرض من اغراضها او عائد علي انها تدل على سوية نفسية. تدل على سوية اثنين الابانة تزيد على ما يقدمه التعبير انها تقوي النفس. كيف تقوي النفس؟ التعبير ممكن يكون مجرد اني اهرب فانا ضعيف لكن في الابانة لا هذا قولي. عجبك عجبك ما عجبك طبعا انا عم بتكلم هنيجي بعدين عن الحكمة مش افوت في الحيط لا لا بس الموقف يتطلب ذلك والحق يقول ذلك والنصيحة تقول ذلك والمصلحة تقول ذلك وفقه الاولوية ايوه
هذه هذه بدها قوه. فالابانه تدل على قوه النفس اكثر من التعبير. سويه النفس اثنين قوه النفس. ثالثا وهذه مهمه جدا. الابانه تختبر في النفس مهارات متقدمه عن التعبير. هل تستطيع انك انت تحكي بمبتدا وخبر، فعل فاعل، قدره بلاغيه، في التعبير اي كلام. لكن في الابانه لا. يا اخي فلان لما بيتكلم بدك تكتب كلامه بماء الذهب، عارف ال هذا عنده قدره بيانيه عاليه، في التعبير مو بالضرورة. في التعبير اي كلام. قد برضه تساعدني اني احقق التخليه بحيث اني انا خلاص ممكن اعبر بس يضل عندي احساس ان المقابل ما وصلت الفكره، فلما ابين هذا الموضوع في داخلي انتهى فانا بخلي نفسي منه. هذا رح نتكلم عليه في فقه الاول ان ان البيان يتحقق بثلاثيه رح نتكلم عنها ان شاء الله اللي رح نبدا بها اليوم اللي هي فقه الاول والاولى والبيان. انه البيان يجعلك انت تكون اخذت بكل الاسباب. التعبير ييه بدي ارجع احكي معاه مره ثانيه، ليش ما ما حسيت اني ما خبصت. المره الثانيه، او بدي احكي معاه مره ثالثه، ر ويبقى وهذا الكلام كثير من الناس، فضفض فضفض فضفض تعبير بدون بيان بدون بيان بدون بيان ويبقى الملف بيرجع المشكله وين هذا يعود على نفسه بايش؟ بسوء الظن. انا ما بعرف احكي. الناس خلاص ما في امل. الناس ما بيفهموا، انا ما بفهم. البيان لا. لذلك قلت ثلاثيه تزيد في البيان عن التعبير، سويه النفس اثنين قوه قوه، ثلاثه فيها فيها فيها مهارات بيانية اعلى من مجرد من مجرد ال طيب هذا كله مع النفس، طب مع الاخر؟ رحمه بالاخر عشان يفهم يفهم. حكينا في صدق وفي صدقه، صح؟ مستوى اعلى من الصدق واعلى من الصدق. ايش ايش المستوى اللي اعلى من الصدق ومن الصدقه؟ انا هنا بعلم الاخر اصل الى درجه اني انا بصير مثال لتعليم الاخر كيف يبين. تعال اوريك النموذج الامثل للتعبير، في في الاولى انا يمكن عبرت نعم لكنه ما كان التعبير الصحيح، لكن في الثانيه بالعكس انا عم بعطيه مثال لكيف يبين ابانه، ولذلك ان شاء الله بعد شوي رح ننهي انه طب كيف يكون هذا في البيت الى اخره، رح نتكلم على كيف اعلم الاخر فقه البيان او او يعني ااا فقه القول ولسان النفس. هذه من من من اهم ما يكون مع الاخر لانه الصدق والصدقه حاضرين في التعبير وفي البيان. طيب. تعالوا الان نقول صور البيان هذه صور البيان هذه اللي تكلمنا عنها كيف نختصرها او نخلص الى اهمها بالنسبه لنا. انا بدي اكون شخص ابيد عن نفسي بقوه بدون باقل قدر من الحيل. لاحظوا باقل قدر من الحيل لن تلغى الحيل. اللي يدعي ان الحيل ستلغى هذا يتطلب يعني كمال مطلق يتطلب الوهيه. كلنا كلنا نحتاج نحتاج هذه الحيل. الثلاثيه التي نتكلم عنها حتى نكون عندنا قدر على الابانه بقصد احفظوها اول اولى بيان. فقه الاول وفقه الأولى وفقه البيان. افسر كل واحده حتى ااا يعني يكون واضح ايش المقصود فيها. الان انا سأجيب عن السؤال اللي كثير من الناس يسألوه يا دكتور كيف الواحد يستطيع انه يعبر لوالده ووالدته عن من غير ما كيف اقدر احكي لزملائي كيف اقدر احكي لزوجتي ممتاز عليك بهذه الثلاثيه الاول الأولى البيان. فقه الاول هي بين قوسين الاخلاص. ان يكون الاول عندك هو الله. ايش هذا فرق؟ هلا رح نشوف ايش هذا فرق. ان يكون الاول عندك هو الله سبحانه وتعالى. طيب انا عندي الاول هو الله، ايوه بدج الكلام صبح مساء منشور لا لا لا ثانيا فقه الأولى اللي بيسموها الأولويات. هل الأولى اتكلم الان؟ ولا الكلام لا يصلح؟ هل هل لو تكلمت الان اللي سيغلب المصلحه ام المفسده؟ طيب. طيب ااا هل اتكلم بمنشور سطر ونص ولا لا المسألة بدها بدها ماده اطول ولا بدها صوت ولا بدها صوت وصورة، طيب. الى اخره. هذا اسمه فقه الأولى. اذا مره ثانيه الأولى ايش؟ الاول، الثانيه الأولى. ممكن الأولى تكون موجودة بدون الثانية؟ طبعا كثير ناس بسطاء وفعلا يريد الله لكن بيخبص. ثانيا فقه الأولى، طب انا عندي الأول وعندي الأولى بس ما بعرف احكي. ما بعرف اصير عباره. هنا ناتي الى فقه ايش؟ البيان. هاي عاد بدها مهاره هاي بدها تدريب، طيب ورح نتكلم على كيف. مره ثانيه اذا قلنا خلاصة يعني كل اللي مضى من مقدمات اذا واحد قال اسمع المقدمات هذه كلها خير وبركة اوكي كيف ممتاز تقله فقه الأول والأولى والبيان الثلاثية هذه. ومرة أخرى الأول ان يكون الله هو الأول عندي اللي هو فقه الإخلاص، اثنين فقه الأولويات. ثلاثة البيان. البيان طالما ذكرته هو اللي الناس بيسموه ايش؟ اللي منتشر بين الناس ب ب لا. بالباء برضه البلاغة. البلاغة. ليش ما بحب استخدم كلمة البلاغة؟ عناد. لازم هيك اتميز ولا لا لا طبعا مش عشاني. لانني احب المفردات القرآنية. الأول مفردة قرآنية، الأولى مفردة قرآنية، البيان مفردة قرآنية، طيب. صحيح كلمة بلاغ وردت بلاغ للناس، طيب. ااا لكنه كلمة البيان هي الكلمة الجوهرية علمه البيان، طيب. مبين عربي مبين. اه بس دكتور اسمه العلم علم البلاغة، انا ماليش علاقة بعلم صدر بعد القرن الرابع هو اللي بيقعد يتحكم فيه الى الان، طيب البيان كلمة تشمل هذا لانه لانه البعض لما حيدرس البلاغة دكتور بس علمونا انه البلاغة ثلاث افرع ايوه اللي هو البديع والبيان. فالبيان هو جزء من البلاغة. اوكي لطيف عندهم، طيب انا بالنسبة لي احب ان تكون كلمة البيان شاملة لكل شيء، طيب. ومر بالمناسبة ترى الاختلاف في المسميات الأولى يعني مو بس من عندي سيبكم من مزحة انه انا عم بعاند لكن لا هي موجودة حتى في كتب الأقدمين. انه هل العلم يسمى علم البيان ولا علم البلاغة؟ طيب يعني بس هو خلاص انتشر واستقر المعتزلة جابوه في علم البلاغة وبدأ علم البلاغة و و يعني ابدعوا فيه طبعا، مين بيعرف ليش علم البلاغة هذا على الهامش يعني لازم شوية مشاكل. ليش كثير ابدعوا في علم البلاغة وتخصصوا فيه؟ ليش؟ لانه عقيدتهم مبنية على قضية المجاز. ان الألفاظ ليست على حقيقتها. وانما هي على المجاز فبالتالي لازم اسس لكل هذه المنظومة بعلم ولذلك شيئا ما بين يعني كثير من الكتب العربية ان لم يكن معظم الكتب العربية في التراث يعني المعتزلة رقم واحد فيه تقريبا. طيب. فقه الأول الإخلاص، فقه الأولى وفقه البيان. الثلاثي هذول هم اللي بيعطوا الكلمة اللي حاطها في الاخير على اليمين ايش اسمها؟ الحكمة. الحكمة. فلان عنده حكمة. الحكمة بدها الثلاثية هذه. تعالوا نفصل فيها شوي وبعدين اليوم بالمناسبة ما رح نطول كثير يعني بس رح نعطي مقدمات في الأول والأولى والبيان، المرة القادمة ان شاء الله رح نبدا نعطي أمثلة عملية في الحياة اليومية عن كيف ابين بهذه الطريقة. تفضل. نعم. مع بعض الحيل في بعض الأوقات. الشخص اللي بيعمل زي هيك حياته كلها زي هيك هينظر إلى العقيدة والاعتقاد بالشكل الصحيح اللي هو معظمه القرآن الكريم يعني مفهوم معرب صحيح. المعتزلة ايش مشكلتهم؟ معظم حياتهم حيل. لم لم يبن. بالمناسبة نسيت في مسألة كلمة معرب من وين جاية؟ عرب. شو يعني عرب؟ عرب طب ليه ليه يسمى ليه يسمى العرب اللي هم اللي هم بادون في الأعراب ليش يسمون؟ لأنهم مكشوفون في واحدة من تعريفاتهم أنهم موجودين في البادية فهم ظاهرين لك. وبالتالي كلمة عربي عربي بحد ذاتها معناها كاشف مبين. ولذلك يقال طبعا هذا رأي متطرف وانا لا لا أقول به لكن أحدهم يقول مش أحدهم يعني جماعة تقول أن كلمة لسان عربي لا تعني بالضرورة اللغة، أي لسان يفصح عن قصد صاحبه هو عربي. لكنه هذا الكلام يعني مرجوح مش مش صحيح أو يعني لا أراه يعني راجحا. فكلمة معرب يعني مبين، أعربت يقول لك فلان يعرب عن نفسه، طيب. فلان أعرب عن نفسه. طيب ولاحظوا كلمة أعرب وعبر كلمات متقاطعة لكنه
طيب. طيب. ناتي الى فقه الاول، ما المعنى ما المقصود بفقه الاول؟ انا جاي اليوم انا الاخ عامر امبارح ارسل لي منشور ما ما حصل هذا الكلام، ارسل لي منشور عامر امبارح ارسل منشور معين وهذا المنشور ترك في نفسي شيء معين ورح نتكلم عن فقه الاولويات بعدين، ما الذي يستحق ما الذي لكن على اي حال ترك في نفسي شيء ولا اريد ان القاه اليوم بوجه ضاحك ضحكة صفراء، طيب ولا اريد ان انافقه. فصار في نفسي عليه شيء. ما الذي ينفعني فيه فقه الاول؟ عد. اول. لما يكون الله هو الاول قد لا يضطرني الامر من البداية ان يكون في نفسي على عامر شيء. من البداية اصلا. يعني لما يكون الله هو انيسي. طيب وانسى به والله هو الذي يعنيني مو الاخرين مو كلامهم. يمكن من البداية خلاص انا الموضوع سهل، ليش؟ لان الله هو الاول. ولذلك لاحظوا لما يكون الله ليس هو الاول عندك. انت قلبك ممتلئ، فلان حكى وفلان غمز وفلان كسر عليه بالسيارة وفلان مش عارف مين وفلان بده وفلان ما حط لي لايك وفلان حط لي ديسلايك وفلان. الاخر الاخر الاخر تذكروا كلمة ابن القيم وما افة الناس الا الناس. في حين سبحان الله لما لما تزيح الاخر يستبدل ويكون الله هو الاول تجد ان الاخر محاولة دخوله ومزاحمته يعني لا تكاد تذكر، اذا هذا اول. اول فائدة من فوائد ان يكون الله هو الاول في حياتي. اثنين. اذا كان الله هو الاول في حياتك. فتلقائيا. محاولتك لتفريغ ما لديك سيكون بناء على. على مراده هو ورضاه هو مو هواك. وبالتالي لما رح تيجي تعبر. وتفرغ ما في نفسك. رح تقول يا الله كيف؟ كيف اعبر؟ اخبرني انت بوحيك بكلام نبيك باثار صحابته صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم، طيب ليش؟ لانه هو الاول. وبالتالي هنا حطوا هي بين قوسين. بسميها انا التخلص من حقيبة الاعراف الجاهلية. التخلص من حقيبة الاعراف، ايش هي حقيبة الاعراف الجاهلية؟ عزة نفسي وكرامتي والاهانة والذل وال. ايش يعني مش ضدها. الاشكال انه ما تعريفها لانه تعريفها عند الاول غير تعريفها عند اللي حوالينا. ما عزموني على العرس، اه عزة نفسي. لا لحظة شوي، ترى اذا الاول هو الاول هي القصة كلها انت مش شايفها. اخر واحد تذكروه يعزموني على العشاء. اذا الاول هو الاول. مش مش واردة عندك اصلا، لكن لما يكون الاول هو ليس الاول. مين اللي سياتي تلقائيا؟ الاخر والاخر هي قياساته. ما رديت عليه رح يحكوا عنك مرة. اللي ضربك اضربه. اللي ضربك اضربه. ما تقول له ما تقول له الله يسامحك بس يركبوا عليك. طيب. وين كنا علقنا سابقا انه البعض يبالغ اي واحد الله يسامحك وبيطلع الولد ضعيف وحالته حاله مش عارف مين الله يسامحك. او لا اللي بيضربك وسبه كلاهما كلا طرفي الامور ذميم. طيب. اذا اولا الانس بالله. قد يغنيك اصلا ولذلك بعض الناس يقولوا دكتور كنا نظن انه بعض الامور صارت لي ابوي وانا صغير ضربني وامي مش عارف واحد من عيلتنا تحرش فيي وانا صغير. كنا نظن انه الحياة. مجرد انه الانشغال بالله والتعرف على. صوت اطلع هيك ما الذي يستحق؟ ما الذي طب وفلان الله يغفر له، اه هذا اللي كان بيخليك ما تنام الليل الا وانت بتعيط ومش. الله. هنا عاد تاتي العبارة الشهيرة اللي معظمكم تتناقلونها وتلاقوها البعض حاططها مرة واتساب ايش بسموه ستيتس حالة الواتساب مش عارف ليش من وجد الله ماذا فقد؟ ومن فقد الله ماذا وجد؟ من وجد الله ماذا فقد ومن فقد الله ماذا وجد؟ كل ما كنت اقرب الى الله تشعر انه كل ما دونه لا يستحق. هنيجي لسه ما حد يستعجل على الاولويات حيقول طب دكتور لحظة شوي هيك ممكن نطلع واحد عذرا هبيلة ودرويش ومش عارف مين لا لا هنيجي على الاولويات. انا بس عم بتكلم انه واحدة من اهم فوائد الاولى عذرا الاول ان يكون الله انيسك انيسك. وعندها اثنين. انك لن تفرغ ما في جعبتك لن تعبر عنه لن الا بايش؟ الا بمراد الله وبما يرضيه. واضحة؟ وهنا اكرر التخلص من حقيبة الاعراف الجاهلية، بدي اروح احكي معاه واهانة لا. هون بدي اقف وقفة مهمة. بعضكم يمكن سامعها مني في دروس الف العلوم السابقة القديمة اللي هي قصتي مع المدرب الله يرضى عليه كابتن عبد العزيز اللي كان بيدربني دفاع عن النفس. قصة الاهانة. كابتن عبد العزيز من الناس اللي له في يعني يعني له في عنقي يعني الحقيقة. جميل كبير. الرجل هو اللي علمني ايش يعني ان يكون دفاع عن النفس لعبة اخلاقية. سيبكم من الكلمات اللي بتشوفوها مرات انت انا انا دخلت في نوادي في مدربين يحتاجوا علاج. تعال هون عارف بس بده يدلك طيب اه بده يوريك انه هو صاحب ال. كابتن عبد العزيز كان عنده سبعة دان. طيب وكان يدرب ست العاب قتالية. باحتراف طيب وماخذ بطولات عالمية وكذا ومع ذلك كان يعني هين لين بتشوفوه طبعا هو خليجي صاحب يعني ماخذ من شاولين وما شاولين وكذا لكن الدشداشة تبعته لما بيمشي فيها بتقول عذرا لو بعثت له ولد صغير ممكن يتف عليه ويظلوا ماشي. ومكرش كان. اه مش يعني مكرش بس طبعا ما شاء الله عليه. في المقابل كان بالقرب منا ملعب. نادي يعني هو في نفس الصالة الكبيرة. الله يهدي الشخص اللي كان هناك كان ايضا بطل عالمي كمان وكان. وكان سيء. وكان في شيء مكرهه بكابتننا. احنا محيطين بالكابتن نمزح معاه يمزح معانا مرات هيك بيفاجئنا يروح يعزمنا كلنا على برجر بعد كان في في مكان فكنا هيك برغرات طبعا هذا امتى لما مثلا حد يسوي له حركة مثلا هيك ياخذ منه نقطة معينة الى اخره. هذاك سبحان الله كنا نسمع صوت صراخه على لاعبي. ويعني وبعض الالفاظ وكذا. كان من الاشياء اللي بيعملها انه لما كنا نصلي الجماعة الله يرضى عليه كان كابتن عبد العزيز هو اللي بيصلي فينا امام صوته جميل في بحه هيك جميلة. كان يتعمد لما نيجي نصلي يفتح باب الصالة. ويعلي الصوت عارفين الموسيقى الصاخبة الغربية اللي عشان التدريب. بل كان مرات بيجي يمر قدامنا. طيب. وكان يتكرر هذا وانا كنت انا كنت مساعد كابتن. طيب. طبعا يعني على اساس انه عارفين الحمية لا سيبني كابتن طبعا هو لو سامع بضيع انا يعني هذاك الزلمه عن جد عن جد هذاك الزلمه اظن اظن يمكن متر وكذا و90 مو مذكر يعني بس يعني متر وكذا و90 وطبعا يعني يمكن اذا فات من الباب يغطيه يعني هذاك لو حط ايده عليه ما بعرف شو بيصير فيي بس عارفين الحماسة وايام كنت ثانوية عامة. الى ان بيوم من الايام صار موقف بدل قضية هي حقيبة الاعراف الجاهلية طيب. هذا الرجل يعني ظل ظل ظل يحاول الى ان بيوم من الايام ظهر تراكمات او كذا ما طاق فامام الجميع. في بهو في الصالة حتى في صدى. يعني لما يعني عشان لما كنا نصلي جماعة مثلا عارفين الصوت مع الصدى بيطلع جميل. امام الجميع سب الكابتن. يا كلب يا ابن الكلب امام الجميع. فالصوت فالصوت هو هو في تراكمات هو في تراكمات وجاء وصرخ عليه امام الناس كلهم. طبعا مدير مدير النادي الناس اللي حوالينا طلابنا الصغار اللي قاعدين مش عارف مين. وطبعا انا موجود. انا ساعتها. كابتن خلي. عن جد. عن جد يعني عن جد عن جد لو سابني يعني انا مش عارف شو رح يصير فيي يعني عارفين عود الاسنان يعني كان ممكن يعني هيك ياخذني يعني مش عارف شو يصير فيي. اه كنت لساتني ناعم هيك يعني لساتني. فانا طبعا محتررق من الداخل. دخلنا مباشرة على الصالة. لا استغفر الله اول شيء طلعنا على الملعب عشان بتعرفوا الاحماء بعدين دخلنا على الصالة. يوميها كملنا الحمد لله وكذا وبعدين الله يرضى عليه كان هو بيوصلني على البيت بالسيارة. وطلعنا بالسيارة.
انا مو قادر يعني خلاص فقلت له كابتن يعني ايش اللي صار اليوم؟ قال لي ايش اللي صار؟ انا انا بالنسبه لي طبعا بالمناسبه اللي عم بحكي عنه يعني خليني بس عذرا معلش ارجع بالزمن لامرين حصلوا لانه سبحان الله بيضيفوا شيء للقصه. الشيء الاول كان في عندنا طالب الله يذكره بالخير هذاك كنا بنسميه فان دام بيفتح 180 المواشي عارفين الحركات بيعملها بطريقه هوليووديه طيب لكن الولد كان متكبر جدا وشايف حاله وفي يعني في كميه استهزاء بالاخرين فبلغ الكابتن انه انه هذا الولد عامل مشكله في المدرسه بيصير يضرب الطلاب ففصلوه فلما فصلوه الطالب مين انت اصلا؟ انت مش انا اصلا ما بعترف فيك انت يمكن ضاحك علينا فالكابتن طبعا قال له طب اتحداك طبعا كابتن عبد العزيز هو انتم بتعرفوا يعني الواحد صار له نفسي هيك اشوف له اذا في صوره ابحث عليها مش عارف كيف بدي اتواصل مع اولاده في الاحساء وفي منطقه الاحساء في شرق الجزيرة المهم كابتن عبد العزيز اذا انا وقفت كتفه بيجي هون متصورين قصير مدحبر هيك طيب الشاب الثاني هذا اذا انا وقفت كتفه هون يعني متر وكذا و80 يمكن طيب فلكم ان تتخيلوا بكل بساطة تفضل هذا المشهد لا انساه لا انا ولا اذا بيحضر الان زياد الله يرضى عليه احد الاخوه اللي كانوا معنا انه تواصل معي من فتره عم نتذكر ايام كابتن عبد العزيز هذا لا ينسى المشهد فلان هذا المغرور اللي شايف حاله وقف واستعد لوقفه القتال طيب اخر شيء نذكره انه فلان طلع برجله عم بينوي يضرب عارفين يعني يا دوب هذا اخر شيء نذكره كابتن عبد العزيز القصير ولا واقف يعني بينه وبينه يمكن مش عارف كم متر وشوي يمكن اقل نط رجليه صارت على مستوى كتف فلان ضربه هيك ضربتين يعني او ثلاثه ونزل وراه واقف فاخر شيء نذكره انه فلان اللي كان ناوي يطلع برجليه طلع الكابتن وراه بس قال له اطلع بره بهدله بهدله هيك مرتبه طيب بكل هدوء واحنا يلا كل واحد على التدريب هذا كان مشهد لا ينسى طبعا على اشاره النط مره كان ماشي كنا في مجمع سكني عارفين شركه ارامكو صح؟ هو كان يدرب في شركه ارامكو طيب احنا كنا انا كنت بتدرب في يعني بالواسطه طبعا هناك مجتمع مغلق فمره ماشي بالدشداشه تبعته ولابس هيك طاقيه من غير شماغ طيب وشايل اغراض يعني متسوق ولاد من اللي من هذول اللي هم تبعون النادي اللي مش طايقينه الثاني حكوا عليه انا التفت قلت يا ترى سمع ولا ما سمع؟ شو سوى؟ سوى حركتين هو عنده جمس عارفين الجمس السوبر بان هذا فشو راح عمل؟ هو ماشي ومعاه الاكياس ماشي نط نط على المقدمه ونط ولف يعني هو كان كان يلف على باب السائق بس هيك انه يعني انه انه هي رد عليكم باختصار الموقف الثاني الموقف الاولاني موقف هذاك الشاب الموقف الثاني انه رحنا على بطوله اشتركنا فيها ووصلنا الى يعني قبل النهائي وانسحب قال انا ما بدربكم عشان بطولات انا بس جبتكم عشان البعض احيانا حسسني ان انتم مش موافقين بايش اللي تعلمتوه فبس يعني سبحان الله شاركنا ووصلنا الى قبل النهائي لكن في تلك المسابقة طلعوا حاكيين له انه في له نزال جماعي حيكون في يعني هينزلوا عليه اكثر من شخص يومها اللي شفناه قلنا هذا البني ادم مو عادي طيب هذا الكلام كله لازم تحطوه في بالكم علشان تشوفوا الموقف اللي حصل يا كلب ابن الكلب لما صارت ما انتهت يومها احنا مروحين هو بيوصلني بسيارته واحنا طالعين على الجراج واذ بفلان هذاك الكابتن بيناديه باعلى صوته عبد العزيز فالتفتنا جاي بده يضربه احنا قلنا خلاص صارت يعني وطبعا هذاك من فوق بس اللي بذكره انه الكابتن يعني نزله تحت وبس انتهى ايش كالعادي ايش اللي صار بس بنتذكر انه هذا كان نازل عليه بوكس طيب بس طيب وحتى هيك صار يمزح معي نزل بوكس وزيك انه بامكاني اخبطك وتركه ركبنا بالسيارة انا الان مش قادر استوعب سب عليك اليوم اهانك هي موطن الشاهد هنا اهانك فقلت له كابتن ايش اللي صار اليوم؟ قال لي ايش اللي صار؟ شو اللي ايش اللي صار؟ انت شفت ايش اللي صار؟ قال لي ايش اللي صار؟ قلت له يعني انت سمعت ايش حكى فلان؟ قال لي ايش حكى؟ لا حول ولا قوة الا بالله قلت له انت سمعت ايش حكى؟ قال لي احكي لي ايش حكى؟ قلت له لا طبعا اعوذ بالله حاشاك قال لي ايش حاشاي؟ اه هو الله يرضى عليه طبعا بدون يعني بدون خوارزميات عم بهد اشياء عندي طيب قلت له لا كابتن انت سمعت ايش قال؟ قال لي ايش حكى؟ قلت له لا مش قال لي لا احكي احكي قلت له قال لك يا كلب قال لي وين المشكله؟ اه انا يعني لولا الخلفية اللي عندي بقول هذا البني ادم ضعيف جبان كذاب يعني لولا ما شهدته عليه من قبل واخرها قبل دقائق انك انت صارع للزلمه طيب كيف؟ قال لي وين المشكله؟ قلت له رجل يقول عني قال لي انا كلب هنا يعني الله يرضى عليه هذا اليوم كان في قبله وبعد عارفين اللي هو بيفور اند افتر طيب قال لي عد عندك انا كلب؟ قلت له لا قال لي يعني كذاب انا طبعا في نفسي محترم الكابتن طبعا ما بقدر ارد عليه بس جواتي شو الكلام الفاضي هذا؟ شو اللي كذاب معي؟ واحد قال لك انا كلب شو؟ قال لي اولا انا كلب قلت له لا قال لي اثنين ابوي كلب قلت له لا قال لي يعني هسه حرجع على البيت الاقي ابوي هو هو قاعد بيهوهو قال لي يعني الرجل اولا يكلب ثانيا لا اثر لكلامه انا طبعا من جوا ولا مقتنع ولا بطيخ ثلاثه الثالثه اقتنعت فيها شوفوا الهواء قال لي ثلاثه يستحق اني ارد عليه؟ هي كلمه يستحق اني ارد عليه بتخاطب في ايش؟ الهواء اه ما بيستحق قلت له اه هي معاك فيها قال لي ايش؟ طبعا اللي هي يعني الاثنتين اللي قبل هيك انا مش معاك فيهم قلت له يعني بس قصدي انه لا ما بيستحق قلت له بس قال لي خليها اكمل طبعا ايش كنت بدي اقول له؟ بس الناس حيشوفوا قال لي اربعه انا مكانتي اجيبها من نظرتي انا لنفسي ولا نظره الناس لي؟ كبسني انا هي جبتي لسه بدي اقول له بس الناس ما حيفهموا انك انت يستحق قلت له طيب برضه مش قال لي بعدين الاخيره انت بتفهمها هي كانت بهدله انا طبعا مفروض اني شيخ ومساجد وكذا قال لي هي الاخيره انت بتفهمها انما الشديد ايش ايش؟ ايش الشديد ايه؟ زي كني اول مرة بسمع الحديث ليس الشديد بالصرعه انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب قال لي والحسنات والسيئات مين اللي بالحسنات ومين اللي بالسيئات؟ طبعا السيد اللي ضربني كف كلام حافظينه في المساجد بس ما عمري بالعكس كنا نعمل مشاكل مع تبعون الحارة لما واحد فيهم يتعمد يسوي شيء غلط ولا يجي يمثل شيء ولا حتى يسب الذات الالهية اه عليهم عارف ستقوم الدولة الاسلامية الان طبعا لا يفهم من كلامي انك اه بعد هذا الكلام بس اكتشفت اللحظه لحظه شوي انا في الحقيقه انتصر لمن؟ انا انتصر لنفسي ما انتصر فعلا لله سبحانه وتعالى وانتصر لله بمراده ولا فقلت له مضبوط قال لي بس عذرا قلت له بس يعني بس يعني بس هو اهانك من كل الكلام كان اول مره يعصب قال لي ايش؟ قلت له اهان قال لي وتعيدها؟ ايش الغلط اللي غلطته يعني؟ قلت له قال لي ايش ايش ايش؟
اهاني انا اخلي واحد يهيني؟ قلت له لا الكل قال لي عبد الرحمن هذه الخلاصة، قال لي عبد الرحمن الاهانة ان تجعل انت نفسك في موطن تهان فيه. ولا اذا كل واحد سبك مسبة اعتبرتها اهانة رح ترجع كل يوم معك مجموعة من الاهانات في البيت. هذا هي هي تحديدا قلبت كل شيء. معناه احنا فلان اهاني، فلان حكى مش عارف، فلان حط لي ديسلايك اهاني، فلان قال لي حمار اهاني، كسر علي بالسيارة اهاني، فتح الشباك قال لي مين اللي علمك السواقة يا ابن الكذا اهاني. انت رح ترجع محمل بكمية، قال الاهانة هي ان تهين نفسك انت. مو غيرك يهينك. طبعا هو ما قال العبارة القادمة لكنه انا صغت من ذلك الموقف ان ثمة فرقا كبيرا بين اهانني وقصد اهانتي. كثير فرق. فلان حاول يهيني وصلت الاهانة ولا ما وصلت هذا دوري انا عاد. هل الفلتر اللي عندي ضعيف كفاية انه لما دخل الشيء صار اسمه اهانة حقيقية ولا انا اللي سمحت لما يدخل ان يسمى اهانة؟ من ذلك الموقف صار نظري لقضية ما نراه في الحياة يوميا فلان حكى ما بعث ما كتبوا اسمي على الكرت مش عارف مين ما اعطوني شهادة اختلفت تماما. ولذلك يمكن بعضكم الان يذكر موقف قلناه في الاخلاص ربما في فقه الاخلاص. لا هو انا كل هذا عم بتكلم عن فقه الاول بس حتى يعني ما ما ااا حصل موقف معي في يمكن بعض عذرا اللي يعرفونني انا على الموعد بحب المواعيد تكون يعني ثابتة وصحيحة وما اتاخر فمرة في الجامعة الاردنية كنت مدعو على محاضرة كانت المحاضرة الساعة انا الا شوي كالعادة الا ربع تقريبا موجود في المكان كالعادة طبعا القاعة مسكرة رحت انا على الحارس اخذت منه طيب الاخ المسؤول فتحنا ااا بدأت المحاضرة عذرا الا ثلاث دقائق الاخوة المنسقين معي على المسرح فقلت لهم خلاص يا شباب بدنا نبلش يعني لو انزلوا خلاص يعني. جهزت اللابتوب جهزت جهاز العرض فالاخ المسؤول قال لي دكتور رح نبلش؟ قلت له قال لي بس ما في حد. القاعة كان فيها ثلاثة القاعة تتسع 1000 تقريبا اللي موجودين ثلاثة كالعادة الناس متعودين على التأخير وبيجوا متأخرين. فقلت له هذول شو يسووا؟ يعني هو قال لي ما في حد. قلت له هذول الثلاثة شو؟ قال لا بس عشان برستيجك. في العبارة قلت له هي بحاسبك عليها بعدين انزلوا بعدين نتفاهم. نزل وبدأت المحاضرة وكالعادة انتم عارفين الناس بيجوا متأخرين لدرجة انه يعني امتلأت القاعة وامتلا حتى المسرح يعني صاروا طالعين على المسرح كملنا المحاضرة لما غادرنا كانوا الشباب عازميننا على عازمينني على الغداء. السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. ف ااا واحنا طالعين لما وصلنا الى المطعم الشاب اللي صار معه الموقف قال لي دكتور انت اليوم زعلت مني؟ قلت له زعلت بس عليك مو منك. انا متعمد هذه العبارات لانه هذه العبارات هي ابانة. انا عم بحكي له نعم الزعل حصل ولكن في فرق بين زعلت منك وزعلت عليك. قلت له واحد مسؤول اسلامي واتحاد وحالتك حالة ومش عارف مين تيجي تظن انه مقامي وبرستيجي يعتمد على كم واحد جالس على الكراسي؟ ولا وين كلام كلام. بعدين قال عبارة قال لي والله ما فهمنا لكم. كم قلت له مين كم؟ مين انتم؟ قال لي انتم قلت له مين احنا؟ قال لي انتم دعاة المتصدرين كذا قلت له ما فهمت ليش؟ قال لي اجا قبل فترة ف ف مشهور جدا من المعروفين ااا قال لي اجا عطى عنا محاضرة قال لي القاعة كانت شبه مليانة بس في اماكن لسا يعني قال لي اخرنا 40 دقيقة الى ان امتلأت كل الكراسي والناس صاروا جالسين على المدرج بعدين امر اللي ماسك الكاميرا انه الان حنبدا لانه هو يريد انه المحاضرة لما تبدأ والكاميرا تأتي يكون الكل جالس. قلت له ف اذا شفته في يوم من الايام قل له دكتور عبد الرحمن بيسلم عليك وبيقول لك العيادة النفسية مفتوحة. طيب وبعد فترة بس حتى يعني اقفز وبعدين ارجع للكلام بعد فترة قدر الله انه التقينا في مؤتمر مع هذا الشخص فسلمت عليه كيف حالك دكتور اخبارك؟ قلت له ف وصلك عني شيء؟ قال لي قلت له في رسالة مرة في الجامعة الاردنية وطلاب وصلت قال لي لا قلت له بس يعني اعلم انا قلت كذا كذا طبعا عمل لي بلوك من ساعتها والسلام عليكم طيب. ااا ايش؟ ايش؟ لا لا لا دكتور معروف معروف جدا يعني اذا حكيت لكم اسمه الان رح تصير مشكلة. طيب يعني مثلا شايفين هذا ليس من الحكمة الابانة عن اسم هذا الشخص. ليش؟ لانكم لا تقولون على ذلك الا من رحم الله. مع انه انا هواي مع انه مصلحة ان يقال من هو. بس معقولة لا مش طب والمادة تبعته؟ طب والالبوم الفلاني؟ طب والسلسلة الفلانية؟ على اي حال. ارجع مرة اخرى فقلت له لما تشوفه قل له دكتور عبد الرحمن بيسلم عليك وبيقول لك العيادة النفسية مفتوحة. هو قال لي لا قلت له لا مش لا قلت له هذا مرض. لما تقول لي انكم مؤخركم 40 دقيقة الى ان هذه مشكلة. في المقابل ندعي انه احنا شغالين من أجل من؟ من أجل الله طبعا هو لو راح راجعتوه حيقول لك المصلحة الدعوية وعشان الناس يعني لما يشوفوا المنظر الى اخره. طبعا بالمناسبة على الهامش هذا يذكرني بقصة أخرى ايضا لمتصدر معروف جدا هذاك جاء مرة على البلد ودعايات وكذا لما جاء على البلد عقدت المحاضرة كانت في ارينا الاهلية كانه. عمان الاهلية عمان الاهلية اللي هي فيها مش عارف خمس ست الاف يعني يكون يقدر الله لسبب حتى الناس اللي منسقين ما عرفوا ليش اللي حضروا فقط 50 60 تقول الاخت المنسقة لذلك اللقاء واللي هي قلبت الصفحة على كل تلك الحقبة وكفرت بذلك الداعية اللي كانت هي رايحة جاية وراه وبتستقبله ومش عارف مين الى اخره. تقول اخرنا وكان معصب اكيد انتم ما عملتوا الدعاية المطلوبة اكيد مش عارف مين ايش هذا مش معقول. تقول لحد هون ما عندي مشكلة عادي يمكن يكون عنده وجهة نظر يقول بعدين طلب من كل الجمهور ان يجتمعوا في مكان واحد. انتم عارفين بيكونوا متفرقين. يقول بعدين امر صاحب الكاميرا ان يصور هذه المجموعة فقط وما يخرج عنها. تقول برضه لحد هون عم نحكي تسويق يعني يعني شيء نقدر ناخذ يعني ناخذ ونعطي فيه. تقول ولكن القاسم وطبعا هذا الكلام راجعت فيه وناس آخرين كانوا موجودين في ذلك المكان او يعني في ذلك الحدث. تقول القاسم لما بدأ المحاضرة وبعدين صار يحكي وهذه الجموع الغفيرة التي أمامي تقول سقطت خلاص. يعني يكذب كل اللي قدامه 50 60 وهو يوهم الناس بانه اللي امامه ايش؟ الاف. هذا الكلام ارجع مرة اخرى هو اللي يعني بدأ القصة قضية ايش تعريفك للاهانة؟ لما انت تيجي تقول لي الاهانة هو انه ما يكون في عندي عدد كافي من الجمهور حاضر لي. الاهانة انه ما نحط لي لايكات الاهانة عزة نفسي تقتضي بانه الكرت لازم يكون مكتوب عليه اسمي محفور بالمذهب كرت العرس اللي حينكبس زبالة في الاخر طيب. في اشياء كثيرة تحتاج إلى مراجعه ولذلك انا لا اعجب من سببين او من مظهرين يحصلون معانا في مكاني اولا كثير من المتصدرين ما بيحبوا خطابنا ليش؟ لانهم واقعون في معظم ما نقوله الان. كثير من كلامنا لا يعجب حتى الجمهور ليش؟ نحن نريد أن نبقى على هذه الظواهر. وبالتالي انت لما عم بتكسر هذه الظواهر حتخرج الشيء اللي في انفسنا نحن لا نريده أن يخرج فصار هذا الكلام لا يعجب وارجع بالكلام ايضا من اول مجلس ان هذه المجالس من اسباب نفور الناس من مكاني. لا متصدرين يقبلون هذا الكلام ولا لما لما قبل كم يوم واحد يحكي حكيت لكم اياها لما واحد يحكي لي دكتور انا سألت شيخي عن موضوع تسريع المجالس. اه ما حكيته هون؟ واحد عم بيحكي لي دكتور لا انت بتحكي انه تسريع المجالس يعني لا فبيقول انا سألت شيخ ف عن تسريع المجالس فقال له لا بأس ولكن طفي الشاشة حتى لا تشوف شيخك وهو اللي هو الاكس اثنين وكذا. طبعا انا لا ارى ذلك ادبا مع العالم انا لا ارى ذلك واستثناءات انك تكون عم بتعيده او هاي الاستثناءات جدا. لكن يعني لحظة شوي يعني انت مش مشغول بشيء بس مشغول انه منظرك ما يكون بس هي هي برضه قضية تقديس الشكل والهيئة بحجة هيبة العلماء وهيبة الشيوخ على اي حال.
هذا الكلام كله في فقه الاول، لما يكون الاول هو الله في حياتي ساعتها ما راح انام ااا انشغل يا ترى حيقبلني ولا ما حيقبلني، طب اجيت افرغ عنده سكر الباب في وجهي، مين الاول عندك؟ الله ما عندك مشكلة. اه بس انا خايف انه اذا حكيت اغلط، مين الاول عندك؟ الله روح، كلمة ان يكون الله هو الاول هو الاول بتحل مشاكل كثيرة، نرجع مرة اخرى، الاول قلنا اولا يؤنسك، اثنين يكون الامر على مراده، ثلاثة هذه مهمة يهون من عظمة الناس في نظرك. كثير من الناس ايش مشكلتهم في انه يهاب ان يواجه ان الاخر هو الاعظم هو الاكبر، مش الله اكبر لا الاخر اكبر. في مرة من المرات في دورة من الدورات عم بعطي هذا المثال، بالمناسبة احنا حننهي اليوم هنا مع فقه الاول لانه فقه الاولى والبيان يعني حياخد وقت شوي. فواحدة من الاخوات رفعت يدها وقالت لي طب دكتور انا عندي عمة قاطعتها من سنوات لا ترد تليفون ولا كذا وهاجرة باختصار. بدك يعني ارد احكي معها قلت لها طبعا انتي تحكي معها. قالت لي كيف؟ قلت لها ممتاز انتي ليش بتشتغلي؟ قالت لي مدرسة. قلت لها ممتاز، لو اخر الشهر وزارة الصحة ما صرفت لك المرتب فهي عدلت لي قالت لي دكتور دكتور قلت لها عارف انا يعني ما صار عندي الزهايمر مبكر يعني. نعم انتي قلتي انك مدرسة انا بحكي لك لو وزارة الصحة في اخر الشهر ما صرفت لك المرتب تزعلي؟ قالت لي شو دخلهم؟ قلت لها الله يرضى عليك شو دخل عمتك؟ فما دارت لها لسه مش قلت لها انتي تزعمين انك تعملين عند الله لكنك تريدين مرتب اخر الشهر من عمتك. فانتي تريدين انك لما تروحي تطرقي الباب على عمتك اهلا يا بنت اخوي الله يرضى عليك والله انتي الصح وانا الغلط وتعالي نتعانق هذا مرتب ترى هذا مرتب. لا بس من حقك من حقك ان ترجي ذلك لكنه يمكن ما يصير. لكن في الاخر انتي بمجرد ما نويتي الروحة اخذتي الاجر من عند مين؟ المرتب من وين اجى؟ من فوق بس. فقلت لها انتي زي اللي مدرسة اللي مستنية اجرها من وزارة الصحة مش من اللي هي بتشتغل عنده اللي بتزعم انها بتشتغل عنده. واطبق هذا على اشياء كثيرة، سلمت على فلان ليش ما اسلم عليه؟ هذاك اليوم شفت شو سوى، هذاك اليوم لما رحنا عنده ليش ما سلمت عليه؟ بقول لك شفت شو سوى، اه ممتاز، من هو الاولى في من هو الاول في حياتك؟ طبعا الله. لا مش الله هو الاول انت الاول عندك الناس كلام الناس الامثلة كثيرة زي ما حكيت لما نيجي على الامثلة الواقعية رح نتكلم بتفصيل اكثر لكن باختصار الاول لانه يؤنسني فبيريحني كثير، اثنين حسب ما يرى هو افعل، ثلاثة يهون من عظمة الناس في اللي يعني يهون عندي اسقاط الناس من الحساب. هذا اذا حصل سيكون من السهل اني عندما ابين مع والدي مع والدتي مع صديق مع زميل مع مدير مع موظف مع زوج مع زوجة مع بيت حما مع بنت عم مع مش عارف مين مع سيكون الامر سهل ليش؟ لانه الله هو الاول عندي. طيب ما الذي يبقى؟ هي لحالها ما بتكفي لكن انا ليش شوي خصصتها بالكلام واطلت فيها؟ لانه بدونها الباقي كله لا ينفع، ممكن تكون صاحب بيان وقدرة، فلان يا دكتور ما شاء الله عليه والله ما شفناه شارك بالفتنة باي كلمة. نعم عنده بيان عالي جدا عنده قدرة بيانية يدخل الناس كلها في بعض وينسحب هو بطريقة ابدا ما سوى ولا شيء، قدرة بيانية عالية. طيب لكن فقه الاول شو اخباره؟ يسال هو عاد، فقه الاولى شو اخباره؟ انك تخلي الطلاب داغين ببعض وصاروا يكفروا بعض ويفسقوا بعض وكذا وانت ابدا انا ما حكيت شيء. انا انا انا القط بياكل عشاي. طيب هو بياكل القط والعشا بعدين الاثنين مع بعض. ااا ايش؟ غلبان اه بالضبط. لذلك انا قلت فقه الاول والكلام طبعا عن فقه الاول طويل لانه هذا يستدعي كلام عن فقه الاخلاص، فقه الاخلاص قصة لحالها لكن باختصار انه يكون الله هو الاول عندك هذه مو مسألة سهلة ولذلك سأنهي هذا الموضوع كله باسئلة اسالها لنفسك حتى تعرف انت قبل ان تبين قبل ان تبين اين انت من فقه الاول؟ اين انت من الاول؟ اين انت من الاخلاص؟ السؤال الاول هذا الامر الذي اريد ان ابين عنه هل يقف حائلا بيني وبين الله؟ يعني ايش؟ يعني هذا الامر اللي انا عامل مشكلة في نفسي هل انا واصل لدرجة اني لما اصلي ما بعرف اصلي؟ نعم جميل اذا في عندك في عندك اولوية لله وبالتالي القضية انا مو سائل بفلان انا اريد ان افرغ ما في نفسي تجاهه لاني اريد ان اصلي وانا مع الله سبحانه وتعالى. هذا اول سؤال هل هذا الامر اللي في نفسي اللي اريد ان اعبر عنه او ابينه هل يقف حائلا بيني وبين الله؟ انا واصل لمرحلة اني اني صرت اشك في عدل الله؟ ااا وين هذا عم بستخدم عبارات تقال في العيادة او قيلت في العيادة اللي هي وين كان ربنا لما حصل معي هذا؟ جميل اذا هذا امر يقف بيني وبين الله، اثنين هذا الامر الذي انا اريد ان ابين عنه او اعبر عنه هل استطيع ان اقوله بمراد الله? يعني ايش؟ يعني لما انا راح اعبر عنه راح اعبر عنه بالطريقة اللي الله بده اياها ولا راح اعبر عنه بالطريقة التي انا اريدها؟ لانه اذا نعم بالطريقة اللي الله بده اياها بس انا لساتني نفسي اسب واشتم وكذا اذا لا الله ليس هو الاول. هنا في اعتراض لازم اجيبه لانه البعض قد يعني قد يعترض به. طب يا دكتور الله سبحانه وتعالى سمح لك بان اللي يسبك تسبه شرعا مسموح. طبعا بعض الناس معقولة لا احنا كنا نظن الاسلام الزمردي هذا. طيب لا انت يجوز لك نعم، طب انا كيف قلت ان يكون بمراد الله؟ هو حتى بمراد الله انت لما تسب راح تسب بمراد الله بمعنى انك تقول لفلان بقدر ما قال، هل ستكتفي بهذا؟ ولا راح ترجع وانت لساتك مغلول؟ حتى هذا مع انه هو نفسه ايش يقول؟ وان تعفو اقرب للتقوى. طيب او خير. اذا اولا هل الامر يقف حائلا بيني وبين الله؟ اذا نعم نعم هذا اللي محركني، اثنين هل انا اريد ان ابين على مراد الله ولا على هواي؟ هي مسألة ايضا مهمة، ثلاثة وهذا من اكثر ما وجدت الناس يقعون فيه في قضية الابانة والتعبير والتخريج والتفريغ وغيرها. اذا ابنت هل يكفيني ان ابين مع الله؟ ولا اشعر ان الابانة مع الله لا تكفي؟ كيف يعني؟ واحد بيقول لك انا سجدت انتهى الامر. صليت ركعتين كان شيئا لم يكن. سبحت حسيت ان الامر زال. واحد ثاني بيقول لك لا عملت حج وعمرة ومش عارف مين ولساتي نفسي اروح اقتله واعمل فيه مش عارف مين. هنا هنا برضه اعتراض. طيب هل من الضروري ان ان يكون الاثر فوري؟ لا. لذلك انا ايش قلت؟ قلت هل ابانتك بينك وبين الله تكفي ام تشعر ان الامر لسه؟ اذا الامر لسه معناها الاول ما حصل 100% كما نريد. طب يجوز؟ طبعا يجوز. يجوز يعني يجوز اني اسجد مثلا اللهم لا تشغلني، اللهم لا تجعل الدنيا اكبر همي ولا مبلغ علمي، اللهم لا تشغلني، اللهم اني ابؤ لك، اللهم سلمت نفسي اليك، قلت كل هذا. السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله. طبعا لسه طبعا انت نفسك بشرية لكن على الاقل همك انه هذه الطريقة تكون هي الطريقة، هذا همك. مو مو المقصود انه سجدت اذا بمجرد سجودي صرت صفحة هذا وهم كمان، هذا وهم كمان. لكن على الاقل اول ما يخطر في ذهنك انك عندما تريد ان تبين تبين لمن؟ لله سبحانه وتعالى. ولذلك واحدة من الاشياء اللي انا اقولها للناس والله من انعم نعم الله عليك انك تشعر انه لو ايش ما حصل ان السجدة بين يدي الله كافية. هذه نعمة لانه مشكلة انك انت تنتظر ان الناس يسمعوا لك عشان تفضفض وعشان يفتحوا لك مش عارف مين وكذا هذه قصة طرمة طويلة الله اعلم يحصل منها ما ترجو ولا ما يحصل. الثلاث اسئلة اللي سالتهم بالمناسبة الثلاث اسئلة ما لهم علاقة بضوابط الاخلاص. لانه البعض قد يشكل عليه ضوابط الاخلاص اللي هي في دروس فقه الاخلاص، لا هذيك مسألة ثانية، انا هنا عم بتكلم بما يتعلق ب على التفريغ والابانة وكذا وعلاقتهم بالله ثم بالاخر. اولا هل الامر يعني فيه اعاقة او يقف حائلا بيني وبين الله؟
اثنين، هل افعله على مراد الله؟ ثلاثة، هل اول ما يخطر على ذهني واشعر بانه قد يكفيني هو ان اكون مبينا لله قبل ان ابين لغيره؟ طيب. طب حصل كل هذا، جميل. بهذا كله انت اديت اول واحد اللي هو ايش؟ فقه الاول. لسه في عندنا قصة فارما اسمها ايش؟ فقه الاولى. يا ترى ما الذي يستحق الابانة؟ ما الذي لا يستحق؟ طب اتكلم الان ولا بعدين؟ طيب امم ع منشور ولا مكالمة خاصة؟ طب هذا كله حنتكلم وغيره طبعا حنتكلم عنه بالاولويات، طيب. وبعد ذلك فقه البيان ان شاء الله. في بس شريحة بدي اقفز لها واللي حيجيبها، اللي حيجيب الاجابة يعني ضياء ان شاء الله يعشي بعد خمس سنين. طيب. ااا هذا واحد من المشاهير نشر هذا المنشور في يوم من الايام يا رب ساعدني ان ناس كتير هي اللي تقومني من محنتي علشان ادين لهم بالفضل بعدك واعرف واعرف قدري الحقيقي كانسان انهزم وانكسر وكاد ينتحر بس حفظته نعمة ولادة وتربيته الدينية عن مغادرة الحياة وهو مكتئب. القصة لسه مكملة طول ما ربنا ماخر اجلي ويا رب اكون في باقي عمري عارف حجمي وقدري الحقيقي. طيب. هذا ما اسميه انا صادق ضعيف. طيب. لكن مين يحكي لي ايش علاقة هذا المنشور بما قلناه قبل قليل؟ ايوه. كثير قريب. يقول عمر انه هو هو كانه احتال فاستشهد بفقه الاول لكن الاخر هو اللي حاضر بقوة. هو اللي حاضر بقوة. انتم لاحظوا بعدين ايش قال، خير ان شاء الله ربنا حيعوضك حيرزقك دائما ويكتب لك الخير، هكذا الطيبين ربنا بيراضيهم وبيجبر قلوبهم، ردد دائما يا لطيف يا نور يا رزاق، المهم بيهبدوا الناس، عارفين هبدوا طول، لكن لاحظوا ايش اللي حكى. يا رب ساعدني ان ناس كتير هي اللي تقومني من محنتي. هو ما بدي اقول قدم، ما بدي اقول قدم، صادق. يا رب انا ضعيف بدي ناس. طيب. اه، ناس كتير تقومني من محنتي علشان ادين لهم بالفضل، ليش؟ ليش؟ هو مين قال لك انه من الشروط انه يكون في ناس وانك تدين لهم بالفضل؟ طيب. مع انه لاحظوا الصدق. انا كنت شايف حالي، انا بدي هيك تحطني بحجمي واعرف حجمي الحقيقي قبل ما يعني اغادر هذه الدنيا، انتم ملاحظين الصدق؟ بس لسه مشكلة الاخر. لسه مشكلة الاخر. عالم السوشيال ميديا بالمناسبة عالم يعظم الاخر شئنا ام ابينا. ولذلك يمكن واحدة من اكثر اشكالاتنا مع بعض المتصدرين من اخواننا الدعاة انه كثير من باب فقه الاولى، طيب، اللي حنحكي عنها لسه بيعمل حساب للجماهير. لدرجة انك بتصفي انت مش عارف تعبر عن نفسك حقيقة. لدرجة كما اقول بتصير بدك تتلمس جلدك يا ترى هذا جلدك الحقيقي ولا قناع صرت حاطه لدرجة انك بطلت تفرق بين بينه وبين بين وجهك الحقيقي. الاجابة اللي كنت اريدها هنا نعم يعني عمر كثير قرب منها 90% يعني بيطلع له 10 بعد ست سنين، لا 90% هي كانت خمسة لو كان 100% خمسة ونصف بذكرني. بذكرني، ايوه، قابلني. الاجابة اللي كنت اريدها نعم ان ان فقه الاول مو حاصل كما ينبغي. ما زال الاخر حاضر بقوة لذلك صاحب هذه التغريدة لم اعجب بعد شهور من هذا انه انتكس. مع انه الدعم من الناس جاي له عن جنبه وطرف. هو الانتكس بس تخبيصات كثيرة، بس تخبيصات كثيرة. لانه ضعيف يستقوي بضعيف. ضعيف يستقوي بضعيف، طيب. ويريد ويريد لهذا الضعيف ان يكون الاقوى. عارفين القوي طيب لا ما بيمشي، عليكم السلام ورحمة الله وبركاته. طيب احنا ننهي هنا ونكمل ان شاء الله المرة القادمة بفقه الاولى والبيان ان شاء الله لعلنا ننهيهم في مجلس واحد. لكن ارجو انه يعني ما بعرف المجلس يراجع ولا تراجع بعض يعني بعض ما قيل في فقه الاخلاص لانه قضية فقه الاول مسألة مهمة جدا، مسألة مهمة جدا، اسال الله سبحانه وتعالى ان يجعل ذكره في حياتنا اكبر من ذكر غيره. اللهم امين، اللهم امين. سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
