نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك ارشدنا إليك فهنا عنك علمنا منك واعدنا من مضلة الفتن ما أحييتنا انصرنا بالاسلام وانصر الاسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا السلام عليكم ورحمة الله وبركاته طيب السلام عليكم وعليكم السلام نحن اليوم في المجلس السادس والثمانين من مجالس فقه النفس وهو المجلس الثامن والخمسين من مجالس ونفس والمجلس السادس من فقه القول أو لسان النفس اللي فات إلى الآن في فقه في شيء طيب طيب اللي مضى من فقه القول أو لسان النفس كان إلى الآن تكلمنا بعض بعض التعريفات عن كيف كيف أبين وقلنا هذا الكلام سيعتمد على ثلاث أمور اللي هم فقه الأول وفقه الأولى وفقه البيان اللي هو راح يكون موضوعنا اليوم لكن متبقي بعض الامور مما سبق وقلنا ان فقه الاول اذا تذكروا كان يحوم حول ايش؟ فقه الأول ذكروني الأخلاص الأخلاص الاخلاص الاخلاص وتعديل القبلة عاده هيك مش هيك هيك همم الاخلاص وتعديل القبلة طالما بالمناسبة انا افضل بصراحة أنك ما تكون عم تصلي جنبنا لأنه نحن حرجا راح اعرف أحكي اخرج بره هوى لطيف خفيف نعيم طيب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته طيب فقه الأول هو هو الاخلاص وراح نأكد عليه اليوم أن أمر الإخلاص وأمر أن يكون الله سبحانه وتعالى هو الأول ليس أمراً هيناً لا أمر هيناً قصدي في الوصول إليه ولا أمر هيناً حتى في الثبات والمداومة ولكنه أيضاً أمر جداً غني في نتائجه كثير من الناس اللي عندهم إشكال في قضية الإبانة والتعبير والتخلية عندهم إشكال حقيقي في في قضية عدم القدرة على إسقاط الناس من حسابهم عدم القدرة على إعطاء الناس حقهم وعدم إعطائهم أكثر من ذلك بعد ذلك تكلمنا عن فقه الأولى وقسمنا فقه الأولى إلى تقسيمات من هو الأولى ما هو الأولى وكان متبقي أمر المرة الماضية قلنا راح نكمل اليوم ايش تتذكروا اللي كان كنا راح نقوم اليوم ايوة قصتين قصتين هو مش قصص هي أمثلة أمثلة لكن لعلها تقرب بعض الأمور آخر شيء متبقي في قضية الأولى من الأولى أن يعبر له ومن الأولى أن يعبر عنه بين قوسين من الأولى بأن يشغلني وأن يأخذ حيزاً من من نفسي ومني أنا عادتا يعني في مثالين أشعر بأنهما يعني قد يعني يختصران الأمر ويوصلان الأمر للناس بشكل أوضح المثال الأول هو مثال البئر والمثال الثاني هو مثال الجائزة مثال البئر باختصار أقول تتصور أنك ماشي في طريق و ومررت بالقرب من بئر طيب بئر حفره سموها بنخلة يعني قول بئر عاتاً وتصور فجأة وأنت ماشي جنب البئر وإذ بي لطخة من المحل طيب تنطلق من هذا المكان ترتطم بك بين قوسين يعني تلقخك أنت بدهنك تصمك بوصفة معينة طيب ما مواقف الناس عادة مواقف الناس عادة للأسف طبعا من من أكثر المواقف اللي هو راح راح يعني أرجو هو أسوأها من أكثر مواقف الناس في الرد على هذا الشيء هو أسوأها بعد أسوأها اللي راح أخره قد يكون فقط أنه الإنسان ينظر من وين جاء هذا وبعدين يمشي طيب في مشكلة بهذا الموقف في نظره مين كان من ما مصدر اللطخة هذه طيب ثم يمشي في مشكلة طيب وين اللطخة ما زالت عنده فهو مشي لكن اللطخة ما زالت عنده بين قوسين الأثر ما زال حاصل هو يزعم أمام الناس أمام نفسه أنه طنش نسي لكن في الحقيقة لا هو ما نسي طيب وهذا يفعله كثيرون بمسميات التطنيش وما إلى آخره الموقف الثاني اللي قد يحصل أن الإنسان لا ينظر ثم يرمي اللطخة على اللي رماه طيب وهذا معظم الناس أيضا سبني سبيته شتمني شتمته ذكرني بغيبة في مجلس فاذكره بغيبة في مجلس وهكذا طبعا يعني كما يمكن سبق وقلنا أنه كثير من الأئمة يعلمون أبناءهم هذا الموقف الثالث هو أن يمضي أصلا ولا يلتفت وين مصدر اللطخة وكذا ولكن اللطخة ما زالت حاصلة الموقف الأول والثالث فرقهما فقط أن واحد كان عنده فضل يعرف من وين مصدر والثالث ما عنده طب وين المشكلة في هذا البعض قد يرى هذا الموقف أنه بالعكس هذا يدل على أن الإنسان مو سائله أبدا وين المشكلة؟ ايش؟ سلام عليكم ايش المشكلة اللطخة اللطخة في الحالتين يعني ثابتة لكن في في فرق آخر ايش المشكلة بأني أنا لا أهتم بأن أنظر وين المصدر خلاص مشيت معاي مثل مثل الأول مشان نعرف منين ممكن مفهوم ممكن نكون مش قايل كيف أنا ممكن أعرف من المظهر نفسه ممكن ممكن مفهوم ممكن نكون ليس قوية كفاية أعرف من مين إيش المشكلة إيش المشكلة يعني هذا الإشكال هذا الإشكال كبير لو ما عرفت المصدر ما الذي ما الذي يضمن لي أن لا تتكرر هذه مرة واثنين وثلاثة وأربعة لأني أنا تركت نفسي فسحة لأي لأي شيء ممكن يأتي في حين لو تعلمت من من أين المصدر على الأقل سأعرف إيش الاحتمالية هل أنا أخطأت؟ هل هل بإمكاني أن أقي نفسي هذه الرمية أو هذه مرة أخرى؟ إذا الموقف الثالث هو أني ما أهتم أصلا بأن أرى المصدر طيب وأمضي اللطخة ما زالت حاصلة وأنا في عندي كمية مجهول راح تضعفني أكثر فيما هو قادم الموقف الرابع هو أني مو بس أنظر وأرمي اللطخة على صاحبها أزيد الامر لطخة وبعدين حجر وبعدين مش عارف يمكن أسكر البئر على الحيوي طيب آخر موقف وهو أسوأ موقف اللي قلت في البداية هو للأسف يعني أكثر ما هو منتشر لكن أخرته هو ايش هو المتوقع أكثر شيء يحصل بين الناس يرميها على الثاني لالا خليني أنزل داخل البئر فبدل ما كانت لطخة أصبح كله مليء بالوحيد هذا نراه في الحياة واحد بمر يغلط غلط بسيط أو كذا تجد أنت تنسى كل مشاكلها كل قصصها والكذا وتنزع مع هذا الإنسان هذا الموقف أو يعني هذه النقطة طبعا الآن سأقول طيب ما هو الأولى؟ ما هو الأولى؟ راح أقول في يعني في ثلاث أشياء نظن أنه هي الأولى هذا الأمر يذكرني ب بمسألة تذكروا معي في بالذات في قيادة السيارة بيكون في شخص مثلا انت عارفين معرض صدمون بيسابق وكذا فمرة أذكر يعني من ضمن هذه المواقف حصل أنه وأنا يعني طالع من الفرع اللي نازل على دوار سوق السلطان عم بستنى السيارات مرت الأولى الثانية الثالثة أنه أحد يعبرني ويخليني يعني أعبر يعني أنه طيب يعني يا جماعة ابدا بل الأسف لاحظوا بعض يعني وعليكم السلام ورحمة الله مسؤول الأخلاق بالضبط منسوب الأخلاق بالضبط.
من سوء الأخلاق عند الناس وقلة الصبر يعني فوضى النفس ومشاكل وتوتر وكذا أنك تجد انك تجد باختصار انك زي ما حكيت بمجرد ما أنه هو أصل لما تعطيه إشارة كأنك حفزته أنه ما يحترمك كأنك حفزته بالعكس إنه يستعجل الشاهد مرت السيارة الأولى والثانية والثالثة بعدين حسيت إنه مطولة بعدين الحمد لله صار في يعني فسحة إني بإمكاني أمر وفي واحد جاي من بعيد فمرت هذا اللي جاي من بعيد زود سرعته وكاد أن يرتطم به فانا مباشرة يعني جنبته ف صف جنبي للحظات بعدين كمل أنا تتبعته طبعا نحن بعد شوي حنزل لنقف عند الدوار طيب فتعمدت إني أروح جنبه وهو كان عم يحاول يتجاوز وهذه مناسبة متكررة أيضا اللي هي إيه وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته اللي هي إيه كان في حد جالس هون إذا بدك تاخذ هذاك العمود أحسن لك إيه اللي هي إيه بعد ما يعمل الغلط بيحاول يتجنبك لاحظوها في ال نادراً أن تجد بني آدم وقح يعني يعمل الغلط ويطلع عليك أنا غلطان هذه نادره نادره لكن موجودة لكن الأكثر تجد أنه يحاول يبتعد ما يخلي عينك بعينه المهم تشيل جنبه نزلت الشبابيك أشرت له بالسلام فهو طيب فقلت له أنا أرجع مرة تانية على قضية ما الذي يشغلك وليه أنت تنزل نفسك؟ فقلت له بس بدي أسألك عذرا أنت خلصت على كل أعدائك؟ فهو مش ايه شل قلت له يعني قضيت على شيطانك اللي اللي جواتك وعلى إسرائيل وعلى بدي أعد طيب كل هذول قضيت ظل أنا بس أنا عدوك اللي اللي مش هو والله أعلم فهم ما فهم طيب هذه أكررها كثيرا وأكررها حتى مع الأولاد في النادي الاولاد يستريعون أحيانا لاسباب تافهة فانا بجي بقول له مين هذا هذا شيطان؟ هذا عدوك؟ هذول الصهاينة؟ هذول مش عارف مين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لأن الأولويات عنا فيها إيش؟ مشكلة ولذلك تجد أحيانا بني آدم فعلا هو هو مضغوط نفسيا من من اشياء كثيرة يأتي ليضع كل طاقته في الدفاع عن حقه بواحد واقف أمامه في طابور خبز ولا عندي إشارة مرور ولا ولا واحد من المشاهير نزل منشور مو على خاطره فجاه فجاه تطلع هذه كلها خلوه اذا بقي من المواقف بقيت مواقف نرى أنها هي الأمثل طيب قبل ما اقول ايش الشيء اللي لازم يكون بداية يعني بناء على المواقف اللي قلناها ايش في شيء لسه ما قلناه وينبغي أن يكون في أربعة مواقف تبع البئر تبع البئر واللطخة ولا أولا الإزالة، هاي بداية أن تزيل اللطخة هذه بحيث ما تبقى معك. الآن الإزالة هذه اللي أنا عم بجيب مثال جسدي عليها، معنويا، روحيا، ممكن تكون كما قلنا بينك وبين ربنا. دعاء، ركعة، سجود، خلوة، أمم، منثلا راح نحكي اليوم في وسائل أخرى. ممكن تكون مواجهه، ممكن تكون، بس المهم تزيلها. طيب. إذا هذه أولا، أنك لازم تزيلها. طيب، تزيل هواء وإيش؟؟ شعور المصدر إيش؟ شعور المصدر تزيلها وتعرف مصدرها. طيب، وإيش كمان؟ بدل. إيش بدل؟ بديل. أوجه. تحط بدل لطخة يعني ايش شيء؟ سكر مصدر لا طبعا طيب هو هو هو في ثلاث أشياء الشيء اللي اللي يظن الناس أنهم بيعملوه كويس وهو أنه يزيل لطخة ويبقى يرى بنفسه أنه هو عمل عمل جيد الآن انه انا الحمد لله انا لا لطخة بقيت معي ولا اني انشغل بهذا الانسان ولا سبيت ولا كذا جيد هذا جيد لكنه ليس الأمثل ليس الأمثل الثاني إزالة اللطخة والاهتمام بمعرفة المصدر بمعرفة المصدر حتى لا أكرر يعني لا يتكرر هذا ال يعني الموقف اللي وقع فيه. الثالثة وهذه هي الأمثل وهذه الأفضل وهذه الاقوى وهذه الأصعب وهي انك تزيل اللطخة وانك تروح تمد ايدك علشان تطلع اللي في البئر هذا وما يضل في مكانه. أن تأخذ بيدي. هذه مو سهلة هذه محتاجة انسان يكون فعلا متجرد من حظوظ النفس الخسيسة بين قوسين وعنده القدرة أنه طالما أنا عندي خير أنا أريد أن يصل هذا الخير إلى غيري. هنا في أبيات تنسب إلى الشافعي رحمه الله، الله أعلم مدى نسبتها، يعني مدى صحة النسبه. ولكن يقول: إذا سبني نذل تزايدت رفعة وما العيب إلا أن أكون مساببا. لاحظوا المعايير. يعني هل أيام العيب انك ما تسب؟ شو أنت مرى عشان ما بترد ولد صغير مش عارف مين؟ هو يرى أن العكس تماما المرض عنده مختلف طيب؟ يقول: إذا سبني نذل تزايدت رفعة وما العيب إلا أن أكون مساببا. ولو لم تكن نفسي علي عزيزة لمكنتها من كل ندل تحاربه. شوف المعيار المعيار مختلف تماما. انا لانه نفسي علي عزيزة ما بنزل هذا المنزل ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب ما ب مع الأولاد في النادي بحكي لهم اللي بشوفكم انتم بتتخانقوا بشوف كأن في قطتين في الشارع ولا كلبين عم بيتخانقوا شو الفرق؟ ليش رضيت لنفسك انك تنزل بهذه الطريقة؟ بإمكانك تعبر عن نفسك بطريقة أخرى يقول: ولو أنني أسعى لدنيا وجدتني كثيرة تواني للذي أنا طالبه. بإمكاني اتنازل يعني سهل جدا احتال احكي كلام عندي عندي من اللسان ما يمكنني الشاهد هو يعني من استدعاء الابيات هو البيت الرابع يقول ولكنني أسعى لأنفع صاحبي وعار على الشبعان إن جاع صاحبه. انتبهوا يقول ولكنني أسعى لأنفع صاحبي. مين صاحبي؟ اللي حكيناه قبل شو إيش؟ نتل نتل يعني هذا الذي أنا دعوته بالنزل. حق علي أن أخذ آخذ بيده. تتذكروا لما قلنا عن صاحب الحق. هذا صار له حق علي. هذا صار له حق علي. يقول ولكنني أسعى لأنفع صاحبي وعار على الشبعان إن جاع صاحبه. أنا عندي فيض من الأخلاق. شو بدي اعمل فيها؟ بدي أرحم أعطيه شوي منها. طبعا بعض الناس سيقولون أن هذا الكلام يعني إيه ما في ريحة كبر أو كذا. لا. معرفة النفس وإنزالها منزل- منزلتها وإنزال الآخر منزلتها وهذا ما له علاقة بالكبر، الكبر واضح بطر الحق وغنط الناس. ولكن أنا شايف نفسي مؤدب وأنت مش مؤدب، شو يعني؟ وين الكبر في الموضوع؟ هذا المثال الأول، اللي هو مثال البئر واللطخة لطخة الوجع. المثال الثاني هو مثال الجائزة. مثال سهل جدا. يعني لا يحتاج إلى تفصيل كالأول. إيه. المثال أنا أقول عادة تصور لو أن مؤسسة إعلامية تسويقية تجارية اتصلت بك وأخبرتك أن جائزة تنتظرك. ولكن معك كحد أقصى نصف ساعة لتكون عند مقر تلك المؤسسة لتستلم هذه الجائزة المالية التي قدورها مليون دينار مثلا. إيش راح تسوي؟ زي ما انت بالضبط بالبيدجاما بالمش عارف مين راح تغادر فورا لتخاول الوصول إلى المؤسسة لاستلام تلك الجائزة جميل وأنت في الطريق وأنت في الطريق فلنقل أنك تركب وسيلتك الخاصة ل وأد بشخص من الخلف يرتطم بك. إيش راح تسوي؟ انتم ملاحظين إجابات سريعة؟ المليون بيشتغل شغله. طيب؟ الدنيا. سبحان الله الدنيا. راح تنسى. مع أن الحق عليه. وفي الحالة العادية. ستشتاط غضبانا وتقف وتوقف السير. وتنتظر الشرطي المرور. لا راح تتركه. طيب. ماذا لو أوقفك هو وقال: لا، أنا مصر نعمل. إيه.
كروكا أول هي ورقة الورقة الضبط هذه ايش راح تسوي غالبا لو طرق الأمر أن تدفع له مالا حتى تلحق الجائزة راح تسويها الحق على مين تدفع لي هذا كله الحق عليه هو الغلطان هو المخطئ طيب وأنت صاحب الحق ومع ذلك أنت متنازل ليش ؟ لأنه في جائزة أعظم عم تنتظرك وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته طيب السؤال ولا تستعجلوا بالإجابة لأن الإجابة التقليدية بيجاوبوها الناس وليست هي الإجابة المطلوبة شو السؤال ؟ شو تتوقعوا السؤال ؟ ما هي الجائزة التي تنتظرك ؟ ما هي الجائزة التي تنتظرك ؟ الناس مباشرة بيردوا الرد التقليدي الخيالي نوعاً ما لما له علاقة بحياتهم الجنة طيب الجنة عم تنتظر طب ما دام الجنة عم تنتظرك ليش مرفوع ضغطك ومش قادر تسامح والصفح والمغفرة عندك فيها مشكلة كبيرة تواضع يعني انزل على مستوانا احنا الناس الأرضيين طيب واحكي لي عن جائزة أخرى عم تنتظرك وأنت للأسف لا تعبىء بها ما هي هذه الجائزة ؟ الطمأنينة الطمأنينة الطمأنينة نفسك المطمئنة التي عم تنتظرك وأنت وأنت بينك وبينها مفاز ليش ؟ فلان حكى عني كذا حكوا عني مش عارف مين نسيوا يدعوني على العرس يوم الجاهة ما وجبوني وجلسوني على الكنبة اللي مش عارف مين طيب نرجع حقيبة الأعراف الجاهلية بينك وبين أن تكون مطمئناً كمية من المشكلات أنت حاط نفسك فيها مش الاخرين ولكن أمي بتفرق بيني وبين إخواني في المش عارف مين أنت اللي حاط نفسك في المشكلة نعم واردتك ممكن تكون غلطانة لكن أنت بامكانك أن تكون أفضل مشكلتك أنك أنت مصر أن تضع مفاتيح طمأنينتك وسعادتك في أيدي الآخرين هذه مشكلتك مش مشكلة الناس يعني عذراً بالعبارة أي بني آدم أي بني آدم عنده يعني عنده ديانة يعني سكر خفيف وتقواه لله مو كما ينبغي سيحسب أن أن توضع مفاتيح الآخرين في يديه يعني يعني مين اللي مين اليوتيوبرز هذول حط لي لايك ومش عارف مين ضع ساعات معي طبعاً هو في هو كان عم بيضع ساعاته في في أيدي الناس ولكن نادر أن تجد بني آدم تسلمه مفتاح طمأنينتك وسعادتك تقول لك لا لا لا أعوذ بالله خليك قوي ما في حتى في الأزواج والزوجات نحن نأتي بهذا المثال عادة إذا رأيت نفسك مقبلاً على زوجة ضعيفة ومتعلقة بك تعلقاً شديداً حقها عليك أن تقويها مش تسعد بالساذية إنه الحمد لله مو عارفة تعيش من غيري الحمد لله بتحبني كتير أول ما غادرت البيت بعد ساعتين 5000 مسج طيب هذه هذه مو نفسية سوية ترا أوف نعم نعم هذه نعم نفسية عم بتغ عم عم بتجاوب مع الفطرة وطلباتها لكنها غير مهذبة يعني لم تهذب بالفطرة الأصل أن أجعل شريك الحياة هذا يكون انسان مستقل لا لا لا يسعدني كثيراً أن أشعر بأنه مو عارف يعيش من غيري مو عارف ياكل لقمه وأنا مش معاها هذا مو رومانسيات وكلام فاضي ولكن هذه هذه مو سعادة حقيقية باختصار مثال البئر ومثال الجائزة الغرض منها بس يعرفنا إلى أي درجة نحن حقيقة نعرف هدفنا ومشغولين فيه والاخرين عم ياخذوا فقط القدر اللي يحتاجوه منا هذا الكلام لا ينبغي أن ينسينا ما ذكرناه المرة الماضية من مفردتين صاحب الحق وصاحب الحاجه الحاجة بمعنى البعض قد يقول طب أنا لا يشغلني الناس لا يشغلوك الناس بأي معنى أنت قد تكون فرداني قد تكون من الناس اللي متأثرين بثقافة الأنا ثقافة الفردانية ثقافة الأنانية الأثر اللي هي جايتنا من المنظور المادي لأنه حق الآخر عليك أن أن تمد يدك له وعار على الشبعان إن جاع صاحبه لذلك بعض الناس يقولون ما يفهموا هذا الموضوع اللي هو ايش اللي بيسمعك وأنت تقول هذا يا عبد الرحمن ذاكر ما يشوفك مشترك حدا منقضك مش عارف مين التوازن عند الناس في في إشكال هو يظن أنك إذا تقدمت لنقد أو نصيحة يعني أنك أنت نايم وقائم وحلمان ومش عارف مين بهذا لا لا أنا أنا عندي أنا عندي ما الله به عليم من المشاغل ولكن عندما ياتي الملف ويفتح حق الملف هذا علي أن أعطيه حقه بما أرى أنني فعلت بحسب الأول والأولى ما هو حق هذا الملف طيب وبعدين أغادر ما راح أترك يعني ما راح حياتي كلها تتوقف هنا وفي نفس الوقت لن أتحول إلى بني آدم أنا إيش علاقتي ؟ ماضي اللي أخبرتكم قبل أيام يتصل بي أحد الدعاة المتصدرين كالعادة يعني على أساس أنه عم بيحاول يعني أنا طبعاً بضحكوني هؤلاء الناس اللي أنا لما أتدخل وأنهي الفتنة كاملة يعني ما شاء الله يعني فتفضل وأيد بي لنص المكالمة قال لي أنت شو دخلك ؟ قلت له نعم قال لي أنت شو دخلك ؟ كيف شو دخلك ؟ قال لي خلاص يا أخي خليك بشغلك كيف خليني بشغلي يعني وين الأمر المعروف أنه يعني منكر والنصيحة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته والنصيحة خلي خلاص المهم وعليكم السلام لاحظوا لاحظوا العبارات الجديدة المهم مشروعك لا لا حكم مشروعك المهم مشروعك طيب فين المهم يعني طيب أنا المهم مشروعي وغيرهم مشروع ايش هالامة الرائعة هذه اللي كل واحد مشغول بمشروعه ومش عارفين نمد جسور طيب مو كيف كل واحد لحاله طيب على أساس أنه هذه الأمة في يوم من الأيام حنحس فيها خير على أي حال لا لا ينبغي أن ننسى حق الآخر عليه حق الآخر عليه لا يعني أنه ما انشغل أركز بهدفي أنا ماشي فيه أنا ماشي بمضماري لكن بنفس الوقت لو رأيت شخصاً في مضمار مجاور عم بيتعثر بمد إيدي بس أنا ماشي بمضماري لا يعني أن أتاخر ليس من ال ليس من المصلحة الشرعية أن تؤخر نفسك من باب أنه والله احتنق لأضيء للآخرين والكلام هذا كله لا بناء على ذلك بقيت مسألة واحدة ونتجاوز فقه الأولى إن شاء الله إلى فقه البيان وفقه البيان حتستغربوا أنه نظرياً أسهل من كل ما مضى نظرياً إيش يعني يعني الوصفة واحد اثنين ثلاثة الأ التطبيق تبعهم شوية أصعب لكنه يبقى أهون مما مضى اللي مضى الأول والأولى هذه بدها بدها شغل على النفس كثير بدها علم وعمل كثير البيان قاضي كمشغل إيه أعرف مهارة الكذا نحكيهم لكن بقيت مسألة مهمة هنا عادة نقول لمن يريد أن يتاكد من انه تجاوز فقه الأول وفقه الأولى فهما فهما مش تجاوز يعني طمش لا لا اسأل نفسك سؤالاً ما الذي تريده من من التعبير ما الذي تريده من أن تخرج ما في نفسك إذا كان ما تريده يدور في فلك أن الآخر يرضى عنك أو الآخر يعتذر أو الآخر يتغير إلى الاحسن ما فهمت النبض ما فهمت الموضوع أوف نعم لحظات شوي إذا أنا لا أشتط أنه يختلف إلى الاحسن ولا أشتط أن يعتذر ولا أشتط أنه بين قوسين يرضى عني طيب ايش اللي ضل ضل الجائزة ضل أن تطمئن ضل أن تخلي ما في نفسك حتى ترجع إلى مضمار الحياة وأنت خفيف لأنه ايش الحياه اللي أنت عايشها وأنت حامل كل هذه الهموم معك ؟ ما الذي أقوله هنا ؟ فقه الأول والأولى حتى يكونوا واضحين أضف إليها هذه الشروط الثلاثة اللي نحن بنقولها عادة التخليط أو التعبير أو الإبانة لا تشترط لا تشترط صلاح المقابل يعني لما حكيت معاه اليوم أه قال لي أنا أه أنا فعلاً غلطان ومن الغد ساكون شخصاً مختلفاً طيب يمكن ما يصير مو بس يمكن ما يصير يمكن يكون رد أسوأ من مما كنت
تفضل يعني ايش راح يصير في احنا اثنين التخلية لا تنتظر الاعتذار كيف يعني مو اروح لفلان يا فلان ترى حصل كذا كذا كذا وانا بصراحة في نفسي عليك شيء وانا زعلان منك و ايوه اذا لازم يقول لي انا اعذر انا اسف يا عبد الرحمن والله حقك لا يمكن يمكن ما يقولها بل يمكن لا يجد اصلا انك محق في طلبك علاش بدي اعتذر ما غلطان أصلا ايش راح يصير فيك راح تنتكس إذا التخلية لا تنتظر الاعتذار لا تشترط الإصلاح طيب ايش كمان بقيت مسألة مهمة جدا كثير من الناس لما يروحوا يخلوا ما في أنفسهم محمد بالله شوفوا في ناس حي حي بابا مين بابا سلامات سلامات بابا هي حيوانات التخلية التخلية ليست انتقاما التخلية ليست انتقاما تذكروا مثال علبة الفاين ولا ما سويناها هون نعكول ما سويناها السلام عليكم عليكم السلام ورحمة الله وبركاته خليني اعمل لكم إياه هون وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته طبعا هو مثال شوي يعني كوميدي بس يعني فلا تصوروا معكم إنه اللي موجود في نفسي من موقف معين من ذكرى معينة من كذا يشبه أثر هذا جواك هي حيوانات وهي هياخذوها سكرين شوت مرتبة هي حيوانات يا خديجة كيف حالك؟ هاي حيوانات هاي مش حيوانات كم بي دي لعب جوا مش حيوانات لا هي مش حيوانات هاي هي خروف هاي هي خروف هاي خروف يعني ناكله هذا خروف ناكله؟ عوافي عوافي طيب المهم الآن أنا عايش عايش وفي داخلي هذا كيف حياتي رح تكون؟ صعبة مو قادر تتعامل فيهم طيب بابا ما الغرض اللازم لنفسي لطمانينتي إني فقط أشيلها بس الغرض إني أشيلها السلام عليكم بس أشيلها وأزيلها وأمضي في طريقي لا كيف ما بيصير لا أنا بدي أروح على فلان وأفتح له بلوسته وقاميسه وأضعها بنفس الطريقة لأنني أريد أن يشعر بنفس ما شعرت به أنا وأريد أن أستمتع بمنظره وأخذ سكرين شوت هيك واعممها طيب مباشرة البعض سيقول طب حق أليس من حقه؟ صح من حقه لكن ليست ليس هذا هو الأمثل للنفس مرة ثانية نعم من حقي أنا أريد من باب ويشفي صدور قوم مؤمنين أنا بدي أرى أنه تالم كما تالم جميل لكن ما زلت أنت عم بتعلق المسألة بأمر قد يحصل وقد لا يحصل كيف يعني؟ يعني أنت ما زلت في الدنيا القوانين ليست في يدك والنفوس ليست في يدك يعني بين قوسين تعال اجيبها وحطها هيقول لك أها طب أوكي أقول لك اعطي سوسو لحالي قد يخبرها فقط لإغاظتك بس حتى يشعرنك أنك ما حصلت على ما تريد طب ايش راح تسوي؟ ايش راح تسوي؟ بالضبط طيب برضه ينسب إلى الشافعي يخاطبني السفيه بكل قبح فأكره أن أكون له مجيبا يزيد سفاهة فأزيد حلما كعود زاده الإحراق طيبا كل ما هو بيزيد سفاهة أنا بازداد حلما طيب والمثال رائع كعود زاده الإحراق طيبا وفي قول آخر ي- اا إذا نطاق السفيه فلا تجيبه فخير من إجابته السكوت فإن كلمته فرجت عنه وإن خليته كمدا يموت مرة ثانية نعم أنا لي حق إني أنا أريد ال- أنا أريد إني أشتفي من فلان حقي نعم حقك ولكن الأمثل من ذلك انك تجاوز الأمر بحيث إنه يعني إيه أتجاوز أسامح يا سيدي لا تسامح حنحكي على المثال الاخير اللي هو الآخر طيب لا تسامح ولكن ما تخلي الأمر تعايش حياتك كلها نكد ليش؟ لسهتني ما أخذت حقي من لا حول ولا قوة إلا بالله هذا يعني هذا أنا أخبرتكم مرة اللي اللي حكا لي إنه أنت مسامح صدام ولا مش مسامح صدام صح ولا ما أخبرتكم؟ أخبرتكم عنه طيب لا عذرا أنا ما أخبرتكم إذا قلي مسامح أخبرتكم على المثال اللي عمل لي إياه إنه تعال نغمض عينك وخرطوم فيل ومش عارف مين قام لا هو يومها أيضا قال قال يعني أفهم منك أنك مسامحه قلت له والله لا مسامح ولا انا مش مفكر فيه أصلا أنا مش مفكر فيه قال لي لا لا يمكن لأنك أنت ما تأذيت مباشرة قلت له كيف ما تأذيت مباشرة؟ إيش في؟ الشباب بعدين الله يرضى عليكم بعدين إيش في؟ إيش المناسبة؟ بدون أي مناسبة بدون أي مناسبة لازم يكون في مناسبة أكيد وجود الشباب الله الله طيب ااا فقال لي قال لي يمكن لأنك ما تأذيت قلت له لا أنا تأذيت مباشرة أن أرى والدي ووالدتي يعذبان إني إني الحياه اللي كانت نوعا ما مستقرة كلها تنقلب ونسافر من بلد إلى بلد وكذا طيب ومن ومن البلد الثاني إلى البلد الثالث طيب لا مباشرة قلت له ومع ذلك ومع ذلك الرد عليك مش مني من مين؟ من والدي قال لي كيف يعني؟ قلت له هل تدرك أن والدي ووالدتي اللي تعذبوا على يد يعني عمال هذا الإنسان وجنوده يعني واذلامه بين قوسين حزنوا عليه لما مات ورجو له أن يكون ماتت مات ميتة يعني حسنة وأن أمره إلى الله وإن شاء الله يكون يعني ربنا غفر له. قال لي نعم؟ قلت له والله وإن اردت إحنا بنرفع السماعة الآن على والدي وتسالوه أنه هل فعلا هذا قديم قلت له والدي لما شاف بل كان يحزن عليه في المحاكم. عارفين المحاكمة التمثيلية اللي عملوها على صدام حسين طيب قلت له كان يحصل هيوا لا يعني إني نحن ما شاء الله علينا يعني أولياء الله الصالح لا لا لا بس أحيانا ليس من العقل أنه تخلي بني آدم بدل ما اذاك أذية واحدة أذيتها مستمرة ليش؟ عايش معك عايش معك قلت له أنا لما تسألني هل أنا سامحته؟ أقول لك كلمة سامحته كلمة سامحته كلمة كبيرة يعني إيش؟ أنا مفكر فيها أصلا، إيش يعني؟ أنا ماشي بحياتي أنا إيش اللي بدي إياه؟ بس المهم يحل عني بين قوسين طالما إنه مش أنا ماشي بحياتي واستخدمت هذه العبارة اللي هي رح تكون مدخل يعني إن شاء الله إلى إلى ما سنهبي به اللي هو بدنا نشوف نحن نؤمن بوجود آخرة والآخرة نؤمن بأن الخيارات فيها إيش؟ جنة أو نار في خيار ثالث؟ في أعراف. طيب. طيب قلت له الآن صدام إيش احتمالاته في الآخرة؟ في احتمال غير الجنة والنار؟ ما في. قلت له طيب أنا إيش احتمالاتي في الآخرة؟ برضه نفس الشيء ممتاز. نجيء عاد نحط شوية خوارزمية لطيفة تسهل علينا قلت له إن كان صدام في النار وأنا في الجنة شو صار؟ أخذ حقي. صح. أخذ حقي. الرجل عم يعاقب على ما فعل. طيب وأنا أسأل الله أن أكون يعني إن شاء الله ربنا غفر ورحمه. الاحتمال الثاني أن يكون صدام في النار والعياذ بالله أنا وين؟ في النار. ساعتها ما راح يشغلني أسامحه ولا ما أسامحه راح يشغلني أنا شو المصيبة اللي عملتها؟ اللي جعلتني في نفس المكان اللي فيه بني آدم كنت أظنه أسوء البشرية. هذا اللي راح يشغلني مش راح يشغلني هو كويس ولا مش كويس. مثال ثالث أن يكون في الجنة. وأنا وأنا زعلان ما في صدورهم من غير صح؟ حيكون في الجنة وأنا في الجنة وساعتها يمكن يمكن مش في الجنة قبل الجنة بشوي يشغلني يا رب بما غفرت له.
يشغلني. وربنا يمكن ساعدها، حتى يمكن من غير ما ربنا يعني أنا أعرف إنه قد يكون بينه وبين الله ما الله به عليم، بس ليس في مقاييسنا، يعني نحن مقاييسنا دنيوية إنسانویه ليوم خطر كم واحد هذا لا يمكن يغفله، بس يمكن مات على توحيد. يمكن مات على، لا أعوذ بالله، ليش احنا طب أبو عقل إلهها الجنة؟ آه بس هذيك مشركة، مثلثة؟ لا، إلها الجنة. لأنها كانت تمسك مايكل الجزيرة ومش عارف مين. جنة أبوها بين قوسين يعني على قولة الله يرضى عليه أيمن، عارفين المقطع الشهير تبع فما ظنكم برب العالمين؟ هي هي هي قد كذبت أبوك يعني شو دخلك أنت؟ طيب، أيه، هي شو قاعدة بتسوي؟ يصير ريملد وحاجه، طيب ساعتها نعم حيشتغلني. يا رب، بما غفرت له وساعدها، ساعدها حأمني نفسي هذا قبل قبيل الدخول، سأمني نفسي انه يا رب، بمغفرتك هذا، اغفر لي، طيب. هي الجملة بتذكرني بمين دائماً؟ عمر بن عبد العزيز شو دخل عمر بن عبد العزيز مع الحجاج؟ قال، ما حسدت الحجاج عدو الله على أمر حسدت إياه على اثنتين. حبه للقرآن وإعطائه أهله عليه، أنا يعني أنه بغبط فيه، أنه بحب القرآن وبحب أهل القرآن وبيكرهم، وأنه قول، وقوله عند الوفاة، اللهم اغفر لي فإنهم يزعمون أنك لا تفعل. فهو، عمر بيقول، ايش هالرجاء هذا؟ كيف يا حجاج، إلك عين، طيب تقول؟ أنا ساعتها لو كان صدام في الجنة، خلا- يعني وما أنا في الجنة؟ خير وبركة، خلصت، الدنيا كلها راحت غمصة، خلص راحت. الاحتمال الأخير في داعي نذكره؟ لا. إني يكون صدام في الجنة، والعياذ بالله وأنا في النار؟ ساعتها القصة مش قصة أسامح، ولا ما أسامح؟ عدوي الأول سيكون نفسي ساعتها. مش صدة! مش أي واحد، مش حتى الدعاة اللي صار لهم سنتين ثلاثة مستلمين تقارير ومخابرات ومش عارف مين، وبوستات ورسومات وميمز؟ أصلاً حتى هذول يعلم الله الواحد بيدعيلهم دائماً، طيب فـ لما تفكر بهذه الطريقة، قلت له قلت له يا، كلمة مسامح ومش مسامح، قلت له أنا عندي في الآخر يعني، في آخره، الآخرة ليش أنتم مستهانين فيها؟ ليش مستهانين بأنه الآخرة بتعالج؟ مالك يوم الدين. أنت مستهان بمالك يوم الدين؟ جل في علا؟ طيب، قصة أخرى، السلام عليكم ورحمة الله، أهلاً وسهلاً أهلاً وسهلاً لا تخاف عادي، بسدي ذلك من هذاك أبو طقية، دير بالك منه، مع ذلك كل البقية كويسنين. طيب، تعرف، أحس اللي وراء الشاشات، مين هذا؟ مين اللي عامل المشكلة؟ على أي حال، طيب. أيه، حصل معي، أنه كان في عندنا زميل في الجامعة الله يذكرهم بالخير، كان متفوق ما شاء الله، يعني متفوق في قضية، الرياضيات والخورزميات وكلام، هو طب، لدرجة أنه بتذكر واحنا سنة ثانية، طبعا، سنة أولى، ما لحقت، الشباب يمكن، كان في شيء زمان بيعطوه بيسيك، لو أوتل بيسيك، بتعرفوها؟ أه، كانوا بيعطونا إياها سنة أولى، مش عارف ليش، بس كانوا بيعطونا إياها، المهم، هذا الشباب، كنا واحنا بناخذ بيسيك، هو بيقعد برمجت، أه، ايش هي؟ فورت، أه، فورت ران، ما فورت ران، اللغة المتقدمة، و++ ومشش عارف مين، طيب؟ لدرجة أنه الدكتور، الله يذكر بالخير، كان في دكتور يدرس، طلبة ماجستير، ذكاء اصطناعي، كان بيستعين فيه، في تدريس طلبة الماجستير، احنا لساتنا سنة ثانية، طيب؟ الشاب طبعا، الرابعة، تركت طب، قلت، مطولة، أه وكان بيؤدي أداء جيد في الطب، لكن سبحان الله، داخل غصب عن والدوه، كان بده إياه، وكان يحفظ 22 جزء من القرآن الكريم. هذا الشاب، أيه، قدر الله أنه راح دبي، يشتغل في دبي، وأنا كنت في دبي، وأنا كنت، أيه شاري أغراض على أساس أن زوجتي، يعني حتيجي، نسكن في دبي. لكن، بعد ما مكثت، بضعة أسابيع في دبي، أيه، حسيت هاي البلد لا تسكن، يعني هذه مو بلد يقام فيها أسرة وعائلة، وطبعاً، يعني، وأنا ما زلت على هذا الرأي و، الله يعين الناس اللي ساعتني فيها، لأن عارف هذا الكلام، راح يزعل كثيرين، إيش قصدك؟ أنه، اللي بعده. فـ بعد ما اشتريتهم بحوالي، ناسي يعني، يمكن أسبوعين ثلاثة، خلص، قررت أني أبيعهم، فـ أشاعت في من أعرف أنه، يا جماعة، ترى الـ الأثاث، طبعا الأثاث كما هو مغلف، و، كان، مواد مطبخ، أدوات مطبخ، و، شوية كنب، و أنا كنت شاريه بحوالي يمكن 11.5 12 هيك شي. الشباب قالوا، يلا، ومشان، المهم يا سيدي، مش مشكلة، اللي بدو بـ 10، فـ جاء فلان هذا، صاحبنا، وكنا في مجلس، واتفقنا على أنه بـ 10. ممتاز. تعالى شيل، شال. يمر أسبوع، اثنين، ثلاثة، أربعة، فلوسي وين؟ ما في. بعدين قدر الله أني أنا سافرت، فاتصلت بأخي، قلت له، بالله اتصل بفلان، وأخبره أنه، وين الفلوسي؟ اتصل في اخي، قال لي، ايه التقينا وأعطاني ستة ونص. وبس؟ قال، فأرسلت لي هذا، قلت له شو قصدك ستة ونص؟ قال لي، هذا اللي لك عندي. قلت له، كيف يعني هذا، قال لي، أنا زرت، اا، المحل اللي انت ماخذه منهم، ، طيب. قال لي، وعاملين تنزيلات، قلت له، شو دخلني عاملين تنزيلات، يصير؟ احنا اتفقنا على مبلغ معين، فينبغي، خلي هذا اللي لك. رجعت، اا، اتصلت في مرة ثانية مكالمه مطولة، قلت له فلان، يعني، يعني أذكرك الله، بس، يعني انت، أنت كيف؟ قال لي هذا اللي لك عندي ومش عارف مين، وأنت أصلاً، يعني اا، مستخدم، قلت له، يا رجل يعني اا، طبعا هو، يعني جاء، أخذهم مغلفين، طيب؟ متكلم في جزئية همزة؟ لا، لا، المهم. لذلك، سبحان الله، قضية انك، انك تعرف الناس في المال، هذه مو مسألة سهلة أبداً، مو مسألة سهلة، يعني اا، اسألوا بعض الناس اللي، اللي اشتغلوا مع، مع اخوة لهم في الله، ولا مع كذا، بتلاقيه دروسه وعقيدة، ومتن، ومش عارف مين، وطلب علم في البزنس، يخرج منه، يعني، وجه آخر تماماً. على أي حال. اسألوا الله لا يفتنا. فـ، قلت بقى أقول لك، ألقاك بها أمام الله. السلام عليكم. سكرت، ما ارتحت، اا، الملفات ما تسكر عندي. السلام عليكم، وعليكم، نعم. قلت له أنا مسامحك. قال لي، ايش؟ قلت له أنا مسامحك. قال لي، كيف يعني مسامح؟ قلت له مسامحك، خلص. توكل على الله. قال لي، يا هما شو أنت عم تخوت علي، يعني بـ، قلت له، شوف، قلت له، أنا دورتها في راسي، أنا الآن منزعج، وأنا غلطان، لأنه ما كان بيني وبينك ورقة. لو كان في بيني وبينك ورقة، كان رحت بكل بساطة وبلغت عنك. تنحبس، اا، مش عارف، يعني تتهدد في عملك، طيب؟ ساعتها بكون أنا اقتسيت منك القصاص اللي أراه عدل، طيب؟ هذا ليش بحكي المثال بعد المثال تبع صدام؟ لأن البعض قد يقول: هذا كلام خيالي ومثالي، لا لا، تعالى أحكي لك الآن، موقف حصل معي. أنا حاسس بحرقة، أنا مظلوم. طيب، ما الذي استطيعه فعله؟ هل عندي ورقة؟ لا، ما عندي، ليش؟ لأني، للأسف، يعني اا، ما أخذت بقوله تعالى: فاكتبوه. طيب؟ على أساس أخوة وما أخوة ومش عارف مين وكذا، طيب. السؤال هو: طب لو أنا كان معي ورقة ورحت بلغت عنه، ثم ماذا؟ لا يبقى في نفسي عليه شيء، بل يمكن أدعوا له وهو في السجن. طيب؟ أنه ربنا يغفر له ك-، ليه؟ أخذت القصاص أخذ حقه ورحت أرجع على مثال صدام، بعد ما أقول هي القصة. قلت له: هذا لو كان معي ورقة طالما ما عندي ورقة عليك فما عندي إلا اا، أن أذكرك الله. ولما ذكرتك الله، ما تذكرت، طيب؟ فإيش اللي بقي؟ بقي فعلاً زي ما حكيت لك، أنا ألقاك بها أمام الله. لكني فكرت، من الآن إلى ذلك الوقت، راح كل ما تجي سيرتك أعد، اا، آه، بس فلان مش عارف مين، بس كذا، سبحان الله، سبحان الله. من أقل من أسبوع.
ولقدر الله أن يأتي شخص على الاردن هنا زيارة و يقول لي بالمناسبة هذاك اليوم شفت فلان بيسأل قلت له أهلا وعليكم السلام الله يسلم عليك ونفس الشخص طيب خلص راح طيب طبعا إلى الآن اللي عنده حق طبعا اللي عنده حق لكن خلص اللي في النفس راح طيب قلت له ففكرت من الآن إلى إلى ذلك الوقت إلى أن نلقى الله سبحانه وتعالى أنا وأنت كيف بدي أعش؟ ما بدي هذا الملف يكون عالق عندي غيري قد يقول طيب أرجئه إلى يوم القيامة وما تسامحه صح كلامه ولك الحق في ذلك إن أمكنك أن ترجعه إلى يوم القيامة وما تسامحه وتكمل حياتك لابأس طب شو اللي صار؟ قلت ولكني فكرت لو أننا أنعم الله علينا بأن نكون ممن تجا يعني جاوزوا الصراط وصلنا إلى القنطرة عارفين حديث القنطرة؟ لازم نكون عارفينهم المكان الجسر اللي بعده أنت في الجنة طيب وأوقفنا الله سبحانه وتعالى وقال يا عبد الرحمن تعال ما في دخلة على الجنة ليش؟ لأنك لساتك في نفسك شيء على أخيك ولسه في حق قلت له فكرت في الموضوع جنة عرضها السماوات والأرض عم شغالين وحالتنا حاله بدنا نفوت والغمصة فيها بتنسيك الدنيا بكل ما فيها وأقل واحد فيها عنده قد يعني أفضل أهل الأرض حالا عشر مرات راح أتاخر عشان 6500 دولار إماراتية دنيوية أرضي إيه نعم فبنسى بقول لك هدية البعض سيقول طيب ما أنت هيك تنازلت هذا عندك أنت عند الله في شيء ثاني يعني السماح اللي السماح اللي أنا سامحته عند الله له مقياس ثاني تماما يعني بالعكس يومها الله سبحانه وتعالى ربما يحط بي أو يحط بهذا عني أشاء كثيرة بس المهم إني أنا ارتحت خلص شلت الموضوع من عندي وأرتع شو علاقة هذا بصدام؟ نفس الشخص هذاك اللي طبعا من أمثلة صدام كثيرا ما يأتي يعني يعني أنت سامحت يعني أنت فانا بحكي لهم سيبك من قضية أنه سامحته ولا ما سامحته جنة ونار يعني كل المثال اللي قلته تجاوزوا أنا بتصور الآن هل يستحق أني أبدأ عايش حياتي وأنا مستني هذا البني آدم صار فيه ولا ما صار فيه عذبوه ولا ما عذبوه ما ما بيستحق لكن تبقى المشكلة عند الناس إيش؟ طب والقصاص؟ لو كل واحد سامح الحرامي مش عارف مين بقول له ممتاز أنا ما عندي إشكال هذا الكلام أيام ما كان صدام لساداته بعنفوان وبجبروت وب طيب بقول أنا ما عندي إشكال لو أن صدام جاءت هيئة ووزعت على العالم إنه يا جماعة تعالوا وقع هل أنت مع إنه صدام يعاقب وفي وسط ميدان في بغداد وتمر عليه الأرام اللي والثكالة يبصقوا في وجهه ولا يضربوه بكفه بقول لك أنا من أوائل الموقعين وبعد ما راح أوقع شو راح أسوي؟ بروح لحالي اه القصاص يقوم بس أنا مش مش مشغول بهذا لأنه عداد حياتي مش مستني كثير عشان أعرف فلان صار في إيش ولا ما صار في إيش نعم وسيفرِحني لو صار في إيش طيب راح يفرحني يعني أنا لما لما قبض عليه صدام حسين أنا كثير انبسطت ليش؟ كنت آمل أن الشعب العراقي ياخذ حقهم منه يا فرحه ما تمت ليش؟ إجوا الأمريكان في اللعبة وصرنا ما لا أقول لك إعلانات فيك يا أمريكي خليه بصدره طيب اللي هو أو هو مجرم ما هو مقارنه بإجرامك اللي أنت حتعمله احنا عارفين ايش حيصير وهذا اللي حصل يعني وصل الأمر إلى الآن وهذا من انفعالات العاطفية عند الناس أنهم يرجون أن لو عاد أيام صدام لأنها أرحم من اللي العراق فيه الآن طيب وهذا تسمعه من إناس كانوا بيوم من الأيام ضد صدام معارضين لصدام هذا الكلام كله اللي عم بحكيه لا علاقة له بما الذي انتهى إليه الإنسان هل فعلا كان شايل المصحف وبالتالي أسلم ودين وكان مع الله والله أعلم أمره إلى الله زي ما حكينا لن ينافسني في مقعد جنة ولن ينافسني في مقعد نار والعياذ بالله واسأل الله سبحانه وتعالى أن يرحمنا جميعا طيب الغرض من هذا الكلام كله أنه ما بيصير نتجاوز فقه الأول وفقه الأولى ومفهوم الآخرة محاضرة عندنا هذا المفهوم بيّريح بيّريح كثير طبعا أنا بدي أخذ حقي يعني أنت بتقول لي الآن مثلا واحد من أهل غزة بيقول بناء على هذه الكلمات الرائعة أنا مسامح نتنياهو ومسامح لا مين قال لك؟ خود حقك لكن ما تعيش حياتك وأنت عم تحرق نفسك كل يوم ايش حيصير فيك؟ يلا والمناسبة هذا الكلام مو الان بتشوف الأخبار يعني حاليا الله يعينهم حاليا اللي في الخيام شو همهم؟ شو اللي شاغلهم؟ شاغلهم كيف يمضي هذا اليوم وأنا ما زلت على ديني وعلى توحيدي وعلى إسلامي وأنا آمن في في جسدي وأولادي أمورهم كويس ونقدر نتعامل مع هذا الحر اللي عم بيشوينا شو تحت الخيام هذا اللي يهمني وأيضا يعنيه بين الحين والحين أنه يجي خبر نتنياهو ولا يجي خبر الدولة العبرية التعبانة هذه لكنه هو مو موقف حياته على هذا الشيء إحنا مشكلتنا وين؟ فلان سبني قبل خمس سنين أه لساتني عندي إتيان منه فلانه حكت علي قدام مش عارف مين لساتني إلى الآن عندي هلا لما بروح على المكان اللي هي بتكون متواجدة فيه شو هذا؟ هذا جنون هذا أنت مكنت هذا الانسان من أنه أثره في حياتك ما يكون أثر عابر صار أثر مستمر ثابت فالقضية بدها توازن بين إنه أنا بإمكاني أخذ حقي وبنفس الوقت ما ما يمكن هذا الشيء من نفسي تمكين كبير طيب طبعا بالمناسبة أنا يمكن جبت أمثلة متعلقة كلها بقضية تراكمات طب ماذا لو كانت نصيحة؟ حتى لو كانت نصيحة التعبير لا تشترط الإصلاح نصحته وما انتصح أه وبعدين؟ بس أنا ظننت أنه لما حأنصحه حيقول لي شكرا ومن الغد سنفذ ال يمكن ولا بيعنيه طيب نفس الشيء يعني مو بالضرورة تكون ما ستَقُوله شيء أنت متأذي منه لا قد أنت مو متأذي تريد أن تقول لها يا فلان أحسن تربية ابنك وشيل منه التليفون طيب بعد يومين جيت شفت التليفون بييدبنه شو حتسوي؟ حاتقاطعه؟ خلص هذا اللي مون ذلك احفظوا الثلاثية هذه لا ليست انتقاما، لا تنتظر اعتذار، لا تشترط إصلاح طيب وإذا إذا دير بالك على حالك هي مشكلة الناس ليش بيتعجبوا؟ طب شو استفدنا؟ أه لأنك منطلق من الآخر أنت أنت تريد أن الكلام يكون متعلق بالآخر يعتذر لي مثال دائما بحكيه لما لما واحد بيتلاقي مثلا راح حكا لشخص أنه أنا زعلان منك هو هو رايح في الحقيقة ماذا ينتظر؟ ماذا ينتظر؟ ينتظر هذه الكلمات اللي هو أنا آسف والله أنت حقك علي أنت مش عارف إيه أنت مش عارف تتذكروا قصة الملوخية؟ تذكرهلأ؟ ملوخية إيش إيش إيش؟ اتكلم ملوخية في يوم اتكلت ملوخية؟ تذكروا لما قلنا لما لما حطت الملوخية هي كانت ترجو أمرا معينا لما ما صار هذا الأمر أنه يحكي لها مم أكلك أطيب من أكل أمي ومش عارف مين؟ فجر وهذا في نظري غباء أنك تحط إيدك مفتاحك في إيد الناس يلا أنت اليوم رح عارفين العبارة طيب؟ أه أنت أنت اليوم حتصنع يومي. طب وإذا قرر ما يصنع يومك؟ ايش هالفظاعة هذه كيف تكون كيف تكون ضعيف وعم بتحط مفتاحك في إيد ضعيف؟ كيف؟ من الأشياء اللي بعملها مع البنات في المحاضرات أو بالذات في المدارس بحكي لهم بتحدى تحدي أنه بإمكاني أخلّي الوحدة فيكم اليوم تروح زعلانة فبصير التحدي لا مش ممتاز كل اللي حاسويه حطلب من صاحباتك اليوم يا إما يتمروا عليكي أو ما يسلموا عليك مباشر اتفاقكم أه لو صار هذا حنروح بدالي، طيب فذاتكم عاد لما نجي على ما هو أدفع من ذلك ما ذكروا عيد ميلادي ما أرسل لي بالأنفرسري أنه هو متذكر أنت تزوجنا مش عارف مين؟ مبارح أحد الأخوة خطبته غدا خطبته بعد غد فبحكي له زوجتك شو بتدرس؟ بتدرس كذا ولا تدرس كذا؟ بتدرس كذا قلت له يا حبيبي لو خبرت انك مش عارف شو بتدرس طيب؟
ليلى ما هي غيرت اخر شيء طبعا عم بمزح لأنه فعلا احنا واصلين انا قيمتي دائما عند الاخر انا مو عارف اعيش حياتي لحد ما الاخر يجي يقول لي انا الان اموري كويسه وسامحتك او انا عم بتعذب كمان لاني عملت معك الموقف الفلاني هذا كله للاسف بده يراجع في الفقه الاول ثم فقه الاول. أول هذا كان ما هو متبقي من مما سبق ناتي الان إلى طيب بعد فقه الأولى وفقه الفقه الأول والفقه الأولى ما الذي يتبقي؟ فقه البيان. ايش قصدي فقه البيان؟ كيف أعبر؟ كيف أبين؟ نحن عرفنا الآن ما هي الأمور التي ينبغي أن تكون حاضرة عندي حتى أعرف بعدها التكنيك بين قوسين الطريقة الاسلوب المسألة التقنية طيب الأداء هذا كما قلت أسهل مما مضى اللي مضى هو الصعب مسألة احتلالا الناس مكان عندي وخوفي منهم وتعرضي لما اقف أمامهم سيبك من هذا كله إذا تجاوزت سيبقى عليك فقط أن تسأل ما هي الطريقة المثلى في التعبير ثم البيان. تعالوا نتفق على بعض الأمور اتفقنا عليها سابقا. ما هي الطريقة المثلى؟ تتذكروا لما كنا حاطين شريحة. إيش؟ الأزكى للنفس الأزكى للنفس. الطريقة المثلى هي الأزكى للنفس أي نفس؟ نفسي ونفس المقابل. نفسي ونفس المقابل. فتعالوا نتذكر بعض القواعد وبعدين نجي مفصل شووي. فالأزكى عموما الصمت. الأزكى عموما الصمت الصمت بيخلي الأمر بينك وبين ربنا بخلي قادر انك ما تنتقم لحض نفسك ومباشرة إلى آخره. طيب بعد الصمت بعد الصمت ايش؟ نرجع على الأول والأولى وقضية المصالح والمفاسد قد يكون هنا كلام قد يكون هنا كتابة قد يكون هنا جميل ما دام الأمر بهذه السهولة الظاهرة إيش مشكلة الناس مشكلة الناس أنهم لا يحسنون البيان لا يحسنون التعبير. الناس كل مالهم بيشعروا أنه يعني في لخبطة عنده. لما بيجي يتكلم ما بيقفلش عم بيحكي. لا لا مش قصدي والله أنا اسف ما كان قصدي طب أنت يعني أنت. مو هذا الشيء عندك صار له فترة؟ معقولة مو عارف ترتب كلماتك قبل أن تقولها؟ فقه البيان محتاج بعض المسائل خليني أسميها المهارية المباشرة. لذلك أكرر هو أسهل مما سبق نظريا. وشوي عمليا ليش؟ لأنه هون بس عليك أنك تفعل اللي راح نقولهم تفعل كذا وكذا وكذا وهناك. قضية الإخلاص وقضية الأولويات وقضية من قال وما قال اللي هي مسائل هاديك المسألة شووي يعني نفسيا أصعب هنا لا هنا بس باقي كيف كيف تبين؟ جميل تتذكروا المرة الماضية قلنا مسألة في ما هو طريقة ما هي الطريقة الأمثل للتعبير؟ غير أزكى للنفس غير قواعد الأزكى للنفس. قلنا المواجهة أولى من غيرها. المواجهة أولى من غيرها. وبالتالي قولا واحدا رقم واحد ينبغي أن تكون المواجهة أي شيء باقوله. أكيد له استثناء. يعني. أنا في نفسي شاعر يا محمد رقم واحد أروح أحكي له له هو مش لغيره. مش لغيره. الآن لما أروح أحكي له في أسلوب معين في طريقة رح نقول هذا. طيب المواجهة مع محمد مفسدتها تغلب مصلحتها ساعتها أحيد عنها إلى. أسلوب آخر. إيش الأسلوب الآخر؟ قد يكون ما باله أقوام. قد يكون كتابة رسالة. قد يكون وحتى رسالة رسالة مكتوبة بخط اليد. تفعل فعل أكثر من رسالة مطبوعة طباعة. خط اليد لما يرى ولما يشعر من المقابل أنك أنت تعبت نفسك وأنت عم تكتب غير لما تكون بس عبارة عن عارفين اللي هي تقبل الله طاعتكم يا جماعة بيرسلها لالف واحد. غير لما يقول لك تقبل الله طاعتك يا فلان. هاي كلمة يا فلان لحالها. تحدث في النفس شيئا. طيب بتعرفوا إنه كتيبي تبعت أه يا جماعة ديروا بالكم من الرسالة لكل بيعثها خالتكم خالتكم فلان بيكونوا مطابعتها للرسالة. طيب
المواجهة أولاً، المواجهة طبعا تحتاج كل ما سبق ولكن تحتاج قدر من الإيجاز وقدر من البلاغة بمعنى أنا بدي أواجه إيوا ايش بدي أعمل؟ دكتور عبد الرحمن قال مواجهة إيوا أروح أخبط أروح أحكي نص ساعة واللي أمامي ما عنده إلا دقيقتين ممكن يسمعني فيها هنا لابد لك من أن يكون عندك قدر من المهارات التي توجز فيها سواء كان هذا الكلام ولا مكتوب ولا ولا حتى ما بالغ لابد أن يكون عندك قدر من الإيجاز أو البلاغة. قبل ما نحكي الإيجاز والبلاغة الأدوات في خارطة عامة للإبانة تعتمد على أنت ستتكلم مع من؟ حتتكلم مع من هو أعلى منك ولا مع من هو كفء لك ولا مع من هو أدنى منك؟ القاعدة تقول إذا كنت حتتكلم مع من هو أعلى منك لابد أن تقتنص الوقت لأنه تملك الوقت هو اللي بملك الوقت. يعني أنا بدي أحكي مع مدير. اه أبو فلان بالله تعالى بدي إياك شو تعالى بدي مين مين تحت؟ طيب أنت تنتظر هو لما يكون عنده وقت عشان تروح تحكي معاه. وبالتالي أنت مطالب بالإيجاز أكثر. ليش؟ لأنك بالكاد عندك وقت تحكي في كلمة. عارفين اعطاك دقيقتين والدقيقتين ما كمل فيها، خلاص راحت عليك. راحت عليك، هذا مع مين؟ مع من هو أعلى، مين عادة أعلى؟ إحنا بنقول نتعارف ولسه رح نتكلم عليه فقه الدعوة كمان. بنقول الأعلى الأعلى عادة مقاماً شرعياً أو مقاماً عرفياً. يعني ايش؟ الأب الأم الشيخ المعلم الكذا الجد إلى آخره، طيب الحاكم طيب هذا كله أعلى، طيب مقاما. أو أعلى عرفياً، كيف يعني؟ ممكن يكون واحد أصغر منك. لكانه الناس يرونه هو ااا شيخ مثلا. فهو. فمو مو مو دي قضية سن وقضية مق مقام شرعي ومقام عرفي. طيب هذا في حال الأعلى، لا لازم تتصيد الوقت. وتكون عندك إيجاز أكثر، طب مع الكف. لاحظوا هون قضية تصيد الوقت. مش نفس الشيء. نحنا يوم مع بعض، طيب. وصاحبي بامن عليه. والإيجاز معه أقل الحاجة له من الإيجاز مع الأعلى. لأن اللي اللي مثلي مثله. بياخذني بالكسر، بل بالعكس يمكن متعود على هفواته ومتعود على الاخر. وضعه مختلف. لاحظوا أنا عم بتكلم بس الآن. يعني ذكرت. أنا عم بتكلم على ما هو ضروري من طرفي، طبعا من طرفه هو حتى الأعلى. المفروض يكون عنده في التفرس، حتى لو أنا ما أحسنت البيان، هو يتفرس فيما أريد. لكن أنا ما بدي استنى هو يتفرس، أنا بدي أنا من طرفي يكون الأداء جيد. مع الأدنى عكس الأعلى، اللي هو ايش؟ الأدنى عادة ااا. أنا اللي عم بتحكم بوقتي معه، مش هو اللي عم بتحكم بالوقت. ولذلك واحدة من الأشياء المهمة جداً في إبانتي عن نفسي مع الأدنى. أن أشعره بأنه أنت لك قيمة. تعالى نقعد مع بعض 10 دقائق. إلك نص ساعة معي. تعالى اطلع بالسيارة. ونطلع على المشوار. هذا رح يعطي الكلام قيمة. الأعلى عادة، الأعلى عادة الإيجاز مش مطلوب منه كثير. هي. هي. هي. سامعك. الأعلى عادة الإيجاز ليش؟ لأنه الأعلى عادة هو اصلا اللي أدنى عم بيستنى منه يتكلم. لذلك تجدون طبعا التطبيقات اللي حكيتها الان هي يعني. يعني. مش مش هي الصح. أو مش هي الأصح. لذلك تجد مرات بيطلع مدير حاكم رئيس خطبه خمس ساعات. طيب. ليش باخذ راحته؟ لأن الناس مستنية. هذا الكلام ما بيكون بالعكس. هذا الكلام ما بيكون من الأدنى للاعلى. إذا إذا كان هذا موجود، إذا كانت هاي الخارطة موجودة. ننتقل إلى مسألة ثانية في الخارطة اللي هي. إذا كان التخلية غرضها تراكمات، بدي أتخلص منها، في هنالك. خارطة معينة ينصح بأن لا تغادر. ينصح بأن لا تغادر. يعني لازم هاي تكون حاضرة عندك، ليش؟ أن تبدا كلامك وتنهيه. وأن تنهيه بي. إنه لولا. لولا. مقام. الشخص المقابل عندك. لما طولت ريح هذا. يعني هو عادة. لو ما كان مهم عندك، ما كان حطيت في نفسك هذا الأثر. هذا الكلام لازم يقال. في البداية وفي. والدي. والدي في نفسي عليه شيء، من أول كلامي معه أقول له يا والدي.
يعلم الله ما دفعني الى الكلام هذا الا لمقامك عندي ولاني لا اريد ان ألقاك غدا بوجه أصفر ما بدي يا بابا اكون بكره عم ببتسم وفي نفسي عليك شيء هذا الكلام ترى بيهون يعني يعني حتى الطرف الآخر لو معصب وكذا اه بس يعني هذا معناها بيحبني أنا الكلام ما قالوا إلا لأنه لأنه وأنهى بهذا الكلام طيب وأنهى بهذا الكلام هاي المسألة الأولى اثنين مضار شو لازم أعلم الطرف المقابل ما غرضي من الكلام لأنه بعض الناس يسمعك فلان دكتور طب إيش المطلوب؟ مش عارف إيش المطلوب؟ لا أنت لازم تقول له ترى أنا عم معك الآن لأنه صار في نفسي كذا وكذا وكذا من الموقف الفلاني وأنا حابب أفهم هل أنا غلطان؟ هل جرى مني شيء معين؟ هل هذا الذي تريد أن توصله لي طيب؟ حق الطرف المقابل أن يعلم أنت لماذا تقول ما تقول؟ حتى لو كان ترى أنا مو طالب منك بس حاسس أنه بس بدي أحكي حقه عليك أن يعلم هذا ثلاثة لازم يعلم الطرف المقابل إنه الغرض من كلامي لا يترتب عليه اشتراط عليه اللي قلناه قبل شوي بتخيل يعني والأمر لك وأنا أحب لك ذلك طيب ولكن أنا بس حبيت اللي في نفسي يطلع وانتهى لازم يعلم أنه آه يعني أنت مش مستني لا لا أنا أحب لك ذلك أنا أود إنك أنت بكره يكون موقف الموقف معك مختلف أنا بيوديني المرة القادمة لما تستقبلني في البيت تستقبلني بطريقة مختلفة طيب لكن ممكن ما تصير ممكن ما تصير بس بس هو حقه أن يعلم ذلك لأنه لو لو لو وليت أنت خلصت وهو أنترك لحاله راح يتسائل ليش ايش كان بده؟ طب يعني مش فاهم طب غرينا شو بدي أسوي؟ واحد صاحبه وسأله فلان شو كان بده منك؟ والله إجا حكى هيك وشوي كان معصب وحتى دمع حرامه ليش؟ مش عارف هاي مصيبة هذه ليش؟ لأنك كلمتوبن كلمتوبن طيب إذن أولاً لازم يعرف ما قاموا عندك اللي دفعك دفعك الكلام وهذا يبدأ وينتهى به اثنين لازم يعلم الغرض المباشر من الكلام ثلاثة لازم يعلم أن الأمر مو مو شرط مو شرط أنا بس عم بأقول لأني لم لم يعني أحب لنفسي أن يكون في في نفسي وجد عليك في نفسي شيء عليك طيب أربعة إِذا كان الشخص ممن يعني كان أمره بمعنى أنه له مقام عندك أب كذا راح تقول لي طب ممكن ما يعني؟ نعم نعم ممكن مدير في الشغل يمكن أنت بعد شهرين حتتركه لكنك تريد أن لا يبقى في نفسك شيء عليك لكن إذا كان ممن يعنيك أمره وله مقام حقيقي هذا مو ضل أنك تبدأ بالكلام بما بما يعني بما يمدح فيه ترى يا فلان أنت فيك كذا وكذا وكذا وكذا وهذا الأمر أصلا في نفسي يعني لا تفكرني أنا جاي بس أنت سيء لا لا ترى أنت عندي واحد اثنين ثلاثة أربعة إيجابياتك موجودة هذا أيضاً يهون على الطرف الآخر قبول ما لديك بالذات إذا كان في نوع من المظلومية وأخر شيء لازم لما تغادر يعني الجملة قبل الختام هذه لازم قلنا الختام سيكون إعادة ما النقطة الأولى لما تغادر تقول له وبناءً على اللي عم بحكي الآن أنا سأفعل كذا وكذا لازم يعرف أنه آه وبالتالي ترى إذا شفتني بكره ما سلمت عليك مو لاني ما بحب أسلم لكن لاني حاسس أنك أنت يمكن هاليومين مو حابب أسلم عليك طيب ترى يمكن غدا إذا إذا رايتني مثلاً بعيد عنك مو لاني قاصد أني أكون بعيد بس لأنه ترى هاليومين أنا شوي منزعج المهم تعلم بأنه بعد ذلك ما الذي سيكون؟ هذا بيهون عليه أنه ما يكون عايش في مجهول وما يرى أمر معين ثم يفاجئ من الأمثلة على ذلك الأم هذه دائما أقولها للأم وللزوجة لأنه من أكثر الناس اللي بتكون عندهم تراكمات تجد الزوجة عندها تراكمات شديدة على زوجها أقول لها نصيحتي لك بعد فقه الأولى وفقه الأولى لازم هذا كله يكون حاضر يعني يمكن تكون واحدة تقول لي لا أنا إذا قلت كلمة مع زوجي راح أطلق ممتاز احسبي فقه الأولى بتطلقي ولا بامكانك انك تتجاوز ما ذكرناه في الآخر وكذا وكذا والرجل يمكن يكون عنده حسنات معينة يمكن تقول لك لا والله فعلاً الأمر لا يستحق واحدة ثانية تقول لا والله الأمر يستحق جميل تقولين يا فلان يعلم الله ما عم بطلع هذا الكلام إلا لأنك زوجي وأبو أولادي وأنت يعني أنت أقرب واحد على وجه الأرض لي ولكن هذا الأمر نفسه هو اللي مخليني مو عارفة أتعدى هاليومين عاد ما بتشوفني عم عم بكون أحيانا منزعجة وعم بتوتر وكذا الغرض الدافع المباشر لي إني أنا صار لي فترة عم بشعر أنك أنت مو سائل في البيت مو سائل فيه كذا مرة تصرفت تصرف في وجود أهلك شعرني بعدم عدم قيمتي هذا الغرض المباشر طيب ثلاثة إيش كان ثلاثة؟ قلنا أول شيء مقامك عندي اثنين الغرض الدافع المباشر ثلاثة ايوة ولا يعني كلامي اني عم بستنق منك حبيبتي وروح قلبي لا لا لا بس أنا يعنييني أني أعرف على الأقل منك أنت أنه أنا ما عم بفكر غلط أنه أنا لا أنا مو أحده عبارة عن رجل كنبة في البيت ولا أربعة أربعة بناء على ذلك بناء على ذلك إقبل يعني أنه ترى هاليومين حتشوفني يمكن لما بدك ازورك ازور بيت أهلك معك يمكن راح أعتذر شوي طيب ما هي تفاجئ مش فجأة يلا يلا يا فلانه بدنا نروح لا مش مش رايحة ليش؟ لأن أنا قلت لك من يومين أنا حكيت أنه ترى من أجل كذا وكذا وكذا لا لا خلاص لا لا معليش معليش حكينا طيب دكاني بعد أسبوع أجل الزيارة الثانية خليني بل بالمناسبة بل حتى مو غلط أنه يقال بعض العبارات يا سيدي خذني على قد عقلي أنا يعني هاليومين هيك شوية عم بفكر بمراهقة طيب مش يعني عادي مش مشكلة لأن أنا بس بدي أطلع اللي عندي يبقى ايش آخر شيء؟ ايش؟ العودة إلى النقطة الأولى اللي هي إيش؟ وأؤكد أنه ما طلع هذا الكلام مني إلا لأني ما بدي إياك ولا عياذ بالله تدعي علي ولا بدي أنام الليل وأنا أخشى أني أنا زوجي زوجي يعني يعني صاخط علي ولا كذا أنا بدي رضا ربنا وأنت طريقي لرضا ربنا طيب البعض سيقول طب افتح عملت كل هذا واللي أمامي يعني زي اللي في رجلك طيب ساعتئذ على الأقل أنت أنت بتعرفي أنت لوين رايحة؟ لوين رايحة؟ هل يستحق ولا لا يستحق؟ طيب ولا ولا ممكن يكون عنده خير لكن هذه هذه طريقة التفكير هذه مو نافعة معه يعني ممكن يسمع كلام هبل تعال نروح بكره هذا هو نفس اللي بحكي بطريقة لا قدر الله لو صار لها شيء ممكن ينهار من البكاء لأنه هو نفسه لا يحسن التعبير لأنه هو نفسه لا يحسن لا يحسن أن يحب بين قوسين لا يحسن المحبة والاشكال أكبر أنه هيتكم مش عارفه هو لا بالضبط هي مش عارفه قيمتها ومش عارفه أنه طريقة محبته مو طريقة اللي أنت فاهمتها مثال آخر بحكيه الأمات بتلاقي الأمات أحيانا منزعجة من الأولاد الأولاد ما بيشوفوا منها إلا إيش؟ صراخ الله ياخذك الله مش عارف إمين ممتاز طب إجلسي معهم جلسة واحدة يا أولاد أنتم عارفين قيمتكم عندي؟ بس بنفس الوقت ترى أنا حاسة واصلة لمرحلة إني حاسة إني أنا مست مستنزفة ما عم بعرف أعمل إيش؟ نفسي آخر شيء عم بعطيه حقها وكاني حاسة أنتم عم تحكوا لي ترى أنتم مش مهمة أنتم بس المهم نحن ناكل نشرب وانتي الجارية اللي شغالة عندنا وأنا ما عم بحكي أني بدي اياكم هلا تروحوا تبوسوا إيدي ومش عارف مين لا لا لا بس اعرفوا أني أنا راح انسحب وانسحابي سيترتب عليه أني ما راح اصحيكم كل يوم ما راح اجهز لكم كل يوم الاكلة اللي مش عارف بدي أريح شوي طيب وهذا الكلام مرة تانية عم بحكيه لاني لا أريد أن العلاقة معكم تكون سيئة وإلا لا قدر الله يصل بي الأمر في يوم من الأيام إني ادعي عليكم طيب طبعا في حق الوالدين بالمناسبة من المسائل اللي أنا أنصح بها أولا وآخراً يبدأ الكلام بقبلة على اليد والراس وينتهي الكلام بقبلة على اليد والراس خل عني بدي ابوسك غصب عنك طيب اه الوالدين دائما استثنائهم يعني له له يعني له اعتبارات كثيرة ومن الأمثلة من الأمثلة على ذلك فلنقل مثلا فلنقل أنه شخصا هنا معنا صار موقف معي يعني واحنا جالسين عمل شيء معين وهذا الشيء ابقى يعني ابقى في نفسي عليه طيب وجدت في نفسي عليه كما يقال طيب
طبعا الأفضل دائما المواجهة والأفضل دائما الآن لو أجل الأفضل دائما الآن يعني ايش؟ مش الآن قلنا لا لا ما ينتهي المجلس تخلصت ما تغادروا الا انا ماخذه على جنب يا فلان حصل منك كذا وكذا وكذا وكذا ويعلم الله ان لك مقام عندي وما دفعني لهذا الا انه مش حابب بعد شوي تشوفني في الشارع ولا كذا تشوفني عم بعرض عنك لأني انا مو طايقه لا أنا بدي مسألة تخلص أول بأول طيب ولا يعني هذا أني عم استنى منك اعتذار طيب في مسألة ممكن أن تضاف إلى اللي قلناه وطبعا هذه حالة يعني خلينا نسميها حالة مثالية حالة تسكوية عالية جدا ليه ايش؟ بعد ما أقول كل شيء أقول واستغفر الله إن كنت ظلمتك يعني بعد ما أعبر يعني يعني مثلا واحد مر وطلع علي وما سلم وتعمد أن ينظر إلي ولا يسلم وكأنه لسان حاله ايش عم بحكي لي؟ مو شايفك أنا متعمد أقول له يا فلان أحس في نفسي قبل شوي أنك مريت ومرتين ثلاثة ما سلمت يعني يعلم الله لولا مقامك عندي ما راجعت لو أحد ثاني مش مشكلة وما حبيت أن يبقى في نفسي هذا الشيء ولا يعني هذا أنه لا يعني اعتذار ما تعتذر لأ بس يعني بس أنا حبيت أنك بعد شوي يعني إذا شفتني ما تستغرب موقفي بعد هذا ممكن أقول وأسأل الله أني ما أكون ظلمتك يمكن تكون أنت مو شايفني وأنا مش مش منتبه الاعتذار يعني حتى لو أحط له عذر مع اني أنا شبه متأكد أنه هو يعني وقع في ما وقع فيه بعد هذا الكلام كله يا جماعة ما يبقى عليك إلا أنك تغادر إلى حياتك مش عارفين اللي هو السلام عليكم كيف الحال يا فلان؟ أنا مش حابب افرض لك اللي في نفسي وكذا وطبعا جواتك يا رب يحكي أنا باعتذر يا رب يحكي أنا باعتذر يا رب يحكي خليك معي خليك معي ولا هو بيفاجئني طيب يلا السلام عليكم. تعرفني فادكيه بحياة؟ بصير في عندي ملف ثاني للتفريغ طيب؟ قال انت انت رايح من البدايه في عندك مشكله بدي أعطيكم هون مثالين سبحان الله احتفظت فيهم قلت لعلي أستخدمهم في يوم من الأيام بالمجموعة في مجموعة الصحبة العالمية كان في شاب للأسف يدخل دائما بيعمل فتنة وبعدين هيك بغادر، مش بغادر بيختفي بيعمل فتنة بعدين بيختفي. والمناسقين حكوا معه أكثر من مرة أنه يا فلان يعني المجموعه فيها يا دوب ناس بيعرفوا أحكام الطهارة والصلاة. جاي انت تفتح موضوعات عقدية وماعقدية وتكفير وما تكفير ومش عارف مين شو حكوا لي الدكتور هذا يعني بالعامي زي ما بيحكوا مش مصلي على النبي اللهم صل وسلم على سيدنا محمد دخلت له على الخاص أخي فلان يعلم الله أني اصبر عليك. طبعا هو ما عم تحكوا يوم يومين وثلاث وأربع شهور. بيعرفني في المجموعات و ما هو الا في الزياده عن زياده يعني يعني لدرجة بعض الاحيان حتى يعني قد قد يظنني موافق على ما يجري طيب فبقول له اخي فلان يعلم الله أني اصبر عليك وهذا الصبر ليس منه وإنما أنت اخي في الله وأحبك في الله. يعني انا ما عم بحكي معك وانت عدو أنت اخي في الله وأنا أحبك في الله والصبر هذا حقك عليك أخ وأنا أطيل النفس كما ذكر الأخ فلان في مقطعي مع علمي بإمارات تدل على سوء هنا أو هناك لكنني هنا أخ ناصح. وربما مربي إذا قبلت مني هذا الوصف. اللي عم بحكي معاه أقل من نصف عمري. واضح؟ ومع ذلك شو عم بحكي له؟ وربما مربي إذا قبلت منك، يعني هو ممكن أنا مين أنت أصلًا أصلا؟ حقك علي، طبعا هو داخل بمجموعة تفي، طيب؟ لكنه بعد ذلك اعذار اعذار ما خلى لي حجة، طيب وكثير مما وجدته منك في هذه المجموعه الآن لا يظهر ما نرجوه لنفسك من خير. لاحظ ما قلت له وكثير مما رأيناه منك سيء. يدل على أنك مش عارف مين، لا لا. اللي ظهر إلى الآن لا نرجوه لك. طيب وبين سوء الأدب وسوء العقل هنالك عدم الوضوح وعدم المباشرة وعدم الدليل مسائل أخرى كثيرة ويعلم الله أنك لو كتبْت ما ليس على هواي لكن بصدق وعلم لكان شأن آخر لكن الأمر لم يظهر منه ذلك في هذه اللحظة واستغفر الله إن كنت ظلمتك في الحكم على ما ظهر مني. ملاحظين العبارة؟ يعني أنا حكمت على إيش؟ على اللي ظهر ومع ذلك استغفر الله إن كنت ظلمتك في الحكم على ما ظهر مني. واكرر ما أقول ما أكتبه إنه يحبك في الله والكلام هنا وإن كان نموذج نموذج فلان الأخ اللي كان عامل معي مشكلة لكنه يشملني ويشملكم جميعا والله المستعان تنبيح سأحذف هذه الرسالة بعد قليل عارفين نظام المش امبوسيبل طيب أهو؟ هذه رسالة ستستحق الحذف سأحذفها طيب؟ ليش؟ ليش تنبيح؟ أنا منعتني أحذف الرسائل أول بأول. لانه لو اجوا شافوا الرسالة محذوفة قد يعتبرها سوء أدب. قد يرت- أه! ما ح- لا لا لا، ترى أنا هيني احتفظ فيها يا سيدي، بس أنا أحذف الرسالة يعني، طيب؟ مثال آخر. كنا مرة في اجتماع عند أخ افطار جماعي، إفطار عذراً، إيه، في رمضان عند أحد الإخوة. وعند هذا الأخ كان موجود أحد المتصدرين وهو متصدر ب- يعني بفن من الفنون، طيب. يومها طبعا خبص تخبيصات كثيرة، خبص تخبيصات بخاري ومسلم خبص تخبيصات وانا طبعا ماسك نفسي لأنه يعني، طيب، ايش أسوي؟ ابهدل قدام الكل، يعني وحكى كلام لا يليق حتى في قضيّة إنه قلت له طب أنت فلان الا تعرف أنه يكذب؟ قال لي نعم بس بيوصلني للجمهور. لأنه هو كان بيطلع معه شخص على نفس المنصة، مع أنه هو حاكي لي إنه بيذب، طيب هو ماشي على فلان كذب، فقال لي آه، بس بيوصلني للجمهور. ويومها طبعا حكاها أمام الناس أنه بيوصلني للجمهور أمام الموجودين شعرت أنه حقوا علي أنه لا لازم نحكي له شيخ طيب الآن لاتي المواجهة أولى صح طيب الآن لا مش أمام الناس لأنه بدك مصلحة ونفسه هذا طيب مباشره روحنا من البيت بعد سلم. السلام عليكم يا يا فلان. وصَبّحك الله خيرا اا- كلمه مباشره ثاني يوم. وصَبّحك الله بالخير والسرور. أولا سعيت بلقائك أمس. دليل على إيش؟ انه له كان مقام عندي لو له مستند الله لا يردك لا سعيت بك ولا سواد وجه اولا سعيت بلقائك أمس أنت من النفوس التي كانت تانس بنفسك فجزاك الله عن نفسك وعن نفس أخيك خيرا من أخيك ثم إنه يعلم الله أني لم أرد بجلسة أمس أن تستحيل جدلا ونقاشا فيما قد يقسي القلوب. وكنت أحب أن نستمع لبعض ما لديك من الكلام الذي يروّح عن النفس ويزكيها. لكن الأمانة والمحبة والمناصحة غلبت. ويعلم الله أني قد نصحت لك ولا أخفيك أنه يحز في النفس أن تستوحي شهربه الطايف. ايش عم بحكي؟ كاني عم بحكي أنت من الناس اللي أحب أن أنس بهيم طريقنا لكن الآن عم بشعر بغربة لأنك أنت عم بذر منك هذا. لساني لا يكاد يستدعى ولا يعتبر ولا يوقر. زاحمته الحديثة وإنسانيتها وسفسطاتها وفلسفتها ونسبيتها. أخلاق السيرة النبوية صارت غبارا بعد أثر. زاحمتها أخلاق الفلاسفة وأبطال هوليوود ومشاهير عالم الوهم الرقمي وغيره. الأخوة الإسلامية وحقوقها من مناصحة وغيرها زاحمتها المصالح المستحدثة التي لها اعتبارات كثيرة. الحق ليس على قائمة أولوياتها هذا إن كان معرفا واضحا أصلا. وانما استوقفني أمس. أنك جعلت من معايير فقه الاختلاف اسماء شخوص من المشايخ يعني انت فلان هذا كويس ولا مش كويس وهذا كويس الشهرة وهذا الأمر كم؟ اختزال للخير وتحجيم لحسن الظن وتضيق لواسع. هذا مع أنني ويعلم الله ادعو لهم ولنفسي لكن الحق أحب إلى نفسي. ولا تسيء الظن بأخيك فانا ويعلم الله أكثر زحاما وشغلا مما تتصور. ولكل ميسر لما خلق له فأسدد وأقارب.
ليش؟ لأن البلاغيش هو ده هذا فاضي. قاعد شغال ينصح فلان ينصح فلان. فأنا كأني عم بحميه الان من ايش؟ من سوء ظني بنفسي. من سوء ظني بنفسي. نفس تعنى بالنفوس ونفس تعنى بالادب ونفس تعنى بالروايه ونفس تعنى بالشعر ونفس تعنى بالمقامات الصوتيه. وكلنا يجتهد فيما يغلب على ظنه انه هو الحق. وكلنا ارجو لذلك نعد لبلقاء الله جوابا عما علمنا وعملنا وعلمنا. والله المستعان. واعلم اولا واخرا ان يحبك في الله. ايش كانت هذه الإجابه؟ شكرا. وبقي على ما هو عليه. نفس الاخلاق نفس الطريقه نفس الكلمة شكرا. اللي هي مخادعة. طيب مخادعة لكن. هذا. الأمثلة كثيرة على. على. كيف يمكن ولما رح نجي ان شاء الله في نتعارفوا حيكون في وقفة. مع كيف ممكن تعبر عن نفسك في موقف. معك دقيقتين فيه. بالكتابه ولا بشيء من هالقبيح. اذا قلنا المواجهة أولا لكن يبقى هل المواجهة الآن. ولا المواجهة هذه قصة ثانية. حسب المصلحة والمفسدة. طيب يا دكتور انت الان لما حكيت هذه الكلمات اللي قلتها الان. طب هذه يعني ايش. كيف الواحد يضرب عليها؟ اول امر ضروري يكون عم تكتب بهذه الطريقه. يمكن تحكي كلمة بالعامية. سطر ونص. أحسن من كل هذا. فانا بحبك بس فيلزعل امبارح. والله يعطيك العافية. والله يخلينا لبعض سلام عليكم. نفس المحتوى تقريبا. نفس المحتوى بس من غير كل كل حد يجيب عكس. ما هي النصيحة العملية حتى يطور الانسان قدرته على. نعم. أكرر مرة ثانية. الأول والاولى لازم يكونوا حاضرين. واللي قلنا اليوم كله لازم يكون حاضر. يبقى بعد ذلك المهارة نفسها جميل. لابد أن يكون عندك. قدرة. على التجسير. الفكري. ايش يعني تجسير الفكري؟ أنك لو قلت لك ايش حابب تحكي اليوم. أو بعد شوي. بتقول لي النقطة الفلانية والفلانية والفلانية. هذا الكلام ايش بده؟ تدوين. اتعود أنك تدون. ارسم ارسم شجرة ارسم خارطة ذهنية. طيب. أنا اريد كذا. حتى أوصل إلى كذا وكذا وكذا. أنا اريد أن أقول كذا. أنا مشكلتي كذا وكذا. هذه لما تضع المسألة أمامك كأنها مرسومة رح يسهل عليك لاحقا. أنك تعبر. عنها قولا أو كتابة لكن كثير من الناس. ايش؟ في شيء. لكن كثير من الناس. أا لما بيجي يتكلم. دخل الشرق بالغرب كذا كله. لحظة اهدى شوي. وأحكي لي من الأول ماذا تريد. هذا بالمناسبة مما يمارس في العيادة. إنه بيجي المراجع حرام عنده 100 قصة. أنت دورك انك تطبع أفكارك. شوي شوي. ممكن أسألك وأنت تجاوب؟ طيب. لا لا أنا بدي أحكي طيب ممكن ممكن تحكي وأنا أوقفك لعند بعض الأشياء اللي أنا مش فاهمها. طيب. أنت قلت كذا بس هذا ما ذكرته. صاحبت مين هذا؟ لأنك حكيت صاحب. صاحب مين العرش؟ ضمير الغائب هذا عايد على مين؟ آه. طب ممكن نرجع شوي؟ إذا هو من وين عرفته أنت؟ آه أنت درست هنا؟ لا أنت ما حكيت لي إنك رحت على هيئة بلد أصلاً. بصير أرتّب له أفكاره. من خلال أسئلة. طيب؟ هذا مو موضوعنا الآن. لكن أنا اللي قاعد أتكلم لابد أني. أدوّن التجويد بريح يا جماعة. هل ضروري يا خالد؟ يا سيدي مش ضروري يا خالد لكن. أنا أريد كذا. وأريد أن أصل إلى كذا. اللي قلناه قبل قليل، ما مكان تكون عندي. لماذا؟ ما الذي أطلبه منه؟ ما الذي لا أشتريت ظني عليه؟ بس. أحط هذه أمامي. طيب. يكفي. قد تكفي. لكنّه الأمثل. غير قضية انك تدور. الخارطة أمامك. أنك تمكن نفسك من مستودع لغوي جيد لأنه. أنت تريد أن تعبر عن نفسك، إذا ما عندك مستودع داتا بالبروسين، كيف حتعبر؟ يعني. اعطيتكم مثال. الأيام. الناس لما بدهم يبعثوا لبعض الإموجيز. لو كانت الإموجيز مو موجودة في الجهاز، كيف حتعبر؟ حنتقلق، صح؟ يعني. يعني حاليا أنت لو اردت انك تقول لواحد رمزي وابتسامة. إموجيز بيخلوا يكمله. اعملهم رموز. قوس. ونقطتين ونقطة وفاصلة منقوطة. وبعدين مش عارف. مش عارف حبال نفسها، طيب. كلما كان مستودعك مليء ب. المعلومات. يسهل عليك أن تعبر. فالكيف. القراءة. قراءة. قراءة أكيد ما في شيء غير القراءة. قراءة. لا تلف و. طب ممكن أستمع ل. القراءة. قراءة. قراءة. الاستماع ممكن يعني. ممكن يعطيك لكن القراءة ملكة. أنت عم تأخذ. عم تتخزن معلومات عندك. عم تلفظها خصوصا لما رح نحكي. أنك تقرا بصوت عال. تحط لك يوميا مثلاً. أنا بدي خمس دقائق أقرا نص عربي. قوي. بصوت عالي. طيب. شو أول نص نتعلم. قراءة رقم واحد طبعا. تعلم أن تقرأ القرآن بصوت عال، مع مين؟ يا سيدي مع حالك أول شيء، ما أحكي لك مع مع حالك. بس ايش؟ حتى تقوي نفسك. اقرأ القرآن بصوت عال مع نفسك، ومو غلط. أن ترى نفسك وأنت تقرأ القرآن. كيف يعني؟ تحط في المراية. هذي بتحصل بتضحك بالضبط. هي عشان هيك. لأنك ما تعودت. على أن ترى نفسك في هذا المشهد. فأنت تخجل بسهولة. طب ضروري؟ يا سيدي مو ضروري، اقرأ القرآن بصوت عال. غير القرآن، الحديث النبوي. أعلى فصاحة ممكن تبلغها في العربي. بعد القرآن. من قول البشر. محمد صلى الله عليه وسلم. اقرأ أحاديث. اه بس أنا حخبص، ممتاز. قرآن أو حديث، شغل. صوت بني آدم يحسن القراءة وقلده. يقرا الايات وأنت بعدها. توقف وتقلّد وبعدين. تقلد. طب ما أنا أريح لي من هذا كله، أروح اتعلم لي تصحيح تلاوة وتجويد، الله أكبر. اختراع جيد. يا ريت. لكن عم بتكلم مع بني آدم غالب الظن أنه عنده خجل. فباقول اعمل الأمر وحدك أولا. طيب. والاحاديث نفس الشيء. أنت بإمكانك تفتح على كتاب معين. وتدخل على. أي موقع الإنترنت من الملاقم المنتشرة فيها الدروس وكذا يوتيوب. صحيح البخاري، رياض الصالحين، أربعين نووية، مش عارف مين، حتى تجد أن هذه الأحاديث هنالك من يقولها بصوت. عالي مسموع و. يعني قراءته صحيحة. طيب بعد ذلك، بعد ذلك تقرا الكتب القديمة اللي عربيتها جيدة، سواء كانت كتب السلف الصالح في القرون الثلاثة. أو حتى كتب ناس متأخرين، أو حتى ناس. حتى قد لا يكونوا من أهل السنة، لكن. عندهم لغة قوية، لا باس. هون بس بدي ديروا بالكم، في ناس يتقعرون، اللي هو بيروح يقرأ لي لواحد. أول ما يبلش حضرت مع الجاحظ. طيب. اللي هو يمكن دكتور بلاغة يا دوب بيعرف يعني يقرا له. هو على نفسك شوي، هو على نفسك يعني عادي. أنا اللي أنصح به بعد القرآن والسنة، اقرأ الآثار اللي في القرون الأولى، القرن الأول والثاني. حتجد مسائل بسيطة، لسه من كم يوم كنا في دورة. فعم بقرا. مقدمة. أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. يا ريّة رسالة يا أم الشافعي نسيت. فاحذوا فقال لي دكتور مفتاح، ليش ليش بتحكي لنا أنه معقد؟ اسألوه. هممي هممي. في في تخويف دائما من كتب المتقدمين. وأنه عشان هيك التجاوز إلى الكتب. طبعا بالمناسبة. نعم، في مباحث لما تفوت فيها بالكتب تكون معقدة. لكنه. تدقدق. لأنه في مصطلحات. لكن المقدمات مش لهذه الدرجة. طيب بعد ذلك، بعد ذلك اقرأ. ما قرأته بصوت عال منفردا مع ناس. مع ناس. وانا بانصح أولا أن تقراها مع من؟ مع أهل بيتك. مش مع الغرباء. طيب؟ يا ايش يعني مش أنا الغرباء، أكيد مش أنت. لا لا ما تروح على أصحابك، لا. أبوك همك أول شيء. ليش؟ لأن النفس عادة تشعر بالخجل مع هؤلاء. طيب. ولذلك كان دائما بقول جماعة الدعوة والتبليغ لما بيدربوا اللي عندهم حتى يبدا ال. عندهم ايش اسمه البيان. طيب. بيقولوا يعني يأمروا أنه نعملهم مع مين أولا؟ مع أهل بيتهم. مش مع الغرباء. طيب بعد ذلك، جميل، بعد ذلك. تمارس مثلا مع ناس آخرين، مع أصدقاء مثلا. طيب؟ ايش يعني أقول أنا تعالى والله بدي أتدرب مع لا لا لا، تقول اليوم قرأت هذا النص يا جماعه وأعجبني. بيت شعر معين. مرة اثنين ثلاثة أربعة خمسة. ستجد نفسك أن هذه الأمور سهلة. وستجد صار في عندك مخزون لغوي جيد وتجد أنه حتى. الخارطة الذهنية صارت واضحة عندك يعني. صرت عندما تبدأ تكلم وأنت تعرف ماذا تريد. طيب. بقيت مسألة مهمة هنا. مخارج الحروف. هاي ملحوظة منتشرة بين الشباب. واليافعين واليافعات وبين الصغار. بتقوم واحد في النادي بده يلا احكي. السلام عليكم ورحمة الله، بقول لحظة شو شو اللي حكيته؟ شو اللي حكيته؟ ايش ايش اللي حكيته؟ باسمي، باسمي، بي بي.
ميت ميت بسمي ضم سبحان الله عندنا طالب في التعليم الحر اول ما اجى كان من النوع ممكن يطلع يحكي انا بكون جنبه بكون بس عم بتحدى امتى حيطن شفتيه في جمل كامله هذه صايره منتشره عند حتى الكبار نحكي زي كنه عارفين اليوم تعبان ها يعني لسه بدي احرف شفايفي واخليهم حتى انا بمزح معهم بقول له شفتاك متخاصمين يعني ايش مش راضي يعني عرفهم على بعض هيك خليهم يتعرفوا على بعض شوي طيب هذا الولد الان من من اشد الناس تاثيرا لما يتكلم ليش بس اشتغلت على خريطة ضم الشفتين طبعا يعني اكيد كان بيقرا وكذا بس انا كان شغلي معاه ايش؟ انه كنت اقول له بالله عليك يا فلان بطل لي هي بسم الله الرحمن الرحيم الرحمن الرحيم طيب اقول له انا ايش اسمي؟ دكتور الان وش تسمي الدكتور؟ ايش اسمي؟ اه الدكتور عبد عبد عبد الرحمن ما ما في مخارج الحروف ما بحكي تروح طبعا انت تروح فجا قالت لك تخلف الزلمه طيب ما بقول طبعا مخارج الحروف تروح تاخذ لي دوره متقدمه في التجويد لكن على الاقل على الاقل يعني اعطي الحرف حق وهو طالع منك من المسائل المهمة هنا أيضا طب هذا الكلام اللي هو المحكي الكلام المحكي من شانه أن يتحول كما هو إلى كلام مكتوب يعني يعني أنت إذا أتقنت الكلام المحكي هذا الكلام المحكي إذا تحول إلى إلى مكتوب راح راح ينزل زي ما هو ما راح ما راح يتزور لكن الكتابة لا يعني إنه ما لها مهارة خاصة فيها طب ايش أسوي؟ القراءة كل ما زودتها حتجد أنها تؤثر في الكتابة. تجد كثير من الناس اللي بكتبوا كتابة جيدة نادر أن تجد إنسان يكتب كتابة جيدة ما عنده خزينة لغوي عظيم نادر. لذلك الكتابة بدها مخزن أكثر من الكلام. أكثر من الشفاه. طيب ليش حكيت في البدايه إنه طب ما أنا ما دام عندي نفس الكلام أقدر أكتبه زي ما هو؟ نعم أنا الآن أريد أن أقول لك مثلا يا فلان، ايه يعني منذ منذ أن غادرتنا منذ أن غادرتنا أنا عم ببدء أتخبط أنا طيب يا فلان منذ أن غادرتنا ايه ونحن نفتقد ضوءا لامعا ايه في جلستنا. طيب، مفيش. اه. بدي اكتبها. يا فلان منذ أن غادرت ما ما مش حأخترع شيء. لكن الكتابة لها أدبيات مختلفة. البدء والمش عارف مين والفواصل وكذا. هذا كل ما قرأت أكثر. صار صار عندك مخزون منها أكثر. تبقى مسألة. أخيرة. ربما راح تزعج البعض. طيب. شو رايك أنو أعبر عن نفسي بالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالالتاريخ لدرجة أنو إيام الصفسطائيين أرسطو لما الف كتب يرد فيها على الصفسطائيين واحد من الكتب كان الشعر إنه انتم تضحكوا على الناس بالشعر بيعتبر الشعر من الطرق اللي بينضحك فيها على الناس. يعني أنت ضد مش ضد لكن لا تجعل الشعر أول أول يعني إحنا في عنا ورح نجيء إن شاء الله الأسبوع القادم لما نتكلم على النصوص. يعني في في حديث يعني بخوف. لأني يمتلئ جوف أحدكم قيحا. خير له من أن يمتلئ شعرا. طبعا لاحظوا العبارة يمتلئ حتى الواحد لاش يقول أي يعني لا هو ما عم بيحكي الشعر غلط. بس عم بيحكي إنه بدك تملا مش شعر. ولذلك أي شخص دائما بيكتب دكتور طيب يعني أقول له اقرا القران والسنة النبوية شوف لي قد ايه نسبة الخيال في التعبير. الأصل كله حق. ولذلك تريد أن تعبر ما تعبر لي كل كلامك باغانى ومش عارف يعني لاحظوا مثلا من الأشياء اللي وقع فيها الأجيال اللي من ثلاث أجيال أربع أجيال وجاي. لما بدأت وسائل الإعلام والإذاعة والتلفزيون وكذا وصاروا الناس يعبرون عن أنفسهم بغناء غيرهم بدك تبعث هدية لأمك شو أول شي تبعث لها اياه بتجيب بالك؟ أغنية عن الأم بغنيها مغني فلاني. طيب طب أنت ليش ما تعبر لها أنت؟ ليش؟ يعني هذيك اليوم بنت سالتني في النادي بالياء في عات. بتقول لي ليش أنت بحسسني هيك ضد الرواية؟ يعني كل من ضد يعني يعني شديدة بس يعني آه أنا مش يعني ما بشجعها قالت لي ليش؟ قلت لها ممتاز عندك خلقين. خلق خلقه الله وأنت البطلة فيه. وخلق خلقه مخلوق آخر في أبطال غيرك. شو بتحب تعيشي؟ على طول رجعت يعني اقتنعت ما ما ما جادلت قلت لها باختصار أنت ناسية بطولتك وعم تقراي بطولات آخرين وعم تقمصيها ولما بترجع على واقعك شو بيصير فيكي ضعيفة ما بتعرف تسوي شيء كذلك التعبير معظم من من من أراهم حتى من بعض الأخوان اللي لنا عليهم مآخذ في قضية عدم الوضوح وكذا المشكلة فيهم إنه عالم الخيال كثير ما أخذهم. معظم تعبيراتهم كلام خيالي، كلام أدبي، تلميع على أساس إنه هذا يعني هذا لا ولذلك أنا سئلت قبل وأنا ما زلت على كلامي معظم من رأيت إن لم يكن كل بس خليهم معظم هذه نسبة مئوية اوكي معظم من رأيت من الأدباء والشعراء في حياتي الشخصية ضعاف في المواجهة. ضعاف في المواجهة بيهربوا كذا. ليش؟ خلاص هو اعتاد على على العالم الوهمي. أما قضية أن أن يقول الأمر بوضوح هذه صعبة. طب والجمالية لذلك قلت. بعد المواجهة ممكن تغلف هذا الكلام ببيت شعر. طيب أنا ما عندي مشكلة. يعني منذ أيام. أحد الأخوان سافر. فأرسل لي بحكي لي كيف الأمور عندكم. قلت له والله يعني الحمد لله ولكن يعني لا يخفاك يعني موقعك يعني موقعك يعني مختلف ومزحت معه في عندنا في عندنا مثل بالعراق بيقولوا مكانك خالي. طيب مكانك فارغ. بعدين ديلت الرسالة ايش وفي ليلة الظلماء يفتقد البدر. طيب هل هو بدر؟ هل نحن مظلومين من غيره؟ بيت شعر في صورة خيالية يسند فيها الكلام الحقيقي. ولكنه مش ابني كلامي لا الحيا ماشية وعذرا بعد ها الكلمة بدقيقتين نسيتوا يعني المواجهة، المواجهة ايه قضية المصالح والمفاسد بتعين على أني أعرف الآن ولا بعدين. مهم جدا بعد الأول والأولى ايه أعرف ال ال الخارطة اشدجرها وأعرف ايش الشيء اللي ينحكى وما ينحكى. طيب ااا بعض المهارات اللي اللي قلناها ممكن تزيد البيان عندي. وبعد ذلك ما الذي يبقى؟ يبقى أنك تغادر وهذا الكلام اللي راح يعني نفصل فيه لاحقا. فقوا عمل اليوم والليل. بعد هذا الكلام ما الذي أحتاجه؟ أحتاج أني أروح أشتغل خلاص يعني بعد كل اللي فات باقي أن يروا الله مني عملا. الأسبوع القادم يربنا يسر ان شاء الله الأسبوع القادم راح يكون سرد نصوص من القرآن ومن السنة النبوية ومن آثار يعني السلف إن شاء الله فيما يتعلق بكل الموضوعات اللي مرينا عليها. وأظن إن شاء الله سيكون يعني سيكون مجلسا غنيا بندرب نيسر بعدها راح يكون عندنا وقفة مع الأسئلة على كل ما سبق عشان يعني تعيش يعني طيب. ااا و وبعدها أن شاء الله ننتقل إلى فقه عمل اليوم والليل. سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك. والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
