طيب اليوم هو الاصل كان يعني حيكون اليوم عندنا النصوص من الوحيين واثار من السلف الصالح حول موضوع الابانه والتعبير والتخلية والمواجهة يعني تطبيقات لكن يعني لعبت لعبة اليوم لانه يعني اليوم نايم ساعتين طيب وكان في عندنا اجتماعات متعلقة يعني الصيف هذا مزدحم سبحان الله بشكل غير عادي فامبارح يعني امبارح اخذت البيت الساعة اظن اثنتين ونصف يمكن طيب وكان علي شيء لازم انهيه لجماعة فقه الاشارة اللي هو التكليف التاريخ النفس ويعني وظليت فيه لبعد الفجر فقلت كيف اتخلص من اليوم عملناها اسئلة طيب عليكم السلام ورحمة الله وبركاته الشباب الجداد بس ديروا بالكم من الاخ اللي دخل يعني اه هذا الشاب الثاني لا كويس طيب على اي حال سنبدا ان شاء الله بالاسئلة راح نبدا بالاسئلة عند الرجال الرجال اظن كان عندهم كم هلا شفت اظن 11 سؤال النساء كاد ان يعني يصل الى المئة فوقفت اليوم بعد صلاة الجمعة الاسئلة لانه قلت اذا راح نظل للعصر غالبا راح طيب قبل ان نبدا باجابة الاسئلة من ما اعتدناه في موضوع الابانه والتعبير كما قلت اكثر من مرة انه من اكثر الموضوعات اللي عاملة مشكلة عند الناس وقلنا للاسف نحن لم نعتد على التعبير كما ينبغي لم نعتد على الابانه وايضا حجم الاخر في حياتنا اخذ اكثر مما مما ينبغي ان ياخذ وهذا الكلام كله يجعل قضية الابانه والتعبير من اكثر المشكلات اللي يعني تواجه الناس وانا لا لا يتعبني موضوع في كل مجالس فقه النفس مع الجمهور بقدر ما يتعبني الابانه والتعبير يعني يعني موضوع الالم معضلة الشر يعني موضوعات كثيرة ما فيها اشكال المخادعات حتى لكن لما ناتي عند قضية الابانه والتعبير تكون هناك مشاكل كثيرة ليش هذا الكلام اقوله قبل ان نبدا بالاجابات اليوم انا متاكد انه راح تكون الاسئلة متكررة وكثير من الاسئلة ستكون واضح انه من يسالوها يا اما ما اطلع على ما قيل يا اما انه تجاوزها ويريد ان يسال يعني هو بس في فضفضة في البال ولذلك من الان ارجو ان هذا مفتوح المكيف اذا لو نسكر الشباك لو سمحتم عليكم والباب لانه الصوت من الخارج ولذلك من الان ارجو ان اؤكد على اكثر من مسالة ان الاصل قضية فقه الاول السعي الى قضية ان يكون الله هو الاول ثانيا ان نعرف ما هو الاولى من صاحب الحق من صاحب الحاجة بعد هذا ان نعرف كيف نبين طيب المفروض بعد ذلك ياتي التطبيق الاشكال وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته الاشكال ان كثيرا من الناس عندما يسالون يا اما يكون تجاوز كما قلت يا اما يكون يريد الاجابة الان والنتيجة الان اليوم ابنت لوالدي ما حصل اليوم قلت لوالدتي ما اخذتني باحضانها وقالت لي انت نعم الولد ومش عارف مين ولذلك اكرر هنا الثلاثية اللي ذكرناها المرة الماضية الابانه او التخلية او التعبير لا تشترط الاصلاح وليست انتقاما ولا تنتظر اعتذارا هذه مهمة طيب اذا لماذا افعل ما افعل حتى تخلي ما في نفسك لان نفسك عزيزة عليك لا تريد ان ان تبقيها محملة طيب تعالوا نشوف الاسئلة التي وصلت هل اولوية الصفح عن الاخر والتنازل عن حقي له عام على جميع الانفس ام حسب المصلحة طيب هي اولوية الصفح مو بحسب الاخر هي اولوية الصفح بحسب نفسك شايفين برضه الاخر هو المعيار يعني انا لما اريد ان اصفح ليش اريد ان اصفح لانني لا اريد ان يبقى في نفسي شيء طيب لا اريد ان يبقى واريد ما في الاخرة باختصار طيب هل الاخر يلعب دورا طبعا يلعب دورا اكيد عملية الصفح يعني مثلا اخ مسلم غير غير مسلم كافر غير مسلم غير قصدي غير مسلم قصدي انه من نفس الدائرة غير لما يكون خارج الدائرة الوالد والوالدة اكيد اولى من غيرهما طيب وبالتالي اكيد يلعب دور لكن في كل الحالات انت لا تريد ان يبقى في نفس شيء طيب في مسالة هنا جيد انها تضاف الا وهي ايها اي الحالات اصعب في عدم الصفح الاقرب ولا الابعد اقرب ابعد وسط طبعا الاقرب طبعا الاقرب ليش لانك انت تحيا مع هذا الانسان فاذا لم تستطع على الصفح ستكون يوميا في حالة يعني احتراق طيب انت يوميا امامك هذا اللي عامل لي وكذا ولذلك اصعب ما يكون هذا بين الاهل اب ام زوج زوجة اولاد اباء وهكذا ولذلك نحن نقول الاصل في ان الانسان يسعى إلى ذلك لانه يريد لنفسه مش للاخر طيب وما العمل ان كان الاخر الظالم ممن يرى ان هذا الحق المتنازل عنه ليس حقا لي اصلا هذه مشكلة يعني هو وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته هذا الاخ شو جايبه اليوم اه بحكي جاي على الاصحاب تعال تعال تعال سلام عليكم كيف حالك شو جاي جاي اليوم اليوم ما في نادي هون ليش جاي اليوم هون عادي عادي براحتك عيش هو من طلاب النادي فاليوم هو كونه جاي هون طيب احنا قلنا بان انت قد قد تبين عما لديك والاخر لا يرى لك حقا المرة الماضية سبحان الله تكلمنا عنها هذه نعم قد يكون الظالم لا يراك مستحقا اصلا يعني الظلم او الطواغيت اللي عم بيعتقلوا الناس وعم بيسجنوهم في السجون وكذا هو لا يراك لا يرى لك حقا اصلا طيب وعليكم السلام وبالتالي من باب اولى انك لا تعلق مفاتيحك في ايديه يعني خلص هو لا طيب انا لي حق وسأحاول ان اخذه بالطرق المشروعة المقبولة الممكنة وان لم يكن في الدنيا في مالك يوم الدين طيب ولذلك نقول دائما الحمد لله انه في اخرة اما قضية ان انتظر ان الاخر يعترف لي بحقي هذه مصيبة هون عاد تاتي الثورات عارفين اللي هي الحرية تنتزع ولا الكلام هذا الاصل انك لا تنتظر للاخر ان ان يعترف بهذا الحق هذا حقك كيف تصل اليه هذه قصة ثانية طيب يقول لو كان من اهل الشخصيات النرجسية اي انا ما بحب التوصيفات اي شخص متكبر لا تطيل النفس معه باختصار قول اللي عندك وغادر وانسحب طيب وعليكم السلام لانه ان تنتظر الاخر يعذر ويقول كذا خصوصا اهل الكبر اهل المخادعات هذول يعني قد انا دائما اقول ما قد يعني ما قد تنفقه مع شخص متكبر يمكن يستحقه عشرة اخرون التعامل معهم اولى وانفع لكن الناس للاسف يعني مرات يضيعون اوقاتهم وطاقاهم في الاماماكن غير يعني غير غير اه غير المجدية مع العلم ان التنازل عن الحق من عدمه لن يفقدني الحياة المطمئنة ولن يؤثر عليها وان كان فلن يكون تاثيرا قويا اذا من باب اولى انك لا تنشغل به كثيرا لكنه طيب هنا نرجع على الاولويات انا لي حق عند فلان انا لي حق عند فلان هو لا يراه حقا لي وانا استطيع ان اتجاوز ولكن اذا انا تجاوزت وغيري وثالث ورابع وخامس الحق هذا ايش صار فيه عموما ضاع لا انا عندها اقول يا جماعة انا لي حق عند فلان وامشي في حياتي بل اسعى لان اثبت هذا الحق وامضي في حياتي طيب اما قضية ان الجميع يقول خلص ما دام في اخرة طيب انت ستكون فتنة لغيرك سيرى الجميع ان اهل الحق ايش مالهم متنازلين ما في حد ماخذ يعني ماخذ حقه وبالتالي اللي له حق حقيقي ويحتاج سيتراجع يقول انا لا ارى لي قدوة لا ارى لي اسوة بين قوسين طيب السؤال الثاني تعلق على السؤال الاول لما حكيت انه الاقرب اصعب بالصفح عن الابعد حالة الصفح عدم حصول الصفح مع الاقرب اصعب من عدم حصول الصفح مع الابعد يعني انا في شخص بعيد لم اتمكن من ان اصفح عنه ان اعفو ان اغفر طيب كم راح اشوفه كم سيتقاطع معي في الحياة لكن شخص معي في البيت هذا لما انا لا اصفح عنه
هو معي يوميا يتكرر مع رؤيته، مع كلامه، مع صوته، مع استفزازه ربما، يوميا يتكرر شيء. طيب وين الوضع اصعب راح يكون؟ راح يكون مع الاقرب. ترى بالمناسبه نعم، الصفحه قد يكون مع الاقرب مني اصلا اصعب، ليش مع الاقرب؟ لانه ايش بيقول لك وظلم ذوي القربى اشد مراره، طيب هو المفروض المفروض ما هي المفروض انه لو هم اعزاء كما ينبغي المفروض ما يكون عندك في نفسي ذلك الشيء من البدايه لكن هو بقدر القرب هذا بيكون الالم وبيكون الصفح اصعب احيانا، ولذلك تجد احيانا كثير من الناس يمشي للاخرين يجي على اهل البيت نكد، طيب يا عمي ما احنا اولى لا انتم لازم تكونوا عارفين قيمتي ولازم طب ما هو يعني زي ما صافحت لا لا انتم لازم تكونوا لانه اقرب لي هذه موجوده طيب امي كانت تهيني وتيرهبني ممتاز ايش اول شيء نتوقف معه في السؤال؟ تهيني شايفين هي هي يعني صاحبه السؤال عذرا المفروض انه احنا في الرجال الان طيب صاحب السؤال هو من البدايه عندما قال اهانه معناه هو لبس نفسه الاهانه، احنا قلنا انه هذه سميناها من ايش تذكروا؟ من حقيبه الاعراف الجاهليه يعني ايش يعني ما في اهانه؟ لا في اهانه بس طريقه تفكيرك هي المشكله طريقه تفكيرك طيب نكمل يقول كانت تهيني وتيرهبني وتعاملني معامله قاسيه ولكنها توفيت وانا اكرهها واصبحت ضعيف الشخصيه، لا حول ولا قوه الا بالله من القصص اللي ذكرناها تتذكروا؟ فكيف اتخطى كل هذا وهي توفيت فلا استطيع مواجهتها واصبح قوي الشخصيه؟ طيب الان القضية مش قضيه الوالده يعني انت مشكلتك الان مش مع الوالده انت مشكلتك مع نفسك، المواجهة الحقيقية هي مع نفسك والوالدة اصبحت في دار الحق الان ان اردت سجده ودعاء ودعاء لله سبحانه وتعالى بان يخلي ما في نفسك طيب وان يغفر لها هذا مهم جدا بل اكثر من ذلك ان تسعى انت في محاوله برها بعد وفاتها لانه ايش عملت؟ كفرت طيب اخطات عصت، الوالدين قلنا لهم حتى لو ما كانت من الوالدين غاية ما تستطيعه الان انك تريد ان تتحرر انت من هذا الشيء والدتك الان ربما يعني تكون قد غمست تلك الغمسه في الجنه فراح كل ما في الدنيا، الدور الباقي عليك انت، طيب انت اللي جالس عم تتعذب بس هي السبب لا مو هي السبب مو هي السبب في غيرك انضرب وانها ومش عارف مين واموره يعني اموره طيبه فما في داعي لتحميل الوالده كل هذا طيب يعني لاحظوا سبحان الله شوفوا الانتقائيه كما ذكرت في قصه الشاب ووالده الذي طرده طيب انا ذكرت يمكن كم قصه؟ اربع خمس ست قصص طيب لا انا اريد تلك القصه اللي تهون علي ما انا فيه، طب ليش ما تروح تختار القصه اللي تخرجك مما انت فيه وتجعل الحياه اسهل بدها عمل؟ نعم بدها عمل اما قضيه انه انا والله يعني انا على ما انا عليه لان والدتي ولان والدي ولا هذه هذه مشكله هذه مشكله يقول هو نفسه امي كانت ترهبني اذا عبرت عن ضيقي او غضبي فلما كبرت اشعر برهبه وخوف وعدم تماسك لنفسي اذا عبرت فما هو الحل؟ اسقط الناس من حسابك وعليكم السلام اسقط الناس من حسابك سلامات لا حول ولا قوه الا بالله طهور طهور طيب الوالده توفيت الان الناس اللي انت عندك رهبه منهم طيب نعم انت تستحضر قضيه الوالده نحن هنا نقول فيما نسميه مزاحمه المدخلات اللي هو ايش؟ لا عبر عاجبه عاجبه مش عاجبه طالما انت اديت اللي عليك في الاول والاولى والبيان خلاص عبر زعل ما زعل هذه مشكلته اما كل ما انت راح تيجي تعبر اه الوالدة لما كانت الوالدة ايش كانت تقول؟ تثدي عليك مثلا تغضب عليك يعني ايش كانت تطردك برا البيت يعني انت الان لم تعد انت انت ما زلت نفس الانسان ال احنا مشكلتنا مرات عمليه الاحلال هذه فيها مشكله اللي هي لانه والدتي فعلت ذلك فانا اجعل الكل في مكانها بس هو ليس الكل في مكان الوالده هذيك والده يعني صديقك مو والدتك زميل في العمل ليس والدتك طيب مدير في العمل ليس والدتك اه ولكن الكل يجتمع في ايش؟ وعليكم السلام الكل يجتمع في ايش؟ في عامل الخوف في عامل الخوف واللي هو هذا حيرجعنا الى ايش؟ الى فقه الاول انت لما الاخر ماخذ هذا الحجم عندك راح تقول له طب حتى الوالده؟ نعم حتى الوالده الوالده تقول لذلك احنا نقول دائما هذا كرت الابتزاز عند الاهل اغضب عليك على راسي يا والدتي بس غضبي كاني مو شغال ليش؟ لانه ليس لك فيه حق بس انت على راسي فاحنا عندنا اشكال نرجع مره اخرى الى قضيه تعظيم الاخر طيب يقول يكاد عقلي لا يتوقف عن الافكار الوسواسيه المزعجه كان يتعلق كذا اليوم حصل خلاف كذا مع العلم كذا مع العلم اعمل كذا هذا مو موضوعنا فمعلش اسمحوا لي عم بتجاوز الاسئله لانه اللي ما له علاقه راح اتجاوزه طيب بدر من شيخ لي له حق علي مزحه لم استلطفها هذا غالبا عم بيحكي عني غالب الظن عم بيحكي عني الله اعلم ايش؟ اه قال بس مزحه طيب فدخلت في معركه بين نفسي هل اصارحه ام اكتم؟ فاخبرته برساله واعتذر بعدها وثقل علي اعتذاره مني هل ما قمت به صحيحا؟ نعم ما قمت به صحيحا ودعك من هذا الكلام بيزعل الان دعك من هذه التقديسات اللي عم بيعملوها للشيوخ والرهبه وما رهبه وكذا هذا اخوك هذا اخوك طيب الدور الذي يلعبه في حياتك هذا الاخ انه شيخك لكنه اخوك اولا واخرا هو هو له عليك حق ان لا تاتي المجلس القادم وانت في نفسك عليه شيء طيب هذا حقه وبالتالي بالعكس والحقيقة اعتذاره هذا يعني يعني يشهد له يعني هذا بالعكس هذا تشكره وتتعلم من ذلك انه ما الذي كان يستحق ما الذي كان يستحق بل بالعكس تشكر ربنا انك رايت فيه زاويه من زوايا الادب اللي كانت خفيه لولا ان الله سلطك سلطه عليك طيب حتى حتى يحدث في نفسك هذا الامر فينكشف لك في ادبه ما كان خفيا من قبل طيب ومع ذلك ومع ذلك اكرر الاصل يا جماعه انا يعني ان شاء الله الاسبوع القادم ان شاء الله اليوم نخلص الاسئله بدايه لانه مش عارف لسه حنيجي على النساء لكنه لما نيجي على النصوص راح تشوفوا انه احنا في وادي وخير القرون في وادي في قضيه الابانه والتعبير يعني حتى احد الاخوه امس كان يقول يقول لي يعني يعني انا مدرك نعم انه يمكن ذلك الزمن كان مختلف وكذا بس يمكن قضيه الاسلوب وما اسلوب اقول له هذه الحجه اذا بقيت احنا كلنا كل مالنا عم يعني عم بنروح ابعد عن الدين الناس ما بيتحملوا الاسلوب لازم يكون مش عارف مين الشيخ ممكن يززع اخشى ان افقد مهابته في نفسي احنا عندنا اما او يعني يعني يا اما يكون عارف ايش بيقولوا المتصوفه كن بين يدي شيخك كالميت بين يدي كل ما سمعتها شيوخك ما بيقولوا كن بين يدي شيخك كالميت بين يدي مغسله ولا لك لا تسأل ولا تراجع ولا مش عارف مين ولا كذا طيب يا اما هذا يا اما ان الديه وسوء الادب طب ليش ما يكون عندي الثنائيه؟ ان شاء الله لما راح نجي على الابانه والتعبير والامثله الصحابه تجد أحدهم يقبل يد الثاني يقول هكذا امرنا ان نفعل بعلمائنا طيب وهو نفسه بعد شوي يختلف معه ويخطئه بكل بساطة بقبل ايدك وبخطئك طيب هذه الوسطيه الان صارت كانها خيال علمي يعني كانه صعب اما او على اي حال وهل الابانه والتعبير هنا في محلها؟ ما دام الامر بقي في نفسك وتقول انت ثقل عليك هذا الامر طيب لا خلاص طيب هل كان ممكن ان تتجاوز؟ طبعا هو الاصل ان تتجاوز ما هو احنا برضه في عندنا دلع زائد شوف ايش قصده الاستاذ اليوم مش عارف مين هذاك اليوم صار معنا شيف النادي اظن ذكرت هذه القصه لاني سئلت عنها سبحان الله بعدين فحبيت اكررها طالب من الطلاب الرائعين من تربيه الخليج والامريكان هذول اللي جاييننا في النادي اللي يعني الواحد يسبح بحمد الله لما يشوفهم طيب عم بيسبح بحمد الله عشان يحفظ اتزانه طيب ف لا لا الله المستعان المهم ففي لحظه معينة طبعا اساء اساء اساء اساء يوم اليوم الثاني فطلبت منه ان يقوم فقلت له اليوم تسلم لي على بابا وتقول له دكتور عبد الرحمن بيقول انا قليل ادب طيب قلت له مالك مستغرب؟ ليش؟ اليس هذا ما تسعى للتميز به صار لك يومين ثلاثه المهم فواحدة من الاخوات بتقول لي دكتور بس عادي هيك يعني تحكي له قلت لها طبعا وشو بده يتميز؟ خليه يقف امام الناس ويقول انا قليل
المهم اليوم اللي بعده اليوم اللي بعده كان عم بيحضر فيني وليش؟ ليش؟ لانه بعد ذلك الموقف في الاستراحة لعبنا وطبطبت عليه ومش عارف مين، الاشكار الزائد في في هذي المسحة الانسانوية اللي عم تضغط علينا الان دير بالك بلاش يتعقد بلاش مش عارف مين، هذيك اليوم احدى الاخوات اظن ناسية والله في الف باء التربية يعني في المجلس العام والمجلس الخاص ناسية تقول يا دكتور بس يمكن يتعقد الولد وكذا، قلت له طيب الآن وأنا عم بتكلم معاكي تذكرت ذلك بتذكروا حكيت لكم عن مدرس العربية اللي قلتله انا عم بحكي معاك، متذكر مدرس العربي اللي وأنا اول، هو زلمة يعني هادئ ومؤدب وحالته، اجا اكل منه كف طنطني، لا تعقدت، لا وانا مش بس مدرس عربي لا ومدرس عربي واعرف انه مخابرات واعرف انه ابن ستين في سبعين ومش عارف مين وكذا وفي الاخر لا والله اسأل الله ان يغفر له، طيب واذا كان مات ان يرحمه، طيب، واذا كان لساته على ما كان فيه من سوء ان يهديه، خلاص، الحقيقة، لا تستحق بس احنا يعني سبحان الله يعني ما ما يسمى بالعجز النفسي أو الهشاشة النفسية هذا هذا طال علينا بشكل كبير فانا ارى يا صاحبي الله يرضى عليك، انه انه الأمر كان يستحق ولكن نصيحتي لك أقوى.
انشف بمعنى، واحدة من، بتتذكروا لما قلنا ايش اغراض الابانة والتعبير للنفس قبل الاخر؟ مين بيتذكر للنفس ايش كان الاغراض؟ شفتوا هذا اللي حذرتكم منه؟ نعم، اول شيء اني اتبصر بنفسي، لما انا اكثر الابانة، معناها اراجع نفسي، لحظة شوي، انا ايش هذي النفس اللي كل ما واحد مر ما سلم علي بطريقة معينة صار في عندي ابانة، فكثرت ابانتي تدل على اني انا محتاج ايش؟ اني اراجع نفسي، انا يمكن عندي ضعف، مو معقول هو، نعم، انت صار عندك مشكلة، أبن عنها، لكنه، أبنت عنها، رحت قوى، بحيث انه المرة القادمة ما تعني لك شيئاً.
ولذلك نعم، أحياناً كثرة الابانة قد تجعل الناس من حولك، ما بحبوا يتعاملوا معك، ليش؟ اوه، هذا لا تغلط معه.
دير بالك، احذر منه ترى، اذا اذا سلمت عليه بطريقة مش عارف مين، راح يبقى في نفسه، وبعد سنة يتذكرلك إياها، هذه مشكلة.
هو الاصل، في في الحديث، خير الناس الالف، ولا خير في من لا يألف ولا يؤلف.
الالف يعني ايش؟ اللي انت تتعامل معه يعني ببه، مش ب بهون، بلينة، لا تشعر بانك انت متخوف وانت تتعامل معه.
ولذلك نرجع مرة أخرى، احنا قلنا انه هذه صدقة على الاخر، أن لا تسقي له، طيب؟ انت تتصور أنك انت عبارة عن ثقل على الجميع.
انا هذا الكلام، اذا بتتذكروا قلناه في بداياتنا، ونفس.
لما جبنا مثال كرت العرس.
في شخص يخشى انه اذا ما راح له كرت العرس، تصير مصيبة.
ما قدروني، وما وجبوني، وما اعطوني قيمتي، ومش عارف مين، وحصل موقف منذ ايام، كنا في عرس احد الاخوة.
ف، اه، اقتربوا مني كلمتين.
طبعاً الان في الاعراس يعني الناس جاية عشان، يعني مش وقت كلمة.
فانا قلت لهم يا جماعة، الناس جايين الان بدهم ينبسطوا، بدهم يذبكوا، بدهم ياكلوا القاتوه، بدهم ياكلوا الكنافة، بدهم مش عارف مين، طيب.
فكلمة سريعة، يا أهالي اتقوا الله في ال في في المهور ومش عارف مين، يا شباب، اقبل على الزواج وما يهمك ومش عارف، السلام عليكم، يلا يا شباب قوموا اذبكوا.
بلشت الذبكة.
رجل ينظر الي، انا مو فاهم ايش عم بيصير، يعني، بدي، اسلم عليك، اقترب منك، انت بدك تيجي حابب تدبك، ومخجلان، ايش في؟ فالمهم، بعدين مسك الكيك.
بعرف، لا، زعلان.
فأنا، تحاشيته لاني كنت بدي اول شيء اضبط موضوع الدبكة، نزلت الشباب، والعريس، انه يلا تعالوا، ادبكوا ومش عارف، لانه انا حاسس انو هذا هياخد مني الان وقت، طيب؟ فالاوفى فالاولى، طيب؟ ضبطنا الشباب وكذا، وامورك، رحت له، سلام عليكم.
قام، حكى حكى مع الصوت الساخط تبع السماعات ما سمعت، بعدين اخذته، نعم؟ قالي انا مو جاي عشان اكل كيك.
قلتله حاضر.
انا بعتذر.
حاضر.
لا، انا مو جاي عشان اكل كيك.
قلتله حاضر يابني، انا بعتذر.
معاذ، انا مو جاي عشان اكل كيك.
انا فلان الفلاني.
ابن العشيرة الفلانية.
ابن ال، قلتله حاضر، حقك علي.
معلش، هي كانت عشان، لا.
بعدين مسك حاله، وراح لم الناس اللي معاه على الطاولة، ومسك صحن الكيك وقلبه.
طيب؟ وغادر.
فانا من باب التطيب الخاطر، لحقته.
فهربان.
المفروض، يعني، المفروض على الاقل، الايجو يقولك لا، خليك حتى اجي اقبل إيدك، مثلا، اقبل رجلك، اعملك شيء، مثلا، طيب؟ هرب، عبر الشارع، الله لا يسامحك.
الله لا يسامحك.
واحد من الاخوة حكالي، ايش قلتله، انسا الموضوع، توكل على الله، هذا مثال.
لكن، ان تتخيل ان هذا البني ادم الذي عرف نفسه على ابن العشيرة الفلانية، هذا كيف يكون، يعالج مشاكل العشيرة؟ إذا إذا إذا قيمته، في كلمة عابرة قالها إنسان، وواضح السياق فيها، انه يعني، الخلاصة، مسألة انه، مسألة انه نحن للاسف، كثيراً ما نعطي الاخر اكثر مما يستحق، وبالتالي هذا يعود علينا بما نسميه الهشاشة النفسية.
ايش قصده؟ ليش حكى؟ عشان، شركات، مؤسسات، طبعا بيوت، طيب؟ جماعات اسلامية، اللي بينهيها أمراض قلوب، ايش قصده لما مش عارف مين؟ ليش المتصدرين؟ تعالى شوفوا الأيام.
الخناقات اللي بينهم، أمراض قلوب.
ليش قصده؟ بيكون أبدا ماشي، وأموره عام، لحد ما فلان اجا فيه.
فجأة يكشر الأنياب وين، وين الدعوة، والاولويات، والله سبحانه وتعالى، وقاهر، مش عارف مين، ومرعب، امهات الكذا، لا، هذا كله بيروح لما تيجي المناسله عن نفس.
طيب.
طيب، أرجو ان اكون اجبت.
في صغري تعرضت للتحرش اللفظي كثيراً، وجسدي، اذكر واحدة وللاسف في عمري 15 أو 16، تعرضت لغيري باللمس وكنت أعملها بطريقة مباشرة، طيب.
قبل ما اكمل السؤال، هذا كله احنا ايش بنسميه؟ هذا كله احنا ايش بنسميه؟ قبل البلوغ، هبل، بعد البلوغ، ذنب تتوب عنه، والسلام عليكم.
التسمية هذي، مريحة.
لكن، للاسف، لما غابت هذي التسميات، صار الانسان يستعظم أمور، اه.
انا واحد مرة قرب ولمسني من وراء، وبعدين، طيب، وبعدين يعني، اوكي، الآن شو صار؟ يعني، اخذ منك قطعة معينة؟ أنا دائما بجيب هذا المثال.
نعم.
لما كنا مستلمين ملف المعنفات جنسياً من، من، اخوات الله، يعني، يهون على الجميع في سوريا.
اه، كان من الملفات اللي تعاملت معها، أخت، تعرضت لاا، اغتصاب جماعي.
وفوق الاغتصاب الجماعي كان فيه إهانات، وفيه كفر، وفيه كذا.
هذه الاخت، اه، أول ما تذكرته معها، حالة، أخرى، سابقة، كنت اتعامل معها، فانا عادةً لما باجي بقولهم، لحظة شوي، انتِ عبارة عن، اي نفس، عبارة عن جسد وروح.
الجسد اخترق، والروح هي، هي المعنية في الأمر، بمعنى.
مثل الولد الصغير، بتذكروا لما مرة جبنا سيرة الولد، لو ضربته أنت، والتفت، طيب، إذا ابتسمت، رح يمشيلك اياها.
لكن، طيب، فقلت لها هؤلاء ما فعلوا ما فعلوا الا لانهم، يعني، ما استطاعوا ان ياخذوا منك، بين قوسين روحك.
طيب، فحاولوا ان يخترقوا هذا الجسد.
طيب، بهذه الطريقة، البنت الله يرضى عليها، طبعا، فهمت الموضوع.
ثم صارت بعد ذلك مدربة، مدربة ل، ال، الاخوات اللي بتعرضوا لهذا الشأن.
طيب.
ايش اللي جاب السيرة الان؟ بعد فترة، بعد حوالي سنتين او ثلاثة، التقيته مرة أخرى.
فقلت لها كيف الاحوال، وكذا؟ قالتلي في زوج متقدم لي.
قلت لها طيب، كيف الاحوال؟ طبعا، انتم عارفين انا، عم بسال عن ايش.
زوج متقدم لي، معناه هنالك تلامس، وبالتالي س، سيفتح الملف الجنسي مرة أخرى.
قالت لي، لا، الملفين مفصولين.
قالت لي هذا حقي، وأنا اريد ان ان استمتع، يعني، بما بما، متعني الله به.
أنا عادةً، بحكي عبارات، بعرف اني، لو حكيتها راح تؤخذ علي، بقولها لو، لو جاز شرعاً، بدي اقبر راسك، طيب؟ لانه بعض الناس هيك بيجاوبك اجابات، بتحس انك، واو.
طيب، كيف كيف استطعتي ان تصلي الى هنا؟ في المقابل، طبعا، انا عم بتكلم عن واحدة، عذرا.
اصيبت يعني مش مش واحد تحرش فيها اغتصاب جماعي طيب مع محاولة إهانة مع مع سب ذات إلهية مع فكرة إنه إنه أنا أربط شخصيتي بأمر معين أراد الخصم أن ينهيني فيه بنرجع لكلمة أهانني ولا قصد إهانتي لا هو قصد إهانتي اه ضربني اه يضربني طب معناها تعال شوي ارجع إلى الخلف وتعال نشوف النبي صلى الله عليه وسلم كيف تعامل مع إنه كان وهو ساجد يلقى على ظهره أقتاب الجمل أمعاء الجمل طيب كيف كيف يعني كيف كيف حاشا صلى الله عليه وسلم كيف قدر ثاني يوم هيك يحط عينه بعين أبو جهل كيف طيب هو في وادي وهو احنا صرنا نحكيها المرة الماضية الرسول في عنده جملتين وإن كنت يعني هي اللي رح تيجي في الإبانة بس المرة الماضية كان جيد إنها تقال الرسول كان يقول عجبا لقريش يصرف الله عني أذاها يسبون مذمما وأنا محمد طب أنت تعال الآن لا لا تلعب علي هم قاصدينك يعني أنت مفكرك إنك أنت عارف وهو اللي مش عارف ما هو عارف هم هو لما يقول جاء مذمم راح مذمم هو عارف إنه قصده بمذمم عكس كلمة محمد اللي هو مين اللي هو أنت لا مش أنا مين امبارح كنا في فقه الإشارة والاستشارة حكينا عن شخص قال فكرتي هي التي تقرر من أنا مين انسى الاسم طبعا ناسيها شخص في التراث اليوناني كان عبد يقول أنا حرة وتحرر لاحقا بيقول أنا ما يهمني الآخر ماذا يقول عني أنا ما ما أظنه أنا عن نفسي طيب الرسول أيضا جاءه مرة واحد وقال له يا محمد ورفع لي صوته صلى الله عليه وسلم قال له إن مدحي زين وذمي شين قال له ذاك الله على طول المسألة محسومة مش لسه بده دورة تدريبية وكورس ولايف كوتش ويسجل أونلاين قضية واضحة الله هو الذي يحدد الزين والشين مش أنت طيب نكمل يقول كنت لا أعرف عواقب الموضوع على الشخص الآخر مع أني كنت أذكر الحادثة اللي حصلت حصلت لي وعندما أرى الشخص أنفر وأتجنب النظر في عينيه فكنت أقول لنفسي هذا أنا ما نسيت لكن غيري بينسى إلى أن إلى أن اكتشفت إنه لا الأشخاص الثانيين كمان بيتذكروا هنا جتني صدمة وشعرت جسمي نمل وندمت جدا ومع وهم كمالي شعرت إني إنسان سيء مهما عملت هم كانوا ثلاثة ومنهم واحدة وتفرقنا منذ أكثر من ست سنوات وبإمكاني التواصل معهم ما عدا البنت لأنه ليس لدي طريقة للتواصل معها إلا عن طريق سؤال واحد من المقربين لها وهذا مفاسده أكثر ماذا أفعل هل علي الإبانة لهم جميعا لا بكل بساطة أنت بإمكانك في موقع التواصل اللي الكل بيشوفه أن تكتب ما ما يوحي للناس بأنك يعني تتوب عن شيء سابق بكل بساطة اللي حتوصله الرسالة رح يعرف هذا المقصود أما ما أروح والله بعد هذه السنوات كلها نجي على فقه الأولى طيب أروح والله تعالي يا فلانة بتتذكري لما كنا مرة صغار يمكن هي ناسبة ويمكن مش ناسبة وأنت بتروح تصحي الموضوع بطريقة ثانية الأمر مو بهذه السهولة إذا ضمنت إنه المراجعة رح تكون مصلحتها غالبة على مفسدتها راجع أهلا وسهلا بالعكس وتتوب وتستغفر وتطلب منهم لأنه في حق آخرين أما إذا ما كنت تضمن لا لا لا ليش لأنه الأمر بيد من بيد الله لا لا بإيدك ولا بإيدهم طب افرض هم لسه ما سامحوني هي مشكلتهم إذا أنت إذا الله علم منك توبة وعلم منك صدقا في محاولة إنك تروح يعني تستغفر منهم وإنه رأيت المفسدة مقدمة وغالية الله سبحانه وتعالى سيغفر يعني مرة أخرى الحمد لله إنه في آخرة أما قضية أنك تريد الأمر أن ينتهي كله الآن لا طبعا لا لا مو بالضرورة نعم هو يقول أنا في نفسي شعور بالندم شديد وأشعر إنه حقهم علي إني أنا أوصل هذا الكلام هل أوصله لهم مباشرة لا بإمكانك بكل بساطة يا جماعة كلنا غلطنا والله يعينا على حالنا وأسأل الله أن يغفر لي وكل من من له عندي حق فليراجعني وكل من يعني كذا يعني خلاص طيب بس احنا أكرر مرة ثانية دائما قضية تعظيم طب وين ربنا بتتذكروا مرة علقت على قضية العلاج الجماعي اللي هو قضيته أنا بدي أشعر إنه الآخر قبلني يا زلمة شو بدك في الآخر تب بينك وبين لا لازم أوقف بينهم وأقول أخوكم فلان مدمن أنيمي طيب وبلعب مناخيري كل يوم طيب فيعني اقبلوني بينكم ويبدأ يلعب مناخيرهم مثلا طيب لا لا يعني عم بسخر يعني بتؤدي غرض نعم لكنها ما زالت بتعظم الآخر طب ألا يكفيك الله ألا يكفيك أنك تخلو بينك وبين الله وتقول ما في نفسك رحم الله أقواما حنيجي على الإبانة رحم الله أقواما كان يكفيهم سجدة بس السلام عليكم سجد انتهى الموضوع طيب ولذلك تذكروا المرة الماضية لما قلنا من الأولى بالتعبير الله أولا الله طيب جل الكلام في الإبانة والتعبير عن الآخرين لماذا لم يكن الكلام عنها حسب ثلاثية فقه النفس في لتعارفوا لا طبعا هي شيء متعلق بالنفس حلو السؤال هذا الإبانة والتعبير متعلقة بما في نفسي أنا صح هي لمن لذلك قسمنا في شيء متعلق بالله في شيء متعلق بنفسي في شيء متعلق بالآخرين لكنه هي معظم الإشكالات مع الآخر لكنها صادرة ممن يعني هي احنا سميناها حاجة الحاجة الحاجة وين موجودة موجودة في نفسي فهي تابعة لي ونفسي طيب عدم الإبانة أو التعبير عن النفس أو الانعزال عموما متى يكون مخادعة لأني حاليا مثلا سواء في الكلية أو في المسجد لأنهم يغلب عليهم اللغو تضيع الأوقات لا أتعرف لا أتعرف انتهى وأنصرف مباشرة لكن يأتيني خاطر أن أفعل ذلك مخادعة وحبا للانعزال طيب هذا رح يجي علينا إن شاء الله احنا بعد ما نخلص حنيجي على فقه عمل يوم وليلة وراح نجي على مفاهيم العزلة والخلوة والهجرة وكذا وسنقول إنه ما الأصل في الإسلام ما الأصل الأصل التوسط لا عندنا خلوة فقط زي المتصوفة مالهم علاقة ولا عندنا طول وقتك مع العالم لا في عندنا الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على أذاهم طيب إذا الخلطة إذا الخلطة صار فيها مفسدة لا ساعتها الأولى الاعتزال وأعتزلكم وإذ اعتزلتموهم طيب الإشكال إنه أما أو يا إما طول وقتي مع الناس يا إما أحبس نفسي في عزلتي لأني مو عارف آخذ وأعطي معهم طيب متى تكون مخادعة لما لما تكون ايش ضابط المخادعة بتتذكروا ضابط المخادعة ايش كان بتتذكروا لا المفسدة على النفس أو على الآخر المفسدة على النفس إذا أنت وجدت نفسك أنك ما تسميه اعتزالا كل ماله عم بيضعفك وكل ماله عم بيشعرك بأنك أنت بتخجل أكثر وما بتعرف والآخر عم بيكون في عنده خطأ وأنت ما عم تأمر بمعروف وتنهى عن منكر وكذا لا صارت هذه مخادعة صارت هذه مخادعة لا والله أنا ترى أنه من تبصري بنفسي هذا هو الأنسب لي لأنني لا أستطيع لا أقوى ساعتها هذه مصلحة مقدمة لكنه ليس هذا هو الأولى الأولى أنك تتمرس على مهارة يعني أنا يمكن سبق أني قلتها هل تظنون أن عبد الرحمن ذاكر اللي أمامكم الآن اللي عم بيتكلم هل تظنون أنه في المجالس الاجتماعية يقوم بنفس اللي عم بيقوم فيه الآن بحاضر لا طبعا وقلت لكم سابقا انه بعض من في يعني من في محيط الاجتماعي يستغربون كثرة سكوتي في المجالس الاجتماعية ليش هو أولا تأديب لنفسي لأنه طول الوقت بدك تسكت طيب ثانيا ثانبا مو دائما مو دائما الأفضل والأولى أن تقول شيء لكنه طبعا شو جرى السيرة لكنه في مخالفات كثيرة تحصل وأنت جالس بين الناس وينبغي أن تتعلم فقه الاختلاف وتتعلم يعني متى تنسحب متى لا تنسحب أما قضية إنه طالما الأمر مو على مو على مزاجي إذا لابد أن أنسحب لا أحيانا اجلس وابني جسور مع الآخرين لعل هذا الأمر يجعلك لاحقا تتمكن من إنك تأخذ وتعطي طيب أتذكر عندما تعرفت عند عدم مشاركتهم تضيع الأوقات يزعلوا ويتم ويتم ابتزازك لأبقى معهم وأنا لست بارع في قول لا دائما فألجا للانعزال لذلك لا لا أنت في حالتك لذلك بتتذكروا تدريبات الصمت قلنا إنه ممكن يجي واحد بيقول لي ما أصلا بقول له أنت تحديدا بدك تحكي ليش لأنه قلنا ما هو الأولى الأزكى للنفس إذا أنت شايف الصمت عندك عم بيضعفك إذا الأولى لك أنت أن تتكلم الأولى لك أنت تحديدا أن تتكلم طيب أم تنبه أبناءها البنات خصوصا بعدم إخبارها بمشاكلهم التي تحدث لهم في بيوتاتهم لأنها تنزعج من سماع المشاكل جميل أحترم هذه الأم ليش أحترمها ليش لأنه تعرف حدود نفسها هي بتقول مشاكلكم إذا جاءتني أنا ما رح أتحمل في غيرها ما بيتحمل شو صار معكم طب يا بنت الحماة ما بتحملي
تعال احكي لي شو صار معك، ايش قال لك هذاك اليوم؟ ليش روحتوا من عندنا وبعدين ما رديتي على التليفون؟ طيب لما يقال لها لا اولا بيرتفع ضغط صح؟ ويعود الامر على الابنه طيب ثم يعود الامر على الصله بينها وبين صهرها طيب طب ليه ليش ليش ليش؟ لا تسالوا عن اشياء ان تبدى لكم تسؤكم مركز يعني او جوهر احترامي لهذه الانسانه انها تعرف ان هذه حدودي لا تشغلوني، اه بس وين مكانتك؟ هو مين قال لك ان الام لازم تكون استشاريه نفسيه؟ مين قال؟ مين قال؟ بس بدي افضفض ممكن يكون عندك شخص اخر اذا كانت الام خير وبركه لكنه مو ضروري الام تقوم بهذا الدور يكفي فقط انه تستقبلكم وتكون اموركم طيبه عندها وتجيبوا الاولاد وتنبسط معاهم لا انا بدي اياكي تكوني الام والمستشاره والمربيه والمعالجه ومدرسه الانجليزي والفيزياء لا مش ضروري طيب كمل علما انها هي نفسها من تطلب من الاب التدخل او توحي له بذلك عندما تستفحل الامور هذه وزير خارجيه هذه داهيه انتم ملاحظين ما حد يفتح معي ترى ترى واصله معي لهون طيب خلوني رايقه وهل السنوات المتبقيه خلوني اعيشها بحزن طيب ايش يعني انت مو مهتمه فينا؟ اه مو مهتمه فيكم، بف اطلعوا روح اعمل كذا وكذا وكذا هذا ذكاء هذا ذكاء اجتماعي عالي طيب كمل وعندما يبدي الاب اهتماما اكبر بحل المشكله ومتابعته يزيد انزعاجه الى درجه كبيره اها انتم ملاحظين ايش اللي عم بتدور حوله؟ هي ما بدها صداع يعني ما حد يزعجني ولما احيلك انت انك تروح تحل اه مش معناها انك تروح وتجيب المشاكل لا لا لا كلمتين وخلاص انحلت انحلت ما انحلت نتراجع هي في الاخر ايش بدها؟ بدها ترتاح بدها ترتاح ايش؟ حر بالضبط بالضبط طيب وتريد منه ان ينسى الموضوع وان لا ياتي باي سيره او كلام عنه مهما طال الزمن ام قصر، انا الحقيقة مع هذه الانسانه يا جماعه ترى هموم اليوم والليله تكفي يعني يعني احنا لما تصبح شمس تاتي معها همومها طيب البيوت البيوت كثير من مشاكلها بتنحل مع الزمن قضيه الذاكر اه بس يعني فلان شو صار معاه؟ طب شو صار معاه؟ شو اسوي طيب؟ يعني شفتي شو صار هذاك اليوم؟ طب ما انا عارفه يعني خلاص خلينا مبسوطين يعني انت ما بتحسي باولادك؟ لا بحس باولادي بس يعني خلاص انا لا اصصدق ان هذه الانسانه لا تفكر فيهم يوميا انا لا اصصدق ذلك القصه وما فيها كما قلت في البدايه انه هي عارفه حدودها طيب طب بدنا نحاول نساعدهم نساعدهم باي طرق ما تاخذنا معهم سهل ولا صعب؟ صعب صعب ليش؟ لانه هذا يعني بدك تشوف مين الاولى احكي مع صديقهم اتدخل من تحت لتحت اترك ورقه اعززمهم ونعمل حالنا مش الوسائل هذه مو سهله ولذلك هنا يحتاج الى المستشارين طيب يزيد طين بله اذا طلب منها المساعده والانخراط معهم في حل المشكله باي طريقه كانت الاصل لا طالما انها ابانت عن انها لا تريد متى متى تلام؟ لما تقول ليش ما خبرتوني؟ ما انت قلتي في البدايه ما تريدين ليش صار هذا وما حكيتي لي؟ لا هذه انت عندك مشكله معناه انت بتعبري عن شخصيه اخرى مش عن نفسك طيب لا كان لازم تفهم انه لما يصل الامر الى درجه حرارة 95 فهرنهايت تبلغني لا ارجو نرجع للابانه ابيني عن نفسك لازم تقولي لا تبلغني في هذه الحدود لكن البنت مسكت السكين بدها تنتحر لازم تبلغني الولد اوشك على ان يعني يرمي نفسه من الطابق الخمسين تبلغني اما ما بلغناكي تزعلي لا اما ما عدا ذلك انا شايف ان الامور ماشيه الامر الذي انعكس سلبا على الحديث بينهما وصار شبه منعدم الا فيما ندر هو الاصل ليش يكون منعدم؟ يعني هي الحياه عباره عن مشاكل يعني قاعدين في البيت ما في شيء لا احد يحكي لي عن مشكله ما تحكي لي طب الله يهدي فلان ايش قصدك؟ هل حدثت احباب مشكله الان؟ لا بس عم بدعي له اه ادعي له يا سيدي ادعي له يلا بقوم بسجد له وادعي له طيب بس ريحني ليش لازم يكون الكلام معظمه في المشاكل؟ طيب اين الاشكال في هذا السلوك وما العمل؟ الاشكال في هذا السلوك طبعا هي عبرت عن نفسها هل هذا هو الامثل؟ لا الامثل ان الام تكون عندها القدرة على ان تتعامل هذا الامثل لكن واحده تقول انا لا اطيق ذلك ولا اريد ذلك ليش نروح لا تعالي لازم تاخذي مشاكلنا ليش؟ ليش؟ طب والاب؟ الاب ينبغي ايضا انه ما يحملها هذا الامر لانه انت قادر تتعامل مع الامر تعامل معه خارجا اه بس انا حابب اني افضفض انت عرفت انه هي ما عندها هذه القدره فضفض مع غيرها هذا حقها اكرر هل هو الامثل؟ لا الامثل ان تكون عندها القدرة على فسحها لكن يظهر ان هي معبيه كفايه طيب وهذا كثير تذكرون فوضى النفس انه واصله معي لهون هذه هي طيب رجل ولا امراة؟ رجل ويعني ورجل عزيز طيب لدي اربع اساله بارك الله بكم اساله طيب ذكرت ان لو حصل شيء بينك وبين صديق او قريب او احد فمن ضمن الحلول الابانه حتى تخلي ما في نفسك نعم لكن قرات كلام من جوزيه رحمه الله فذكر ان بعض من كان يعدهم اصدقاء حصل منهم بعض الجفاء دون سبب فقال في نفسه لو انك عاتبتم لرجعوا عما هم عليه لاجل العتاب لا للصداقه فترك مواجهتهم صحيح وهي معروفه الجمله ما في ما في حل واحد يعني مثلا حصل موقف اول امس اول امس اتصل بي اثنان يريدان مني اعلان اضعه على القناه والاثنين هذول مخبصين في شان اخر ضدي يعني في الفتنه واقفين ضدي اثنين منهم اتصلوا اول امبارك دكتور اعلن لي عن مش مش عارف مين اه هيك يعني بكل جراه والمهم احدهما لا يقوى على المواجهه فما راجعته الثاني بيني وبينه يعني عشم فقلت له فلان انا بسال كيف تفكر يعني يعني لا دفاع دافعت لا مواجهه للمقابل واجهت طيب وفي المقابل عبد الرحمن بيتحمل وفوق مع عبد الرحمن بيتحمل يلا حطوا لنا اعلان عندك عشان المشاهدات ومش عارف مين قلت له كيف كيف خلاص دكتور خلاص طيب فيعتمد لا استطيع ان اخذ موقف ابن الجوزي على انه على انه هو يعني هو الصواب بيعتمد مين الاشخاص قربهم بعدهم انا عبد الرحمن مدرستي الشخصيه الخاصه اللي لا الزم احدا بها انا مع المواجهه انا لو في نفسي شيء على اي شخص منكم الان لا لا احب ان يغادر وانا ما قلت ما في نفسي طيب اوف طب وين الحساسيه؟ القضيه مش لاني حساس لانه ارى ان حقو علي انه لا يصدر منه هذا في حق غيري لانه انا ما عندي مشكله يمكن غيري يكون عنده مشكله وياما حصلت ان الناس يكونوا يعني معبئون او معبئين على على شخص ولا يقولون له والاخطاء ماشيه والاخطاء ماشيه تذكرون القصه تبعت كليه الطب الشخص اللي ريحه الثوم طالعه يعني تصوروا انا لا انسى الان انا هون عم بتكلم معاكم لا انسى وجهه يعني وجهه وهو وهو يتسم بانه واو خانوني كلهم كانوا يعني يتكلمون عن رائحه الفم وما حد قال لي طب ليش؟ خايفين الناس يزعلوا نرجع لنفس القصه طيب لا استطيع الابانه مع الوالدين لامور حصلت من الصغر لاني اعرف انها حصلت بظروف معينه منها الهجره بسبب الحرب ووفاه عشرات الاشخاص من العائله منهم اخوي وهم بشر وتصرفهم هذا كان وفق علمهم الذي علمهم الله جميل جميل المفروض ان هذا الكلام الى هنا يزيل ما في النفس يعني انت عارف ان هذا مبلغهم ذلك مبلغهم من العلم وعارف انه هجره وحرب وموت وكذا اذا هم في حاله ضعف واذا رجعنا الى المخلوقية ينبغي انك كما سلمت بمخلوقيتك ان تسلم بمخلوقيتهم فتغفر لهم طيب ومع ذلك نكمل ثم لو ابانت حصل لهم صحيح وهذا ينافي قوله تعالى ولا تقل لهما اف لا لحظة شوي الابانه لا علاقه لها بالاف لحظه شوي هاي بدنا نقف عندها الاف تضجر من الطرف المقابل وابداء وابداء ما يدل على بين قوسين عقوق انت هنا تقول انا احبكما ولكن في نفسي شيء لا اريد ان يبقى هذا مو اف فلا تقيسها على الاف لا انا بقيسها من باب المال اللي هو ايش؟ ما هو الاف ممكن تخليهم يزعلوا كذا والابانه ممكن تخليهم يزعلوا الان هذا عاد بقدر معرفتك بوالديك تتذكروا لما قلنا اذا الابانه راح تجلط للوالد لا يا سيدي وخليها بنفسك الله يرضى عليك وروح فرغها مكان ثاني طيب لكنه اذا لا يعني حيزعل يا جماعه في في نوع من وهم الكمال في نوع من الملائكيه المطلوبه بمعنى
مين الاب او الام اللي لو راجعهم الابن حيقول له الله شكرا تعال ناكل ايسكريم هذا مدرب لايف كوتش هذا طيب عن جد مين هذا؟ اكيد راح على الاقل سيحزنه انه صدر منه شيء طيب السؤال هنا اذا كنت تعلم ان هذا سيغلب في رده فعل ابويك اسال نفسك هل الامر يستحق؟ هل يستحق هل يستحق ان ان اجعل والدي في هذا الموقف؟ ان اجعل والدتي في هذا الموقف؟ ساعتها ستقول اعوذ بالله يلعن ابو خلاص اذا تجاوز كما اقول دائما يمكن اخبرتكم بها لما الناس يكونوا واصلين الى مرحله اقول لهم تصوروا احدكم اليوم على فراش الموت سبحان الله اليوم بعد الفجر انا شغال في امر فجاءتني رسالة الرسالة في طرفين واصل بينهم الامر يعني يعني الى قضايا وما قضايا فاول امس الاربعاء اول امس صار في مستجدات فقلت لهم يا جماعة بالله عليكم يعني بس اعدوا لنفسكم اعدوا لنفسكم جوابا يعني امام الله سبحانه وتعالى لو الان واحد فيكم حيموت ما الذي يستحق؟ هل يومين انشغلت لا طلعت على تليجرام ولا كذا فاليوم احد الطرفين ارسل لي تذكير فانا يعني شغال في الموضوع فما بدي فطلعت واذ به يقول جزاك الله خيرا جزاك الله خيرا لا افتح هي حلوة يعني جزاك الله خيرا ايوه اه جيد هي ما حدش قال فكرة اني اتصور اني انا على فراش الموت حلت المشكلة فعلى طول ارسلت له قلت له لو كنت عندك لقبلت راسك رجل طبعا قلت له لو كنت عندك لقبلت راسك فكرة انه الدنيا تصغر عندما نتذكر الاخرة بس احنا المشكلة الدنيا كثير مكبرينها ممكن تعطي مثال على نفس الموضوع بس اكمل باقي باقي ثلاث اربع اسئله نخلص الرجال ممكن ناخذ شيء وبعدين ننتقل الى النساء اللي هو غالبا راح يكون للمرة القادمة بس خليني اكمل ان شاء الله فيقول فانا اخشى انه يعني يكون باب لا تقل لهم ولله الحمد تعاملت مع هذا الالم واحبوه حبا شديدا جميل يظهر هذا الالم في اوقات اكون فيها في الم نفسي وسرعان ما تذهب هل هذا طبيعي؟ نعم طبيعي جدا لانه كما قلنا لن يلغى الامر من النفس طب ما الحكمة؟ حكم مش حكمة لو لو لغي الامر من نفسك ما راح تبقى ثمرته يعني انت الان تصور انه خلاص عارفين اللي هو ادخل جوا وشيل الخلية انساه تماما طيب كيف ستستفيد من ذلك الدرس؟ راح خلاص انا ما بتالم طيب كيف ستنظر الى والديك وهذيك الخلية راحت انتهى لا سانظر اليهما على انهما ايوه على انهما ايش؟ على انهما ايش؟ رائعين طب وافرض طلع منهم غلط تنصدم على الاقل الخلية موجودة راح تتذكرك دائما انه ترى الوالدين هذول بيغلطوا بدليل انه حصل منهم كذا كذا ثلاثة هذا الشيء الذي يراودك بين الحين والاخر يذكرك بضعفك ومخلوقيتك فتنكب على عتبات الله اما لو كل الالام راحت ما الذي يحوجك لله اصلا؟ ما الذي يحوجك لان تشعر بانك محتاج ان تخلو به؟ خلاص ولذلك بالعكس هذا الشيء طبيعي وصحي انه بين لحظة لما تخلو بنفسك ما الذي يدفعك للبكاء؟ مواقف مواقف سابقة يا اما منك يا اما من شيء وقع عليك اللي هي ما نسميها دوافع الرحمة انت في الاخر يا اما عم ترحم نفسك يا اما عم ترحم الاخرين تشفق على اما تصور تيجي تخلو ما في شيء كانك لسه مولود ايش اللي راح تراجعه اصلا؟ طبعا وهم الكمال بيقول لك لا لو عندي هيك مجال اني كل مرة افرمت دماغي طيب روبوت فقط انسانيتك على فقدان الانسانية بدي احكي لكم موقف حصل من كم يوم بعضكم يمكن يعرف اننا ما بحب استخدم التطبيقات ومن ضمنها اللوكيشن وما لوكيشن والكلام هذا وبالتالي لما اطلع على مكان معين بحب اسأل الناس الا اذا تهت في صحراء وطلعت في مكان مثلا هاي واي وما حدش على الشارع مثلا ساعتها بشغل يعني بكون مرغم ما عدا ذلك التليفون لا لوكيشن ولا فمن يومين كنت رايح على مكان فاحد الاخوة بيوصلني محمد اللي هو في في مكين فدكتور قلت له لا شغل اللوكيشن نسال قلت له نسال فوقفنا اول واحد ثاني واحد بتاكد بتعرفوا مرات واحد بيهبد فانت بدك تتاكد من الاولاني ما هبد فبتسأل الثاني فجينا عند ترس في حج الاسبوع الماضي لو لاحظتم جاءت جاءت يعني ظهيرات لطيفة شوي فيها فيها شوية هيك نسيم كان المنطقة يعني الجاردنز وين اظن قريب منكم انتم عند قاضي القضاة صح؟ اه فحج في الترس السلام عليكم يا حجي وين المكان الفلاني؟ كان يعني كانه ضيوف دخلوا عندها طيب وقامت اجت وانا انحرجت انه قربت قلت له لا خلي خلي ايش كذا كذا بعدين تفضلوا لسه بنطلع على طول الاخ قال لي وصل الدكتور قلت له لاحظت كيف استروحت استروحت قضية انك انت تحدث اثرا في نفس الاخر هذا لا تستقل فيه لا لا تستقل فيه ايش علاقة هذا الكلام هنا؟ فكرة انه انه طب هل من الطبيعي هو ما الذي يجعلني انا اصلا افكر اني اسال هذه الانسانة لو ذاكرتي ممحية لانه عندي صور كثيرة لناس كبار في السن يرون انهم لا ما عاد لهم قيمة في الحياة واضح؟ يعني انا ما الذي يجعلني اتحرك حتى الاولاد الصغار لما بيدخلوا على المركز هنا ما الذي يجعلني اتحرك واسلم عليهم واداعبهم ليش؟ لان انا في عندي في مستودعي صور الاطفال اللي ما حدش سال عنهم واللي بيسلم عليهم زي كانه خشبي وماره طيب فقضية ان ذاكرتك تخلو هذا شيء سيء بالعكس انت تريد لهذا ان يبقى لانه هو اللي راح يذكرك باشياء كثيرة منها الضعف والمخلوقية فالاجابة نعم هذا شيء طبيعي طيب يقول احيانا ابين لكن يبقى شيء في نفسي احس اني بحاجة لابانة هذا هذا من وهم الكمال فكرة انك انت تريد ان تبين بحيث انه ما يبقى في نفسك اي شيء احنا ايش قلنا هذول الجماعة اولياء الله الصالحين هذول يعني يعني مستويات اقبل انه لا سيبقى في نفسك هذا هذا هو الابتلاء اللي انت ستؤجر عليه اما تصور لو كان بالله عليكم تصوروا فعلا لو كانت الابانة بتعمل فورمات وين الامتحان؟ يعني يعني تصور يعني شو اسمه نجيب مين مثال مثلا مين أفضل واحد هو مثلا عبد الملك مثلا اولياء الله الصالحين مثلا طيب تصوروا عبد الملك فعل فعلا الان انا وجدتها في نفسي سيئة فعلا ولا عبد الملك انت زعلتني الله الحمد لله عبد الملك ايه ايه ايش هالحياة الرائعة هذه اكيد سيكون في قدر من الابتلاء اللي لابد ان تؤجر عليه فمن الطبيعي ان يبقى طيب وهل من ضمن الابانة قول الشاعر لعل انحدار الدمع يعقوب راحة من الوجد او يشفي نجي البلاء صحيح كيف اتعامل مع هذا طيب اولا اقبل فكرة انه يبقى عندك شيء لانه هذا الشيء حياخذ قدر من الوقت زمن زائدا تحتاج ان تزيحه باعمال انا قلت احنا اصلا اكرر لماذا بعد الابانة والتعبير سنذهب الى فقه عمل يوم وليلة؟ لانه انت خليت نفسك ينبغي ان تعبئها بما يعني بما يملؤها ما تخليها فاضية حتى يتعبى الشيء مرة ثانية وثالثة ورابعة وخامسة اللي هي تخلية وتحلية باختصار طيب هناك امور فعلتها بالصغر عفا الله عنها وكل كيف يعني عفا الله عنها مين حكى لك انه عفا الله عنها؟ طب افرض انه ما عفا الله عنها هو هو طلبي يمكن يمكن هو عم بيطلب طيب امين وكل شخص يكون قد اخطأ في يوم من الأيام لا مش كل شخص مين قال لك انه كل شخص لازم يكون خطأ في يوم من الايام مين قال لك؟ يعني انت لاحظ بدك تقول عفا الله لا مين قال لك انه عفا الله عنك ومين قال لك انه كل شخص انت الوحيد المذنب في الحياة والله ما عفا عنك ايش عم بسوي انا هسا؟ عم بكسر الموضوع اسأل الله ان يعفو عنا جميعا طبعا ولكن سمعت بعض المعالجين يقولون لابد ان تشارك بها أشخاص حتى يذهب ذلك الخزي عنك لكن الا ينافي هذا الستر الذي أمر الله به؟ هذول المعالجين احكي لهم في عيادة اسمها ونفس طيب ممكن يحجزوا باقرب وقت يعني موعده لا طبعا لا طبعا كويس انه حاكيين الستر على الأقل لا لا مو ضرورة مو ضرورة اني اشارك فيها اخرين ليش اشارك فيها اخرين؟ ليش اشارك فيها اخرين؟ عارفين نكتة اللي قوم يا صلاح اخبرهم فضحوا للزلمة طيب لا مو ضروري الاصل عندنا الستر بل نحن نقول
نحن نقول انك انت في الدين عندنا كمعالج لما ياتيك المراجع او المراجعة تخبره من البداية قل ما فيه حاجة وضرورة ان تخبر به ما عدا ذلك ابقيه لنفسك لا انا بدي لا لا لا بلاش بلاش الحماسة والانفعال الزائد هذا ابقي الامر بينك وبين نفسك اخبرني فقط بما من الضرورة ان اعرفه بيجوا الناس يريدون ان يلقوا ليش؟ لانه الميديا الغربية تخبرهم بانه انت الاصل انك تكون يعني هذا يعرف عنك كل شيء وكذا وهذا رايته في امريكا المعالج المعالج اقرب من الاب والام والزوج والزوجة بشكل غير يتحكم فيهم يتحكم فيهم واحد مرة وصل الامر لدرجة انه كنت معهم بيجي تليفون من مراجع عنده وهو طالع مع صاحبته موعد تاركها في المطعم وطالع يساله ماذا يتحدث الان وكيف يخبرها بمش عارف مين اه وطبعا بالمناسبة وهذه عليها فلوس الكريديت اشتغلت على طول طيب ايش هذا؟ يعني يعني نحن نقول سبحان الله في فقه النفس الاصل ان تسعى لتحرير المراجع باسرع وقت ممكن هناك لا هو كل ما ظل وبالذات المدرسة التحليلية كل ما طول معاه فلوس شغالة الاسبوع القادم حنحكي رحمكم الله الاسبوع القادم حنحكي عن تجربة اول يوم في المدرسة لما دخلت واول مرة بكيت وامك كانت معاك ايوه الاسبوع اللي بعده حنحكي عن ثاني يوم في لما روحت من المدرسة انا ما ببالغ يمكن عم بسخر شوي لكنه المدرسة التحليلية قد انا عندي شخص اجاني هنا بقي مع شخص هنا في في عمان قرابة 14 سنة على مسألة تحدثنا عنها مجملة في اول مجلس في اول مجلس قال لي اللي انت سالته اليوم وحكينا في 14 سنة ما غطينا طيب ليش؟ الاخ طبعا هو فرويدي حتى النخاع الاخ هذا مع انه المفروض انه ملتزم وايش؟ ايوه قاعدين بالضبط اه وفلوس شغالة والله ناسي حدثني عن يعني الحسبة اللي حسبها كم الف دينار صارف طبعا عشرات الالاف عشرات الالاف اذا والله مش عارف اذا انه فوق ال 100 ولا لا لكنه وكل اسبوع يعني تتصور 14 سنة ما عدا ايش؟ هذا من واحد طبعا اهل ايش؟ الاولى 90 الاولى 90 بعدين بتنزل ل 40 طيب واظن مرات بيراعي ب 35 يعني في الساعة فلوس فلوس ايش؟ اه في السنة في 14 23 الف ونص هذا اذا 35 على اي حال القضية المالية هي قصة لحالها طبعا بالمناسبة انا لا اقلل من حق الانسان باجرة لانه هذا الزلمه عم بيعطيك خبرته وعم بيعطيك خلاصته لكنه اللي عم بحكي عنه هون قضية انه الجاء الانسان لدرجة للانسان الى درجة ان يظن انه هو لا يستطيع الا الا مع مع شخص فانا لا انا مو مع هذول المعالجين اللي قالوا لك هذا الكلام طيب الا يمكن للانسان ان يبوح بالاستغفار الى الله وخصوصا انه مجبول على الخطا هذا اللي عم بيقوله يقول ما ضابط ذلك الحاجة ايش يعني؟ اذا كنت استغفرت وحاولت كذا لكنك لن تخرج مما انت فيه والامر يثقل طيب عندها تقول نعم الجا واقول ما فيه حاجة ما فيه حاجة صديق عزيز جدا مؤتمن طيب ما ما استعجل اقول امر في يوم من الايام واذ يعني فضيحتي بعد فترة صارت على كل لسان لانه فلان زعل مني طيب اه بالمناسبة برضه نرجع مرة ثانية على اخلاق المتصدرين واحد من المتصدرين كان يعرف شيء في مجلس خاص عن احد لما زعل منه بكل بساطة راح طلع بكل بساطة اخلاق اخلاق المهم طيب كيف اخلي ما بنفسي تجاه شخص غريب قابلته مرة واحدة ولن اقابله مرة اخرى مثل شخص في الشارع اهاني ورحل نرجع مرة ثانية يعني راجع راجع الاولى الاولى شخص مرة واحدة عصب اه بس هذا نفسه هذا نفسه لو رايته بعد فترة ملقى على الارض وحد طاخ ومحتاج مساعدة راح تساعده طيب تحول عن نفسك وبصراحة اسال نفسك ما الذي يستحق احنا قلناها سابقا اذا كل واحد في الشارع عارفين بيت الشعر المشهور لو كله لو كله كلب عوى القمته حجرا مش سامعين عنه؟ انا بيعجبني يعني الخلفية الشعرية عندكم طيب لو انا روحت كل يوم على فلان اهاني وفلان اهاني كم واحد حيهينك في اليوم؟ 5000 واحد حمار مين علمك سواقة يلعن ابو المش عارف ابوك امك اختك مش عارف عرضك اه وانتم عارفين ما شاء الله اخلاقيات الرائع اللي احنا عايشين فيها لا عن جد يعني زوجتي مرة عادت الى البيت تحكي لي عبد الرحمن الناس الله يعني الله يعينهم قلت ليش؟ قالت لي امراة كبيرة في السن انا بالسيارة وانا في طريقي تقول هي جاية اصلا في طريق معاكس طيب تقول وكادت ان يعني انه تضرب السيارة تقول فجأة نزلت الشباك وسب وشتم تقول انا فاول شيء خطر انا في ذهني كم كم لها من العمر هذه؟ وهل مع انا هذا بفكر فيها معها اولاد في السيارة ولا ما معها اولاد لانه هذه كيف عم بتربي؟ يعني لسه لو لحالها لكن لو كان معها طبعا كانت لحالها لكن نحن في زمن فيه سوء ادب غير عادي سوء ادب غير عادي انا اظن انه سوء الادب اللي احنا فيه غير مسبوق غير مسبوق ليش اظن ذلك؟ لانه ما كان في الة النشر اللي موجود الان يعني الان سوء الادب مين بينشره؟ بينشره النت بينشره التيك توك بينشره اليوتيوب بينشره الانستجرام بينشره المسلسلات المسلسلات الكوميديا المسرح تنشر البذاءة افلام الكوميديا تنشر البذاءة اغاني المهرجانات تنشر البذاءة طيب تصور انا يوميا اضع يلا يا جماعة انا مستباح اليوم تعالوا يلا مين بده يين؟ يلا وبرجع البيت كيف راح يعني اخلي ما في لمين بدك تخلي ما في نفسك؟ رجل قابلته مرة واحدة عبر في الشارع قال لك يا حمار اه ما هو لما قال لي حمار ذكرني لما ابوي مرة ضربني على راسي قدام صحابي وقال لي يا حمار اللي ما كنت فاهم رياضيات اوه يا الهي ايش هذه النفس الـ اه اذكر احد المحاضرات حكيت انه في فرق بين الحق والحقيقة نعم فقلت انه الحق هو صعب جدا طب اذا انا كنت طلبت انا صاحب حق وانا فعلا ما كنت صاحب حق فايش ضابط الحق؟ وضابط الحق هذا في كيف اقرا كيف اعقل لازم يكون عندك مرد يعني من الذي يقول ما هو الحق؟ كما نقول دائما وجود اسرائيل في فلسطين حقيقة ما هو الحق؟ هم يدعون ونحن ندعي ايش المرد؟ هذا هو ايش المرد؟ بالضبط ولذلك سبحان الله لابد من وجود مرد متفق عليه اه حقول لك انه في مرض معين لضوابط لضوابط المجلس والكذا خلص متفق عليه طيب زي زي بالمناسبة حتى مثال اسرائيل اللي قلناه هو المفروض انه في مرض قرارات الامم المتحدة المفروض طيب مين سائل فيها هي قصة ثانية طيب لكنه هو في مرض هو في مرض ولذلك احنا في كيف اعقل نقول انه الحقيقة الوصول لها اسهل من الحق ليش؟ لانه حصل وقع سقط كذا الان حق ولا باطل هذه قصة ثانية حتى هذا المثال مثلا واحد مر وسب هذه حقيقة حق ولا مش حق؟ لا مش مشكلة لا مش مشكلة اذا اذا اذا قال لك لا والله لا بعرف ولا بيعرفني ومستعجل وكذا لا طبعا حق عليه بكل بساطة لا طلع انه انا سابه في يوم من الايام واليوم اخذها فرصة حتى يرجع لي اياها وطلع حق طيب فهي بس احنا مش للتاريخ ترجع احنا قلنا المرة تتذكروا في الاول العلم الشرعي مهم احنا ما بنعرف احنا شرعا ما بنعرف ايش حقوقنا ما هي هذه معضلة في حد ذاتها انك تخلي التاريخ هو الحكم عارف ليش؟ لانه حيجي يقول لك لا حيجي يقول لك طيب هل القضية بالقدمية؟ ممتاز اذا بايش؟ عارف عارف تذكرتني بالموضوع اللي بيضحك في العيادة فلان انت بلاش في العيادة في النادي ايوه يا حبيبنا انت من وين؟ انا انا او مش عارف يحكي عربي اصلا طيب انا من فلسطين مين حبيبي اللي من فلسطين؟ مين؟ انا انا من فلسطين انت انت من فلسطين يعني انت انولدت في فلسطين؟ لا وين؟ اه اوكي طيب
يعني زرت فلسطين؟ لا. باماره ايش انت من فلسطين؟ بابا بيحكي لي انا من فلسطين. تيجي تسال ابوه انت ولدت في فلسطين؟ لا. زرت فلسطين؟ لا. ليش انت من فلسطين؟ لازم نتذكر القضية. طب يا ابن الحلال يعني هو باي معيار؟ لا ما هو جدي الخامس كان من فلسطين، طيب اللي قبله؟ كان من الحجاز، طب ليش ما تكون من الحجاز؟ لا انا فلسطين انا ذاكرتي توقفت عند فلسطين، اللي هو عارف ال لذلك نرجع مره اخرى ما هو المرد؟ ما هو المرد؟ ولذلك نقول المرد ينبغي ان يكون مردا متجاوزا للانسان متفقا عليه وهو الوحي. المفروض هل الكل سيتفق عليه؟ لا. ولذلك لما ما بيتفقوا الناس حيظلوا في نزاع. حيظلوا في نزاع. دوري انا دوري انا ان احاول قدر الامكان ان اخفف مصادر النزاع هذا. ولذلك ليش الانسان بحب ينتمي دائما الى عصبه او جماعه ينتمون لنفس المرد؟ حتى ما يظل دائما يتغلب. ما بده دائما يبقى في نفس المشكله. طيب اذا باختصار كيف اخلي ما بنفسي تجاه شخص؟ الاصل انك تراجع مفهوم الاهانه اللي تكلمنا عنه وتراجع مفهوم الاولى. شخص يمر عليك مرور سريع هل يستحق؟ شخص يصل به الحال الى انه انت يمكن ما تشوفه هل يستحق؟ طيب نفسك الى اي درجه عذرا انت يعني يعني هينه عندك انك تخلي هذا وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته انك تخليه يعني ياخذ منها. طيب افرض انا لا مش واصل لهذه بكل بساطه اشتغل اهتم بامور اعلى سترى انك لما تتذكر ذلك الموقف تبتسم. لكن اذا بقي الفراغ سيبقى الوسواس وسيبقى النزغ. السؤال الاخير عند الرجال ذكرت في مجلس سابق انك لا تفضل المينيماليست ولما لا تقول زاهد لكن زاهد عندما يتبين بها تبين بها عن نفسك في تحمل يا جماعه انتم ايش انتم بتحكوا بتكتبوا ايش في؟ عن جد انا بالمناسبه يعني بحاول افسر الكلام تفسير. معرفيه معينه من ضمنها ان الدنيا في يدك ليست في قلبك شيخ على عكس المينيماليست فهي تعني انك متقلب وممكن مثقف يعني برضه فهل عند يعني برضه فهل عند بالله عليكم هي ايش الجمله يعني برضه فهل عندما؟ واعبر بزاهد وانا الدنيا ليس في يدي ولست شيخا اليست زاهد ابانه ليست صحيحه؟ طيب يا جماعه طيب يا جماعه طيب طيب شوفوا كاني فهمت انه لما انا بقول عن نفسي زاهد ولست مينيماليست طيب اليست كلمه زاهد لا تعبر عن نفسك حقيقه لانك ربما لا تكون زاهدا؟ صحيح. ومن قال لك ان الزهد كل درجه واحدة؟ مين قال يعني مين قال انك لما حتقول زاهد اذا انت زاهد على كل الاصعده افقيا وعموديا وبالاكل والشرب والملابس والكلا لا انت قد تكون زاهد في شيء ولست زاهدا في شيء اخر فتقول انا احاول ان ازهد في كدا باختصار ولا تقول انا زاهد وبالمناسبه لاحظوا انا ما قلت انا زاهد. لانه انا زاهد ايش فيها؟ فيها تزكية فيها تزكية كانه انا انا زاهد طيب لا انا اقول انا احاول ان ازهد في كدا ان ازهد في كدا يعني واختصر. طيب لكن هو فتح هذا موضوع ثاني. طيب انا اريد اني ما اكون كذاب لا تكون كذاب لكن لا ترمي بنفسك الى ثقافة مختلفة. انا مينيماليست. طيب يعني ما تقول انا عم بحاول اقلل من يا سيدي بلاش تقول انا زاهد. انا احاول ان اقتصد كلمه شرعيه على اقتصاد. طيب اقتصد وفمنهم مقتصد كلمه شرعيه. احاول ان اقتصد في متاع البيت. احاول ان اقتصد في اللباس. لازم مينيماليست يعني؟ طيب بس عجبني انه يعني انه انا قد اعبر عن نفسي بامر معين لا اعنيه وبالتالي اكون كذاب صحيح حلو حلو هذه ال طيب ضياء غريب ما في سؤال. طيب يلا ناخذ هنا الاسئله اذا في تفضل. النهاية لا ما هو انا بدي اروح على النساء. لا اذا رحت على النساء ما راح اخلص. عن جد النساء لحظه شوي كم كم سؤال النساء؟ النساء يا سيدي 100 101 ولذلك غالبا عندنا يعني يعني عندنا شغل بعد الظهر مع النساء يعني طيب. اي واحد. الان قصه سيدنا يوسف سيدنا يوسف يعني كان في نفس الشيء تجاه اخوته. صحيح. لكن في نهايه القصه قال لا تثريب عليكم طب يعني في البدايه في في نفس الشيء تجاه اخوته لكن في النهايه يعني ما عمل التخليه انه لا هو اي شيء قال لا تثريب عليكم. صحيح. جميل. جميل طيب احنا ان شاء الله يعني قصة يوسف من القصص اللي رح نجي عليها في الابانه والتعبير لانه هي واحده من الاشياء اللي يعني فيها فيها يوسف وفيها اخوانه وفيها يعقوب طيب وفيها شو اسمه امراه العزيز احنا قولنا بانه احيانا حسب الاولى تجد انه انت لا حاجه لك بان تخرج ما في نفسك ليش؟ لانه كفاك مثلا الزمن كفاك ما ابقيته في نفسك بدليل في قصة يوسف عليه السلام لما جاوا اخوانه له ايش قال؟ لما دخلوا عليه قال بل انتم شر مكانا وطبعا راجح التفاسير انها قالها في نفسه. ما قالها لهم طيب. الان هو هو يظهر انه كان واصل لمرحله انه رغم شفقته عليكم ورغم كدا لكن هذا لا يمنع اني اعبر في نفسي عن انكم بهذا السوء. وهذا كان يكفيه. كيف عرفنا؟ ايش اللي صار بعدين؟ طيب في مساله ثانيه هنا. طبعا هذا سبحان الله يعني رح نعلق لكن طالما جاءت الان. احيانا الابانه عدمها لا يعني عدم توصف الامر كما هو. يعني انا لا اريد ان ابين ما في نفسي لفلان ما بدي اياه ينزعج لا يعني اني انا ما ابين في نفسي عن توصيفه كما هو بعض الناس يقول طالما اني لا اريد ان ابين اذا لا اقول عنه اي شيء حتى في نفسي. لا لا انا اريد يعني ارى شخص امامي في نفسي اقول اعوذ بالله اسال الله سبحانه وتعالى انه بس يمر هيك وتروح على يعني على خير وسلامه. طيب لما يجي يسلم اهلا يا فلان اهلا اهلا ان شاء الله طيب طيب بس. مو ضروري اقول له ما في نفسي ولا يعني اني انا ما قلت له ما في نفسي اذا ليس في نفسي عليه شيء. طيب كلمه يوسف تدل على انه كان في نفسه شيء انتم شر مكانا طيب. لكن في الاخر لا تثريب عليكم. وهنا حنيجي على قضيه العفو عند المقدره. طيب العفو عند المقدره وبالمناسبه كلمه العفو عند المقدره تحتاج الى مراجعه لانه هو العفو لا يكون الا عند المقدره. العفو لا يكون الا عند المقدره ما في عفو بدون مقدره. طيب يعني يقول لك والله العفو عند هو انت راح يكون العفو انا عفيت عنك يا فلان انا مش قادر عليك طبعا بس انا عفيت عنك لا اهلا وسهلا يعني انت بدك تاخذ اجر هيك ببلاش يعني لا العفو لابد ان يكون عند المقدره. هذه النقطه الاولى النقطه الثانيه اللي يمكن السؤال اللي بصراحة يعنيني هو ما الذي كان يصبر يوسف على ان لا يعبر. طيب ما الذي كان يصبر يوسف على ان لا يعبر وهذا والله اعلم من استقراء السورة انه اولا يظهر ان الله سبحانه وتعالى جعل له خصيصه معينه بين اخوانه فتجعله لو ايش ما عملوا انا متميز اصلا ابوي بيحبني. انا عارف حالي. الرؤيه اللي رايتها ووالدي قال لي ما تخبر الظاهر هيك يعني جاي على شيء معين وهذا تراه حتى في حتى في الاولاد مرات في البيوت تجدون ولد معين هيك يا اخي بتحسه زي مبارك طيب. هادي بحل مشاكله ببساطه ما بيؤذي احد طيب بتقول هذا من وين جاب هالتربية مع انه عنده اخ. قد يكون العكس. او عن جد او عنده اخت قد تكون العكس اولاد عم ما لهم علاقه يوسف عليه السلام يظهر انه كان في عنده رصيد كبير وهذا رايناه وين الرصيد؟ حتى في تعامله مع الخصم. يعني لما امراه العزيز حصل معها ما حصل هذا كله يعني ان شاء الله رح يجي لما امراه العزيز حصل معها ما حصل تصور انت واحد غاية ما طلع منه انه لما قال قالت ما جزاء من اراد باهلك هي راودتني عن نفسي. ولا كلمه بس لا هي راودتني عن نفسي بس. الله ياخذها هي راودتني عن نفسي. لا يغرك شكلها هي راودتني هي راودتني عن نفسي بس بس طيب. طب وبعدين سكت. وتجيب له نسوه النسوه وتقعدهم وكما اقول دائما كان قلتها سابقا اصعب موقف في نظري في قصة يوسف عليه السلام ايش؟ اخرج عليهم. اصعب موقف. بني ادم كريم ابن كريم ابن كريم ابن كريم يستخدم كدمية. اطلع عليهم. طيب ابانته ايش كانت؟ قال ربي السجن احب الي مما يدعونني اليه. مش معاهم. مش معاهم. ليش؟ مشغول ايش دلاله انه مشغول؟ دخل يا صاحبي السجن اما احدكم فيسقي ربه عذرا ارباب متفرقون اني تركت مله قوم
واحد زي هذا صعب انه يكون ينشغل بملف اخر، صعب، طيب؟ ايش؟ لذلك ايش قلت قبل قليل؟ كل ما انت كان عندك هموم اكثر يصعب عليك انك تكون شغلتك وعملتك فلان قال فلان، عذرا بالعباره. الصيف انتم عارفين عزايم وما عزايم وكذا. من اول يعني الصيف بدا من متى؟ شهر ونص تقريبا الان شهرين الا شوي. الى الان الى الان يمكن ما لا يقل عن ست الى سبع مكالمات يا عبد الرحمن بتعرفوا اجواء العائله او الاصدقاء يا عبد الرحمن طب ما هو انت مش حاكي لنا كذا تاخرنا وطب اسمع يلا اليوم طيب لو انا مش مشغول ايش يعني ذكروني اخر شيء؟ يعني انا اخر اخر من يعني مش عارف مين؟ اخر توكلوا على الله يا جماع،ه خلص بلحقكم مش مشكله بخلص وبلحقكم ويمكن ما الحقكم. ما الذي يهون علي الامر؟ اني مشغول اني مشغول اه يعني لو راحت المحاضرات حتكون هو في عندي 100 قصه ثانيه يعني انا انا ازعم انه لو الان انقطع اليوتيوب وتسكر المركز ومش عارف اقول الله اجا الوقت اللي الواحد بده يكتب، طيب؟ لانه في 100 قصه ثانيه عم كل ما كنت مشغول اكثر يصعب على ارجعوا للجمله اللي قلناها زمان. تتذكروا قضيه المؤامرات وما مؤامرات ومش عارف مين؟ في جمله يعني جميل لاحدهم يقول مؤامراتهم تمتد في فراغنا. مؤامراتهم تمتد في فراغنا، لما بتفوت على مكان فاضي وبتعمل اه ايش بيطلع؟ صدى. ليش؟ ما في شيء امتصه، لكن لو كنت لو كان المكان مليء بالامتعه ما في صدى. لن يجد له صدى، طيب. لما اكون انا فارغ فلان ايش قصده؟ فلان شو سوى؟ فلان شو عمل؟ ليش ما سلم؟ ليش ما اما لما تكون مشغول خلص توكلوا على الله اه بس يعني ما تذكروك مش مشكله خلص بسلم عليهم بعدين، اه بس حكوا انك انت اللي مش سائل عنهم خلص ان شاء الله انا بحكي بفهم معهم. لا مش هيك بس وحكوا انه اصلا هو دمه ثقيل خلص ان شاء الله كويس انه دمي ثقيل. لا بس هم قصدهم انه يهينوه حاضر ان شاء الله بتفاهم معهم بعدين. هذا الكلام بذكركم باي مثال حكينا الاسبوع الماضي؟ الجائزه انا وراي شيء عم بستناني. لكن لما ما بيكون في وراء شيء عم ينتظر النمله رح تشغلني النمله رح تشغلني الاولاد في النادي وفي المدرسه تجدون سبحان الله اللي مهتم اصحابه عم بيحكوا مش عارف مين كذا هو مركز اللي مو مهتم حقيقة لو مرت حشره بينشغل فيها. حينشغل باي شيء. اجبت؟ ان شاء الله ايوه سيدي. سؤالين يجوز؟ انت يعني لك واسطه. طيب. هو سؤال تقريبا نظري برضه ايه اللي هي ممكن نعتبر كضابط في انا احتاج ان نضبط جمله انه في الاسلام عندنا حتى لو كان اسلوب سيء عليك ان تقبل الحق، نعم هذا مقابل بس الى اي حد علي ان احسن الخطاب؟ لان الله قال لموسى اها مفهوم طيب جميل قولا له قولا لينا. طيب طبعا اللي قال له قولا له قولا لينا ايش قال له؟ موسى قيل له قولا له قولا لينا، صح؟ طيب موسى ايش قال لفرعون؟ اني لا اظن يا فرعون مثبورا. هي ما بيذكروها. هي ما بيذكروها يعني الله قال لموسى يعني قولا له قولا لينا ايوه فموسى ايوه كمل كمل موسى شو سوى؟ موسى وصل لمرحله قال له واني لا اظن يا فرعون مثبورا، طيب. ايش؟ ما لك يعني خسران رايح شغلك كله يعني بين قوسين مهدد، طيب. بالاكثر من ذلك وتلك منه تمنها علي ان عبدت بني اسرائيل. طيب الشاهد نحن نقول دائما وهذا سبحان الله برضه لما رح نجيب النصوص رح تكون واضحة ناصح ومنصوح ناصح ومنصوح امامي الان انا بدي انصح الاثنين. انصح الناصح بحسن الخلق والتلطف وانصح المنصوح بالتواضع للنصحه كيف كان الاسلوب. مره ثانيه احكي للناصح تلطف دير بالك واحكي للمنصوح بلاش مخادعات حتى لو كان سيئا بدك تاخذ النصحه. واضح؟ المشكله الان بنركز بس على ايش احنا؟ بنركز بس على الناصح. المنصوح سايبين، طيب لا هو المنصوح ينبغي ان يقال له الاصل ان تاخذ النصحه، انا دائما بقول لو جاء عمر لو جاء عمر في ايامنا مين حياخذ نصيحته؟ لما حنيجي على النصوص ان شاء الله غالبا غالبا ما رح تكون الاسبوع القادم يمكن الاسبوع اللي بعده اذا ضربني السبت رح تشوفوا انه عمر اذا حكى بلطف طيب هذا بيكون في شيء عمر هل افطرت شيئا اليوم يعني رضي الله عنه الله يرضى عليك. طبعا بالمناسبة حتى تكون الصوره واضحة لما نقول لطف يعني لا يعني ان عمر يتخلق بضد ذلك لا ولكن عمر الاصل فيه المواجهه الصراحه الشفافيه اللي هي يعتبرها كثير من الناس ايش؟ غلظه. ولذلك انا الصحابه لا يستغربون لما يصير شيء من عند عمر. يعني مين عمر مش مشكله خلص مثل مين كمان؟ ابو ذر دج طيب لكن ايش قال عنهم النبي؟ ما اضلت ولا اقلت رجلا اصدق ذي لهجه من ابي ذر. هذا معاه. لكن هو نفسه اللي قال له انك ضعيف. امشاج امشاج ما في شيء في المقابل الناس يريدون الكل ان يكونوا عثمان بن عفان. طيب ولو اجا عثمان بن عفان يا اخي اعملوا عليه انقلاب. ما اعرف يمشي الدوله. هذا موجود وهذا مع انه بالمناسبه رح نجيب حتى عثمان كان عنده كان عنده لحظات شديدة، طيب. ما في ما في شيء هيك على الدوام، طيب هذا السؤال الاول السؤال الثاني. عملي جدا فكرة شخص دائرة قريبة خطا متكرر تمت الابانه له كل الطرق عياط صراخ ووضوح بهدوء الى اخره. التغافل والخطا المتكرر تغافل تغافل ومنعت النفس جميل شخص في دائرة مقربة عنده اسلوب يؤذي وقيل له في ذلك. طيب وانا اعطيك مثال عملي من الحياه في عندنا شخص كلما تجتمع العائلة يحاول ان ياخذ الحديث كله له والمشكلة انه يفهم في كل شيء. طيب يعني لو تكلمنا على الصيف والحر بيعرف درجات الحرارة ومش عارف مين وتقلب وكذا وثقب الاوزون وشو اسمه ايش بيسموها؟ الجلوبال وورمينغ طيب لو فجأة هيك انت حكيت عينك بيقول لك بتعرف ليش بتحك عينك لانه كذا وكذا ومش عارف مين وطبعا مين قاعد بيكون قاعد طبيب عيون طيب يعني المهم لو فجأة هيك طلعت على الموكيت هذا ما له لونه لا هذا مش لونه انت اللي انت عارف هذا اصلا من وين بيشتروه بيشتروه كذا طيب هذا الشخص واصل الى مرحلة ان الناس عندما يجتمعون صاروا لا يستطيعون ان يتحدثوا تقريبا في اي في اي حديث. طيب روجع روجع تراجع لا استمر على ما هو عليه ما العمل؟ العمل التغافل والمنع ايش؟ تقليل المجالس معاه. ما رح يجيبك غصبا عنك. تعال اقعد بدك تسمعني. طيب ومع ذلك ومع ذلك هذا لو كان ابا او اما بقعد وبر الوالدين. حاضر مش مشكله. انا يمكن سبق اني حككت هذه القصه. جدتي الله يرحمها اللي هي ام امي. لما كنت بدرس في الامريكية كنت من بيروت هم في طرابلس فبطلع الى طرابلس ببات عندها. وكنت احيانا ببات في بيروت. الان لما بوصل بوصل متاخر يعني بنخلص سبعة ونص ثمانية على ما اخذ باص ومش عارف مين كذا بوصل. طبعا كانت تستقبلني باحتفال. اللي هو ايش؟ طبعا ما هو فندق ما هو مش عارف مين اه ما هي امك مش عارف حطيتك عندي. هي بتحبنا بس خلاص طريقتها الله يرضى عليها. يرحمها. طيب يا تيتا الله يرضى عليك ما انت عارفه مره مرتين خلص هي في سيناريو هي حافظته. شو العمل؟ خلاص التغافل التغافل والمنع المنع بيجي عاد بالحيل اللي مناسبه للوضع ايش قصدك تسوي؟ بفوت لا بفوت السلام عليكم الكلام شغال. جايب معي مخلوطة هي بتحب المخلوطة كانت طيب مكسرات مش عارف مين بروح وهي الحكي شغال وبحطها قدامها كيفك فطوم فاطمه الله يرحمها كيفك فطوم شو عامله اليوم وهي عم تحكي وهيك ومش عارف بعد شوي نسيت الموضوع عم نرجع لعالم الحيوان
طيب وبجيب كتابي وبقعد جنبها و طيب مره مرتين ثلاثه صار يخف طيب هذه قدرتي طيب لكن شخص اخر يمكن يكون لا في اذى حقيقي في اذى حقيقي الشيء اللي اللي استطيع طبعا لاحظ انا في في حاله جدل انا لا استطيع ان اقلل انا لساكن معاها يعني يعني بالعكس هو جزء من برها اني انا اقضي معها وقت لكن لو شخص عم يؤذي حقيقة لا هناك جزء من المنع اني انا اقلل التماس معاه اصلا اقلل بحكي اقول بالمناسبه اسباب التقليل انه انه انت عم بتنفر الناس ايش قصدك مش عارف؟ عشان هيك عشان هيك عشان هيك تحديدا يعني انتم هي الثانيه شايف طيب الله هي الثالثه شايف اه للاسف وللاسف انا دائما اقول يعني ينبغي ان ان ينبغي ان نحسن الى جيل لم يربى كما ينبغي للاسف في اجيال سبقتنا واحنا على اساس انه احنا يعني في اجيال تعبانه وبالتالي هو بعد ما تقاعد وبعد ما خلصت مش عارف مين وسافروا الاولاد وكذا قاعده ايش اللي حيطلع؟ حيطلع النفس الهواء طيب ليش ما جبتولي الاولاد؟ بدعي عليكم الله يعدمكم اياهم اذا ما جبتوهم طيب هذا حصل هي حصلت وحده بتدعي على ابنها اذا مش كل يوم بيجيب اولاده عندها بتقوله الله يعدمك اياهم اذا ما بتجيبهم طيب بيقولي معقول يا دكتور الام تدعو على قلتله اه الله يعين فبدكم تحسنوا الى هؤلاء بحبوكم نعم لكن لم يتعلموا كيف يحبون الا من رحم الله ما تعلموا ما تعلموا في لقطه مشهوره انا يمكن علقت عليها سابقا في دوره خاصه لقطه تناقلها الناس في اليوتيوبات وكذا اللي هي من فيلم لما واحد بيحكي لابوه انه كيف انت ما بتحبني ما بعرف اذا مرت عليكم ولا لا لقطه مشهوره فبيقول له ايش؟ احبك ليش بدي احبك؟ فهو بالنسبه له لازم تحبني طبعا فبيقول له مين قال لك انه لازم احبك؟ مين الغبي اللي قال لك انه لازم احبك؟ لا تظل هيك غبي وتكون داير في العالم بدك حد يحبك فبيقول له انا انا مش ماكلك مش مشربك مش حاطط لك سقف مش في مصروف مش عم تدرس مش عم تسوي هذا واجبي انا عم بدي واجبي انت لما راح تروح تاخذ مرتبك من عند فلان اللي بتشتغل عنده مش لانه بحبك انه واجبه وانت عم تعمل هذا الكلام مش لانك بتحبه طبعا انا اللقطه هي لما بشوفها ببكي لانه هذا الاب محب جدا جدا محب لكن هي طريقه تعبيره عن المحبه انه انا وبيقولوا في الاخر بيقولوا اسمع لا تصير هبيله في الحياه بدك حد يحبك وتحب حدا اعمل اللي عليك ولذلك انا عندي يعني عم بجهز لماده او مش عم بجهز يعني حاططها على الجنب انه خرافه الشغف اللي هو لازم تكون شغوف بالعمل اللي كلام فاضي مين اللي شغوف بالعمل اللي انت بتعمل العمل لانه واجب عليك كما اقول دائما مين فينا بيصلي لانه شغوف بالصلاة؟ سيبكم من اولياء الله الصالحين هذول لانه خليهم على جنب طيب عن جد مين؟ اذا بعض الصحابه وبعض التابعين وتابعيهم قالوا انه كنا نجاهد 20 سنه الصلاة علشان نلتذ فيها تيجي تقعد تقولي الشغف لا انت بتصحى لانه لازم تصحى بتروح انت بتروح على النادي شغوف بالنادي بتروح على النادي شغوف بالعاهات اللي اللي رح نتعامل معاها لا طبعا واجب طيب الان الله بيسهل عليك انك بعد فتره يصبح هذا الواجب عليك فيه لذه طيب فبتصير تستحضر لذه معينه بتهون عليك مثل الرياضه مين عنده الشغف بانه يقعد اللاكتيك اسيد ينضخ في العضلات واي ومش عارف مين بس هو يشعر انه في عنده واجب تجاه الجسد تجاه الكذا تجاه صاحبته تجاه حدا المهم في واجب او زوجته او زوجته في الاسكان القلبي مع تكرار الامر سيبقى وجود بس ممكن مع التمرن يعني بل على العكس كلما السؤال هل مع تكرار الامر طب ما هو حيبقى في نفس الشيء بالعكس كلما استحضرت المخلوقيه كلما هان عليك تصور المقابل احنا ايش مشكلتنا؟ طب كيف كيف انت بتقولي دكتور يعني اشفق عليه يعني هو مش عارف هو ضعيف جميل هذا كان لازم اجيبه المثال المره الماضيه لو انك في الشارع ظاهر اليوم حيكون معظمه قلنا الرجال بس 11 سؤال طيب لو انك في الشارع وفجأة سمعت صوت شخص يسب عليك يسب عليك والتفتت تلقائيا التفتت شو بدك تعمل؟ بدك تردها واذ بشخص على ويلشير لاحظتوا شو صار فيكم؟ بريك ليش ليش ليش زمت الشفتين ومسكت حالك ليش؟ ما هو ايوه ما هو ايش قول قولها قولها معاق ايوه وبالتالي معاق وبعدين ما هو يعني خلص بدك ترحمه ليش ترحمه؟ صاحب اللسان وسخ عليك به لا لا الله يعينه ممتاز انت اشفقت على اعاقته الجسديه رغم انه منطلق روحا لسانه شغال طب أليس الاولى ان تشفق على اعاقته الروحيه؟ ولا انت مش شايف اعاقته الروحيه؟ هي مشكلتنا انشغالنا زائد بالجسد جعلنا لا ننظر الى الاعاقات الحقيقيه التي ينبغي ان يشفق عليها بذكركم هذا بالبيت وعار على الشبعان ان جاع صاحبه انا شايف اللي قدامي جوعان ما عنده اخلاق الله يعينه طيب على مين بدي اشفق؟ عمر بن عبد العزيز انتم عم تخلوني احكي اشياء كان لازم نخبيها المهم عمر بن عبد العزيز جاءه شخص فاخطا في حقه هيك يعني سبه فقاله ما اراك الا اردت ان يستزلني الشيطان بحجه السلطان يعني انا مو شايف الا انك اجيت حكيت هالكلمه وببدك الشيطان يستزلني بسلطاني فاخذ منك اليوم ما تاخذه مني غدا انصرف بكل بساطه فهمتوها؟ قالوا انت بدك يعني اغلط بسلطاني افعلوا به اعملوا له مش عارف مين بعدين بتجيلي يوم القيامة تعال تعال لا لا روح ايش الشاهد هنا؟ عمر بن عبد العزيز هو هو مستحضر قضيه انه في اولويات مش الاولويات الانتقام وما انتقام في اولوية اخرى المشكله ان الواحد يعني ما بده امثله كثيره في الحياه يا جماعه الشخصيه يحصل شيء معين فاقول لزوجتي او لمن حولي يا جماعه الله يعينه شو اللي الله يعينه الله يعينه الله يعينه الله يعينه لانه هو ضعيف هو ما فعل هذا الا من ضعف انت شو بدك تسوي الجمله الشهيره اللي بنحكيها لا تعين الشيطان على اخيك لا تعين الشيطان على اخيك لذلك تطيل النفس تطيل النفس تطيل النفس تطيل النفس اه طيب وبعدين صار يقل ادبه بقل ادبه يعني يتفاعل مع قله الادب بحسبها لكن لا يعني هذا انك تصرف طاقتك حيث لا ينبغي ان تصرف وضحت وضحت يعني اعطيك مثال لما يكون في عندك شخص مسيء وهو واساءته متكرره وانت تقول كلما اطلت النفس عليه اساءته متكرره المشكله وين؟ احنا هي المشكله عندنا ارجعوا لشيء قلناه ايام المخلوقيه لما قلنا رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات انا جاي ومتوقع اليوم انه حيكون في زباله طيب انت اصلا متوقع الاشياء المضحكه احيانا عارفين المثال اللي بيقول لك فلان انضرب 100 كف على غفله طب كيف 100 كف؟ كف فهمنا اثنين فهمنا ثلاثه طيب معناها انت جاي اليوم انا جاي اليوم وانا متوقع ان فلان يريد ان يستاسد بالجلسه وانه رح يحكي لنا هو اليوم مين طخ ترامب ومين اللي حيفوز ومين مش عارف خلص انا متوقع ذلك وبالتالي مستعد نفسيا ان لا يحصل عندي نفس الاثر السابق واتفاعل معه لكن الناس ايش لا هو اصلا مش طايقين حالهم طيب النفس معبئه وبيجي هذا كمان بيزيد الطين بله ولذلك قضيه ان ينظر الى الشخص فعلا انا ما عم بحكيها ترى مواساه هو فعلا يستحق الشفقه الشفقه لا تعني انه اه تعال خذ اضربني لا لا لا الزم حدك بس الله يعينك على حالك بس لانه الشفقه لا تعني انه اه ما دام انا مشفق عليه اذا يبرطع زي ما بده لا طب ما احنا بنشفق على الاطفال ونادبهم واضح دكتور انا بس التجاهل ممكن يكون علاج له انت بتساعده يعني انا كان في برضه بالدائرة الضيقة عندنا هنا احد الاشخاص كنت دائما في صدام مباشر معه يعني خلص انه لازم هو كثير خطا فانا في صدام مباشر ففي فتره قررت انسحب لما انسحبت تعالج الموضوع من جهتي بس ظل في صدام مع الباقيين فصرت اقعد مع انسحب انسحب لما انسحب الجميع تعالج الشخص وتغيرت شخصيته تماما فانسحابه ممكن جميل
ولذلك ايش قلنا احنا؟ التغافل والمنع والمنع له حيل يعني قد يكون جزء من المنع زي ما قلت قبل شوي ان تقلل التماس معه اصلا اللي هو زي ما انت حكيت انسحاب لا يعني التغافل انه خليه يعمل زي ما بده لا حقه عليك انك تصده عارف يا ان تاخذ على يديه حقه حقه عليك انك تاخذ على يديه طب في شيء اخر؟ نعم اها صحيح انك انك ما انك ما تعبر صحيح مش قوله له قولا لينا معناها ما تقول له انه العذاب على من كذب وتولى لا العذاب على من كذب وتولى وهي كلمه شديده نعم اها فتنه اها طيب تعال نشوف بالعكس احنا جبناه حتى يوميها جبنا المرض كمثال طيب تعال الان شخص ابتلي بمرض طبعا السؤال خارج الموضوع لكن لا باس طيب ال شخص ابتلي بمرض الان هو مقدور مقدر ولا مش مقدر؟ طيب اثنين مقدور يعني يعني يعني لا لا لا اي قدره الله مقدر بعدين مقدور فعلا يعني انك انت عامله بارادتك بارادتك طيب هل هل الان المرض انت عامله بارادتك؟ اذا هو ليس شرا جميل جميل احنا قلنا احنا قلنا واحده من هذول اذا كانت موجود الشر اسمه شر مش ضروري مش ضروري يجتمع فيه الثلاثية يعني الان المرض انا بالنسبة لي انا بالنسبة لي هو ابتلاء هل هو شر؟ مين اللي بيقول ليس بالضرورة؟ انا تفاعلي معاه طيب غيري يرى المرض شر هذا هو عنده انا من ناحيتي لا انا لا أراه شرا بالعكس انا أراه رفعة الشوكة يشاكها وبالتالي هو أصلا انا مو متفق مع انه المرض شر لا هي قيد انا اختلافي معك ان المرض لا أعتبره شرا أصلا الان الان جميل الان هم حطوا ضابط انه إذا أنت كرهته سميته شرا إذا أنت كرهته سميته شرا هل هو شر في ذاته؟ احنا عم بنعرف الأمر في ذاته مش اعتبارك له وصلت يعني المرض في ذاته أصابك ولا ما أصابك المرض في ذاته هل هو شر؟ ليس بالضرورة إذا أنت اعتبرته شر هذا اعتبار ذاته عندك لكن هل تغيرت حقيقة المرض؟ بس احنا نقول المرض في حقيقته لا تنطبق عليه الثلاثية اه ما انا عم بحكي ذاتية الشيء اه وحتى اللي تحصل في الحياه متعلقة بكيف أتعامل معها انا احنا لما عم بنعرف عم بنعرف الشر في ذاته مش مش انا كيف أشوفه لانه تعريفه في ذاته اللي هي الثلاثية بتخليك بتخلي الموضوع هين عندك وبالتالي لا تستسهل كلمة الشر على أي شيء فلا تسمي شر الا ما هو شر فعلا وبالتالي بالنسبة لك كمسلم الشر انك تصبح كافر أو تمسي كافر أن تكون في جهنم طيب إذا قصدك ألم راجع وأظن كان واحد من التعريفات اللي حاطينها انه الحال والمآل هي حاطينها انه كان إذا كان في مفسدة في الحال أو المآل هذا يعتبر شرا لذلك احنا حاطين الحال والمآل ممكن لا باس لا باس نعم ثلاث أسئلة ونصف ايوه طيب جميل هذا وهم كمال نحن في معظم حياتنا نتكلم كلاما وهذا اذا تتذكروا مره تكلمنا فيه والبعض انزعج من كلمه باطل في الاخره هذا يسمى باطلا لكن هل باطل يعني انت اثم عليه؟ لا الله يتجاوز عنه طيب طب ليه سموه باطل؟ لانه لا لا يرجح الحسنات طيب لا يرجح الكفه هذه وبالتالي هو ليس حقا طيب من وهم الكمال ان تظن انك لن تتكلم الا بما بما تعنيه وتقصده هذا وهم كمال لا راح تصدر منك عباره كيف الحال شو اخبار؟ انت مرات تقول كيف الحال وانت مش قاصد ان المقابل يقول لك كيف حاله تقولها بمثابة اهلا وسهلا طيب لكن قلت كيف الحال انا لو بدي استخدم هنا ان اعني ما اقول كيف حالك؟ رد علي كيف حالك؟ ونحن لا نفعل ذلك طيب لكن هل هذا يعني انه انه المباح هذا ازود منه اللي هو ما يسميه ابن القيم فضول المباح؟ لا اخذ منه قدر مناسب يعني داخل انا شو اخباركم يا جماعه؟ ان شاء الله طيب شو صار معك في المساله الفلانية؟ اه بالمناسبه شو جايبين اكل اليوم؟ ديروا بالكم ترى المطعم الفلاني هذاك اليوم سمعت الكلام هذا كله في الحقيقة لو بدك تنزل على القبر بدك اياه يضل في ميزانك؟ لا لكنه هو لكنه هو فيه الفه يعني فيها بناء الفه فيها مرات ادخال سرور على قلب الاخر طيب فيها كسر الوحشة هذا كله مع نية بالعكس انت تؤجر عليه بدون نية لا راح تؤجر ولا راح تؤثم بطل ايش؟ لغو لا طائل منه اذا حضرت النية اذا ما حضرت النية لا طائل منه طيب ومع ذلك لا طائل منه وانت مش اثم عليه واضح اه طبعا طبعا لكن هاي مين هذاك اليوم واحد من الاخوة قال لي مين اللي يستطيع ان يستحضر نية؟ ما في صعب انك تستحضر النية لكن ولذلك لا نريد ان نصل إلى مرحلة انه مالك فاهم ما بتحكي لحظة شوي لا ما هو بدي احكي الكلمة اللي لا خصوصا عذرا في المجتمعات من فقه الدعوة انت بدك تبني الفة تصور انت اصلا متدين واصلا سمعتك ارهابي والناس حواليك خايفين بيجي يشوفوك كمان معظم الوقت ساكت طب هذا متى ستاخذ وتعطي معاه؟ متى راح متى راح تسوق نفسك كداعية؟ طيب لكن لا يعني ايضا ايوه تعالوا يلا نص ساعة حكي فاضي لا وبالمناسبة حتى لو خمس دقائق كلام لغو برضه حيزعلوا لانهم ما كانوا عشر دقائق لان احنا اصلا في مجتمع الأصل فيه اللغو طيب لا اكيد في في يعني حد معين انت راح ترسمه وتقول للمقابل ترى لا انا يعني ما بحب انه الكلام كله يكون بس هيك اذا حاب ايش يعني نقرأ القرآن؟ اقرأ القرآن ما في مشكلة ليش بتحكي هيك زي كانها سخرية؟ نقرأ القرآن بس لا مش ضروري كله يكون قراءة قرآن بس يعني اشتغل شغلك وانا بشتغل شغلي انا اظن اخبرتكم مرة ناسي مش الشافعي نسيت مين يقول يعني انه انه صاحب شيخه ثلاثين سنة ما في مرة حدثوا في غير موضوع الدرس الا مرة ساله عن والدته اللي كان يعلم انه هي في وعكة بس بس ثلاثين سنة طيب انت بتقول معقولة؟ اه معقولة والذي يريد أن يعرف هذا يسال شباب حضروا مجالس علم عند مشايخ اللي هم المشايخ طيب يقول لك انه فعلا قد يبدأ المجلس وينتهي ممكن يمازحنا يعني تعرف كترطيب الجو وكذا لكنه ما يخرج عن الموضوع وللما ينتهي الموضوع خلاص السلام عليكم السلام انتهى طيب هذه الأنماط الجدية احنا أصلا صارت بالنسبة لنا خيال لأنه الأصل صار عندنا ايش؟ الكوميديا والسخرية واللغو والكلام الفاضي فانا أرى أن الأمر فيه فيه توازن يعني أكرر اللي حكيته قبل شوي انت هل تتوقع اني انا في المجالس الاجتماعية أكون جالس طيب ساكت اه ابو عبد الرحمن شو وين رحتوا؟ ما يلزمكم من الإجابة رحنا على كذا والمكان كثير كويس وبنصحك فيه ويا ريت تحكي لبابا انه ياخذكم المره
لكنه شوي شوي بالمناسبه انت بتصير حتى ما ما يعتبره البعض لغوا انت بتعمل فيه فائدة. يعني انا يمكن ذكرت هذه القصة سابقا في الجامعة كان الطلاب يعني سخافة طالع لها بني ادم. عارف عن جد يعني انا كنت استغرب الطلاب انا انا لما بفوت على الجامعة مرات لما بكون رايح اعطي محاضرة زوجتي مرات بتكون معي بقول لها طلعي طلعي هذول هذول الطلاب مصدقين حالهم عن جد انهم طلاب جامعة يعني بتشوف بس عبارة عن كتلة اجتماعية تفاهة، سخافة، حرام طيب، منكرات الشاهد فكنا عاد مثلا بيكون نص ساعة مرات ربع ساعة عشر دقائق اللي بين المحاضرات طيب ف بطلع هيك بمر جنبهم بيكونوا عم بيحكوا عن ايش؟ عن البوم غنائي لفلان. انا بيكون فلان هذا سمعت له شيء يا اما في النت يا اما في ايام كانت النت كافيهات طول الوقت بتفوتوا ف ببلش شو عم عن ايش عم تحكوا؟ اه اجوا الشيوخ هسه حيقول لك حرام لا مش حاحكي عن ايش عن ايش عم تحكوا؟ فلان اوه صوت يا عمي هذا فلان بس الله يعينه على الله مش عارف هالصوت شو حيصير فيه بعدين طيب يعني انت لازم لا مش انكد بالعكس بس يعني عن ايش عن اي اغنية عم تحكوا؟ وبصير اتناقش معهم في كلمات الاغنية وهل كلمات الاغنية هذه حقيقية مش حقيقية يا ترى اذا انا صدقت فيها حتزوج ولا مش حتزوج؟ وبيصيروا بعد شوي هم حابين الموضوع لانه مختلف بس ايش؟ بس بنفس الماهية السخيفة يعني مش قلت لهم حلال وحرام لا انا في الموضوع نفسه اللي هم عم بيحكوا فيه بس صرت انا اجيبه للشيء اللي انا اريد ان اتكلم وهم مبسوطين يعني احنا ما زلنا عم نتكلم عن الالبوم الفلاني بس اليوم والله فتحنا موضوع انه يا ترى بيت الشعر هذا احلى ولا لو كان عبر كذا يا ترى قصائد فلان افضل يا ترى العامي يا ترى الدارجة يا ترى مش عارف مين بس ودقيقتين ثلاثة وبعدين اغادر طيب بيظل مسمى انه عبد الرحمن كان بيحكي معها مش معتزل ومنقطع طيب افرض انه منكرات الى درجة بنقطع ساعتها واجلس وحدي للعبادة آمنا اقر لعيني من غوي واعاشره مش ضروري طز واحنا نحكيها في الخلوة والعزلة ان شاء الله طيب السؤال الثاني طيب هذول الناس متناقضين دكتور عبد الرحمن انت بتنتقد كثير طيب وانت حاليا شو قاعد بتسوي؟ وانت وانت اللي قاعد بتحكي معها شو قاعد بتسوي؟ لا ما هو لا ما هو ايش؟ يعني عندك حاجة استدعت ان تقول لشخص ترى انه عنده مفسدة انه عندك مفسدة صح؟ ممتاز وانا شايف مفاسد الدور والباقي فقط انه النظارة اللي انت لابسها مش النظارة اللي انا لابسها انا نظارتي عم بتوريني الاشياء انت نظارتك عم بتوريك بعض الاشياء طيب ومع ذلك ومع ذلك لما انت حكيت لي الان نقدك كثير او مش عارف مين حاقول لك ممتاز اعطني نصيحة معينة تجعل نقدي يعني ما يكون كثير وكذا ثانيا نقدي هذا اللي انت شايفه هل اثر هل نفر هل جعلني اظلم احد؟ بل بالعكس الحمد لله تعال شوف احنا نستقبل الناس ونتعامل معهم بس نرجع مرة ثانية للمسح الانسانيوية اللي هو ما تنكدوا علينا خلونا نحكي مع انه هذا اللي عم بيحكي لا تنقد بينقد لاعبين وبيشوف ايش بيسموا هذول التحليلات ال ايش؟ اه التحليلات الرياضية اللي كلها ايش؟ كلها نقد لكنه نقد في التافه خلينا في عالم التفاهة اما تنقد جد وتذكرني بانه انا تافه بكرهك طيب هي مشكلتك هي مشكلتك ومع ذلك انا عم بحكي للعالم اللي اللي بيقول لك انت بتنقد قل له ما سمعت مني اعجابا ما سمعت مني مدحا ما سمعت مني اطراء ما سمعت مني ثناء حيقول لك لا حتقول له ليش؟ لانك عندك ذاكرة انتقائية وبتصير تقول له هذاك اليوم مش حكيت لك كذا مش مدحت كذا مش عجبني لبسك مش لما عزمتني على المكان الفلاني قلت لك الله يعطيك انا ما عندي ذكرتني موقف في الجامعة جالسين عم ناكل مع زملائي احنا كنا هيك ثلاثة ارباع معظم الوقت مع بعض فمرة قلت لهم اسمعوا يا شباب ايش رايكم نتناصح اوه عبد الرحمن قلت لهم يعني من باب الصدق يعني احنا دائما هيك ومفرفش وكذا تعالوا هيك نحكي ايش في يعني لا ما في شيء الحمد لله امورنا كويسة قلت لهم لا انا بقول لك انه امورنا مش كويسة انا بعرف حالي فانا بدي انتم تنصحوني تقول لي عبد الرحمن هذا فيك كذا طيب وبالمناسبه لما حنيجي الاسبوع القادم السلف مش اللي بعدهم السلف الصالح كانوا يفعلون هذا اه تعال احكي لي اللي عندك وانا بحكي لك اللي عندي بل حتشوفوا بل يصل الامر الى درجة انهم يعتبرون انه اللي كلامك معاه كله مرضي هذا مش صديق هذا مش صديق معناه انتم عم بتجاملوا بعض طيب فاصروا انه لا ما في شيء قلت لهم طب ابدا انا ابدا انت قلت لهم طب فلان انت عندك كذا وانت عندك كذا وانت عندك كذا فجأة وانت فلسفي وشوف ما هو بتحكي مع البنات ومفكر حالك شيخ ومش عارف مين وتاتا طبعا وهم عم بيحكوا ورقة وقلم وبلشت اسجل خلصوا قلت لهم شكرا بس لاحظتوا انه كان فيه طبعا بعد الجلسة خفت علاقتي ليش؟ قلت لهم لانه انا كنت بدي نكون اصدق من ذلك وانا طبعا انا كنت بروح بحضر يعني مجالس قراءات مع شيخنا الله يرضى عليه فكنت بقول لهم دائما طب احنا ليه دائما بس عم نجتمع في الفرفشة طب تعالوا اجتمعوا معي في هذاك فلما صارت هذه الجلسة صارت فاصلة انه هي لما اجيت بدي نكون منتفعين لا انتم بدكم الحياة كلها عباره عن سبهللة طيب وسبحان الله ابدلني الله بصحبة خير منهم والصحبة الثانية لا برضه فرفيش وبرضه امورنا كويسة وبرضه لكن في صدق وفي تناصح يعني بمعدل مرتين في الاسبوع في تناصح طيب مع انه مش شيوخ يعني اللي كنت معاهم اللي عم بحكي عنهم مش شيوخ بين قوسين لا شباب يعني طيبين كذا محافظين مصلين لكنه على الاقل كانوا حابين هذا الصدق الاولى المجموعة الأولى سبحان الله المجموعة الأولى هذا الموقف كان سنة رابعة المجموعة الأولى سنة سادسة رجعوا مرة ثانية بدهم يعني بدهم يرجعوا الى الصحبة ليش؟ لانه حسوا انه في شيء فقدوه سنة طيب سنة كاملة تقريبا الثالث جميل هذا ليش بصير في حالة ملل اللي بيسموه الخرس الزوجي طيب في ناس بيسموه الخرس الزوجي طبعا طبعا طبعا ليش؟ انت مو ممتلئ كفايتك انك انك تلقي بشيء انت حياتك فاضية وهي حياتها فاضية وحياتكم تنتظر فقط انه يكون في كائن صغير حتى يكون هو اللعبة اللي بينحكى فيها والحكي عنه ايش حيكون؟ ملابس مش عارف شو عمل جبنا له عملنا بس هو الاصل انه لذلك انا دائما انصح المقبلين على الزواج يكون لك حياتك الخاصة وتشجعها انه يكون لها حياتها الخاصة فلما تلتقوا هي عندها كثير بدها تحكي وانت عندك كثير بدك تحكي فبيصير في عندكم شيء اما حصل موقف امبارح كنت انا واحد الإخوة عم نشتغل وسرنا ف فانا حكيت مع غادة الله يرضى عليها فقلت لها اتعشيتي قالت لي لا عم بستنى قلت لها بس يعني حنستنى شوي قلت لها مش مشكلة انا عم بعمل كذا المهم فالاخ اللي كان معي بيقول لي عادي قلت له عادي قال لي عادي يعني خلصنا قلت له اه ما هو لازم نخلص شغلنا لازم نخلص الشغل طيب فقال لي ويعني وما في مشكلة يعني هو حريص انه يعني دكتور حتنام في البيت اليوم طيب امورك طيبة طيب قلت لها لا تخشي ان شاء الله طيب فذكرني بموقف حكيت له اياه قبل فترة اجا شاب عقد قرانه على بنت فجاي انه دكتور بدنا هيك تعطينا بعض الملحوظات الحياه وكذا فقلت لهم ثلاث قواعد انا بحكيها عاده واحدة منها هذه اللي هي لابد انه يكون لكل واحد فيكم حياته الخاصة مع الله انا بسميها هيك انت بمضمارك وهي بمضمارها والاثنين عم بيتسابقوا الى الله اي واحد اي واحد متقدم الاثنين كسبانين وين المشكلة؟ انه الواحد بيكون عم بيركض وعينه يمين وشمال بيتعثر وبيوقع طيب ف واحنا بنتكلم طبعا يومها المفروض انه انا وغادة بدنا نطلع نتعشى
بره البنات كانوا مسافرين عند عمهم ف فالشباك مفتوح فعم بيسمعوا صوت قراءه. فهي البنت طبعا الشبه انا حسيته سمع الصوت بس تحرج ان يعلن يعني انه ايش الصوت ده؟ فالبنت قالت لي دكتور في صوت كان نعم هي زوجتي. انه ما شاء الله. وقلت لها ما هو كان الاصل انه يكون في عندنا شيء طيب. بس انتم لما جئتم كان الموعد يعني زي مفاجئ فقلت لها لزوجتي فهي الان قاعده عم يعني عندنا حصه تجويد طيب. وحصه التجويد كان بامكانها تاجلها وكذا عملتها الان. لما يكون هي عندها شيء معين حياتها مو اجى ولا ما اجى ما عندي شيء اسويه. في المقابل لما برجع على البيت احنا ممكن مرات ننام واحنا بنحكي عارف اللي هو يعني هي عندها شيء وانا عندي شيء طيب لانه وطبعا بالمناسبه بس حتى لا يفهم هذا الخطا نحن لا نتكلم عن خصوصيات العياده يعني انا ما بعرف ايش بيصير في عيادتها او اذا قالت تقولها عامه يعني ما بنعرف الناس بيستغربوا دكتور ما حكيت لك دكتوره غاده امبارح كنا عند ليش تحكي لنا كنتم عند ليش يعني هم بيظنوا الفضفضه الزوجيه عباره عن فضح لكن لا في اشياء كثيره والله اليوم مريت على المكان الفلاني الخضره كانت مش عارف مين كذا اول مره طلع هاي الفاكهه بتصير كذا بدي ازرعها في البيت في شيء في شيء عم بيصير اما قضيه انه احنا حياتنا بس عباره عن الشيء عارف كلمه عادي حياتنا عاديه ايش عادي يعني فاضي. ايش الكلام؟ عزمنا ولا ما عزمنا؟ جبنا ناس ولا ما جبنا ناس؟ اه بس هي ليست هي الحياه. ولذلك حقور الان قاعده هي بنحكيها بالف باء الزواج بس هذه مشكله. كلما قللت من وجود الناس في بيتك كنت اغنى. مره ثانيه كل ما قل الناس اللي بيجوك معناها في عندك وقت لنفسك اكثر معناها في عندك وقت عم تملاه انت اكثر معناها كنت اغنى بما لديك. في حين لما كل وقتك مع الناس اليوم زايرين بيت العم بيت الخال بيت المشرفين بيت الكذا شو عم بتسوي نفسك انت؟ لا شيء. لذلك انا لا اعجب في محيط العائلة هذه اظن سبق اني قلتها في محيط العائلة بتلاقيهم لما احنا نعزمهم فجاه كل الموضوعات الاجتماعيه بتنفتح عندنا. طب يا جماعه ما انتم كل يوم عم تشوفوا بعض. بس فراوي ما في متى تتذكر هذه العناوين والموضوعات؟ هون ليش؟ لانه قليل الزيارات اصلا فبيصير في لها بين قوسين قيمه. اما ما عدا ذلك احنا سهرانين كل يوم عند فلان شو عم بتسوي عند فلان؟ مكسرات ارجيله يوتيوبات تعليق على اشياء سخيفه شو ناويين تاكلوا؟ شو التحليه؟ فراوي ولذلك فعلا بيصيروا الناس الملل الزوجي كيف نحله؟ خلفيله شديه بالولاد طيب. مرات تصير عكس طبعا ممكن ينفر ليش؟ لانه هو اصلا ما بده القصه كلها واضح. السؤال الاخير. اه انا مش عارف انا حسيته انه اصلا ليش اصراره على انه لازم امه تدخل؟ مش الاصل ان انا عن جد انا كرجل ممكن اتقبل كان السؤال هنا اكيد بدها حدا من اهلها انه يدخل في الموضوع فانا بحس كرجل انه ما بحس بهي انه لازم لازم انا حسيت في اصرار انه ام لازم تدخل في الموضوع. فانا ما بعرف. طيب هو في ناس طيب هو السؤال انه هل من الضروري اني انا ادخل امي معي في مشكله معينه؟ هو لا بس في ناس عندهم هذا الاحساس انا بدي اشعر بانه في حد حاسس معي بدي اشعر بانه في حد ما بدي اشعر اني انت زي كانك لا ابالي. ولذلك انا اكدت على فكرة انه هي الام قد تكون عم بتفكر كل يوم في الموضوع لكنه هي تعلن باني انا مو قادره. لا انا بدي اياكي تكوني قادره ومنكده طيب ليش؟ ليش؟ اشمعنا النكد ليش تكون نكد ليش ما نكون اثنين مبسوطين يعني او في خيارين او ثلاثه يا اثنين مبسوطين يا اثنين منكدين يا واحد هيك واحد هيك اللي هي الحاله لا انا بدي اكون اثنين مبسوطين. طيب يعني بالعكس حاول انت ان تقترب اليه طيب ولذلك انا علقت انه هذا مو هو الاصل انا مو الاصل اني اطالبها بذلك لكن انا لاحظ ايش قلت قلت الامثل للام ان تكون قابله لذلك يعني ايش؟ الاصل انك انت ايتها الام انك تكوني متمكنه من انك لو استشرتي في امر انك تعطي ما تكوني كمان انت كثير وعلى شفا جرف اللي هو ايش هتقولوا في مشكله هي هتطلقوا انا مش ناقصه شوي شوي ما هنطلق الولد بس مش عارفين كيف نغير له باختصار طيب الميراميه اللي حكيتي عنها هذاك اليوم نفخت بطنه باختصار ايش المشكله؟ لكن الناس فعلا يعني في توجه شديد. احنا تجاوزنا الساعتين في شيء خلينا ننهي بسرعة ايوه. نعم نعم نعم. يقال له ذلك يقال له حق عليه لو شخص من المحيطين به يكثر الابانه بطريقه انه هذا الاكثار انا اشعر اني عم بستثقله يقال له ذلك يا فلان ترى انا يعنيني انك انت ترتاح. لكن هل يعنيك انه راحتك تثقلني؟ لاني انا مو قادر طيب بكل بساطه طب اذا قال ايش يعني وهذا اقل الحق عليكم خلاص انت ضع في حسبانك انه هذا الانسان له قدر من الطاقه لهذا الشأن وتنوي فيها تنوي فيها انا جاي بس هسمع انه بس هيقعد يحكي. بس ليش؟ خلاص حقه علي انا عندي احد الاخوه بيقول لي والدي يكرر نفس القصص بطريقه ممله جدا بقول له الله يعينه ما عنده شيء اخر هذا اللي بحكي لكم من الاحسان لهذا الجيل انك تبره لانه ما تعلم. هو حياته كلها بس كان بيرروح على الشغل ويجيب مصاري بس ما عنده شيء ثاني ف ساعتها من البر به انك تظل عارف انا شو بسوي؟ اظن حكيت لكم اياه سابقا. لما مره دعيت الى الافطار دعاني احد الاخوه الى الافطار وكان اخبرني انه والده بعيد عن الدين. طيب فكان رمضان. اذن صلينا طيب طبعا الاب ما صلى. كبير في السن وكان دبلوماسي سابق في البلد. ف افطرنا بعدين جلسنا. انا شو بدي اسوي الان؟ الرجل اريد ان يعني نحتفي به وبنفس الوقت ممكن مو الكل يكون عنده هذه القدره فانا اخذت زاويه معاه قلت له اه عمو احكي لي انت حكى لي فلان كذا كذا انت درست وين؟ ساعتين تقريبا وهو يقول لي قصه حياته ساعتين. طيب لدرجه حرام طبعا هم قاموا الاولاد بيلعبوا بيغيبوا بيرجعوا وكذا وانا وطبعا مش متكلف انا متفاعل حقيقه جد انا ظنيت انه فلان كان كذا انا اول مره بعرف والرجل غني عنده عنده تاريخ طيب طبعا بالنسبه لي قد لا يعنيني كثيرا لكنه يعنيه هو. وهي يعني قدره انك تتقمص الشخص المقابل انك تشعر بانه هو شعر بانه في حد احتفى به طيب لدرجه انه ابنه صار يغمز لي انه دكتور يعني انت مش مضطر فكنت اقول له مش مشكله. لما روحنا بعث لي رسالة بيقول لي ابوي بحبك. طيب قلت سبحان الله شو سويت انا؟ شو سويت؟ بس استماع. بس استماع طيب. انت قد تقول طيب ما هو يمكن لانه هي زياره واحده كلامك سليم. لكنني انا جربته مع انا في اشخاص في حياتي يقولون نفس القصص اللي انا حافظها شو بسوي؟ لما لما يكون في عندنا جمعه لناس جدد اسالوا عن تلك القصص. فيستمتع باخبارها لجدد وانا موجود بس انا شو بكون؟ عم بحضر شغله عم بعمل كذا عم بشتغل كذا حيل حيل حيل يعني بين قوسين بس في الاخر بس في الاخر بدك تعرف انه هذا لن يكون اذا كانت نفسك ممتلئه ممتلئه بمعنى قصدي مزدحمه. لما تكون مريح ساعتها هذا هياخد حقه وغيره هياخد حقه وغيره هياخد حقه واضح. ان الرجل يحدثني بالحديث كنت انا الذي حدثته به فاكره ان اقاطعه. صحيح. طيب ننهي؟ سبحانك اللهم الاسبوع القادم طبعا انا سابقي يعذروني الاخوه الرجال انا سابقي المجموعه مغلقه لانه بالكاد ال 100 سؤال تبع النساء مش عارف شو هسوي فيه طيب فالاسبوع القادم حيكون اجابه الاسئله التي جاءتنا من النساء سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته.
