الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا وزدنا علما واجعله حجة لنا بين يديك ومن القاك رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي وارحمنا وارحم ضعفنا واغفر لنا تقصيرنا في حق أنفسنا وفي حق إخواننا اللهم آمين وارحم شهداءهم وتقبل منهم وثبت الباقين منهم اللهم آمين سلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته طيب نحن اليوم في المجلس كم اليوم 89 مجالس فقه النفس ال61 مجالس هو نفس والمجلس التاسع من مجالس الحديث عن فقه القول أو لسان النفس أو الإبانة والتعبير ونحن ما زلنا في إجابات الأسئلة وكالعادة ما شاء الله إجابات الأخوات أخذت أكثر من مجلس قبل ما ابدأ المسألة المتعلقة بالمجلس اليوم وال في غياب اليوم لو بتلاحظوا الشباب اليوم في في المخيم طيب معظم الحضور اليوم في المخيم اللي انتهى اليوم وأنا أحدثكم وألى يعني إلى أظن الغداء حيث يغدوا في الطريق ثم يعودون إن شاء الله إلى المجمع و يعني يتسلمونهم الأهالي. لكن الأمر اللي له علاقة في المجلس هو أن اليوم قبل ما أغادرهم اوصيتهم وصية بأن يعبروا لأن البعض يأتيك مثلا يقول لك والله أنا فلان هذا هذا ما شاء الله عمل كذا أقول طيب يعني رحت أخبرت بأنه أنت أحببت منه هذا التصرف؟ لا فالمهم بخطبة الجمعة كانت الخطبة الثانية فقلت لهم طيب تعالوا يعني تعلموا اليوم حاول تعبر سبحان الله بمجرد أن قلنا ذلك بعد الصلاة اللي راح استلم الثاني وشكره واللي حضن واللي مش عارف مين لكن ما استوقفني شاب الله يرضى عليه يعني يافع جاء وأمام الشباب ما يعني مو حتى أخذني وحدي وكان يعني يستصعب المخيم فقال أنا يعني اريد أن أشكرك على أنك انت ما سمعت كلامي وخليتني أروح على البيت. طيب. فكرة فكرة الإبانة والتعبير فكرة التخلية فكرة التصريح فكرة يعني هذه هذه غنية جدا وأنا أكرر كالعادة لما يأتي إن شاء الله ما أدري سأحاول أركض اليوم وانجز كثيرا في الأسئلة حتى لا نطيل كثيرا بحيث أن الأسبوع القادم نتحدث عن الـ نرد النصوص المتعلقة بهذا الموضوع من القرآن من السنة من آثار خير القرون وستجدون فيها يعني خيرا عظيما طيب نبدا بـ الـ إجابات كيف أقوي نفسي حتى لا تأثر بكلام المقابل مع أني كلما قويت نفسي تأتي كلمة وتؤثر بي طيب أنا لا أعرف ايش ايش المقصود بتقوية النفس؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته لا أعلم ايش المقصود بتقوية النفس لأن البعض عندما يقول أريد أن أقوي نفسي تقوية النفس هل مجرد أن أن أرتدي شيء صلب من الخارج ولكني من الداخل ضعيف؟ هذه ليست تقوية للنفس هذه ليست تقوية للنفس هذه محاوله تخفيف الصدمات قدر الإمكان النفس ما زالت ضعيفة هذه تقوية للملابس تقوية لكن ليست تقوية للنفس. البعض الذي يقع في الفخ الذي ينصبه جماعة التنمية البشرية. اللي هو قف أمام المراه تقل أنا قوي مش عارف ايش هذه ليست تقوية للنفس. ليست تقوية للنفس أن تدعي أنه أنا ما يعنيني الناس وفي الحقيقه هم يعنونك هذه ليست تقوية للنفس. إذا كيف أقوي نفسي؟ نراجع ما قلناه في فقه الأول تحديدا فقه الأول وليس فقه الأولى فقه الأول الأخلاص هل الله هو الأول في حياتي فعلاً؟ هل أنا أسعى لأن يكون الله أولاً عندي؟ هل هل وأنا أسعى في طريقي نحو الله سبحانه وتعالى لا ألتفت يميناً ويساراً؟ التفاصيل في هذا موجوده في فقه الإخلاص، لكن أسأل نفسي فعلاً هذا السؤال عندما أتكلم هل أتكلم لأنني أريد أن أريد الآخرين كذا وكذا؟ أريد فقط أن أتميز، أريد فقط أن يعني أن أشعرهم بأنني مختلف عنهم. مسألة إسقاط الناس من الحساب يعني أنا يمكن المرة الماضية واللي قبلها واللي قبلها أقول يعني يا جماعة يعني لا تعميقوا الآخر لا تعميقوا الآخر وسبحان الله أنا أرى أننا نحاسب من جنس ما نصنعه في أنفسنا في حق الله بمعنى لأننا هون الله عندنا والعياذ بالله تلقائياً عظم الآخر عظم المخلوق فلما يعظم المخلوق تحصل هذه لا نستطيع أن نتكلم لا نستطيع أن الا يعني البعض ياتي في العيادة يزعم أنه لا ينشغل بالآخر فانا عادة أصمت وأبداً أسجل كم مرة ذكر ضمير الغائب هم ناس كذا وإذ بي ثلاثة أرباع المجلس هو عن الآخر الذي يزعم صاحبنا أو صاحبتنا أنه أنه ليس كذلك. ولذلك أنا أحيل مرة أخرى على على مجالس فقه الأول في فقه القول أو مجالس فقه الإخلاص اللي حللنا عليها من قبل. كيف أعلم أني تعافيت؟ وهل الشعور بالالم المستمر دليل على عدم التعافي؟ طيب. إذا كان المقصود بالتعافي أن أنه لم يعد هنالك شيء مما كان في الماضي. هذا ليس صوابا. هذا ليس صوابا. بمعنى النفس البشرية ستبقى الحافظه فيها يعني فيها ألم فيها لذة فيها كذا هكذا تصنع النفس أنت عباره عن خلاصات هذا عندما ترغي شيء من هذا أنت ألغيت شيئاً من نفسك يعني جزء من هذا عبد الرحمن اللي بأمامكم هو جزء من موقف حصل في الصغر و لذة هنا وألم هناك وعبرة هنا وتعلم هنا وإخفاق هنا وفشل هنا هذا هو أنت البعض لا يريد هذه الصورة كالعادة يا أما لأنه سنن المخلوقية غير واضحة بالنسبة له عالم الكرتون مأثر عليه طيب وبالتالي ما المقصود بالمعافاة؟ هذا هذا أول أما إذا كان المقصود بالتعافي أو المعافاة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أنني ما عدت أحمل في نفسي ما يثقلني ما عدت أجد في نفسي ما يشعرني بصعوبة التعامل مع الآخر هذه هذه سهلة اسأل نفسك عندما تلقى فلان هذا الذي في نفسك عليه شيء هل أول ما يصدر في يعني في ذهنك أول ما يخطر عليك أن هذا الذي فعل كذا وكذا ولا لا؟ هذا فلان اللي كذا وكذا وأحد زوايا ذاكرتي معه أنه فعل كذا شتان بين الأول والثاني الأول معناها أن الأمر ما زال حاضراً عندك أكثر من غيره القضية الثانية لو ذكرته في غيبته كيف أذكره؟ يعني فلان أنا والله ما زلت أحمل عليه والامر أول ما يذكر عادة أحاول أن أنتقم منه بطريقة ما. اه الله يستر عليه. اه هذا طيب بس فيزيد ايه لكن إذا إذا كنت إذا كنت متجاوز الأمر فالاصل أن فالأصل أنا ما أدري الأخ اللي رافع إيده على ال- شو اسمه هو المفروض أنك يعني ما في وسيلة للكلام الآن لأنه ما في مشاركات على أي حال. طيب، إيش؟ عليكم السلام ورحمة الله وبركاته. فواحدة منها في في وجود الشخص أن ما يكون أول ما يحضر في نفسي عليه الحنق أو الضغينة أو القضية الثانية في غيبته أنه مو أول ما يذكر يذكر يعني أو يأتي على ذنبي الشيء السيء بل أكثر من ذلك إذا ذكرته وحدي وحدي إذا ذكرته وحدي الاصل أنني اذكره يا اما بدون بدون شيء سيء في نفسي يا اما بالعكس اذكره وأدعو له. طيب يعني أنا ذكرته وحدي فأقول والله ما شاء الله والله أذكر فيك كذا كذا كذا بس أو أذكره فأقول الله يغفر له ويهدينا ويهديه ويووفقنا ويووفقه هذه كلها تدل على أن الأمر إن شاء الله ماشي. أما عكس ما ذكرت أول ما أشوفه أول ما يخطر على ذهني السوء محاولة التغافل عنه وأحاول أن أعرض لا أسلم عليه أي جمعة من الناس أحاول أن لا يكون بيني وبينه أي كلام لا استطيع أن أضع عيني بعينها مثلاً لما يكون غير موجود أذكره بسوء فإذا ذكرته وحدي أول ما يخطر على ذهني الشيء السيء المشاعر السلبية إذن موضوع أنه هذا يدل على أنه ما في معافاة حاصلة كما ينبغي هل الشعور بالالم المستمر دليل على عدم التعافي؟ لا مو بالضرورة دليل معق- دليل على لكن كلمة ألم مستمر ما المقصود بها؟ أنا ممكن أكون الحمد لله تعافيت بحسب ما قلته للتو لكن نعم في باقي قليل من الألم الذي أنا أحتاجه لأتعلم من ذلك أعتبر منه أما إذا كان الألم معناها أن لا ما زال الشيء حاضر عندي لدرجة أنني لا أستمتع لا أستطيع أن أفعله شيء مشغول بالامر إلى درجة أنني لا أركز في في مسائل أخرى لا هذا سنعود مرة أخرى معنا ما في تعافي أصلاً عندما يعلم الشخص أنه في وقت وقوع الظلم عليه ظلم شخص آخر كيف أسامح نفسي هنا؟ ما في قضية أسامح نفسي هذه التعبيرات يطلع صوت.
الحديثية هذه اللي لا علق في انا أخطأت، طيب ما في أسامح نفسي هذه أنا أخطأت. ايش يعني؟ أتوب عما عما كان والله سبحانه وتعالى هو الذي يغفر، ثم إذا أمكنني أن استسماح من المقابل مش أنا أسامح نفسي، لا بس أنا عم بجلد عارف شو اللي هي بجلد نفسي وكذا، بكل بساطة التسليم بالمخلوقية يعني أن الخطأ حاصل، وأنا سيجري مني ذلك. أنا دائما أقول هذه العبارة: نحن العاملين في المجال النفسي وكذا، بيحصل منا إنه والله أنت ما رديت على تليفون معين ولا لم طبعا سياتيك تلقائياً الشعور بالذنب، إنه الناس تنتظرك يا فلان، ويمكن هذا ينتحر إذا ما رديت على التليفون. تصور كيف ستتعامل مع مع كل هذا إذا أنت تظن أن الأمر بيدك وأن الأمور كلها معلقة ب، والأمر ليس كذلك، الأمر ليس كذلك، طيب؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ولذلك الذين أقوله في مثل هذه ال، يعني المواقف لا تستخدم عبارة أسامح نفسي، لا تستخدم هذه العبارة. قول أنا أسلم الأمر لله سبحانه وتعالى، والمغفرة بيد الله سبحانه وتعالى، ليست بيدي. أنت عليك أن تسامح الآخر، طيب؟ تطلب من الآخر إذا كانت القضية متعلقة به هو، تستغفر الله يعني تستغفر الله سبحانه وتعالى، تنكب بين يدي الله، تسجد وتدعو. قضية أسامح نفسي، خطأ حصل، لابد أن تحتمل قدر من الألم حتى تتعود يعني تتعلم من هذا، أما إذا إذا أعطيتك وصفة سحرية لمسامحة النفس ممتاز، الآن أخطئ، بعد شوي الوصفة السحرية سامحت نفسي، وغداً أخطئ، الوصفة السحرية أسامح نفسي. هو جزء من تعلم، أنك لابد أن تتألم، وجزء من الألم هذا، أن يأخذ قدر من الوقت، مو وقت طويل، ثم بعدها تتعلم وتتحاول قدر الإمكان، أن تستغفر وأن تتوب وأن تتعلم مما سبق، وأن لا تعود إليه. طيب، أشعر بالندم عندما أخرج ما بداخلي للمقابل؟ طبيعي، لأننا لم نعتد على ذلك، ولأننا اعتدنا يا إما أن نكون سوبر مان، أبدًا لا يمكن أن نضعف، أو أن نضعف بشكل غير عادي، والآخر يأخذ منا قدر كبير، ما في عندنا توسط، ما في عندنا قدرة على أنه لا قد يس، معظم الأشاء لا تستحق وأمضي في طريقي. وإذا واجهت واجه بأدب، وبأن أخلي ما في نفسي، وبأن الأمر أولاً وآخراً، لا بالطريقة التي تعلمناها. نحن لم نعتد على هذا التوسط، فنقع بين بين إما وأو، بحيث لا يعطي لي المساحة الكافية للتعبير عن وجهة نظري، ومن أول جملة أقاطع، ايش؟ ويفهم المقابل ما أقوله بطريقته هو لا بما أود أنا إيصاله، وتصبح السيرة وعليكم السلام ورحمة، وتصبح السيرة على كل لسان ما أدى أنني أصبحت لا أتكلم عن أي شيء يخصني حتى لو كان تافهاً مع مثل هؤلاء. طيب، أمم، مثل أنزعج إذا أمي أخبرت أحد أقاربنا أنني أفكر بهذه الطريقة في كذا أو وجهة نظري في كذا. أيضاً هنا في إشكال كبير في قضية إعطاء الآخرين أكثر ما يستحقون. ثانياً، نتعلم، يمكن المشكلة فينا، يمكن أنا من زحمة الافكار اللي عندي وعدم ترتيب المستودع لا أستطيع أن أبين كما ينبغي، وبالتالي دائماً لما أبين تذكرون لما قلت، البعض أحياناً يريد أن يبين على أساس أن الإبانة ستغلق هذا الملف، فيفتح ملفاً آخر، ليش؟ لأن الإبانة كانت خطأ. فيطلع مرةً ثانية يريد أن يعتذر عن الإبانة الثانية، فيسيء، فيفتح ملفاً ثالثاً، لأننا لم نعتد، يمكن أنا أمثلها دائماً بهذه الطريقة، أني أود أن أقول مثلاً، يعني مثلاً، السلام عليكم يا فلان، أنا أود أن أقول له أنه أنا في نفسي عليك أنك في الموقف الفلاني ظلمتني، ولم تعطني حقي، أي شيء. طيب، هذا المفروض بكل بساطة، يا فلان، أنا في نفسي شيء أرجو أني ما أكون مخطئاً في في في ظني، ولكنك فعلت كذا وكذا، وأنا فهمت منه كذا وكذا وكذا، وما قلت هذا إلا لمكانك في قلبي لأنني لا أريد أن يكون في نفسي عليك شيء إذا التقينا والسلام عليكم، أنت هذا الشكل النموذج المثالي، طيب؟ لا، أنا أرفع السماعة فلان، بس حبيت أحكي لك أنك بصراحة طلعت بلا تربية، ما هو مش قصدي بلا تربية استغفر الله، استغفر الله، لا معليش أعيد ريسيت ريسيت، ايوة، لا مش قصدي أنه بلا تربية، بس طلعت إنه يعني قليل أصل، قليل أصل مثلاً، المهم هو في شهوة انتقام غالباً، بالاضافة إلى أننا لم نعتد الألفاظ، وعليكم السلام، لا تستغربوا يا جماعة، نحن ما عندنا رصيد، رصيد من الكلمات ومن الأمثلة ومن القصص التي تعيننا في مثل هذه المواقف، ما عندنا هذا الرصيد. يعني الأولاد الصغار عندما يريد مثلاً في لحظة معينة أن يلعب مع صاحب له أو كذا، وفي لحظة عصب، من يعني أولاً، المفردات اللغوية من أين سياتي بها؟ الأب، الأم، المحيط، الكرتون، الكذا، وهذا أحدث ولا حرج إلا من رحم الله. ثانياً، طيب، من أين له بقصة مشابهة يبني عليها الإجابة؟ من وين؟ أم دارسينه مواقف النبي صلى الله عليه وسلم ولا الصحابة؟ لا. حيجيبها من توم أنجري، وحيجيبها من سبونج بوب، وحيجيبها من العراك الدائم اللي حاصل في الكرتون، والأنيمي والمش عارف مين، والكذا. طب، هل عندما الآن ابحث ابحث في المستودع يريد أن يعبر، بما سيُعبر؟ هذا الطفل، الكبار نفس الشيء ترى. ايش اللي عندكم؟ مسل، البعض يا جماعة، البعض لما يريد أن يعبر لنفسه، واحدة طلقت وتشعر بأنها ظلمت في الطلاق، ستعبر عن نفسها، ستيتاس، ايوة، أغنية للمغني التافه. طيب، يلا، الكلام لك يا كني وإسمعي يا جارة، أنا وضعت الستيتاس حتى هو يعلم أن كلمات الأغنية هذه هو، بالله عليك، أنت تعبرين عن نفسك بكلمات أغنية؟ تعبر عن نفسك بي، بايش؟ ايش بيسموها هذه؟ حالات الأفلام، يجيب لك مقطع من فيلم يُعبر، بالمناسبة كويس، من زمان، سبحان الله، كان بيودّي أن تأتي الفرصة أن أتكلم عن هذا. يا شباب، يا متدينين، الكلام لكم، طيب الشباب المتدينين، اللي مفروض أنكم متدينين، أنا أستغرب أنك تجيب لي حالات أفلام وتعبر عنها في واتساب جروب ولا، ولا تيليجرام ولا وأقول: ما شاء الله، إيش هذا الحزين؟ يريد أن يعبر عن نفسه، يجيب لك لقطة الممثل وهو يعمل مممممم ومش عارف مين أو واو، عارفين اللي هو ال، يا سيدي، يعني عبر ب مش عارف، ب أي ب أي شيء، بكلمة، بصوت، كذا، لكن هذا يستعدِ أولاً تعظيم أمثال هؤلاء، يعني أنا ما بعرف إذا في إحصاءات تقول والله هذا الأيموجي استخدم أكثر من غيره بمعدل كذا، ما أعرف، بس أنا أظن أنه ممكن، لأنه كلما انتشر الأمر، صاحب الأمر هذا اللي هو الممثل التافه ولا الممثلة ولا العاهر ولا المش عارف مين ولا الكذا، هؤلاء صاروا على، يعني على ألسنتنا، مين اللي عم يستخدمهم؟ الذين يدعون التدين. قل لي هذا الذي يدعي التدين، تعال دخلوا على البيت وخليه يتكلم بلسانك، تقول: أعوذ بالله، أنا أدخل هذا على بيتي؟ لأنك مدخلوا على حواراتك كلها وكذا، بس مدخل الصورة، بس، هذا موجود حتى في أوساط المتدينين. استدعاء ال اللقطات اللي من الأفلام والصور والكذا، إيش بيسموها هذه؟ مش الميمز، لا لا غير الميمز. الاستيكرات، الشورتس، اللي بتيجي جي آي إف هذه اللي هي مقطع بسيط جداً. أنا أستغرب أقول الشباب، والله لدرجة أني مرات أرسل للأخ اللي أرسل الشيء أقول له: هذه إيش معناها؟ آه، لا دكتور هاي لقطة من مسلسل شهير مش آه، ممتاز، ممتاز، هذا عبر، هذا هو الذي يعبر عنك الآن. ف، فأنا أقول: يمكن الأمر أولاً كما يعني تكبير للأخر، عدم ترتيب المستودع، وما عندنا، ما عندنا ما نبني عليه، إجاباتنا، سواءً قصص وسياقات، وألفاظ. من كم يوم مقطع ل أولاد أخي، أه، فا، الاخت الصغرى، أه، هو أخوه الأكبر منها مركب قطع ليغو هيك ومروبتها، فجاءت هي ورَمَته له، فهو معصب، معصب، معصب. ما شاء الله! ما شاء الله، طبعاً! أنا فر- أنا فرضت الضحك، أنه في حالة العصبية لما يعبر عن نفسه، عبر عن نفسه بهذه الجمله، ليه؟ هذه هي الجمل اللي ظاهر تقال حوله، طيب، في مجال آخر، في ميدان آخر، في بيئة أخرى، في مكان آخر، إيش راح يعبر؟ قد يعبر ب، يعني، ما شاء الله. بس من ناحية أخرى يعني، طيب. أه، طيب، القضية الثانية اللي أنصح فيها الأخت صاحبة السؤال، إيسلي نفسك مرّة أخرى، ما الذي يستحق التعبير؟ ما الذي يستحق التعبير؟ ما الذي يستحق الإبانة؟ ما الذي يستحق البوح؟ يعني، كثير مما في أنفسنا نشعر بأنه والله لا يستحق، لكن كالعادة، لذلك أنا قلت لكم في بداية المجالس إجابات الأسئله من ثلاث أسابيع، سترون أن كل هذا تدور حول قضية أن الآخر متعملق في أنفسنا، وأن قضية الأول والأولى مو ماخذة حقها كما ينبغي. زوجي عندما يعبر ويتحدث عن نفسه، أشعر أنه شخص لا أعرفه وكانه شخص حقوقي جداً، لا يعتبر لموضوع الخواطر والكسر هان أبداً، لكنه يتعامل معي بشكل جيد، أخشى الخطأ معه حتى لا يؤذيني، وأحياناً أشعر أنني أوريد الهروب من هذه العلاقة، لكن لا يوجد مهرب، ما الحل؟ الحل لهذا الكلام يقال له هو، لا يققال لي أنا. يعني أنا لن أستغرب إذا سألت زوجك بهذه الكلمات، يقول: معقولة؟ هي؟ أنا أنا قاسي؟ أنا مش عارف مين؟ مش أنا اللي بعمل، أنا. قولي له يا فلان، أنا أخشى الكلام أمامك. أنا أخشى أن أعبّر في. لا، دكتورة، أعوذ بالله، لو عسى يا ستي قولي له لهذا السبب، شايف شايف العصبية؟ هي هي أم خليل، أنا أخشى منك،
يمكن تكون انت صح ويمكن تكون غلط لكن اللي مكتوب هنا ينبغي ان يقال له هو يا فلان انا اشعر عندما تتحدث عن نفسك أنا الآن سيستخدم ضمير الغائب بضمير المخاطب انك شخص لا أعرفه وكأنك شخص حقود ولا تعتبر لموضوع الخواطر وكسرها أبدا مع أنك تتعامل معي بشكل جيد وأخشى الخطأ معك حتى لا تؤذيني وأحيانا أشعر أني أريد الهروب من هذه العلاقة لكن لا يوجد مهرب ما الحل سلي هو طيب هو أولى الناس تتذكر صاحب الحاجة وصاحب الحق هو هو هو مو أنا أنا ما أعرف هو بما يفكر ممكن أعطيك إم إجابات عامة ممكن أتكهن ممكن أحاول ملء الفراغات أتفرس كذا وأغامر وممكن أظلم وأظلمك قولي له هو ولكن قدمي لهذا أن الأصل في هذه العلاقة أنني أريد لها الأفضل والاستمرار وأنك على رأسي من فوق وإنه ولكن كذا كذا كذا ما تبدئي مباشرة بالبداية هذه لكن خصوصا أنك إذا قولي يتعامل معي بشكل جيد يتعامل معي بشكل جيد كيف أقيسها مع اللي قبل ذلك؟ إذا هل هنالك سياقات معينة هي التي عندما يعبر عن نفسه يعبر بشكل قاسي وكذا؟ هل هل من النوع اللي يراكم فتظهر منه بعد التراكمات انفجارات وكأنه يلغي كل ما سبق من من من شيء ولا انت يمكن اللي حساسة لدرجة أنه كلما عبر عن نفسه تعبير بسيط تظن أن هذا التعبير هو إنهاء لكل شيء وقسوة لكن نصيحتي هنا راجعي هو مع مقدمات بسيطة واختاري الوقت الأنسب وما يكون في لحظة انفجار المشكلة في الناس دائما لحظة الانفجار يريدون أن لا لا لا هدي اللعب وخل الوقت يعني خلي المسألة تاخذ حقها من من من السياق النفسي الهادئ وأمارس الإبانة والتعبير مع زوجي فقط في لحظات الخصام سبحان الله حساسة عم بحكي طيب لا غلط غلط الأصل بأنه في لحظات الخصام ما نتكلم أوف يعني انفجر في لحظات الخصام خلي الموضوع يمشي شوي حتى لما تتكلمي في لحظات الصفاء الطرف المقابل يعلم أن القضية ليست انتقاما كما أقول عند الأهالي الابن يرجع من المدرسة طيب الأم الآن مو فارغة عندها مشاكل أخرى عندها سلطة وعندها طبيخ وعندها كذا وعم بتتابع برنامج سخيف وتشات والله أعلم طيب ممتاز الولد عمل كذا في تراكم تراكم تراكم وبعدين عمل كذا في تراكم بس هي مشغولة بشيء آخر تراكم تراكم تراكم فجأة انفجر تعالوا عملت الواجب أنا صار لي أربع ساعات جاي من المدرسة الآن تذكرت الواجب؟ نعم ليش؟ أنا ما يهمني الواجب الواجب هو وسيلتي للانتقام منك بس أنا أنا لو الواجب كان لازم بعد نص ساعة أقول لك حبيبي وقت الواجب الآن لا أنا أقول حبيبي وقت الواجب طب ايش خليت لي وقت ال القتل؟ وقت الجريمة وقت الكذا؟ هذا الذي يحصل ولذلك الابناء لا يستوعب في في في في تلك اللحظة هذا رح نتكلم عليه في المشكلات في ألف باء التربية إن شاء الله في تلك اللحظة الطفل همه فقط أن يبتعد عن لحظة القتل هذه طيب هو حاضر حاضر حاضر حاضر طبعا راح الكلام دخل من هنا أروح سليم أنا ما راح أموت طيب ممتاز راح ولا غير لما يكون الموقف راح على جنب تعال ايش اللي صار قبل شوي؟ ليش اختك صار معها كذا وكذا؟ لماذا فعلت مش عارف ليش متاخر؟ ليش حاكيين معي اليوم في المدرسه؟ بكل بساطة بكل بساطة يتقبل أحد الإخوة قبل قليل في نهايات المخيم يقول يا دكتور تذكر فلان ولد كان عامل له مشكلة يعني كان عامل مشكلة في المخيم قلت له نعم قال لي سبحان الله لما لما يعني سكت عنه وعديت أكثر من موقف وأخذت وبعدين على جنب بهدوء قلت له ترى يا فلان أنت عم يكثر منك كذا وكذا وكذا يقول ثاني يوم اختلف الموضوع قلت له بكل بساطة لأنه علم أنك تريد له النصيحة مو جاي تضع عليه علامة آآ شايف ولذلك من أيام سئلت في ألف باء التربية بعض الأهالي يمارسون مع أولادهم الشماتة شفت حكيت لك الله لا يردك استاهل ياختك ايش هذا؟ أي نفسية سيتقبل بها يعني الطفل أو الابن النصيحة أو العتب وأنا أحداثه بهذه الطريقه على أي حال تقول أمارس الإبانة والتعبير مع زوجي فقط في لحظات الخصام حيث أعبر عن نفسي بدون قيود ذلك أنه لا يفتح لي مجال الكلام والتعبير الهادئ هذه تحتاج إلى مراجعه يعني في في الحياة يوميا لما تكون الامور طيبه وانا اريد ان اراجعه حسب هذا الكلام لا يسمح وبالتالي متى يسمح لما اكون فقط سا انفجر لا هذا هو هو يحتاج مراجعه في ذلك يعني هل الحياة بالنسبه لك معي اما كبت كبت كبت كبت او اقتربت من الموت يلا اسمحوا لي الان ان انفجر هل هذا ما اعنيه انا عندك؟ يسال هذا السؤال بكل بساطه هل هذا ما اعنيه يعني الاصل انني اريد ان اعبر عن نفسي اعبر عن نفسي في اللحظات بالعكس انا انا يعني ان اعبر عن نفسي دون ان اخطئ في حقك انا يعني ان اعبر عن نفسي دون ان انفجر لماذا تحرص على ان لا يظهر لا يظهر تعبيري الا بهذا يعني بهذه الصوره؟ لكن هذا ليس هو امر يعني ليس هو خليني اسميه مركز الاجابه هنا وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته مركز الاجابه انت لماذا تجعلين مفاتيحك في يده؟ ليش الانفعال والتراكم اصلا؟ ليش الانفجار؟ يعني لماذا اصل الى الى هذه المرحله؟ انا الاصل انه حسب الملفات ما الذي ما الذي يستدعي فعل هذاك اليوم فعلا معينه في وجود والدته وضحك عليه اخواته في العزيمه ما شكروني لكن مش عارف مين كذا والاولاد امامهم ينكس رايه ايا كان ما الذي يستحق ان اصل الى درجه الانفجار واقول كلام بين قوسين بدون قيود لماذا؟ لماذا؟ طيب نكمل تقول ذلك انه هو مرات عن طريق الكتابه ولكنه لا يبين عن نفسه اطلاقا ولا اعرف عنه الا ما اسمعه عن من غيره هذه قصه ثانيه الان فتحنا ملفين الملف الاول انني انا لا اعبر الا عند الخصام وبدون قيد وفي اللحظات الهادئه ما لكن هو لا يعبر عن نفسه انا ما اتكلم عنه هو الا انا اتكلم عنك انت هو لا يعبر عن نفسه ينصح بذلك يتكلم مع احد الناس اللي ممكن ينصحوه بانه يا فلان عدم التعبير ايش استغفر الله شو بتصنع هي الغرفه؟ عدم التعبير عن النفس ترى ممكن يضر في العلاقه الى اخره لذلك انا يمكن قلتها لكم سابقا لما ياتي الناس مقبلين على الزواج واحده من اهم النصائح اللي انا اكررها دائما تعلموا الا ان يعني لا تبقوا في انفسكم شيئا الى اليوم التالي تعلموا معظم الأشياء تنحل أول بأول الحياة راح تتجدد أما أن نراكم نراكم نراكم هذا يعني هذا لا أراه خيرا للعلاقة عموما اكيد في مواقف معينة قد تحتاج إلى أن نصبر عليها قليل ولكن ليس هذا هو الاصل طيب حذر جدا في الكلام وأحس لما أبين إني أفضح نفسي هو مغلق بابه على نفسه فقدت الثقة في الكلام فماذا أفعل؟ طيب، ما الذي تريدينه منه؟ تريدين لما لما تتكلمين هو يفصح عن نفسه؟ وقعتي في شيء حذرنا منه؟ لا الإبانة التي منك أنت لا تشترط أن يصلح هو من الشيء اللي أنت تريد أن يصلح قد يبقى هو دائما ذلك الباب المغلق وأنت تبقين الإنسان اللي وهذا موجود في في العلاقات الزوجية شخص منهم منفتح جدا ومعبر وشفاف وكذا والآخر صندوق أسود طيب هذا موجود لا أنا أريد هو أن يكون مثلي شفاف ومفضوح، أصلا كلمة مفضوع غلط يعني استخدمت هذه العبارة مرتين طيب ليش تعتقدين أنني عندما أعبر عن نفسي أنا الفضحت لكنه هو أبد هو أصرار ومحتفظ فيها الله يعين على نفسه قد يكون هو أجبن من ذلك، قد يكون أضعف من ذلك، قد يكون أحكم من ذلك يعني قد يكون إمساكه لنفسه أحكم من من أن يخرج كل شيء وتنفجر العلاقة القضية مو إما أو، مو إما أن يكون مثلي يعني أنا وانا ويانا ننفجر معا أو أنا وياك خلص نكتهم أو لما أتكلم أتكلم بطريقة وسيء فيها لا لا اقبلي أن يكون مختلف عنك طالما أنه عم بيعطيك الحق، طالما أنه عم عم يفسح لك مجال للكلام أو عم يفسح لك مجال الكلام أو سؤال لا يفسح مجال ليش هو ما يعبر عن نفسه؟ يعني معناها لا يحبني؟ هذه التخلفات الأنثوية اللي هو يعني بيحكي مع أصحابه ما بيحكي معي ربما واقبلي هذا لأن مكانك في حياته مو بالضرورة يكون كل شيء يمكن صح ويقبل منه بعض التعبيرات التي قد تفهمينها خطأ ربما جرب معك من قبل ولمح وظهرت منك تعبيرات سيئة فقال مرة أخرى لن أفتح هذا الموضوع وخليني أنا مع أصحابي أففض لهم لكن في احتمالات كثيرة بس أنا ما عدا الاحتمالات لا ينبغي أن يكون هو نسخة منك لا ينبغي ذلك مو بس هو صديقي لا ينبغي أن يكون نسخة مني واحدة من الأشياء اللي يقع فيها الناس في الأخطاء إنه إما أن أصادق الناس نسخ مني أو إنه لا أصادق فقط المختلفين عني من باب التكامل، خطأ في الآخر في قوانين وضوابط إن شاء الله في لتعارفوا مركز الإجابة، أنت لماذا تجعلين مفاتيحك في إيده؟ ليش الانفعال والتراكم اصلا؟ ليش الانفجار؟ يعني لماذا اصل إلى إلى هذه المرحلة، أنا الأصل إنه حسب الملفات ما الذي ما الذي يستدعي؟ فعل هذاك اليوم فعلا معينة في وجود والدته وضحك علي اخواته في العزيمة ما شكروني لكن مدحوا مش عارف مين كذا والأولاد أمامهم ينكس رأيي، أيا كان، ما الذي يستحق أن أصل إلى درجة الانفجار وأقول كلام بين قوسين بدون قيود؟ لماذا؟ لماذا؟ طيب، نكمل، تقول ذلك أنه هو مرات عن طريق الكتابة ولكنه لا يبين عن نفسه إطلاقا ولا أعرف عنه إلا ما أسمعه عن من غيره هذه قصة ثانية الآن فتحنا ملفين الملف الأول أنني أنا لا أعبر إلا عند الخصام وبدون قيد وفي اللحظات الهادئة ما لكن هو لا يعبر عن نفسه، أنا ما أتكلم عنه هو، إلا أنا أتكلم عنك أنت هو لا يعبر عن نفسه، ينصح بذلك، يتكلم مع أحد الناس اللي ممكن ينصحوه بأنه يا فلان عدم التعبير ايش استغفر الله شو بتصنع هي الغرفة عدم التعبير عن النفس ترى ممكن يضر في العلاقة إلى آخره، لذلك أنا يمكن قلتها لكم سابقا لما ياتي الناس مقبلين على الزواج واحدة من أهم النصائح اللي أنا أكررها دائما تعلموا ألا لا أن أن يعني لا تبقوا في أنفسكم شيئا إلى اليوم التالي تعلموا معظم الأشياء تنحل أول بأول الحياة راح تتجدد أما أن نراكم نراكم نراكم هذا يعني هذا لا أراه خيرا للعلاقة عموما، أكيد في مواقف معينة قد تحتاج إلى أن نصبر عليها قليلا ولكن ليس هذا هو الأصل طيب حذر جدا في الكلام وأحس لما أبين إني أفضح نفسي هو مغلق بابه على نفسه فقدت الثقة في الكلام فماذا أفعل؟ طيب، ما الذي تريدينه منه؟ تريدين لما لما تتكلمين هو يفصح عن نفسه؟ وقعتي في شيء حذرنا منه؟ لا الإبانة التي منك أنت لا تشترط أن يصلح هو من الشيء اللي أنت تريد أن يصلح قد يبقى هو دائما ذلك الباب المغلق وأنت تبقين الإنسان اللي وهذا موجود في في العلاقات الزوجية شخص منهم منفتح جدا ومعبر وشفاف وكذا والآخر صندوق أسود طيب هذا موجود لا أنا أريد هو أن يكون مثلي شفاف ومفضوح، أصلا كلمة مفضوع غلط يعني استخدمت هذه العبارة مرتين طيب ليش تعتقدين أنني عندما أعبر عن نفسي أنا الفضحت لكنه هو أبد هو أصرار ومحتفظ فيها الله يعين على نفسه قد يكون هو أجبن من ذلك، قد يكون أضعف من ذلك، قد يكون أحكم من ذلك يعني قد يكون إمساكه لنفسه أحكم من من أن يخرج كل شيء وتنفجر العلاقة القضية مو إما أو، مو إما أن يكون مثلي يعني أنا وانا ويانا ننفجر معا أو أنا وياك خلص نكتهم أو لما أتكلم أتكلم بطريقة وسيء فيها لا لا اقبلي أن يكون مختلف عنك طالما أنه عم بيعطيك الحق، طالما أنه عم عم يفسح لك مجال للكلام أو عم يفسح لك مجال الكلام أو سؤال لا يفسح مجال ليش هو ما يعبر عن نفسه؟ يعني معناها لا يحبني؟ هذه التخلفات الأنثوية اللي هو يعني بيحكي مع أصحابه ما بيحكي معي ربما واقبلي هذا لأن مكانك في حياته مو بالضرورة يكون كل شيء يمكن صح ويقبل منه بعض التعبيرات التي قد تفهمينها خطأ ربما جرب معك من قبل ولمح وظهرت منك تعبيرات سيئة فقال مرة أخرى لن أفتح هذا الموضوع وخليني أنا مع أصحابي أففض لهم لكن في احتمالات كثيرة بس أنا ما عدا الاحتمالات لا ينبغي أن يكون هو نسخة منك لا ينبغي ذلك مو بس هو صديقي لا ينبغي أن يكون نسخة مني واحدة من الأشياء اللي يقع فيها الناس في الأخطاء إنه إما أن أصادق الناس نسخ مني أو إنه لا أصادق فقط المختلفين عني من باب التكامل، خطأ في الآخر في قوانين وضوابط إن شاء الله في لتعارفوا
صارت تتكلم عن موضوع الأخلاق أنا يعنيني أنه يكون في صدق، أنه يكون في مناصحة، أنه يكون في استيعاب، مداراة هذا الذي يعنيني قد يكون نسخة مني وقد لا يكون نسخة مني قد يكون يكملني وقد لا يكون يكملني يعني هذه التعبيرات الروائية الهوليودية في في المناصحات وفي الأخوة يعني وأنا أكرر يمكن نحن يعني كل ما لي أقول سبحان الله يمكن عشان النادي الصيفي هو كان الأصل الأسئلة تأتي بعد ما نكون عرضنا النصوص لأنه كان يسهل علي أن أقول ارجعوا للنص الفلاني، ارجعوا لقصة أبو بكر وعمر، ارجعوا لعمر وعثمان لما سلم على المارد، ارجعوا لمتشان لكنه لما جاءت الأسئلة قبل يعني هذا بيخليني أبتسم أنه معظم هذا ستجدون له حلول عند خير القرون طيب إذا ما كان كله لكننا كالعادة يعني عظمنا الآخر وما تعلمنا أن نعطي أنفسنا حقها كما ينبغي ونمضي في الحياة لذلك تكثر أمثلة هذه الأسئلة خلص الأسئلة النساء أسئلتهم وصلوا المريخ طيب بعد أن حضرت مجالس فقه القول بدأت بدأت محاولة تطبيق بعض ما تعلمته في أكثر من موقف لكن باءت بعضها بالفشل خير وبركة الحمد لله ظننت أنها باءت كلها بالفشل بعضها يعني ممتاز جيد وهو أمر متوقع في بداية تطبيق أمر لم يكن يستعمل من قبل صحيح في مرة سألني أحدهم سؤالاً لا أريد أن أجيبه لدرء المفاسد جميل فحاولت استخدام توريه وحيل مشروعة في الكلام ممتاز لكنني فشلت وتناقضت في كلامي حتى اضطررت للكذب مش جميل طيب طيب في باقي بس أعلق هنا نعم نعم فقه البيان يحتاج تدريب فقه البيان يحتاج تدريب وهذا يحتاج إلى مستودع مليء بالداتا مليء بالكلمات مليء بال واحد لم يتعلم من قبل أن يستخدم أي شيء نحن تعلمنا على الكذب نحن تعلمنا على الكذب والصدق إذا إذا كان في صدق فيكون الانفجار طيب والدج والكذب ما تعلمنا أن نقول عبارة ونوصل فيها نفس المعنى الذي نريده نفس المعنى الذي نريده بدون أن نكذب وبدون أيضا أن أن نكون يعني مباشرين مباشرة أو مباشرة قد تكون سيئة نوعاً ما طيب فهذا طبيعي جدا بقيت أشعر بتأنيب الضمير وجلد الذات واكتأبت لأنني بلاش كلمة اكتأبت لا تكثروا من كلمة اكتأبت، اكتئاب تصنيف وله تشخيص معين وكذا و البعض يمر بحالة حزن شديدة فيسمي نفسه اكتئاب بلاش هذه العبارة، طيب؟ المهم بقيت أشعر بتأنيب الضمير وجلد الذات لأنني شعرت بأن بأن طريقة تعلم فقه القول سيكون به الكثير من الأخطاء التي ربما لن أحتمل تبعاتها ولذلك الصمت هنا أولى ولذلك قلنا الصمت أولى لأنني مع نفسي ممكن أجرب وأغلط، مع الآخرين قد لا قد لا يحتمل، ولذلك قلنا إن أردت أن أجرب أجرب مع من؟ تذكرون قلنا مع من التجريب يكون؟ مقرَبين مع مقربين ناضجين ما هو في مقربين عندك أزواج في مقربين مش ناضجين لا مع مقرب ناضج صديق لي يحتمل مني أقول له تعالى يا فلان ترى اسمع صار هذاك اليوم كذا وأنا خائف أني أقول لفلان وأنا بودي أن أقول كذا وكذا وكذا أرى هذا كيف رد فعله؟ أما شخص غير ناضج طيب مقرب ولا غير مقرب؟ ليس هو الذي يعني طيب ما هو بهذه الطريق أنا سأصمت كثيرا وهذا هو الأصل أنا أصمت كثيرا الأصل الأصل مو الأصل أني أتكلم كثيرا، لذلك قلنا لما نجمع نصوص الشرع نرى أن الصمت أولى لما نجمع نصوص الشرع نجد أن الصمت أولى يعني والكلام أنا قلت أولى ما قلت ما في كلام لما تقرأوا في سيرة الصالحين يا جماعة في علم الحديث في علم الحديث واحد من المسائل تستوقفني لما شخص يأتي يروي رواية ثم يأتي شخص يروي رواية عنه تستغرب أنت أنه يستخدم نفس المفردة، نفس الكلمات ما ما يستخدم تعبير من هو لا، هو يكتفي، نحن في نظرنا هذا ملل يعني يعني مثلاً حسام قال أن الشمس كانت حارقة فاضطر أن أن يرتدي قفازاً مختلفاً طيب، أنا بدي أنقل الصورة، طيب والله في عندي زميل اليوم كان الشمس يعني كانت بالنسبة له غير محتملة والظاهر عنده يعني هيك كم طيب، بعيداً عن التدليس اللي حصل، طيب ليش أنا ما أستنبط نفسها؟ لأحنا بنحب نجود عارفين طيب حب التجويد هذا اللي هو مش التجويد العلم حب التجويد هذا كان بيودي بدعاية في علم الحديث طيب ببساطة ستجدونه يقول نفس العبارة حسام يعني أخبرني بأن الشمس حارقة ولذلك اضطر أن يستخدم قفازاً من أجل حكاية الدكان مختلفة، بس ترونها في السيرة في التراجم القديمة متكررة أنه يستخدم نفس العبارة، قال: فجاءه فسأله فقال: لا أعلم، فحدثني أنه عندما جاءه فقال لا أعلم، فجاءه فقال لا أعلم أنت بالنسبة لك هذا مو ملل يا أخي؟ حط لك تشات، طيب؟ لا لا لا ما ما في داعي طيب فانا نصيحتي إنه الصمت أولى إلى أن نبدأ نتعلم شيئاً فشيئاً، وعادي أن نخطئ وبالمناسبة وعادي حتى أن نخطئ مع أناس مو عارفين حين يتحملون، بس تكون موضوعاتك يعني خفيفه لطيفة، ما نجي نجرب التورية في مسألة مصيبة فإما أو يا أما إحما يخرج مني شيء ينهي علاقة، يا أما أو والله الحمد لله ما شاء الله أصبحت يعني ملك التورية في ال طيب هل التورية تعتبر حيلة نفسية؟ نعم التورية تعتبر حيلة نفسية هذا آخر يعني كان آخر السؤال هل التورية تعتبر حيلة نفسية؟ نعم التورية تعتبر حيلة نفسية ليش؟ لأنني احتلت لعدم قدرتي أن أقول الأمر أو مو بضرورة عدم قدرتي عدم قدرتي أو رغبتي بأن أقول الأمر كما هو فاحتللت، والتورية حيلة مشروعة التورية الأصل فيها أنها حيلة مشروعة هي والمعارف اللي ذكرناهم التعافي اعرف إزاي أوك هذه ممكن صاحبتي بتتسألني على محاضرة أوك، شيء تاني متى التصرف الصحيح إذا خليت ما بيني وبين الطرف المقابل لكنه لم يعترف ويبرر دائما وأحيانا يستسل الهروب بإنهاء الحديث ممتازة، تكرر هذا الشيء مع هذا الشخص هذا الشخص لم يعد في دائرة من يعنييني اصلا أن أراجعه مرة ثانية تكرر الأمر مع شخص كلما أراجعه يسكر الموضوع كذا، هذا الشخص انا ما عدا من دائرة من يعنييني مراجعته مراجعته حتى لو كان من المقربين؟ حتى لو كان من المقربين وكيف امشي الحياة معه؟ امشي امشي، إذا كان في اتفاق هادي ضمني إنه خذ حقوقك وأعطيني حقوقي، والاختلافات هذي نحاول يعني نسويها الحياة ماشية زوج، أب، أم، أولاد، أما أنا أتصور إنه إما أو، لا، إما يكون دائما معي قلبا وقالبا وإما انفصال وطلاق وكذا، لا مو بالضرورة مو بالضرورة يعني عادي يفعل ما يفعل وأنا ما أراجع لاني أخشى إنه دائما حيتهرب، عادي، ولكن أسأل نفسي سؤال هل أنا بإمكاني أن أتعامل مع هذا الشخص بهذه الطريقة وأصبر عليه في مقابل حسناته الموجودة في الحياة؟ إذا نعم، ما في مشكلة ما في مشكلة هذه الصورة الخيا، ولذلك أنا لا تعجبني هذه الصور دائما الخيالية التي يضعها بعض الدعاة والمتصدريين عن حياتهم واللي أنا أكاد أقسم أنه كثير منها كذب، طيب؟ خصوصا أنه نعرف بعض ما وراء الكواليس ايش في، وبعدين بحكي لك عن إنه كيف بيخطط هو وزوجته ولا المش عارف مين، ولما بيطلعوا على الرحلة، وكيف بيوزعوا الأدوار بينهم، وأنت بتعرف أنه لا أدوار ولا بطيخ، وهو لما بيسافر بيحكي لاسماء احجز لي على الحالك، وخليني أنا أروح لحالي هذه بتجعل الناس يظنون أنه يعني في أحد الدعاة هنا في الاردن كنا مرة في مجلس، يعني مش مجلس في ملتقى فقال أمام الجمهور، طبعا يومها أنا كان عندي تحفظ أنه ذكر تفاصيل يعني أزعم أنها كانت يعني يعني يمكن كانت مبالغ بها، لكن كان من ضمنها قال: قال يا جماعة، كذا زوجتي موجودة قال يا جماعة، هيها فلانة فلانة كم مرة أنا وياك وصلنالشد الشعر؟ طيب قدام الناس، طيب؟ عندي تحفظ نعم على يعني مش لحد الدرجة اللي أنت قلتها ترى تصل اختلافات وأحيانا حد وتظن المسائل دائما وردية، لكن أيضا أعجبني أنه عم بيوريهم ترى الحياة الزوجية ليست كما تظنون رغم أنه هو والزوجة اللي كان كان يعني عم يتكلم عنها ومعروفين في أوساط من حولهم من الدعاة أنه من أفضل العلاقات. هو أراد أن يخبرها أن المقبلين على الزواج أنه لا تتصور عالما ورديا لا تتصور، وان شاء الله احنا لللي عم بيستوا هذا الخبر ومش عارف شو حغير في حياتهم، احنا ان شاء الله بعد يمكن ثلاثة أسابيع من الآن ستبدأ مجالس ألف باء الزواج إذا ربنا يسر، فعندها سأتكلم أكثر في الموضوع لأنه كثير من الأسباب ظهرت متعلقة بقضية الزواج لكن باختصار مرة أخرى مو بالضرورة أن المقابل يعبر بنفس الطريقة اللي أنا أعبر فيها ولا مو بالضرورة، مو بالضرورة، عادي، ممكن ممكن لما لما أحاول أن أراجعه يتهرب وكذا، أقبل ذلك وأتساءل: هذا البني آدم، هل يعنيني كثيرا؟ يعنيني، طيب
هل أنا أستطيع أن أحتمل هذه العلاقة دون أن تكون المراجعة دائماً على هواي؟ نعم، ما احتمل، أراجع نفسي، العلاقة هذه ما الذي أريده فيها؟ ما الذي يصبرني عليها؟ طيب وعليكم السلام ورحمة الله المجلس وين؟ وين تسجيله؟ عندنا؟ أه عندك، أوكي طيب. ابعث لي اللينك. وعليكم السلام ورحمة الله. حسام متى متى جلستك مع الجماعة؟ ولا صارت؟ تمت تمت؟ البارح آآ. طيب إذاً، أوكي. طيب، آآ عندي صعوبة في التعبير والبانة مع أهلي، أنا مغترب من 15 سنة. طيب، الأقبل ما أُكمل الأهل، نعم، من أصعب الملفات، لم نعتد على ذلك، والإنسان لما يكون الشيء مقرب منه يكون التحدي أكثر من غيره. ولذلك كثير من الناس يستصعبون التخلية مع أهلهم أكثر من غيرهم. وسبق أن قلت واحدة من الأشياء التي تعجبني في طريقة الدعوة عند أهل الدعوة والتبليغ أنهم يدربون المنتسبين لهم أن أول شيء ادعي أهلك ادعي والدك ووالدتك وكذا، وستستغربن أن كثيرين من الناقمين على جماعة الدعوة والتبليغ وهم طبعا يعني ينقم عليهم في في امور في عندهم مشاكل. لكن تسأل هذا اللي ناقم عليهم، احكي لي أنت، متى آخر مرة تحدثت مع أخيك بطريقة فيها دعوة جيدة؟ متى راجعت والدك أو والدتك بطريقة يعني فيها مواجهة؟ إما أو، يا إما ما لنا علاقة ونحن بس دعاة بره. يا إما نتعامل مع أهلنا بطريقة الأمر معروف أن يعلم منكر وعارفين هيئة مش عارف مين وكذا وأدخل وأنا مكفهرد دائماً وأخرج وأنا مكفهرد. أنا عندي شباب والله تجدوا يمكن 13 14 سنة يمارس على والدته وصاية. والدته اللي جابته وربته وكذا، مخطئة، مقصرة يتعامل معها وكأنه رجل الحسبة في السوق. طيب. آآ يعني يكاد يمسك لها عصا وكذا تاتي وتقولي: يا دكتور طيب يعني يجوز له ذلك؟ طبعا هي تكون مقصورة وعنده ممكن تكون أخطاء، لكن أقول له: أنت تدرك ماذا تفعل؟ يعني أنا دائماً أيضاً لما حينجي على النصوص، لما حتيجي على القصة تبعت أبو بكر الصديق. أبو بكر الصديق آآ رضي الله عنه مع والده. إيش؟ مع والدته. لا، مع والدته. أبو بكر الصديق آآ موقف شهير جداً، وهذه الرواية ينزعجون منها ال ال الجماعة اللي مات عندهم إسماعيل هنية رحمه الله، ينزعجون منها جداً. ليه؟ أن الرسول كان في صحن الكعبة وشغالين في قريش. مين اللي الوحيد اللي كان جريء أنه يدخل في المعملة ياخذهم يعني يفك عنه أبو بكر الصديق. طبعا ليش هاي الرواية بتزعجهم؟ الرواية مين بيحويها؟ علي. طيب، يقول في رواية أن قبضك الصقر طيب، نحن كنا قاعدين وبنتفرج وش قاعد بيصير، الوحيد اللي جاء والخط، طيب، شو صار؟ أبو بكر حتى يقال أنه ضرب لدرجة أنه ما عاد يعني يعلم ملامح وجهه، عارفين لما الواحد يورم. طيب فأخذ مباشرة إلى آآ بيت أم رومان ووالدته، آآ يعني أول ما استيقظ ووجد والدته فوق راسه أم رومان. فأول ما قال إيش؟ ما فعل محمد صلى الله عليه وسلم؟ يسأل عنه، وهو اللي مضروب وحالته حالة. طبعا أنتم لكم أن تتخيلوا، الأم كافرة الأم كافرة، طيب؟ فإيش موقفها الآن؟ عارفين لما يا بني بلاش الصحبة السيئة هاي اللي ماخذينك على المخابرات وأخرتها مش عارف مين وحبيتهم وكرها بي، عارفين؟ طيب فانت هو وقتك يا رجل، ما ما مضروب وحالتك حالة، ما هو ما جاب لك الخراب هذا إلا محمد صلى الله عليه وسلم، طيب هذا لسان الحال. فقال لا يعني أنا بدي أطمن عليه. فشالوا بيتهادوا عليهم أم رومان ووالدته. بعدين جاء حتى وصل عند النبي صلى الله عليه وسلم. فآآ طبعا قال الجولة الشهيرة، قال: كل خطب دونك جلل، يعني أي شيء م م م م، كله بسيط. بعدين قال العبارة، لاحظوا، ركزوا لي. قال يا رسول الله هذه أمي برة بابنها. برة بابنها. ادعوا الله لها أن يهديها إلى الإسلام. هذه الجملة تحتاج، لحظة شوي، لحظة شوي. يعني أنت تقول برة بابنها وعلاقتك فيك طيب وهي كافرة؟ نعم. طيب معناها أكيد ما بتكي معها في الدين؟ لا هي قلت له ادعيلها أن الله يهديها لأنها كافرة. تمام. هاي الوسطية، هاي الوسطية مو سهلة. مو سهلة. برة بابنها، وادعوا لها أنه يكون الموقف الثاني أبو هريرة. طبعاً ودا الله النبي صلى الله عليه وسلم، دعا سبحان الله وأسلمت. أبو هريرة دخل على الرسول مرة وهو عم يبكي، ليش يا أبو هريرة ما لك بتكي؟ أمي يا رسول الله. شو عملت لك مكة؟ حضرت عربت انت ومش عاجبك؟ والله أنا بعرف ناس يدخلون إلى العقوق لأن الابن مشغل إيش؟ والام طيب؟ شو عملت؟ اليوم اسمعتني فيك ما لا يرضي، يعني يعني عم بتسبك يا رسول الله بين قوسين. طيب؟ عم بتسبك. فبكل بساطة دعا لها، الرسول دعا لها بكل بساطة. لكن قبل دعاء الرسول، طيب أنت ايش عملت يا أبو هريرة؟ بس أنا شخص أنا ما عندي شخصية، بس بكيت واجيت لك، هيك بيفسرها بعض الم- المتخلفين اليوم. وهي شخصيتك؟ كيف تسمح للوالدين إنك تحكي هيك؟ أنت المفروض تكون شخصيتك أقوى. مع مين؟ أنت عم تحكي مع مين؟ هذا ممكن ناخد ونعطي فيه مع أخ أخت مش مع والد ووالدة. وحتى لما يعني غاية ما فعله أبو هريرة، بكى وطبع. طبعاً معروفة القصة، رجع سمع صوت قرقعه هيك عارفين ال شو اسمه هي تبعت ال الكير الكير تبعت المي واغتسلت وأسلمت. طيب هذه الامثلة نراجعها نحن في الحقيقه كيف حالنا مع أهلنا مع أهلنا طيب اللي هم أحق يعني كما نقول دائما هذا الكلام بكيفه علينا نسوان يعني يا أبوي عبد الرحمن ذاكر بالنسبة لهم في كذا لكن هاي لا كويسه عنده اللي هي ايش؟ دائما لما اقول لهم لما يأتي الرجل فيحمك شعار القوامة فاحملي له كارت الخيرية. شو كارت الخيرية؟ خيركم خيركم لأهله. ايش جاب السيرة هنا؟ الله عندما سيسأل الناس عنك، سيسأل عنك أهل بيتك. الشهادة المسجلة أي شهادة؟ كاملة سيسأل عني الناس وسيسأل عني أهل بيتي، مين الشهادة المسجلة؟ خيركم خيركم لأهله. أصحابي كلهم بحكوا عني كريم. زوجتي بتحكي عني بخيل، وهي صادقة، مش اذا كانت غير صادقة هي قصة ثانية. شهادة زوجتي هي التي ستؤخذ وراح اكل هوا. أصحابي بحكوا عني نغش. زوجتي بتحكي عني نكد. خيركم خيركم لأهله، التحدي تبعك هو هو أهل بيتك، واكرر اذا كانت منصفة مو واحد بيقول لك مصيبة دكتور، طب أنا حتجد والله أنا من أروع الناس بيسيبوا تقول عني نكد. اعذرني بالعبارة، أنت بتضحك على مين هي؟ عم بتضحك على مين؟ حاش لله تعالى، طيب؟ ليش عم بحكي هالكلام؟ أنا أول ما ينبغي أن يعني امتحاني الحقيقي هو أنا، والله يا إخواني قلتها سابقا. والله أحياناً كان يكون في مثلا حدة بيني وبين زوجتي. لا لأي موقف، اختلفنا في مسألة معينة في موضوع مدرسة للأولاد ولا إيه في يعني، طبعا الحمد لله الحمد لله عمرنا ما اختلفنا عشان ملح طعام ولا مش عارف الكلام الفاضي هذا. لكن بيصير والله إنه إذا كان في يومها مسألة متعلقة ببيت أو بأسرة أو كذا وأنا سأحاضر فيها لا لا يطاوعني قلبي. لا أستطيع أن أغادر البيت وأظلني إلى أترجى إلى أن أخذ الرضا بين قوسين حتى اطلع أمام الناس بوجوه يعني مش معقولة. والسعادة الزوجية والمشاع وأنا قبل شوية أنا بستغرب من الذي يستطيع أن يفعل ذلك؟ من الذي يستطيع أن يفعل ذلك؟ مبسوط طيب. لا. اليوتيوبست بيستطيع أن يفعل ذلك. طيب وأشعُر مطلق الحرية في التعبير مع أي أحد إلا أهلي خاصة أمي وأختي الكبيرة قبل الزواج كنت تحت حماية أختي لدرجة كانت تعبر عني، فلا أحتتاج أن أعبر، يصيروني ما أحتاج دون أن أعبر الآن بعد خروجي من حمايتها لزواجي واستقلالي عنها، أصبح تعبيري معها خاصاً مليئاً بالغضب سوء الفهم. كيف أعبر وأبيّن دون أن أشد بوجود حواجز بيني وبينهم؟ إم نفس الشيء، بدك تسقطي تسقطي اللي كان واخبريها بهذه المشاعر، لكن هذه اختك بالاخير. اسألي نفسك سؤال: لو اليوم لو اليوم اختك صار معها حادث سير وقالوا لك إنه مبجره ومكسره في المستشفى. من الذي سيستحق أن يبقى من الحواجز؟ كثير منا ننسى هذا. ساعة الجلسة تقول كل هذا لا يعنيني. لا هذه اختي، هذه العلاقة هي التي ستتبقى. لكن مرة أخرى، نحن نعظم التوافه والاشكال الأكبر أننا للاسف لم نعتد لم نعتد على التعبير مع الناس المقربين، ما اعتدنا على ذلك. يا جماعة، أنا أترجل بعض يعني أترجل بعض الشباب والبنات عندنا في مكاني، أترجاهم روح اليوم قبل الراس الوالد. بس قبل رأسه. إيه ثقيلة أقول سبحان الله هذه ثقيلة، لكن تذكيرة الباب في وجهه مو ثقيلة. كثرة الخاطر مو ثقيلة. لكن تكسر نفسك وتروح تقبل اليد ولا تقبل الراس ولا تقبل.
للهدية ثقيلة والشيطان سبحان الله قادر انه يشتغل على على عدم عدم التناغم بشكل غير عالي يعني قادر يقنعك بانك تعمل الشيء الخطا مثل ابناء الاولاد في النادي يكون جالس جلسات سيئه ادب وبعدين يعمل موقف معين اقول له ممتاز لو سمحت احكي لي شو حكيت لصاحبك فجاه قول له كن جريئا في الحق كما كنت جريئا في الباطل فجاه انا اسف قول ايش ايش؟ علي علي صوتك طيب على قضيه التقبيل اليوم خلص يعني انا مضطر اجي على المجلس يعني اذا لو بقيت معهم كان في بس فقره العاب وبعدين خلصوا اغراضهم وحيطلعوا على المطعم ثم يعني الى مكان تجمع التسليم الهالي فانا استئذنت يعني مبكرا فلما قلت لهم يلا استودعكم الله فجأة احضان واللي بده ينط وبووس راسي وانا الحركات اللي ما بحبها لا واحد قال لي انا بعرف بس بدي ابووس راسك لازم ابووس راسك ومسكني وراح على الكرسي بده ينط انا اتساءل هذول الاربع خمس سته سبعه اللي عملوا هذه يقبلون راس والدهم. طيب لماذا كسر هذا الحاجز معي؟ يعني انا كسرته؟ انا كسرته؟ انا كسرته في انه لما بحكي معه اعانقه اقبل راسه لما بنصحهم على الفجر لما مش عارف مين كان يعني حتى احد الاخوه بيقول لي انا بتساءل ماذا يفعل الاهالي اذا في خمس ايام الطلاب في معضمهم كان كان يعني التزكية كانت واضحة، الإصلاح كان واضح، التغير الأفضل كان واضح خمس أيام بس احنا ما يعني في حواجز كثيرة اصلا في بيوتاتنا لا ما دكتور أنا فعلا أبوي لحظة أنا ما قلت هذا حتى يكون في حجة نلقيها عند الآخرين أنت ماذا فعلت؟ يعني أنا والدي لم يعلمني ذلك بالمناسبة. أحد الإخوة صاحب لنا ما عمره في حياته قبل يد أحد. ما عمره. طيب. طبعا بالمناسبة تقبيل اليد يعني في تفصيل في ما حدش بيحكي في الآخر قد ما قلنا تقبيل اليد بيقول لك أنا صوفي اليوم مضيه تقبيل يده شهد يعني في تفصيل قصدي شرعي لكنه في باب التادب والعرف والكذا في يعني في سعه المهم وبالذات مع الوالدين. يقول أنا ما ما اعتدت في حياتي أن أقبل يد أحد، يقول إلى أن ربنا هداني، متى ربنا هدان؟ بعد الجامعة. لما ربنا هداني بعد الجامعة صارت قضية حلق العلم والج يقول فأول مرة شعرت أن هذا الشيخ الذي ربنا سبحانه وتعالى أرسله سببا يعني في علمي وهدايتي وكذا صار في عندي اتجاه مشاعر غامرة يقول تعال شوف كمية التردد في أني أروح بدي أقبل حتى مش إيده بدي أقبل كتفه، عارفين يوم مرات لما واحد يجي يقول وأنا أشرب الم يقول آخر قلت يا إلهي شو هذا كل هذا الخوف؟ قلت لا يمكن كان في شوي كبر، قال لي معقول الكبر يا عبد الرحمن؟ قلت له نعم أنا أظن أن في في المحد كبر انه أنا يعني انت مع أنه هو ليس خضوعا، أنت عم تحكيها احتراما خصوصا أنك أنت صار لك فترة معه وورأيت أثره بعدها يعني بعدها بايام التقينا قال لي بالمناسبة قبلت يد شيخي قلت له ما شاء الله طيب الوالد قلت له ماله؟ قال لي ماله؟ قلت له الوالد قبلت ايده؟ يمكن لي لحظة شوي يا عبد الرحمن لعي صعبة؟ قلت له سبحان الله والدك هو الذي أتى بك إلى هنا، طبعا والده يصبر عليه في قضية الهداية وكذا، وكان يصرف عليه وكذا وهو بعيد عن ربنا، طيب، قلت له أنت بتقول شعرت بشيء اتجاه هذا الشيخ اللي ربنا سببه في هدايتك، طب اللي سبب اللي سببه، طيب، أبوك، قال لي بس برضه صعبة، قلت له معليش صعبة، قال لي أصلا حتى لو سويتها أبوي راح يسحب إيده. قلت له أنت تسحبها، طيب وتجبر على ذلك، كانت المفاجأة بالنسبة لي له، مش بالنسبة لي لي، أنه بالعكس والده أحب الحركة، ودمعت عينه واعتنق ابنه، إنه إيش إيش إيش هذه المشاعر الغامرة اللي طلعت منه؟ فأنا بقول الأولاد عادة: لا، أنت روح بادر بهذه المبادرة، اهالينا الا ما رحم الله سبق اللي بده يقرأ في فقرة من أفراح الروح اللي حكينا فيها عن الاهالي اللي مربيين شوق اهالينا ما حدا علمهم إلا ما رحم الله، ما حدا علمهم يعبرون عن محبتهم، تلاقيه بحبك كثير ولا يعبر لك. أنت لا تستنى منه، روح عبر أنت. وقد يصل الحال إلى درجة انك تحتاج انك تعلمه ما لم يتعلم. بس بأدب وببخفه وبلوطوف، مو تقول له: تعال تعالى اعلمك، الدكتور عبد الرحمن قال أنتوا الجيل القاسي اللي مش عارف مين. تعالى أبوك على أبو عبد الرحمن ذاكر، ما تروح له هذا مرة ثانية، طيب عن جد هذا اللي بصير. وكما أقول دائما يعني الجيل تبع التغريبة، جيل عانى كثيرا، عانى كثيرا، ومن معاناته أنه ما عاد ما عاد يحسن التعبير عن نفسه. هل ممكن، طيب هل التضرع والدعاء تخلي؟ طبعا. طبعا ولذلك قلنا اول اول طريق من الإبانه أن تكون مع الله. وقلنا ليش لاسباب اول طريق أن تكون مع الله كثير من أسباب بتمر أنت خلص خليتها بينك وبين الله عز وجل. طب وفلان؟ فلان هل له حق في ذلك يعني؟ طب صار موقف الآن وكان في نفسي أثر بيني وبين الله، يا رب لا يعني اللهم أزل ما في قلبي من غلي على أي فرد من المسلمين، رح نجي على الحديث اللي كلكم عارفينه، طيب اللي هو عبد الله لما بات عند شخصه ثلاثة أيام وما كان بيصلي زيادة ولا كان مش عارف مين، قال له: غير أني كلما تعوذت كذا دعوت الله أن يزيل ما في قلبي من غلي. طيب أنا الآن فعلاً دعوت ربنا ما ما بقى في شيء، فدعائي لله عمل التخلية، طيب بس فلان بقي له في عنقي حق أنه لازم اقول له ترى طريقتك هذه عم بتخلي الناس ينفروا منك، هذه قصة ثانية. صارت الآن نصيحة هذه. الأولى الأولى حصلت التخلية حصلت. الثانية نصيحة لهم. لذلك قلنا جزء من التخلية حق النفس التشخيص والتنفيس وحق الآخر ايش سميناها؟ تذكروا أي سميناها؟ تذكروا أي سميناها؟ قنسرحان عبد البصير. ايه سميناها صدقة على الآخر، صدقة على الآخر. انك تتصدق عليه بأن تعطيه وأن وأن تحمل عنه ثقل معين. طيب، هل ممكن لحضور مجالس فقه القول واللسان أن تخلي ما في اه ما في نفسي دون أن تعبر أو أوبين للاخر؟ طبعا، مثل الحزام اللي تحطيه وتخسي وبدون ما تتماس رياضه. طيب تذكروا هذا الحزام وتخسي 5 كيلو كل يوم بدون ما تلعبي رياضة يلا أنا حضرت مجالس فقه القول واللسان وانتهى الموضوع لا طبعا لا ممكن ممكن اه والله أنا فهمت الفكرة هذه وفهمت الفكرة هذه ففهم هذه الفكرة هون علي نعم هذا ممكن يحصل لكن في نفسي شيء معين لا بدي أروح أروح أعمل شيء معين طب ما أنت قلت أنه ممكن الفكرة إذا فهمت نعم بتهون بتهون يعني والله لما شرح فقه الأول وفقه الأولى وفقه البيان شعرت أن أمور كثيرة كانت ممتازة الحمد لله خلصت بس ما زال في نفسي على والدي لما مرة زارنا وبهدلني قدام الكل وانا امراه كبيرة وأولادي شافوني ممتاز يلا روح يقول له يا أبانا الله يرضى عليك والله أنا بحبك وكذا بس هذا الموقف حبيت أنه لا أنا أنا بس بدي لما أشاهد المقطع كله يتفرغ لحاله. لا الناس يريدون دائما الحلول السهلة بالذات فيما يتعلق بالمشاعر مالاخرين. لاني بعد حضور هذا الزال ما في نفسي ولم أعد أشعر بحاجة للتخلية والتفريغ مع العلم انه قبل المجالس كان في نفسي كلام. اررى إذا كان الجواب نعم فما تفسير ذلك؟ طيب كما قلت الفهم قد يؤدي إلى ذلك، نعم يعني كما تقول رأيت أن بعض الأشياء لا تستحق مثلا جميل. لكن ارجعي للاس- للاسر اللي كانت في البدايه، كيف اعرف أن فعلا الأمر ما عاد يعنيني؟ فعلا يعني خلا ما في نفسي. لاني قد ازعم ذلك، الحمد لله. اخيرا اجى شيء فهممني لاني كنت خايفه من المواجهه. لا هي ساعه هيك ما فهمتي مضبوط. انت بس بدك حيله معينه، أنه هي طلعت في مجالس تشعرني بانه المواجهه مش ضروريه، بالعكس أنا ما قلت المواجهه مش ضروريه. أنا قلت في اشياء مش اولى. طيب بعد ما الاولى راحت لسه موجوده المواجهه هي الاعلى. بلاش عقيده النفس هذه انه بعد ما حضرنا المجالس شعرنا انه الحمد لله الأمر لا يستحق. هل هو لا يستحق فعلا ولا نحن أخوف من أن يستحق؟ كثير فرق بين الاثنين. طيب كيف ممكن أنصح شخص أكبر مني بأربع بأيش ب40 سنة تقريبا عنده جهل بالعقيدة ومؤمن بالخرافات وبصدق أي قصة تقال وبعض الجهل بالشعائر اعجبتني قصة الحسن والحسين لما توضؤوا اللي هي مش صحيحة بالمناسبة القصة هذه يعني مش علمونا اياها واحنا صغار هيك في المدرسة ومشكله مين لكن هي مش صحيحة قصة أنه الحسن والحسين شافوا زلمة ويا حسن كيف تتوضأ؟ يا حسين اورجيك كيف تتوضأ؟ فالزلمة لما شافهم الله شكر الله لكما يا، طيب القصة مش صحيحة بالمناسبة، كونها مش صحيحة طب مش ممكن تنعمل تنعم؟ تنعم
تاخذ منها عبره انه لكن القصه غير صحيحه على اي حال طيب شخص اكبر مني وان كان هذا حييجي في الامر معروف عن المنكر في لتعارفوا ان شاء الله لكن شخص اكبر مني بكل بساطه بكل بساطه اول شيء اكبر ولا اصغر؟ هل الكبر عنده حاضر؟ انه قد يكون زميلك في العمل واصغر منك سنا والكبر عنده حاضر ما له علاقه بالاربعين سنه هل الكبر حاضر هل يرى فيه يتفرس فيه انه من جماعه بطل الحق وغمط الناس اذا كان كذلك لا ايش يعني لا؟ يعني بدك حيل معينه حتى توصل له هذه الرساله طيب اما لا والله ما في يعني لا اتوقع حضور الكبر عنده بكل بساطه عمي فلان الله يرضى عليك يبارك فيك انا بعرف والله الواحد يمكن ايامكم لسه كانت القضيه لا الكتب المطبوعه ولا المكتبه الشامله ولا مش عارف مين واحنا حتى الواحد يعني مع كل هذا وكل شويه بيعرف معلومه جديده بعدين تصور انه كان بيظن انه بيعرف طلع مقدمات من هذا القبيل ايوه ايش الغرض منها؟ عمي ترى انا كنت اظن انه هاي الممارسه كذا وكذا وكذا طلعت الممارسه غير صحيحه واذا حابب بالمناسبه النص موجود هنا يعني يعني يمكن انا اكون انت مش واثق في كلامي كذا هي النص لكن اذا كان من الناس اللي الكبر عنده حاضر فهذا عاده لا يدخل معه هذه الدخله المباشره لانه اول ما حتبدا تكلم روح روح يقول لك روح غسل وسخك وبعدين تعال وكنت مولود مش عارف مين انت موديل اي سنه يا ولك عارف اللي هو القصه انت موديلك اجى بالمرايه اللي لبره ولا عارف اللي هو وفجاه فجاه يقعد يطبق عليك عاد لا اللي مثل هذا عاده يحتال له بمعنى قد لا يكون الكلام منك مباشره قد يكون الكلام من كبير يقبله منه مو ضروري يطلع منك عم عم فلان استاذ فلان دكتور فلان شيخ فلان ترى فلان والله عنده كذا وكذا قد يتقبل منه ما لا تقبله منه طب متكبر ومش قابل من الجميع بكل بساطه اللي مثل هذا يقال له يا فلان يعني يا عم فلان ترى انصحك اللي انت عم بتسويه هذا مش صحيح وان حابب حابب هاي الكتاب هاي اللينك هاي الكذا وانسحب فورا ما تدخل معه في جدال لانه هذا ممكن يدخلك في ثلاث اربع ايام جدال وهو بس غاوي صفصطه طيب وفر هذه القدر لاشياء اخرى طب وان انسحبت شو ضمني؟ اذا كان يعني صادق والله سبحانه وتعالى كاتب له الهدايه بتصير ويا ما حصلت يا ما حصلت اتذكر دائما ان هذا المثال كان في عنا في الكويت رجل كبير في السن وعنده اشكال كبير في قضيه اولا حجز مكان بعينه في المسجد لدرجه انه قد تقام الصلاه وهو فراغ وهو في مكانه طيب هذول انتوا عارفين موجودين القضيه الثانيه انه كان يعلي مباشره اول ما يخلص الامام الله يذكره بالخير كان عندنا امام اسمه محمد عبد الوهاب طيب الامام اخوانجي مش مش سلفجي طيب يعني يعني اسمه محمد عبد الوهاب بس هو اخوان طيب الشيخ هذا الخيار هذا بيكره على المسبحه شيء اسمه سلفي ومش عارف مين وهابيه وما وهابيه ف الرجل اول ما جاء محمد بن عبد الوهاب او عذرا محمد عبد الوهاب اللي هو الامام كرهه وعناد فيه اول ما بيسلم الامام بيبدا هذا صلي على محمد واله محمد مش عارف لا شيعي ولا انت ليش هذا بس هيك عناد ف الشباب كانوا بيحاولوا معه اخر شيء ملوا الله يذكره بالخير كان في عنا اخ اكبر اسمه عثمان من السودان فقال خلوا لي اياه طيب صار عثمان شو يسوي دائما يحاول يصلي جنبه ويخلي الشباب دائما يتقدموا بحيث يملوا الفجوات طيب فما يخليه هو يقترب طيب بس يصير جنبه بعدين شو صار يعمل صار مرات يقرب بعدين يقول له بس لو تقرب شوي طيب هذاك طبعا يقبلها شوي بس ما يغير مكانه شوي شوي شوي صار من بعد ما كان في طرف الصف تقريبا صار تقريبا ثلث عند ثلث الصف قربوا بقيت ايش؟ بقيت قضيه الصلاه هذه والاذكار العاليه بصوت عالي فمره خلصت الصلاه ولا فلان الحج هذا ما قال شيء احنا كلنا لاحظنا عارفين انت معتاد على صوت معين اختفى هذا الصوت فتلقائيا عرفنا عثمان عامل شيء طيب يا عثمان ايش عمل؟ قال قبل المغرب خلص صلاه المغرب مر على الدكان جاب له معه شغله الان خلاص عثمان عم بيقترب منه عم بيصلي جنبه مش عارف مين كذا ضرب معه صحبه باختصار ورشوه طيب فيقول له اشتريت له معي شغله زاكيه طيب يقول فقلت له يعني الله يطعمك من ثمار الجنه بس هاي الجنه بدها شغل. وشو اكثر من هذا الشغل؟ يعني هو يعني بصلي بدك اكثر من هيك؟ قال لا، الجنه بدها انه الواحد يكون زي ما الرسول قال، قاله شو زي ما الرسول قال فبيقول فرميت له قضيه انه لا الرسول يعني السنه بنصليها زي ما هو بيصلي لما نخلص الصلاه زي ما هو بيصلي من من يقول جد؟ يعني انا اللي قاعد بسويه هذا ممكن ما يكونش سنه؟ معلومه الرجل طبعا اللي انا عم بتكلم عنه اظنها ايامها يعني عم تحكوا عن واحد قارب ال 60 طيب؟ واخذ المعلومه وما عدنا نسمع البدعه هذه بين قوسين من الحاج، بكل بساطه. طب هل الجميع يستطيع أن يفعل ما فعله عثمان؟ لا. لا. هل الجميع مطالب بذلك؟ يحاول. لكنه مو مو مو الجميع مطالب بذلك، لانه قد أحاول أنا ولا أستطيع فأوكل الأمر إلى غيري. بس الأمر معروف عن المنكر عموما مو مسألة سهلة، اكرر الكلمة السرية في ماذا أفعل؟ الكبر. لأنه بيحدد أنت في أي في أي طريق ستمضي وطبعا قضيه يعني البيان نفسه. لا، ملمح يعني بالمجتمع موجود في اللي ذكرته من المتكبرين نعم، لكن الله أعلم ملامحهم قلة، عادي لكن الصدق اللي بكون في النفوس جبن من الشخص نفسه، جبن وخوف. آه طبعا، هي رهبة الناس رهبة الناس، رهبة الناس. رهبة الناس رهبة الناس، هاد كنا نراه في الجامعة تجد البني آدم ما عنده أي إشكال يغتاب بل يبهر الدكتور في حضور الطلاب حتى يضحك عليه، يسخر، يفعل يعلق على زميلة تمر بالقرب منه، تعليق لا يجوز. طيب؟ هاد كله ما عنده إشكال. لكن تعال أخبرهم، طيب، اسمع، ترى فلان هذاك اليوم لما أنت حكيت، روح أخبره في في وجهه، لأنه ترى هذه صارت غيبة. يجبن سبحان الله بيجي عند الحق ويجبن، في الباطل أموره أموره سالكة ما في مشكلة. ومرة أخرى عقلقت الآخر تعظيم الآخر. طيب، أنا أرجو بس أن يعلم أنه حتى الأخوات لا يستغربوا، أنا عم بتجاوز وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أنا عم بتجاوز الأسئلة الطويلة، لأنه ما شاء الله بعض الأخوات يعني مرسلين أسئلة طويلة، عم عم بجاوب الأسئلة الأقصر وبعدين عاد إذا بقي وقت، كيف بنقدر الأم تربي الأولاد بعدم وجود الأب، هذا بألف باء التربية وليس هنا. طيب كيف أتأكد بعد الإبانة والتعبير أني فرغت، ولا جاوبنا قبل شوي، كيف أتدرب لأصل بنفسي لمرحلة أن تكون إبانتي وتعبيري مع الله فقط يكفيني، طيب أولاً، أولاً بأن لا تكون هذه في ذاتها غاية. كيف يعني؟ يا رب، خلى بس دعائي لك يكفيني. ليش؟ لاني خايفة من الناس. أن لا تكون هذه غاية أصلاً. ايش ايش؟ ايش الغاية إذاً؟ لا في فرق بين يا رب اجعل تعظيمك في قلبي أعظم من تعظيم سواك فرق مش يا رب خلى تخليتي معك تكفي. ليش؟ لأني خايفة منهم. هذا من حيث لا نعلم، بديش أدخل هسا في الألفاظ اللي يعني هذا من حيث لا نعلم ترى تعظيم لمقام الآخر في شبه ندية مع الله. غير لما أقول يا رب اجعل مقامك في قلبي أعظم من مقام سواك طيب، يا رب اجعلني أستشعر كلمة الله أكبر أكبر طيب؟ فرق بين يا رب اجعل تخليتي معك بتكفي اللي هو ايش؟ خلاص، أنت الأمور معك سهلة، بس هذولك ما بقدر عليهم. بس هي حقيقة يا دكتور أنا ما أنا هذاك ما، نعم نعم بس في فرق ما بقدر عليهم وبالتالي أنا بـأستهين بجناب الله بس بعظم جنابهم، هي مصيبة. لذلك قلت أول شيء أن لا تكون هذه في ذاتها غاية. ايش هي؟ أنا مش غايتي أنه يكون التخلية مع الله أسهل أنا غايتي أن يكون مقام الله عندي أعظم من مقامي سواه أو دونه وبالتالي إذا كان مقام الله أعظم من مقام سواه، تلقائيا ستتحصل في الطريق إيش؟ أنه التخلية معه سهلة، ليش؟ لأنه صار هو الذي يعنيني، مش الآخر، صرت في الطريق أنا رامي أصلاً
الآخر، الآخر ما صار هو كل من من أفكر فيه شتان بين الأمرين طيب كيف نرجع مرة أخرى إلى فقه الأول؟ وهنا أنصح بمراجعة مجالس تدريبات الألم تدريبات الألم اللي مرينا عليها وبالذات فيما يتعلق بمقام الله سبحانه وتعالى تراجع في فصلنا فيها تدريبات الألم المتعلقة بالله، المتعلقة بالنفس، المتعلقة بالآخر. باختصار أعود نفسي أن أقول الحق، أنصح، أعتذر، أعترف، طيب، أصمت امم ما ما أكون لشهوة الكلام ولي أن أتكلم دائما، هذا كله يعيني على أن يكون الله سبحانه وتعالى إن شاء الله حاضر في نفسي أكثر من حضور سواه، ولذلك عندما نعرف الحرية عذرا عندما نعرف العبودية، كيف نعرفها في فقه النفس؟ مين مرت عليه؟ مين حضر معنا مجالس كتاب العبودية؟ العبودية، العبودية هي ايش؟ اه اه هي عبادة الله فوق ما سواه، ولذلك نقول الحرية بهذا التعريف هي أن تكون عبداً لله فوق ما سواه، هاي الفوقية أنا بتعمدها، يعني أنت لما تستشعر أن الله، الله ما بعده شيء، ما فوقه شيء حاشاه جل في علاه، خلص كل ما دونه خلص انتهى، إحنا اللي عم بصير عندنا لا هناك في أعلى وأعلى وأعلى وأعلى وأعلى وندعي بعد ذلك أن الله، أن الله فوق هؤلاء جميعاً، طيب، الحر، عبد ما طمع، ما طمع والعبد حر ما قنع. قنع ولا قنع؟ أظن قنع، قنع فعل والله أعلم. نعم صحيح. وتعجبني العبارة اللي عند المتصوفين اللي هي من وجد الله ماذا فقد؟ ومن فقد الله ماذا وجد؟ من وجد الله ماذا فقد؟ ومن فقد الله ماذا وجد؟ طيب متزوج من عشرين سنة، من صغري لا يوجد أي علاقة بأمي، ايش؟ اسمها وعاملها بسطحية وبجفاء، صحيت على نفسي وعرفت بأن الله أمرني ببرها، ولكن عندما بدأت التعامل معها أحسن علاقة، أجلس معها لا أستطيع أنفر تماماً، طبيعي. هذه تحتاج إلى تدريب، هذه تحتاج تحتاج إلى مراغمة، أن أرغم نفسي على ذلك، أن أرغم نفسي على ذلك. ما أنا مو متعود أبداً أتكلم مع أمي بطريقة طيبة، فجأة أتصور أنه يا أمي فجأة هيك عارفين اللي هي كوكب زمردة بده يطلع وسبيس تون والورود والفراش، لا ما رح يصير هذا بالعكس سأجد، هنا الأجر، هنا الأجر هنا اهي يعني ايش بيقولوا الخلايجة؟ هذا الميدان يا حميدان. وريني شطارتك هنا. أما أظن أنه سأوجر بدون أي تعب وبدون أي تحدي؟ صعب. تقول: ينتابني شعور مزعج لدرجة أني إذا كنت معها قبل يوم، اليوم الثاني طوال النهار أظل واهنة ضعيفة ومتعبة. وأفكر بأني أعبر لها بأن هكذا حالتي معها ولكن أمي حساسة. طيب اممم كيف أبرها وأنا هكذا؟ أولا راجعي القصص اللي أوردناها وبالذات مع الأهل وبالذات مع الوالدة وتذكري أمراً مهماً جداً، أنه هذه الأم اللي في يوم من الأيام ربما تكون أخطأت ولا كذا في الآخر مخلوق ضعيف، وتحتاج منك، لو لو أنك، أنت الآن كلفت بمهمة رعاية إنسانة كبيرة في السن، ضعيفة في مكان ما، كيف حيكون شعورك؟ شفقة؟ الوالدة تستحق ذلك. لكن في حق الوالدة هي بنسميه بر. طيب، أنت هناك مو محتاجة تبرين تلك الإنسانة، أنت هنا محتاجة أن تبرين الأم. سميها شفقة، سميها طبطبة، سميها مراعاة، سميها مدارات، سميها استيعاب، سميها اممم، إيش بيسموها، إحاطة سم، في الآخر، انظري إلى الوالدة على أنها تلك الإنسانة، ذلك مبلغها من العلم، هذا الذي تستطيعه، لا تطالبيها بأكثر من ذلك، وتذكري في القصص كيف أن الأمهات، يعني فيهن في الداخل من الخير العظيم لكنه سبحان الله الزمن، الدنيا، المشاكل، كذا، جعلتها تتغلف بهذا الغلاف القاسي. المشكلة وين؟ أن هذه الإنسانة عم تتحول إلى، لنفس الشيء. إلى نسخة من والدتها، فيها طيبة في الداخل، ومن برا ايش؟ قسوة. بدليل أنها مو عارفة تطلعها حتى مع مع الوالدة. أحد الإخوة قبل شوي برضه، لما صار الموقف الجوي يحضروني الطلاب، قال لي دكتور غريب اممم مع كل الشدة يعني أنا شديد على الطلاب، ف مع، بقول له هو هو يعرف صدقي في محبته لأني عبرت له عن ذلك، يعني هو شايف الشدة وشايف ايش كمان؟ شايف الطبطبة وشايف الحنون وشايف، يعني، يعني لما لما وقفت وقلت لهم إني أحبكم في الله صرت أبكي. طيب، هم اوف هذا، اللي هذاك اليوم منعني من حمام السباحة، ومش عارف مين، وكذا، وبيقول لي إني أحبكم في الله وبـ، وبيكي. لما بيربط هذول مع بعض يتقبل الأمر. لكن كما اه لا، يعني لا أريد أن أكرر كثيراً، أهالينا إلا من رحم الله، لم يتعلموا كيف يحبون، كيف يعبرون، ذلك مبلغهم من العلم، دوري أنا إني ما أكون نسخة ثانية، بدل ما يكون عندنا واحد جاف، يصير في عندنا اثنين جافين، بعد شوي ثلاثة أربعة، يصير في عندنا البحر الجاف، طيب. هذا مثال، يعني فتح ولا كسر، ذكرت أنا ما بعرف شيء في الفائدة اللغوية فيها شو؟ اه القنع يقنع فتح النون، هذه تكون بمعنى القناعة، لكن إذا بكسر النون تكون بمعنى الذل والخضوع. قناعة، قناعة. الذي هو تركيب القناع. اللي هو، قائم مقنعين، رؤوسهم، يعني، لذلك أصلاً تروى هذه الكلمة، تروى بلفظ آخر، حر، حر، إن، اه، إن قنع، العبد، العبد حر إن قنع. لا، قنع هو القناع. لا، قنع هون بمعنى الذل، جميل. اه معنى الذل، جميل، حلو. والحر عبد إن قنع. قنع بمعنى القناعة، لطيف. هل من الخطأ إبانة المرء لزوجها عن غيرتها من امرأة بعينها لجمال؟ بالعكس، بالعكس. أنا شايف إنه، شايفة أنه زوجي عندما تكون فلانة بالمحيط، أو في الجوار، أو كذا، يتحرك فيها غيرة معينة لأنه ربما يعني يرمقها بنظرة معينة، كذا، طيب ممتاز، تحركت الغيرة؟ جميل. إذا وصل الأمر إلى درجة أن الأمر بات، يعني يعني، يعنيك، وبات عم بينغص عليك، لازم تحكي. طيب، بين هذا وذاك، اسألي نفسك، هل يستحق الأمر أن أن توقظي زوجك على أمر قد، قد تكون اليقظة عليه الآن غير، يعني، غير مجدية، قد تكون ما فيها صالح، قد يكون بالعكس، فجأة فجأة صار هو، صار صار هو عم بي، طلعت حلوة؟ أنا ما كنت شايفها حلوة، الزوج بتحكي عنها حلوة، شوف، أو طلعت حلوة، طيب، آه ليش؟ عم بجرب، اسألي نفسك، هل يستحق الأمر؟ هل يستحق، مع أنه هذا الأمر يحتاج إلى معالجة الغيرة أصلاً، الغيرة الزائدة، اللي هو، أنا أريد زوجي لي أنا فقط في العالم ولا ينظر إلى مش عارف مين، ولا، طيب، هذا لو في يوم من الأيام، ربنا هداه، وآمن بالتعدد، طيب؟ شو حيصير فيكِ أنتِ؟ طيب؟ طيب، عاجلا، شو حيصير فيكِ؟ شرع، شو حيصير فيكِ؟ طيب؟ بلاش آمن بالتعدد، في يوم من الأيام أراد أن، يعني، يكفل يتيمة، ملعوسة سفينها من غزة، ومش عارف مين، وكذا، طلعت البنت فيها قدر من الجمال ومسحة من مش عارف مين، شو حتساوي؟ هذا هذا الشعور بالتوتر الدائم، يحتاج إلى مراجعة مفهوم الكلف اللي تكلمنا عنه سابقاً، أنه أنا لا، لا أستطيع أن أعيش دون أن أشعر بأنه هو دائماً في جيبتي، ما بيطلع بره، بره حمايتي، بين قوسين. إيش؟ عصفوري يطلع من ايش؟ أنا غيري، إيش كان فيه أغنية زمان، عصفوري، اللي بياكل من ايدي، طيب. مع العلم أنه هذه الإبانة اضطرت إليها الزوجة لإعلام الزوج عن حاجتها لتخفيف الجلسات العائلية الأسبوعية لأهل الزوج، والتي تتواجد فيها تلك المرأة. مرة أخرى، فرق بين أن، ابين عن الأمر لحاجة شرعية، إنه أنا أرى أنه هذه الاجتماعات، قد يكون فيها مخالفة شرعية، وبين إنه لا، المخالفة مو شرعية، أنا عندي إشكال، مع ذلك أتساءل هل يستحق الأمر؟ هل في عندك مصالح راجحة في هذا؟ نعم، ساعتها بتعاملي، ولما بتعاملي، قولي له: اسمع، قد، يعني ما سأقوله الآن في نظري، قد يكون تافها، في نظري، عارف، أنا أنثى، والأمر يعني، حتى طريقة الإبلاغ، تختلف. غير لما تحسسيه بأنه أنتِ، تشعرين بأنه هو ما في أي ثقة من طرفه، وأنه هو في أي لحظة ممكن، يعني يطير، طيب؟ هذا سيء. هذا سيء، أنتِ تقولين له: ترى الأصل في علاقتي بك أنها على شفا جرف، طيب؟ وتصوري إيش الـ يعني ايش النتيجة اللي راح يطلع فيها هذا الزوج وهو يسمع هذه الكلمة؟ الأصل أن يرى أنه لا، الأصل فينا الثقة، والأصل فيه، ولكن أنا تعرف طبيعة الأنثى، وتعرف أنه ما الذي يحصل في نفس الإنسان، ولأنني لا أريد أن يحصل في نفسي هذا الشيء، ولا أريد أن يكون في نفسي عليك شيء، ولا أريد أن تكون هذه الجماعات العائلية، ولا زيارتي لأهلك ولا زيارتك لأهلي، فيها كذا كذا، طريقة البيان عن ما في النفس، يعني تختلف. طيب، إم.
سكنت مع والدة زوجتي في بداية زواجي وبحكم اغترابنا عن بلدنا كنت اعمل انا وزوجي انجبت ابني وتعلقت به والدة زوجتي والدة زوجتي سكنت مع والدة زوجتي هذا اللي عم تسال انثى ولا ولا ذكر؟ كيف والدة زوجتي؟ هذا واحد محتال مبعث السؤال مع وحده هو مش معقول وحده كاتبه والدة زوجتي ويمكن تصحيح يمكن تصحيح من ذاتي ايش قصدك؟ تصحيح من ذاتي لا بس هو بالصاد بدي اسال هذا السؤال قبل افتتاح فرنسا ولا بعد افتتاح فرنسا؟ الامر بالمناسبة انا حكيت المعلومة هي ثلاث اربع مرات في هذه الايام لانه يظهر نحن يعني الصمت في بعض الاحيان ما عم بينفع بين سبورت عم تنقل الفعاليات كامله دخلت على محل من الايام بين سبورت شغال وابدا وهانيه وحماس وقصه وغزه دعم الله لله والخيص للقيصر العاب ومش عارف مين صح يعني بشعوا وعملوا شذوذ وكفر ومش عارف مين وقصه وتهكم على السيد المسيح عليه السلام هذا مش مشكله المهم بين سبورت بدها تقوم في في عقود بين زلمه مع الناس معقوله ما تنقل المباراه ومشك عارف مين على اي حال طيب الشاهد تعلقت به اصبحت هي المسؤوله عنه وتبعده عنه بكل الاشكال بقيت بجانبي حتى اصبحت بقيت ولا بقيت وما بعرف المهم اربع سنوات لم اقص اضفره او احممه طوال هذه الفترة والحجة اني اعمل ويجب ان ارتاح. بعدها دخلت بالاكتئاب حاد وتعالجت وادركت ان لدى والد زوجي مرض اسمه التعلق العاطفي هو مش مرض تعلق عاطفي يعني هو علم مكمل. واني يجب ان اقاتل من اجل اولادي الله الله اوف هي والدة زوجها طلعت صهيونية بالفعل خرجنا الى منزل آخر، المشكلة بعد مضي خمس سنوات على هذه القصة، لا استطيع أن أتقبل والدة زوجي ولا أحب زيارتها. المشكلة عندك. المشكلة عندك إنتي. والدة زوجك حماتك، بين قوسين، جدة طبيعية وفارغة، ما عندها أشياء كثيرة، وجاءها الحفيد اللي تعلقت به. طبيعي جدا. مع غيابك صار عندها سبب تقنع نفسها فيه بالتعلق الزائد. ممتاز. كل اللي عم بيعم- عم- عم بيحصل إلى الآن طبيعي، لما نقول طبيعي لا يعني صحيح بالضرورة. لكن طبيعي. ثم حصل بعد ذلك كانك شعرتي انه ابنك ما عاد ابنك وانه ابن جدته طيب برضه طبيعي ما الذي كان ينبغي أن يكون؟ هذه العلاقة طيبة وأريد لابني أن يحفظ مقام جدته بالعكس في غيره يتمنى هذه العلاقة في ناس بيدفعوا مصاري للجدة في بلاد أوروبية عشان تصير بيبي سيتر، طيب؟ إنت عندك واحدة هي تقوم بذلك لملء شيء في نفسها وهي وهي شيء طبيعي كان الأولى أن تبقي على هذه العلاقة، إيش يعني؟ إبنك يظل يذكر هذا لجدته، وبنفس الوقت ينسحب شوي شوي ويكون معك وتقولي لها يا حماتي يا عمتي يا خالتي طيب فلان اخشى انه في يوم من الأيام يصير ما يعود ما يعود يعرف من امه ومن جدته وأنا حريصة على أن تبقى العلاقة بك طيبة بل بالعكس الله ساقك له وسببك أن تكوني إنتي في أيامها الأولى وفي سنواتها الأولى لما أنا كنت مشغولة فأنا أشكر لك ذلك على الهامش بعضكم يعرف اوكي يعني المفروض كثير يعرف من ما أذكره من قصص العائلة انه أنا حماتي الله يعني يرحمها ايه توفيت في حادث سير طبعا واحد دهسها بالسيارة ايه بعد زواجنا ب عذرا بعد إنجاب مريم ببضعة شهور. طيب. بعدين يعني يعني طبعا حادث سير وبعدين بالعناية المركزة أسبوع ثم توفاها الله سبحانه وتعالى. لما أتذكرها بين الحين والآخر أقول لزوجتي وأقول لبناتي إلى الآن مريم هاجر الآن مريم قرابة 17 سنة وهاجر 14 سنة طيب. إلى الآن لما أذكرها أقول لهم أنا أشعر بالانانية بوفاة خالتي الله يرحمها ليش؟ كان بودي أن تكون حاضرة حتى تربيكم. كان بودي أن تكون حاضرة لمسة الجدة والجده هذه مو لمسة بسيطة. مو لمسة بسيطة. ولذلك أنا قد أكون شديد في تعليقي لا أنا أرى في عندي إشكالية إنتي أقاتل من أجل أشدد قاتل من أجل أولادك؟ شو اللي تقاتل من أجل أولادك؟ مين هذه؟ جدتهم جدتهم هذه مو والدة زوجي حتى والدة زوجي مش حماتي والدة زوجي والدة ايش في؟ ايش هذا ال طيب؟ مع ذلك، بس يا دكتور أنت مش عارف، كانت حريصة دائماً أنه تخليهم، نعم نعم نعم نعم، هي غلطانة، وهي عندها تعلق سميتيه إنتي المرض التعلق، ما في شيء اسمه مرض تعلق عاطفي، ما في ما في، أنا مش عارف من وين جبتيه إنتي، طيب؟ تعلق في كلف نوع من القصور النفسي اللي موجود كبيرة في السن ما عندها أحد يمكن أول ما بعرف إذا أول حبيب ولا ثاني، المهم ايش؟ أعلم ابني إنه ياخذ خير ما في هذه العلاقة وتبقى وأن يحمد الله إنه عنده أكثر من أم إنه عنده أكثر من من من مصب عاطفي في غيره ما عنده ولا واحدة في عندي واحدة تصير لينكي ولا وحدة فلبينية ولا وحدة صومالية ولا وحدة إثيوبية ولا وحدة ايش عندك؟ لا أقاتل من أجل أولادي ولما غادرت الآن ايش كانت الجملة؟ المشكلة بعد مضي خمس سنوات لا استطيع أن أتقبل والدة زوجي ولا أحب زيارتها، إنتي عندك مشكلة. إنتي عندك مشكلة. أفهم أفهم لو كنت لو كنت في السؤال مثلاً إنه وكانت تحرص على إبعاده عني، وكانت تحرص على إفهامه بأنها هي أمه ولست أم، هون لحظة شوي هون بقول نعم عندك خوف من إنه هذا الولد كان حصير عنده حول معرفي مين أمه وكذا، نعم. لكن ايش هذا التخوف الزائد؟ على أي حال. المشكلة طيب مع العلم أننا لم نواجهها ولا مرة الخروج من المنزل كان بحجة أن البيت صغير وهي لا تعرف شيء، لا حول ولا قوة إلا بالله. زوجي يرفض مواجهتها لأن المشكلة قد تكبر وخاصة أنه ليس لديها علم بمرضها. أي مرض؟ لا حول ولا قوة إلا بالله. لا حول ولا قوة إلا بالله. لا حول ولا قوة إلا بالله. هي إما في شيء مكمل للكلام. لا لا يا جماعة يا جماعة الوصف إذا الأخت الأخت كاتبة وصف بدي أعيده. في بداية زواجي وبحكم اغترابنا عن بلدنا كنت أعمل أنا وزوجي. أنجبت ابني. وتعلق به والدة زوجي. بشكل كبير. اصبحت هي المسؤولة عنه. وتبعدني عنه بكل الاشكال. طيب. انت عم تحكي انك انت غائبة. انت غائبة. مش يعني نعم هنالك هنالك ضرب منظور عدم السويه طيب اضطراب معين انه انسان ياتي ويكون عنده غيرة مرضيه. فانت الحياه عاديه انت ام طبيعية وابنك كان عندك بتزوركم واول ما تغفلي عن ابنك تجديها جايه مخبيته وعم بتاكله وبتقول له انا جبت لك هاي اما هون بقول لك لحظه في شيء في شيء غلط بس السياق اللي اوردتيه انت غائبة اصلا إنت إنت تعملين وزوجك يعمل غائبة مين اللي عنده هذه؟ تلقائيا ذكرياتها معاه أوقاتها معاه أكثر من أوقاتك فصار تتعلق به أكثر مع الفراغ مع مع عذرا مع قصور فقه النفس طيب مع التعلق المرضي اللي موجود عند معظم الناس صار هذا الأمر. لكن عندها أمراض مخبيته. يعني أنا صار عندي فضول إذا كان عندك تسمية مصطلح معين ابعثيه. يعني قصدي، بعرفش ممكن تكون هي ناس تطبق أو شيء. بجوز في شيء مشخص معروف. أنا عشان هيك عم بحكي، لو كان في مصطلح معين، لكن أكتشفنا إنه عندها مرض اسمه التعلق العاطفي. أو هو زوجها هي اكتشفت هي الموضوع. على أي حال، على أي حال، وهي في نظري المرأة التي حرمتني من أولادي، كيف أتعامل معها وهي في نظري المرأة التي حرمتني، أولاً هي ليست المرأة التي حرمتكم من أولادك. هي عامل من العوامل اللي اضعف العلاقة، منها الراسمالية التعبانة اللي جرتكم أنت وزوجك أنكم تشتغلوا بره، طيب، أنك تطلعي بره البيت. اثنين، انه هذه المراه ما وجدت شخص يستطيع انه يهدي من هذا التعلق ويخليها تاخذ حيز يعني تاخذ حق وتترك حيز للاخرين. لأنه انتم ما حكيتوا معها شيء، والزوج اللي هو ابنها اللي علشان ما بدها يزعلها مخليها في التعلق العاطفي المرض تبعها شغاله واحنا تعالوا نعالج الأمر بانه نهرب من البيت. هذه الخيانة لو شعرت بها في يوم من الأيام ايش حايصير فيها؟ لو شعرتت انه أنتوا شايفين أمامكم واحدة مريضة، طيب عندها مرض اسمه التعلق العاطفي، و- وأنتم- وهي تخص- وسها خط في الأولاد من الأمهات، وصح لها الحمد لله أن ابن ابنها، يعني بصح لها تخطفه، طيب. لا أنا أرى بكل بساطة تجلسي جلسة، أولاً تعارجي المسألة في نفسك، لانه في تصورات معينة اظن بدا مراجعه. تجلسي معها وتحكي لها: يا حماتي، يا والدة زوجي، طيب. أمم.
انا جاءت فترة معينة يمكن أكون أنا غلطانة بس شعرت أنه في تلك الفترة كأنه عم تاخذي ابني مني طيب لا أنا انت غلطانة أنا عم بحكي لك أنا شعرت يمكن أنا غلطانة طيب ولذلك من ذلك الوقت صار عندي شعور بصعوبة أني أنا أتواصل معك وعشان هيك بصراحة حتى الزيارات لو بتلاحظي قليلة وكت- لكن ايش هالحياة اللي رح تعيشيها مع إنسان وأنت كل ما بتطلعي عليها هذه اللي كانت حتطف ابني واللي كانت حريصة على حرمانني منه واللي عندها مرض اسمه التعلق العاطفي طيب لا أنا أرى أنه تواجهوها أنتوا واجهوها حساسة مش حساسة طريقة البيان زي ما قلت قبل قليل تلعب دورا كبيرا أما إذا حاسين أنه لا والله المراجعة كما اقول راح تجلطها وكذا لا يا سيدي لا تراجعوها مع إصراري أنه هنالك شيء ينبغي أن يراجع في فهم الموضوع اصلا نعم برضه يراجعوها في ايش؟ إنه زوجها هيك اتصرف، فالمشكله في عيلتهم فعليا يعني مشكلة بين المرة آه وزوجها، ال أما لا لا لا قد تكون الأم، أنا أنا عم باعطي إنت لما تأتيك قصص من هذه فبدك تحط احتمالية إنه قد يكون الطرف الآخر فعلا يعني قد تكون فعلا تيجي الأم من الشغل بتتعمد إنه ينام الولد قبل ما تيجي الأم بتتعمد إنه هي اللي تعمل كل شيء قد يحصل هذا وهذا موجود، موجود لكنه حتى هذا ينبغي يا خالتو الله يرضى عليك الطريقة اللي عملتيها أنا جاءت فترة شعرت إنه ابني ما عاد ابني يمكن أنت ما كان قصدك بس أنا هذا اللي شعرت هذا ينبغي أن تراجع فيه طيب ما الضابط الذي يجب أن يدفعني للإبانة؟ هل هو انزعاجي من الموقف فقط أم حرصي على إبقاء علاقة مودة مع الشخص؟ حلو هذا السؤال جدا على عينة أسئلة طيب أنا الآن في عندي دافع للإبانة، هل دافع الإبانة مجرد انزعاجي ولا إبقاء علاقة مودة مع الشخص؟ طيب ما الاثنين زي بعض؟ لا لا واحد بيقول لك أنا مجرد ما أنزعج أريد أن أبين، وطظ في العلاقة واحد ثاني يقول لا لا أنا أريد أن أبين لأنني أريد للعلاقة أن تبقى واضح الفرق بينهم الأول يقول أنا أريد أن أبين لأني منزعج وبس الثاني أريد أن أبين حفاظا على هذه العلاقة جميل إذا حطينا مسألة طبعا غلط أن يكون مسألة الخيارين، في أكثر من خيار طيب إذا إذا كان الخيارين مع بعض، إذا كانوا الخيارين مع بعض فإذا كان الانزعاج وصل إلى مفسدة للنفس، يعني مصلحة النفس كمقصد شرعي انضرت هذه أولى يعني أنا واصل لمرحلة أنه إذا هذه المسألة ما أبت عنها احمل في نفسي ضغينة ولا حسد ولا مرض قلب ولا بصير أدعو عليه ولا لا لا لا لا، ابني يا سيدي ابني، طيب أما إذا مو واصل الأمر لهذه الدرجة فإبقاء المودة أولى يعني يعني ساعات يعني سيدي انزعاج شوي، خلي خلي العلاقة قائمة أفضل إذا كنت في كل الأمور معاتبا صديقك لم تلقى الذي لا تعاتبه فعش واحدا أو صل أخاك فانه مقارف ذنب مرة ومجانبه لكن الأولى انك تعرف ايش قصدك بالانزعاج طيب، بعد الإجابة الآن غلط أنك تخلي بس هذه هي المعايير ارجع المعايير اللي أوردناها في قضية الحق والحاجة الحق والحاجة قد يكون الحق أولى من الانزعاج قد يكون الحق أولى من المودة اللي مع صاحبك وبالتالي أنا مو مع أنه تكون المقاييس انزعاج وإبقاء المودة فقط مع الآخر صديق لي مخاوف قديمة من حادثة قد حصلت لها ولا تستطيع التجاوز عن عن على الرغم من نجاحها عمليا وأسريا أخذت استشارات أخذت مشورات مستشارات مع الكثيرين ولكنها لم تتجاوز المحنة ومخاوفها داخلية، من يراها يقول قوية وناجحة قد نصحتها أن خوفها ناتج من عدم الارتباط بالله كجزء من حل المشكلة، قلت لها أكثر أحد خاف كان سيدنا موسى فتتبعي في القرآن ماذا قال الله له ليكون في أمان من فرعون وحاولي تقربي أكثر بخطوات عملية من إسقاط الناس من الحساب. هل هناك حل آخر؟ هناك حلول قبل ذلك، تتبع قصة موسى عليه السلام قد لا يؤتي بثماره، ليش؟ لأنه رح تقرأ أنه يا موسى إني أنا ربك، طيب يا موسى إني أنا ربك، طبعاً أنا عارفة إني أنا ربك اقلب ام- إه فقول له قولاً ليناً، طب كيف بدي أفهم هي فقول له قولاً ليناً، اقلب طيب أه إه إني معك أسمع وأراه قال كلا إن معي ربي سيهدين فاستدعي هو أن معي ربي سيهدين، لكن ما وصلت إلى جذر الموضوع اللي قبل ذلك اللي قبل ذلك أنا اللي اللي مثلها عادة أنصحها عادة بالله ثم نفسه الآخرون ما- مادة اسمها الله ثم نفسه الآخرون وفي هاشتاج الآخر اللي على قناة فقه النفس سؤال وججواب قضيتها متعلقة بتعظيم هذا الآخر في النفس باختصار. ومادة لآدم قضية التعامل مع الذكريات المؤلمة. على قناة آدم إه آدم صقور آدم صقور إه في ماده في قضية التعامل مع الذكريات المؤلمة هذه أنا أنصح بها أيضاً دكتور ممكن طبعا بالمناسبة عذراً اللي قلته يعني بالأضافة اللي يكون مكمل، بس اللي قلتيه هكذا عندما يا جماعة ترى انتم يعني التعامل مع النص القراني في في يعني في في نفوس أعجمية زي زي حالاتنا، ترى مو سهل يعني أنت إلا إذا فتح الله فتحاً، يعني ربنا سبحانه وتعالى يفتح فتح على الإنسان ويهتدي لمعنى معين، ما عدا ذلك الأمر ليس بهذه السهولة. تفضل هو ممكن يكون مرض عام ممكن يكون أنه يترشح إه هي عم بتقول استشارت هي عم بتقول أخذت عدة مشاورات مش تماما مش ما تم تقول ما تجاوزت يمكن معناها في تشخيص بس ما تجاوزته اقول وعبر مع زوي ويمنعني من أن أعبر لوالدته نفس السكن في حال أخطات بحقي وبق- وبيقول لي يجب أن تبادليها بالكرامة وحسن الخلق والموسامحة ولا يجوز أن تشعري بأنك منزعجة وحينما أرفض وأنه ليس علي بالدين شيء من هذا ومن أحق أن لا أسامح وأن أقول فيهددني بأن يجعل معيشتي أسوأ ويلمح للطلاق. لأنه الحقيقة مو هذه الطريقة اللي يخطب فيها رجل عن أمه يعني أما زعلتني طب اهدي شوي، يعني احنا قاعدين في نفس السكن معها ومش عارف مين وكذا لا وأنا اصلا وما علي شيء لو عملت كذا هذا الذي يخطب بهذه بهذا النفس لأسف عم يستفز فبيحكي لك إذا هيك ممتاز خليني أشوف ايش حيتطلع منك وأنا حاريك ايش حيتطلع مني طيب لكن عندما يققال له يا فلان، أنا أود أن تكون الحياة من أفضل ما يكون، وأنا أود أن العلاقة مع والدتك الله يرضى عليها يعني لا أود أن أذكرها إلا بخير ولكن هذا الأمر عم يصعب علي، وأنت عم بتصعب الأمر علي بأنك حتى ما عم تسمح لي أحياناً أن يعبر عما في نفسي حقيقتاً، القريقة مختلفة القريقة مختلفة، خصوصاً عندما تقول أنا لا أود أن أقول إلا لأنني أريد أن تبقى العلاقة معها طيبة، أنا أريد أن تكون العلاقة الأصل بيني وبينها مودة، غير لما تقولين أنا مو حق شوفوا دائماً هذا مثلاً راح نقوله في الزواج، لما يصل الأمر في الكلام في الزواج إلى حقوق، أنتوا على شفا جرف العلاقة الأصل فيها القرآن ماذا يقول: ولا تنسوا الفضل بينكم ما قال ولا تنسوا العدله، ما قال ولا تنسوا الحقه الأصول أن العلاقة قائمة على تفاضل، مين بيحاول يكون أفضل؟ هذا هو الذي يبقى في النفوس، أما إذا بلشت يلا أنا اشتغلت أربع ساعات، أنت قديش دخلت فلوس، ممتاز، يطلع لي في مقابلها طبختين باميه وواحدة إه مش عارف، إيش هذا؟ لا لا، إيش هذا؟ حقيقة، إيش هذا؟ ولذلك لما لما الناس ينظرون إلى الزواج ببعض الكتب الشرعية اللي هو حق الزوج، حق الزوجة أنا أرى أن في مقدمات قبل ذلك، لكن التدخل المباشر الزوج والزوجة على الحقوق، حيتعامل زي كأن موظف في شركة وينتظر المرتب وينتظر الإجازة وينتظر السلام عليكم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته إيش؟ قبل شوي رح يصل المخيم، اه حياك الله أه صحيح بعد شوي طيب، إه تقول إه المشكلة أني سامحت من قبل سبع سنين ولم أكبر مشاكل، ولم ولم ولم، ولكن هذا بقي نمط حياة ولا أقبل باستمرار هذا لنفسي، مرة أخرى نصيحتي راجعي بانه ترى أنت اللي عم بتعمله انك في علشان الوالده ما تزعل الله يرضى عليها، أنت عم بتضغط علي إلى درجة أنه أنا عم بكون إنسانا إه يعني مرهقة في الحياة هذه، هل هذا ما تريده؟ هل أنت تريد زوجة مرهقة، برغم بوالدتك؟ يمكن أنا لا استطيع هل هذا لا أعوذ بالله ليش ؟ ممتاز، إذا ممكن أنا أرتاح وأكون أنا مرتاحة ووالدتك، وإذا ساعدتها، حسيت أنه راحتي ستاتي على حسابها، أقول لك لا أنا بتغاضى، بس على الأقل أحاول. هكذا يخاطب الزوج. هكذا يخاطب الزوج، مش قصدي هكذا يخاطب عشان لأنه هكذا يخاطب شخص أريد أن أصل معه إلى حل، طيب، مش عشان هكذا يخاطب الزوج قصدك عشان له لا حتى لو كنت بدك تخاطبي صاحبتك ما في داعي للندية، حقي وحقكم، هذه الطريقة لا تصلح مع النفوس. إه طيب، ما الأسلوب الصحيح للتعامل مع زوج يتعامل مع الأولاد بعصبية دائماً، و صوت عالي كذا، على كل موقف، أتدخل وأقول على الرغم من هذا مو موضوعنا، اسمحي لي معليش. إه ما الأمور التي تعينني على التنبيه
نعيم نفسي هذا مو موضوعنا حنتكلم على التحديث بالإبانة التحديث بنعمة الله لاحقا ما سبب الخوف من الشخصيات التي تحب السيطرة لأنها تحب السيطرة يعني الإجابة لماذا لماذا أخشى من الإنسان الذي يسب ويشتم لأن الناس لا تحب من يسب ويشتم لماذا أخشى من الإنسان الذي يستأثر بالأشياء لأن النفس لا تحب أن يستأثر عنها طيب لماذا أخاف من الشخصيات التي تحب السيطرة لأن الإنسان لا يحب أن يسيطر عليه باختصار والمقابل يحب السيطرة كيف التعامل مع ذلك وكيف أفرق بين أنه مخادعة أم أنه يمكنني فعلا إنهاء التعامل معهم اسألي نفسك لو هذول لو هذول صارحتيهم بأمر مباشر ماذا سيكون رد الفعل هل ستتمكنين من ذلك؟ ولا تخشين إنه بناء على ذلك راح تكون مفسدة أكبر وبالتالي هل هم فعلا مسيطرين على حياتك؟ خلينا نسأل سؤال مين مسيطر على حياتي؟ يعني اعطوني مثال لشخص مسيطر على حياة شخص. حابس، واحد حابس واحد. حتى اللي حابس، تعال شوف الناس اللي أسرى، الجوانب بتلاقي السجان، السجان مسجون وهو حر. مين اللي مسيطر على حياة مين؟ زوج يسيطر على حياة زوجة؟ زوجة تسيطر على حياة زوج؟ آباء يسيطرون على حياة.. مين اللي هي كلمة يسيطر على؟ طيب حكام مسيطرين على حياة شعوب؟ من الذي يستطيع أن يدخل داخلك ويتحكم في أفكارك ومشاعرك؟ مين؟ بس إحنا يسهل علينا ذلك مرات تجيلي بنات دكتور أهلي ما عم بيسمحولي أنت بتحكي تزكية ما بيساعدوني إني أزكي، لحظة، يعني أنت إيش بدك منهم؟ يعني أنا بس أنا ما بدي يدخلوا في، إيش يعني ما بدي يدخلوا في؟ يعني عم يدخلوا عليك الغرفة ويمنعوك تتفرجي على مادة توعوية، أبوكي عم يدخل، هذه جنبه يقول أبوكي عم يدخل عليك يقول هاه أنا الإنسان الشرير ما عندي حد يتزكى في البيت، البيت لازم يكون كله مرضى نفسيين، هيك؟ هيك في أبوكي هيك؟ لا بس يعني بس إيش؟ بعض الناس بيزودوها في قضية إنه ترى أنا ما عندي حجة فعشان هيك أنا ضعيف، كم نسبتهم هؤلاء؟ ومع ذلك ومع ذلك في مريض في مريض نفسي اسمه أب ومريضة اسمها أم ومش عارف وهذول الاثنين حريصين، نظرية المؤامرة تبعتهم عليكي وعليك إنه أنت لا تصلح جميل، دورك، يلا دورك، هذا الابتلاء تبعك، وين دورك؟ الدنيا كلها ابتلاء وين دورك فيها؟ وهؤلاء هم ابتلاؤك هنا، وين دورك؟ على قضية الأفكار إيش بيقول؟ كنت أسير مفردا أحمل أفكاري معي، بتعرفوها؟ كنت أسير مفردا أحمل أفكاري معي، ومنطقي ومسمعي وفجأة تجمعت من حولي الوجوه قال لهم زعيمهم: خذوه. قلت لهم مهلا، ما تهمتي؟ قال تجمع مشبوه، أنت وأفكارك ومنطقك، خليك؟ لا طبعا بدنا، كل واحد لحاله، كل واحد بزنزانة. طيب هذا أحمد مطر، تعبير الإبانة مع زوج دائما يرفض أن يكون بعيد عن الأولاد دائما يرفض أن يكون بعيدا عن الأولاد دائما، يرفض أن يكون بعيدا عن الأولاد دائما، يعني ملزق فيهم. وأرى أن ذلك يؤثر بشكل سلبي على الأولاد، تحدثت معه كثيرا لأتجنب ذلك أمامه، أمامهم ولكن يصل بي الحال من الاستفزاز إلى غضب شديد ينتهي بمواجهة عنيفة، ثم بصمت عدة أيام تصل إلى أسبوع، ما هي النصيحة؟ هل أتوقف عن الإبانة؟ مش تتوقفين عن الإبانة، أنت صرتي حافظتيه، يعني هذاك كما قلنا من قبل مثال اللي ينضرب مية كف على غفلة، زوجي أعرفه، متعلق بالأولاد تعلق سيء ولا يسمح بالانسحاب اللي مفروض إنه يعينني في التربية، طيب، ما الجديد؟ سأستيقظ غدا، اليوم عم بيحل الواجب مع ابنه، اشترى له مش عارف مين، وداه على المدرسة، لما تأخر، ما الجديد؟ كل يوم إبانة؟ كل يوم خلص، يعني حاضرين الدرس، طب ماذا أفعل؟ مرة واحدة، يا فلان، أنا عم بحاول أربي، وأنت بصراحة اللي عم تعمله هذا حسب أقوال الناس والتربويين ومش عارف مين والكذا، لا يصلح التربية، بل بالعكس أنت عم تفسد اللي عم بحاول أصلحه. من الآن أنا لن أراجعك في شيء، ولكن لا تراجعني لما يكون في مفاسد متعلقة باللي أنت عم تعمله، أنا ساعتها راح أجتهد من طرفي وأنت اعمل ما تشاء، ولن أراجعك في أمر، طيب قلت هذا الكلام؟ أيوه، قلت إن شاء الله بكرة حييبطل، ما حييبطل غدا، ارجعي إلى الشروط التي حطيناها، لا يشترط الإصلاح، غدا يقول حكت اللي بدها إياه أنا سأفعل ما، إذا ماذا تفعلين؟ تؤدين ما عليكي وتنسحبين والأمر بيد الله. أما تكوني عم تنحرقي كل يوم عم تنحرقي كل يوم ما راح يصلح شيء، ما راح يصلح شيء، مش إنه كل يوم، مو أنا قلت لك أمس، مو أنا قلت لك أول أمس، مو أنا قلت لك أول أول أول، وبعدين ما الجديد؟ طيب، آمين، آمين، آمين، آمين، آمين، آمين. طيب نعم. ترى تتمة، يعني القصة اللي حكيتها، أي تتمة؟ هذه القصة القصة، صار انه إيه، مو كان أحيانا إنه عنجد ستنحرق تمام؟ تصير تقول طب إيش أعمل أنا؟ وبترجع إلى الله سبحانه وتعالى، تصير أحيانا تروح تدور على طرق، يعني التنمية النفسية، لذلك لذلك إحنا ماذا نقول؟ نقول، وألف باء التربية قلت في البدايات: القلوب بيد الله. مسألة إنه أنا بدي أعمل كذا وأحيط بأولادي من هنا ومن هنا ومن هنا وأجنبهم، أنت تعمل اللي عليكي، وفي الآخر عليكي نفسك. أما تحرقين نفسك، وبعدين تقولي عارفة، عارفة مين السبب في حرق نفسي؟ زوجي. لا مو سبب، أنت السبب، لأنه يمكن يكون حتى مساعدك ولكنك تريدين كمانا معينا. لذلك أقول، خبريه بهذا الشيء، واعملي اللي عليكي وفي الآخر صدقيني الأبناء، يا جماعة إنه الواحد ما بده يقول لا شيء، في المخيم، في عندنا أمثلة ولد أنا بعرف جاي من بيئة ملعونة سل سفينها، أب وأم حالتهم تعبانة ومش عارف مين وكذا، من أروع الأداء اللي في، في المخيم. ليش؟ سبحان الله التحديات علمته أن يكون أقوى، التحديات علمته أن يكون أقوى، طيب؟ شخص آخر جاي من بيئة مدلعة، هذول هم اللي يغلبونا في المخيم. ما في، يعني أنت تظنين إنه حقيقة، مو بالضرورة، سيرى ابنك منك شيئا وسيرى من أبيه شيئا، آه ولكن من أبيه سيهينه، نعم، وأنت اللي من عندك سيقويه، ستتزاحم مدخلاتك مع مدخلات والده، والأمر أولا وآخرا لله سبحانه وتعالى، لكن لا تظني، بأنه بطريقتك هذه، لا أنت عم، عم تضمني شيء معين، وانشغلي بنفسك، عليكي نفسك، وإلا الأبناء هذول بعد فترة درسوا وراحوا اتزوجوا كذا، إيش راح يبقى؟ ساعتها ما عندك حتى، ما عندك حتى داتا بين قوسين تشتغلي فيها على نفسك، لأنك احترقتي من أجل الآخرين. وسمعت كنت أحكي إنه في مرة على شيء زي هيك، فكرت إنه، من الابتلاءات التي تقع بين الناس وكذا لا، عليه أن يتقي الله كذا كذا إلى آخره، آخر شيء وصل للنهاية المسدودة التي أنت ذكرتها يعني، قال في النهاية، خلاص هذه من ابتلاءات الله التي على المرء أن أن يصبر على أقدار الله التي تقع عليه، خلاص يعني هي أقصى ما تدي الواحد، فإنه الواحد يفكر إنه في حلول، صحيح. ولذلك نحن دائما نقول مافي مافي شيء اسمه عارفين، وإذا صار كذا وإذا صار كذا وإذا صار، ترفعون النكتة تبعت اللي في الجيش؟ اللي فلان تعال إذا دخلت على الجيش وكذا بكتبه بكذا، طب وإذا طلعولك اثنين؟ آه، يعني هو ما في غيري في الجيش، طيب؟ اه، بعض الناس أسئلتهم من هذا القبيل، طيب افرض الولد طلع حشاش؟ نحاول نعالجه وكذا ونذكره بالله، وفي أماكن معينة لمكافحة الإدمان، طيب افرض بعد ما مكافحة الإدمان طلع عنده أفكار إلحادية؟ في هناك يعني بعض الكتب اللي مش عارفين، طب أفرض من الأفكار الإلحادية طلع شاذ؟ يعني كمان يعني مفروض إنه يكون في عنده صحبة طيبة ونغير طريقة لبسه ومش عارف مين وكذا، طيب افرض بعد هذا الكلام طلع عنده جندر؟ لا ساعتها أنتم مش، يعني أنتم أكيد مخلفين بني آدم، إيش في؟ اه، بعض الناس اللي أنا ابني عنده، ليه؟ أنا لا أريد أن أعمل، أنا أريد أن أشعر إنه عندي صعوبة بالغة، والحالة مستحيلة، فإذا أولادي دخلوا على النار، أكون أنا سويت شيء يعني، شوي شوي شوي شوي، أنتم مخلوقات، كلنا مخلوقات، شوي شوي. طيب، أشعر بحزن عميق لا أعرف كيف أتخلص منه، نتيجه الخلافات العائلية التي شهدتها وأنا صغيرة، والدي أيضا الآن مغترب لا يتواصل معنا، ويتواصل بشيء بسيط جدا من أجل إرسال النقود. طيب، أولا تواصلي معه وأعلميه بشعورك، وأنك أنت حابة هذه العلاقة تبقى، وأنك حابة علاقة البنوة هذه تنضج، طيب، وقولي له إنه أنا الخلافات السابقة لا أريدها أن تؤثر فينا، ومن الطبيعي أن هذه الخلافات قد تجعل، قد تكون تجعلك الآن أم أفضل. وقد تجعلك أم أسوأ، العملية عندك أنت. يعني المدخل في الحالتين دخل يعني على نفس النفس. إيش المخرج؟ هذا أنت بتحدديه بعد الله سبحانه وتعالى. كيف؟ تستفيدي قولي ما هو أفضل ما أخذتهم من هذه التجربة، شو التحدي؟ والدتي، إيش المسائل اللي عندها، لا أريد أن أقع فيها، والدي، ما المسائل اللي عند، اللي عنده، اللي لا أريد أن أقع فيها، أما قضية إنه خلاص، هاي الحتمية، عارفين؟ الجبرية هذه، خلاص، انولدنا هيك، أهلي كانوا كذا، أيوه إذا أنا أكيد، من وين جبت الأكيد هذا؟
من وين جئتم الأكيد؟ ايش؟ طلع النفس. طبعا طبعا هي حيلة في الاخر ومخادعة بالأحرى، لذلك من احنا اذا اللي حاضر معانا المجالس العامه قلنا أنه من مخادعات الملاحدة والكفرة ايش؟ الجبرية، إحنا هيك في مذهب كامل عند الملاحدة الآن مذهب الجبرية، لأنه إحنا عبارة عن ذرات كيميائية مجبورة وبس، طيب لا تقول لي عندي اختيار ولا تقول لي ما هو كذاب عنده 100,000 اختيار بيعملوه في الحياة اليومية، بس بيجي عند القضية الإيمانية وبيقول لك إحنا مجبورين. ابني في التاسعة لا يعبر عن نفسي جيدا، أحيانا يضحك بدل البكاء عند الألم، مرة قال لي أحدهم أن هذه حالة نفسية في الطب الغربي، نسيت اسمها لا أؤمن بذلك، يقول لي لا أجيد التعبير عن الفرح مثلك، طيب يعطي ابتسامة خفيفة، طيب كيف السبيل؟ طيب هذا هنتكلم عنه في المشاكل في ألف باء التربية، ولكن إحنا عندنا همم مادة مادة إذا نشرت ولا لا للأخت وفاء الأخرس، هي خاصة في تعليم الأطفال كيفية التعبير، خاصة في تعليم الأطفال كيفية التعبير، في إشكال نعم في إشكال أن الأطفال قد لا يكون تعلموا كيف يعبر، يعني هو همم أهله يستجيبون قبل أن يعبر ما علموه كيف يكون يكون يكون واضح، مرات الخوف الزائد من ظهور همم مشاعر معينة أمام الناس تجعل الطفل يعبر بعكس الشيء، يعني هو الآن يريد أن يضحك يخاف أنه إذا ضحك يفهم خطأ، فبيصير تردد عنده فـ لا هو عم بيضحك ولا هو عم بيبكي ليش؟ لأنه عنده تعظيم للاخر الزيادة، وهمم وما تعلمنا أن يعبر بشفافية، وما تعلمنا أيضا أن يعبر بوسطية، اللي هو أنه لما تضحك لا تضحك ضحكة قهقهة كذا تخلي ناس ما راضيين يتفرجوا عليك زي كده انه إيش في؟ فهمت عادي عادي اضحكت ضحكة بسيطة همم راح اشوف إذا الاخت وفاء همم المادة منشورة ممكن ننشرها أو نعيد نشرها وهمم وعندها مادة تدريبية في هذا للأطفال. طيب همم علمنا لديه وسواس يكتب جدول يومي أم أنه يزيد الوسواس؟ هذا يراجع مع الاخصائي بحسب الحالة. نعم هنالك جداول لهمم لأهل الوسواس، ولكن الأخصائي يكتبها معاه مش هيك يقال: عندك وسواس روح اعمل لك جدول. لا قد يزيُده الـ الـ الجدول وسوسة، وقد يخفف بحسب الحالة. ما السبب في أنه ينقصني الحس العاطفي وأنا أتكلم؟ بعض الناس أو المفترض أن يعبر وهم يشعرون بما يقولون، فيصل للمقابل ينقصني ذلك كان كلامي جاف، علماً أنني لم أكن أعبر طيب يا جماعه معليش يعني الأخت اللي عم تكتبو غيرها بس أنا حلل جاء يا جماعه علامات الترقيم توصل معنى، يعني لما أنا عم بكتب عم بقرأ أنا مو عارف هو سؤال ولا جواب، ولا تقرير. لأنه لما يكون يعني يعني بعض الناس أو المفترض أن يعبر الناس وهم يشعرون بما يقولون فيصل للمقابل علامة استفهام. ينقصني ذلك كان كلامي جاف علامة استفهام طبعاً مش عارف يعني يعني أنت عم تسألي ولا عم تخبري؟ على أي حال دورة دورة علم أني لم أكن أعبر قبل ذلك وأنا جديدة على ذلك، وأحب أن أبين وأكون وأن يكون حديثي جاذبا، هل ينقصني الصدق أم العفوية أم ماذا؟ طيب كيف أتدر؟ طيب أنا أظن يا اختي أنه لا في تراكمات كثيرة. تعرفين لو أنا الآن جئت لكم بكأس، وقلت لي أريئد أن أشرب ماء نقيا، الكأس مليء بالشوائب، وحطيت فيه ماء نقي، ماذا ستشرب؟ ستشرب ماء عكر، ماء مكدر، تقول لي غريب الماء نقي، الماء نقي، لكن النفس الكأس هذه مليئة بالشوائب فلذلك لما أجري أعبر لا، ما بيطلع عاطفة. هذا رح نشوفه في النماذج رح نتحدث عنها، يقول أحدهم عاد يا اخي، الصحابة كيف بيقول لك هيك فجأة صار يبكي؟ بيقول لأنه نفسه حاضرة، الكأس هذه، نزل فيها قطرة، تن، عارف الصوت هذا، ليش؟ الكأس فاضية، الكأس أول بأول أول بأول، غير لما تكون مليئة بالشوائب، طيب. عارفين همم أتذكر لما كنا طلاب في الجامعة قبل ما التكنولوجيا هذه الـ الـ معدات الـ المطبخ كان عندنا حبة كامله بريق الشاي اللي مليان كلس، أيام تتذكروا الماء المكلس اللي في الحنفيات، طيب كان هذا نعمل وتيجي لك عاد الفرضيات، حط خل، حط مش عارف مين، لأنه مكلس، يصل مرحلة أن الشاي بتغير طعمه، ليش؟ بعدين بتفتحوا تذكروا البريق الأصفر هذا الكبير، طيب، بالظبط، فلما بتفتحه تجد أنه في طبقة كامله من الكلس، غيرت منتج أو مخرج هذا البريق، إيش بتسوي أنت؟ بدك تنظف كل شوي اللي فيه، فانا أرى والله أعلم والله أعلم اختي القضية أنه فيها في في تراكمات كثيرة، هذه التراكمات هي التي يعني أوصلت إلى هذه المرحلة، طيب، آخر سؤالين أو شكنا على النهاية، ويبقي إن شاء الله الأسبوع الآخر يعني لسة، آه لسة لسة، أظن الأسبوع القادم حيكون هو آخر آخر شيء، لكن في الوقت المتبقي، همم، تقول سؤال حلو، هل هنالك إبانة من دون إبانة؟ هل هنالك إبانة من دون إبانة؟ تتذكروا الخريطة؟ الإجابة في الصمت؟ نعم، أنه في بعض الحالات أنا قد أنا قد أكون أريد الإبانة، ولكن الإبانة ما نفعنت، يعني إيش؟ أنا ظننت أنني أبنت، لكن الذي اردت أن أبينه، لم يبن. فهل الإبانة ممكن تكون بدون إبانة؟ نعم، يا أما أنا لم أحسن، يا أما الآخر لم يفقه بما فيه الكفاية. طيب، بس ساعدها، ما تسمى إبانة؛ لأنه خلاصة الأمر صار إبانة ولا ما صار؟ ما بيسمى إبانة، لكن سميناها بقصد صاحبها إبانة، لكن هي ليست إبانة، أو الطرف الآخر أب يعني فهم، لكن أنا ما كنت قاصد الإبانة. همم، طب برضه هيك إجابة سريعة على سؤال، كيف أطبق فقه الأول وأكون حاضر في حياتي، راجعوا فقه الإخلاص، مجالس فقه الإخلاص، وبالذات مجلس ضوابط الإخلاص، ضوابط الإخلاص. طيب، في مجلس اسمه ضوابط الإخلاص اللي هو رقم 14. عذراً انقطع الـ المعذرة انقطع الـ، في مجلس اسمه ضوابط الإخلاص، أظن المجلس الرابع عشر في مجالس فقه الإخلاص. الإجابة المباشرة عن كيف أحاول تطبيق فقه الأول؟ تراجع مجالس فقه الإخلاص وتحديدا ضوابط الإخلاص، ومرة أخرى إن شاء الله السبت الأسبوع القادم لما ننهي الأسئلة، لما نبدأ الأسبوع اللي بعده بالنصوص، ستجدون أن عندنا كنز من النصوص اللي لما نقراها ونتعلم منها ونحاول تطبيقها في حياتنا، ستجدون أن هذه المسائل أيسر إن شاء الله. قولوا آمين. آمين. اللهم لا تجعل لنفوس المخلوقين في حياتنا أكبر مما تستحق. هذه هذه يعني يعني أعنا على انزال الناس منازلهم، طيب، منازلهم، وأعنا على أن نراك أكبر مما سواك، لأنه أنتم ملاحظين كم الأمر يدور في فلك في فلك تعظيم الآخر أكثر مما يستحق. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
