الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك. اللهم انصرنا بالحق واجعلنا من أهل الحق واجعلنا ممن ينتصرون لأهل الحق المستضعفين في كل مكان اللهم آمين، اهدنا واهد بنا وأصلحنا وأصلح بنا وانصرنا وانصر بنا. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، طيب بداية، يعني الخلفية جديدة. لكن، يعني، هي محاولة في نصيحة، كانت في انه لازم نغير الخلفية شوي. ومش عارف، أنا عم بجرب اليوم، فريق التصوير مش موجود فانا هيك يعني يعني حاولت. طيب، احنا اليوم رح ننهي إن شاء الله متبقي معانا بضع أسئلة. راح ننهي وبعدها رح نتكلم على ما، يعني على مدخل إلى فقه القول في الوحيين وأثر خير القرون كمدخل فقط، والاسبوع القادم إذا يعني شاء الله وأحيانا وإياكم راح يكون عندنا مجلس، أظنه المجلس راح ياخذ أكثر من يعني الموضوع راح ياخذ أكثر من مجلس اللي هو قراءة في نصوص الوحيين وأثر خير القرون. كيف يعلمنا القرآن والسنة النبوية والصحابة والتابعون ومن بعدهم، كيف نعبر عن أنفسنا؟ كيف؟ مش نافعة، الجلسة هون، حسيت انه في شي. أنا، أنا شايف لك القاعدة اللي بالزاوية هناك أحسن لك. أيه هيك أه ومنزلك أرجيلة وأمورنا تمام يا شيخ. طيب، نحن نقول بسم الله، كالعادة، احنا خلصنا ال الأسئلة اللي كانت عند الرجال، وصرنا، كم أسبوع صرنا مع أسئلة النساء؟ ثلاث أسابيع كانه. وبعدين، وبزعلوا لما يقولوا للرجل أربعة، يعني، طبعاً، ما، أسئلة الرجال كلها أخذت نصف أسبوع. النساء صارلهم أربع أسابيع، طيب على أي حال، طيب، بسم الله، كل وحدة بأسبوع يعني، طيب، سؤال، تقول أمي دائما تشتكي من أبي لي، وشكاوى وشكاوى أخواتي المتزوجات وأخواتي الأولاد وأخواتي الأولاد، كلمت، كلمتها أمي لا، لا، لا، تحكي أه كلمتها أمي لا تحكي لي مشاكل حد، تقول تمام وأحياناً تقول الأم تفضفض للبنت، لمن تفضفض؟ طبعاً، هذه نعمة بالمناسبة، يعني أن يكون هذه العلاقة أصلاً بين الأم وابنتها، هذا شيء جيد، احنا هالايام، يعني والله المستعان فهذا جيد على الأقل. أوقات الله يغفر لي أرفع صوتي أمي لا أريد أن أسمع مشاكل، لاحظت من فترة من كثر شكواها من أبي في نفسي شيء من أبي، أقول لها طيب، روحي قولي له هذا، لكن ما في فائدة، العجيب أنها أمامه تهش وتبش، طبيعي، طبيعي طبيعي وليس صحيحاً، هكذا، هكذا فهمت انه هذه هي العلاقة الزوجية السليمة والطاعة والكذا، وبالتالي نعم، هي تريه، تريه وجهاً، وتخفي وجهاً آخر، البعض سيقول طيب إذا ما فضفضت وما كان في عندها تراكمات عادي؟ نعم، إذا كانت قادرة تتغافل، وتتجاوز خير وبركة، خير وبركة، لكن للأسف، هذا مو هو، مو هو اللي عم بيصير، اللي عم بيصير أنه لا، أنا أراكم في نفسي، و، وتبقى تبقى تبقى إلى أن تنفجر في يوم من الأيام، أو هي عم بتمشي أول بأول في سلة النفايات المسماة البنت في هذه الحالة، أنا بفضفض بنتي، ولما بيجي الأب، لا أمورك طيبة والله يخلينا ياكم، لكن هي في في الداخل، الله يأخذك والله يخلصنا منك، هنا المشكلة، طيب، أوقات خلاص أعمل نفسي أسمع وأنا مش مركزة، مو بالضرورة، أركز في كل شيء، مو بالضرورة، يعني اللي أمامي يريد أن يتكلم فقط، فأنا بكل بساطة أسمع، مو بالضرورة، وإذا قالت ليش أنتي مو مو مركزة معاي، أقولها ماما إذا ركزت راح أتعب، فأنتِ، أنتِ بدك أني أتعب، يعني هل القضية أنكِ متعبة فتريدين أحد يتعب معكي، نسألها بكل صراحة، لأني أنا مو قادرة، التركيز هذا عم يثقلني، ولذلك أنا عادة أقول لأمثال هؤلاء، يعني الآباء أو الأمهات أو غيرهم يعني، أقول له هل أنت حابب يكون في أكثر من متعب في البيت؟ يعني أنت متعب، خليني أنا أخذ يعني شوي أسمع من مشكلة، بس أتجاوز، لا، زي ما أنا منكد، أريد أن تكون أنت أيضاً منكد معي. لا، هذا طلب، طلب غير سوي بالمناسبة، هذا طلب غير سوي، على أي حال. لكن أوقات تنفجر، كيف أتعامل معها، كيف أتعامل معها، أولاً، أه هذا كالعادة أقول، هذا الكلام يقال لها، يا أمي، فضفضتك معي، أخشى أن عم تدخلنا، أولاً، عم بتدخلنا في حُرمة، لأنها هي كلها عبارة عن بتصفي غيبة لوالدي، طيب، ولا تحكي لي، أنا لا قاضي شرعي، ولا مفتي، ولا، ولا طبيب، ولا مرشد نفسي، يعني ما عندك حجة شرعية أن تمارسي معي اللي عم تمارسيه. طيب بدي أفضفض، بدك تفضفض، يعني لا بأس، بس أقبلي مني إني أكون عم بسمع، لكنه ما راح أتفاعل التفاعل، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ما راح أتفاعل التفاعل اللي قد يكون يرضيكي 100%، فأقبلي ذلك مني، أقبلي إنه يكون في شوية سمع، للفضفضة هذه، لكني قد لا أتفاعل التفاعل المطلوب. الإشكال وين؟ الإشكال، أنا رح أكمل الإجابة، بس يعني، استطردت الآن لخاطرة، الإشكال أن الأم قد تكون واصلة إلى مرحلة، أنا أريد أن أشعرك بسوء والدك، وأريدك أن تتفاعلي معي بموافقتك على أنه سيء. وصلت هادي؟ يعني، فعلاً، أعوذ بالله بابا، كيف متزوجته أنتي لحد الآن، لا حول ولا قوة إلا بالله، ها، هي تريد أن تشعر، وطبعاً هذا ضعف، ضعف، أنا أريد من الخلق، مش من صاحب الأمر كله، أنا أريد من الخلق، أنه يشعروني بأنه أنا لي مقام، أعود، فيقال لذلك ويقال لها، أنا ما عندي إشكال ماما، بفضيلك حالة، لكل يوم يومين ثلاثة، أجلس، يلا، يلا، نشرة الأخبار، ماما سمعيني إياها، لا، لا تأخذيني، لا، أبداً، بالعكس، أنتِ بدك تفضفضي، وأنا مستعدة، هذا الكلام بالمناسبة، مرة مرتين ثلاثة، راح يخليها تراجع نفسها. أنا، كيف عم بقبل لنفسي أمام بنتي، أنني عم بطلع بهذه الصورة؟ بنتي عم بتيجي، مع كل مشاغلها ومع كل كذا، ومحاولتها البر بي، عم بتيجي يعني، تشعرني بأنه أنا، إيش اللي عم بسويه؟ يعني ما عندي شيء في الحياة إلا أني أقعد، بس أستفرغ وأتقيأ ما في نفسي، طيب، ما سمعت كلام. أنا أقول لها، أنا راح أسمعك، لكن لا تتخيلي، لا تنتظري مني، أكثر من أن أسمعك، وأحاول أن أساعدك بالقدر المطلوب، ولكن، لما راح نلقى الله سبحانه وتعالى، مستعدة تشيلي الإثم، اللي يمكن نكون احنا ظالمين والدي فيه؟ ممكن ولو واحد بالالف نكون ظالمين والدي، صح؟، ولا أنتِ أكيد 100% ما في أي خطأ عليه، وأنا عم أحكيلك أنك أنتِ، ممكن يكون معك حق 99%، 1% إنه ممكن يكون هو محق، مستعدة يا ماما، ولذلك، إيش المطلوب؟ المطلوب، إن كان ولا بد، احكي لي أنا تعبانة اليوم، خلينا نعمل شغلة مم، ممتاز، تعبانة تعالي، نطلع نتمشى، نطبخ مع بعض، أعمل لك شغلة معينة، أجيبلك عصير، لكن ما في داعي تكون الراحة، هي في أنكِ تعبي الملف أول وجديد، كما قلنا. السؤال الثاني، هل طبيعي لما أي حد يضايقني بالكلام أو الفعل، أشعر وقتها بالكره الكثير، مهما كان الشخص، حتى لو أبي وأمي، طبيعي وغير صحي، طبيعي وغير سوي، طبيعي وغير، أه، صحيح، ليش طبيعي؟ طبيعي، يجري في الطبيعة، أن الإنسان يحب أن يبقى دائماً ممدوح، وما حد ينقده وكذا. في تلك اللحظة، من الطبيعي أن أشعر بأني أنا عم بكره هذا اللي، اللي، اللي، نقدني. طيب وهذا الذي يحصل، نحن متصدرين حالة من هذه، ولا يقبلون أن ينقدوا، طيب، طيب، أه، ما الحل؟ نرجع، إيش الحل؟ إيش الحل؟ إسقاط الناس من الحساب. والحق هو الأصل. لما واحد يتكلم معي، كما أقول دائماً، لو واحد مثلاً قال لي، خلاص شو اللي سويته؟ شو التخبيص هذا؟ شو الخلفية اللي عاملها؟ اعملها خضراء على الأقل، طيب، أعملها مش عارف مين، ماني فاهم طيب؟ أنا يكون شغلي شاغل، ما الحق فيما يقول، مش شغلي شاغل، بده ينتقصني؟ الإيغو تبعي، والأنا، وحظ النفس، ومقامي أمامه، وشكلي قدام العالم، واللايكات اللي راح تنزل، هذه جاهلية هذه، هذه جاهلية، الأصل أنه هو، مرة ثانية لما راح نجيب سيرة أمثلة، من يعني من الوحيين وأثر خير القرون، راح تشوفوا الجماعة هؤلاء كانوا بيفكروا بطريقة مختلفة تماماً. بيفكروا، يقال الأمر، هو بس همه، أين الحق فيما قيل؟ مش أين حظي فيما قيل، لا، أين الحق فيما قيل، نكمل. أحاول أكتم غيضي، كتم الغيظ، محاولة جيدة، لكن إذا طريقة التفكير ما، ما اختلفت، ما راح ينفع. ولذلك إذا روجعت مجالس فقه الغضب، تكلمنا عن هذا، في فقه الغضب، قلنا أن طريقة التفكير، إذا لم تعالج، طريقة التفكير، عزة نفسي، وكرامتي، وأهاني، ومش عارف مين، إذا طريقة التفكير لم تعالج، ما، يعني مهما حاولت، أنتِ راح تنفجري. راح تنفجري.
ما اعملش اي سلوك لكن اوقات تصدر بعض الكلمات الجارحه، بعدها بساعات يزول شعور الكره، هل انا شخص طبيعي؟ طبيعي وغير يعني غير صحيح، نعم طبيعي ولكن يحتاج عمل. كيف اقلل من حصول الكره الكثير؟ قلناها اولا الحق، ثانيا اسقط الناس من الحساب وتراجع مجالس فقه الغضب. انتم ملاحظين الى الان يمكن لا لا ابالغ اذا قلت من اول ما بدانا بتلقي الاسئله كم نسبه الاسئله اللي فيها عملقه الاخر هي السبب؟ 90% 95% اكثر الاخر هذا اللي عاملنا مشاكل. طيب خصام وبالمناسبه من الاشياء اللي اقولها دائما اسال نفسك سؤال هذا الذي ازعجك الان، هذا الذي ازعجتك الان طيب اسال نفسك لو انه يموت الان امامك لو انه على فراش الموت لو انه الان الان دعسته سياره، كيف راح يكون شعورك؟ فجئه راح اعوذ بالله لا لا طبعا لا لا شو طز في كل الحكي اللي صار المهم سلامتك المهم طيب هي المشاعر تختلف. لكن احنا كالعادة عندما نعظم الدنيا يتعظم كل ما فيها وعندما يعني نعطيها حقها كل شيء يعود الى حجمه. خصام مع اختي دام سنه لكن بعدها انا صالحتها لكن لم تعد العلاقة كما كانت بين الاخوات. بعض الكلام القليل عن الاشياء الضرورية جدا. لا ننظر الى وجوه بعض، لا اعلم كيف ابدا المحادثات، هذا كانه جاء السؤال من قبل. او ماذا يمكن؟ بكل بساطة اقول لها يا اختي انا احب ان تعود العلاقة كما كانت ومن الطبيعي اني انا راح يبقى في ذاكرتي انك انت في يوم من الايام اسات، وانت سيبقى في ذاكرتك لكن نتجاوز احنا مخلوقات ونخطئ ولكن الاصل ان تبقى هذه العلاقة طيبة وان تبقى المودة والرحمة بيننا طيب وان يبقى العرف بين قوسين وصلة الرحم. وابادلها بين الحين والآخر بمكالمة بسؤال حتى باهداء تهادوا تحابوا. ومع ذلك اذا بقي لا تحملي نفسك اكثر من الطاقة. تحاولي لا يعني لا تقعوا في وهم الكمال انه اما او يا اما ترجع العلاقة تماما افضل مما كانت مو بالضرورة مو بالضرورة قد يبقى في النفس شيء. لكن نحاول نجتهد. وكيف اتصرف عشان لا اصل الى الخصام في المستقبل؟ استفيدي مما كان. اذا كنت تكبرين الاشياء السخيفة لا تكبريها ارجعيها الى الى حجمها. اذا كان التواجد في اماكن معينة هو الذي يسبب ذلك لا اتواجد في تلك الاماكن. اذا كانت مجموعات واتساب معينة والسخافات اللي فيها هي بكل بساطة لا اتواجد فيها. اذا كان موضوعات معينة عادة في مجالس لما تفتح هي اللي تعمل مشكلة ما افتح، يعني اعطيكم مثال في شخص في العائلة يعني العائلة عندنا هذا كل ما نجتمع في مجلس عائلي في البدايات يعني في بدايات الزواج تحديدا كانت تصير مشكلة. ويصل الامر الى درجة انه يصير يعلي صوته ويصرخ. مرة مرتين ثلاثة قلت يا فلان ايش رايك نتفق نتفق على ان اذا اجتمعنا نتكلم في التوافه. والله قلت نتكلم في التوافه، ايش يعني؟ ايش اخبارك؟ شو اخر فيلم شفته؟ شو اللعبة اللي عم تلعبها مؤخرا؟ شو اخر بورد جيمز اشتريته؟ ما في داعي نتكلم في المسلمين متخلفين، الالحاد افضل، الاقتصاد حيخسر عندكم لانه صلاة الجمعة عامليت لكم مش- شو رايك ما نحكي في هذه المواضيع؟ لانه واضح انه كل ما عم تنفتح هذه الموضوعات انا عم بضطر ادافع عن الدين وانت ما عم تستحمل هذا الكلام ففجئه بتصير تصرخ طيب وفعلا اتفقنا على ذلك. صار لما يكون بده اطلع عليه يتذكر. فعلى طول بنحول السخافة شو رايك في السخافة في التفاهات طيب. بعض سيقول معقولة؟ نعم معقول طبعا طبعا معقول. انت هل تتوقع هذا من وهم الكمال اللي هو لا انا اريد لمجالس كلها ان تكون قال الله قال رسوله لا لا لا وبالذات مع الاهل قلنا يعني من قبل بالذات مع الوالدين لا تتخيل انك، وعليكم السلام ورحمه الله، انك ستستطيع دائما في جلستك مع الوالدين يلا بابا يلا افتح لي بالله كتاب العلم من صحيح البخاري خلينا نقرا هيك اول ثلاث احاديث. يمكن يمكن يفتحوا بس يخبطك فيه يعني بس مش طيب لا طبعا بدك تقبل انه الوالد يكون جالس وقاعد عم بيزر ومش عارف مين ومعطيها ارجيله وعم بيتفرج على مثل لبنان طيب اه وبدك تحاول ان تبر والدك. بافضل طريقة ممكنة وباقل قدر من التعرض للسيئات. امس كنا في مجلس امس اه الامس فبحكي لهم يعني يمكن سرق اني ذكرت هذا الكلام من قبل لما تشوفوا الصحابة كيف كانوا يتعاملوا مع اهاليهم الكفار بتصير انت بدك تلطم على شبابنا اللي مشكلته مع والده انه يعني مختلف معاه في التخصص ولا في الزواج ولا انتم وين والعالم وين مشكلته مع والده انه بيعلق عليه لانه بيجي على مركز مكاني اللي هو يعني دكتور ابوي الله يهدي ماله كفر لا بس يعني لما باجي عندك هيك بصير يعلق عليك بقول له طز فيه بر والدك. لا دكتور انا ما بقبل، شو اللي ما بتقبل؟ شو اللي ما بتقبل؟ ما بتقبل ينحكى عني وتقبل انك انت تسيء لوالدك معناه في في تخلف في مشكلة. طيب لا اعلم كيف ابدا المحادثات معها او ماذا يمكنني ان افعل اكثر وهل علي اثم؟ اذا كانت في قطيعة طبعا عليك اثم، اذا كان في قطيعة رحم عليك اثم طبعا، رحمكم الله. اما اذا كان لا التواصل موجود بس انا لا احمل في نفسي لا يكلف الله نفسا الا وسعها، انت مو مضطرة تحبيها بنفس الطريقة. مو مضطرة ان تحملي لها في قلبك نفس المشاعر اللي تحمليها لصديقة تلتقي معك في نفس الافكار في نفس المعتقدات في نفس المو بالضرورة. لكن المهم ان لا تقعي في قطيعة الرحم. وان لا تسيئي اليها ومو لما صديقتك تذكر اختك مثلا ولا تسالك عنها تحكي لها يعني انت عارفه البيوت مش كلها واحدة والله يعني الله يعين اختي على حالها. اهلا وسهلا. اهلا وسهلا دخلتي في الغيبة طيب. بكل بساطة كيف اختك؟ الحمد لله والله اولادها دخلوا المدرسة الفلانية الله يعينها والله عادي عادي. وكيف انتم كويسين مع بعض؟ اه ليش مش حنكون كويسين؟ طبعا اكيد مختلفين يعني اختي تختلف عني وانا اختلف عنها. فقه البيان الواحد يتعلم كيف يجيب بدون ما يدخل في الاثم. طيب وكيف اتصرف عشان لا اصل الى قلناها هو كان في حالات خصام من قبل لكن الحمد لله ما عاد في، في هذا الخصام تعبت نفسيتي وطيب. طيب وكيف لا اكون شخص كثير الخصام؟ اجبنا عنها. سؤال في مشكل بيني وبين شخص مهم جدا قرابة درجة اولى الشخص يريد التحكم في كل شيء. يريد التحكم في كل شيء طيب. بحيث لو اشتريت شيء لي على ذوقي وليس ذوقه يؤلم لحد الصمت العقاب وقد تغالبه الدموع وكانه يشعر بتسفيه رايه اعوذ بالله. والله الواحد مش عارف من اين يبدأ النفوس واهنة الى درجة غير عادية. حكيت لكم اللي صار معنا بالعرس صح؟ تبع القطعه الكيك حكيت لكم عنه اه اللي اللي زعلوا قاموا الله المستعان. على اي حال الحقيقة بعد سنوات طويلة لم اعد الان اهتم كثيرا بما يشعر افعل ما لا يؤذيني او يؤذيه وكفى. الاصعب ان الابانة معه اصعب لانه يميل للحقد وقد جربتم من قبل ان ابنت بموقف بسيط فقط وليس كل شيء لكن عاداني لسنه اعوذ بالله. اعلم ان عليه من التراكمات ما عليه لكن الامر يؤذيني واخشى العودة للزمان الذي كنت فيه لا احرك ساكنا الا بامره لدرجة لاحظت على نفسي تراجعا في دراستي ومهاراتي. اريد ان ابين له لكن خائفة جدا ولا اظن اني ساتحمل تبعات ذلك كل مرة يهجرني الجميع وقد اعيش سنوات اخرى لا اكلم الا نفسي طيب. اذا كان الامر يصل الى هذه الدرجة فعلا من الاذى الاذى الحقيقي ما يكلموني هي مشكلتهم. اما اذا انا والله ضعيف الى هذه الدرجة اتحمل ما عندي الا خيارين ناس من الدرجة القرابة الاولى ووحدة الوحدة لا استحمل لا احتملها لانه الناس عندي كثير مهمين ومش عارف اعيش لحالي وما عندي صداقة اخرى. وهذه ايضا القرابة لا تستطيع ان اقطعها. يعني واحد من الاثنين بدي اتخذه يعني كقرار وينبغي ان احتمل. اما فكرة انه احصل على الاثنين معا احصل على لذتين معا انا اريد القرابة واريد ايضا ان يكونوا معي بدون بدون ما استوحش صعب. صعب. طيب ما العمل؟ العمل اني اقول لهم هذا انا نسي افهم ما الذي يمنع من ان يقال هذا الكلام؟ راح يزعلوا يزعلوا شوي يزعلوا لكن سيعلمون لاحقا انه ترى أتعرف لماذا لما اجلس احيانا ما اكون كثير ماخذ راحتي للكلام اللي قلته قبل ايام وزعلك؟ شو رايك نحاول نصل الى خط وسط؟ لا انا ما راح اصل لخط وسط غصبا عنك انت تحاولي ان تصلي الى الى خط او اليه. ساعتها انت بتشوفي هل عندك القدرة وتسعين هذا السعي وتؤجرين عليه. وتتغافلي عن المقابل الله يعينه على ما لديه؟ لا والله لا تستطيع، لا تستطيعين حقا ولا دلعا.
يعني لا والله انا استطيع بس رح اجي على حالي، تعالي على حالك شوي يا ستي، تعالي على حالك شوي. لا انا لا استطيع حقا لدرجة اني اذا حاولت رح انهار، لا يا ستي لا تنهاري. ويعلم الطرف المقابل انه انا لا استطيع وسانهار وعندما يصل الامر الى درجة حقا هذا مش حق نفس، هذا حق نفس؟ لا ما رح افعل هذا. ما رح افعل وعليك انت ان تتحمل ذلك. عليك انت ان تتحمل ذلك. طيب. ااا في مسألة هنا مهمة. احيانا ما بعرف ليش احنا ما عندنا القدرة ان ااا ان نستعين بأوناس ممكن يكون كلامهم مقبول اكثر عند الطرف الاخر، طبعا بعض الناس اصلا هذه الفكرة مزعجة عنده، ليه ايش؟ ليش يسمع من غيري ما يا سيدي يسمع من غيرك يا سيدي ان شاء الله، عارفين اللي هو انت بدك تقاتل انه طولك بدك عنب، خلاص خلاص يعني فلان لو سمحت ممكن تتكلم مع فلان وتقول له يعني يتقبل احيانا فكرة انه المسائل مو دائما والحياة بدها تنازلات والبيت احيانا يحتاج الى قدر من التوافق. اذا كان في مجال، ما في مجال طبعا بعض الناس بيسدوها في وجهك. ما في عندكم عم كبير في العائلة؟ لا. طب صديق؟ لا. طيب واحد بيجلس معاه على القهوة وبيلعب معاه طاولة؟ لا. طيب مين اللي بيتواصل معاه؟ ما في ما بيتواصل مع حد. طيب اوكي يعني في قبر في البيت تدفنوه فيه وتخلصونا منه؟ لا بعض الناس فعلا يسد وكانهم يحيون في سجون ومعتقلات تعذيب وكذا مو لهالدرجة، ومع ذلك فعلا ما في احد، اذا اذا عليكم ان تحاولوا ان تخلقوا لانفسكم هذا لانفسكم هذا الكلام اللي رح نقوله لاحقا ااا جنة معينة. انا في البيت نعم ولكن عندي جنتي. عندي قراءتي، عندي رياضة، عندي شيء افعله و يعني وهذه محطة الوقود اللي بامكاني بعدها اجي اتعامل مع الانسان هذا، احتاج الى طاقة انا، احتاج الى قوة. لكنه بعض الناس كما قلت سابقا يصورون لي وكان الناس غرضهم ان يعذبونا. وعليكم السلام، لا دكتور انت مو عارف اهلي، اه مين هم من هم اهلك يعني يعني ايش بيسوا؟ مربطينك نريدكي ان تكوني مكتئبة ومنكدة، هذول ناس سايكوباث هذول، هذول يعني بدهم علاج، كم نسبتهم في الحياة؟ رح اصدق، كم نسبتهم؟ وهؤلاء اذا وصلنا الى تلك المرحلة يمكن نقول لك لحظة شوي اتركيهم هذول بدهم علاج، روحي عند جماعة بيعرفوا قيمتك وكذا بس كم نسبتهم هؤلاء؟ كثير من الابناء وتحديدا الاناث لما اتتبع الامر بيطلع الاب لا مو لهالدرجة من السوء. اب مو ماشي على هواها. لكن هي بتقارن حالها برواية عم تقرأها. فيلم رومانسي مش عارف مين، لا لا لا الاهالي ليسوا تماما كما نشتهي. طيب سؤال طويل. انا طبيبة وزوجة وام. شوفوا الاولويات في التعابير. انا طبيبة وزوجة وام. بس حتى تعرفوا احنا وكثيرات مثلي من صديقاتي طبعا، هو انا ايش اللي جايبنا وراء؟ اللي جايبنا وراء هو هذه الاولويات، طيب. انا توجيهي. طيب وبعدين شيء اخر، مهندس ثم اشياء اخرى. طيب لدينا سؤال لا يكاد يفارق اذهاننا كل يوم ونحن منهكات بين الطب والبيت والامومة، بين الطب والبيت والامومة، انتم ملاحظين الترتيب؟ في يعني المهم. نشعر بالاستنزاف احيانا، احيانا. لكننا سعيدات بما نفعل من دور مجتمعي الحمد لله. ونحن بفضل الله ملتزمات بحجابنا الشرعي وضوابطنا مع زملائنا في العمل ولكن ايوه دائما المصيبة بعد ولكن. ما نسمعه عن عمل المرأة من شيوخنا اشعر في كثير من الاحيان انه ليس موجه لنا بل لفئة اخرى، ايوه مين الفئة الاخرى هي؟ في المريخ. ولكن مع وعينا بهذا ذلك الخطاب يصيبني بالإحباط اولا ويجعلني في حيرة من امري حول تربية بناتي فيما بعد فيما يخص العلم والعمل تحديدا. اول شيء ينبغي يا صاحبة السؤال ان تراجعي ايش تعريفك للعمل. الامومة هي خير عمل، والله اليوم اردت ان اكتب لانه كان عندي حوار مع شخص اجنبي فقلت له بتعرف جاي على بالي اعمل بودكاست هيك اللي بيسموه هذا البودكاست. اسمه بس الدفاع عن البيت، قيمة البيت. احنا ما عم ندافع عن البيت. احنا عم عم بنهدم البيوت، عم بنهدم مركزية البيت، جوهر البيت بانه المرأة لازم تكون عاملة ومش عارف مين وكذا وعم ينضحك عليها كعادتها. ما تعريف انا امرأة عاطلة عن العمل. ابدا ما بتعملي شيء، حكيت لكم سابقا في النادي لما بتيجي واحدة بنوتة نحكي لها يلا بابا شو بيشتغل؟ بيشتغل كذا، ماما؟ ماما ما بتشتغل، بقول لها ماما ميتة يعني؟ كيف يعني ما بتشتغل؟ لا لا يعني بتوصلنا وبتجيبنا وبتعمل وبتشتري وبتطبخ وبتدرسنا، بحكي لها كل هذا ما بتعمل شيء؟ لا لا بس يعني ما بتجيب فلوس. هذه لما تكون بنت لا تتجاوز الثامنة هذه طريقة اجابتها، هذا فهمها لكون المرأة عاملة ام عاطلة. ينبغي عليك يا صاحبة السؤال ويا كثيرات من صديقاتك انه تفهموا انه اصلا عندكم اشكال انتم انكم ضحية لمجتمع رأسمالي نشأكم هذه التنشئة. ان الاصل في حياتك انك تكوني شيء ثم زوجة وام. بالترتيب اللي انت حطيتيه. طيب. ولكن المجتمع بلا ضحك على المجتمع على اساس ان المجتمع ما شاء الله. انا حكيت لكم سابقا. شخص هنا في مكاني. اتصل في بيحكي لي الدكتور السلط ما فيها نسائي وتوليد انثى ما في. زوجته حامل بيحكي ما في طبيبة انثى نسائي وتوليد. طيب. ايش عم بتسوي؟ بدي اروح اتخصص واخذ دكتوراة عشان ارجع افيد الامة، هذه الكلمات ال. شوي شوي يعني بلاش هو الرجال يا دوب عم بيفيدوا. الرجال يا دوب عم بيفيدوا الامة. مكدسين في الجامعات العالمية. شفناهم بهوبكنز، ام اي تي، ستانفورد، مكدسين وبيجتمعوا بصلاة الجمعة وما شاء الله اطباء مسلمين ومش عارف مين وكذا، شو مستفيدين احنا منهم؟ عارفين للانصاف عارفين ايش مستفيدين منهم؟ مستفيدين منهم انهم مرات بيعملوا صندوق تكفلي علشان يعني يكفلوا بعض المبتعثين اذا درسوهم على حسابهم. جميل وبعدين؟ ويبقى ذلك المبتعثين يعني بيضموه للقافلة، يخدمون العالم الامريكي، طيب. شو اللي مستفيدينه احنا؟ هذا عم بحكي عن الذكور فما بالكم عاد بالاناث. فما بالكم باللي بعدين كما قلت سابقا بتجيلي على العيادة دكتور انا بقبل اني اكون زوجة ثانية، عندك عريس؟ ليش هذا الكلام جاء الان؟ يعني كنت الحق احلامي. والان يعني صحيت من المنام. على اي حال طيب والدي رحمه الله كان عاملا للدعوة وبالدعوة والدتي ايضا ومع كل هذا دائما ما كانوا يحثوني على التفوق في دراستي. الطم؟ ايوه الدعاة الجدد، الاسلام السياسي وجماعات الكذا، طيب اللي هو دعوة عامل للدعوة وبس بدي اياكي يا بنتي تكوني متفوقة دراسيا، لا ونعم الدعوة. ونعم فيروس اللي ناخر في الدعوة والعاملين فيها وبعدين نستغرب من وين عم بتجينا النسوية الاسلامية. من وين عم تنخر؟ طيب وكان يوم نجاحي ودخولي للطب يوم عيد. ولكن بعد سماع الخطابات الموجهة للمرأة فيما يخص العلم والعمل تحديدا اللي هو خطاباتنا احنا الدواعش. الارهابيون او الارهابيين، طيب. يثقل على نفسي جدا ان اقتنع ان ما ضيعت فيه نصف عمري وهو الطب لم يكن مطلوبا مني اصلا، هلا طيب هنا يعني انا ساتي الان انا عم بعلق على الجمل لكن ساتي الى الاجابة المباشرة وان كان لسه في كلام. اختي انت عم تبالغي لانه القضية عندك اما او. لا مو بالضرورة يكون ليس مطلوبا منك اصلا ولا ايضا انه هو يوم العيد. الطرفين نقيض. لا. مو بالضرورة، من البداية انا عم بصبر الى ان انهي لكن طالما قيلت الان لا لا غلط غلط ما حد قال لك انه ليس مطلوبا منك اصلا. ولا ايضا ترى هو دورك في الحياة، الاثنين غلط. ما الصحيح؟ رحمكم الله ما الصحيح؟ الصحيح انه انا الاصل عندي انني امل الله سبحانه وتعالى، في الحياة اليومية عندي اشياء كثيرة اعملها واحد منها انا اتعلم ما يصلح به ديني ودنياي، ديني ودنياي هيك الترتيب، طيب. جاء شيء في الطريق يصلح به ديني ودنياي ويرضي الله سبحانه وتعالى اخذه. طب تعليم تمريض مش عارف مين بالطريق. لكني انا مو من البداية مبرمجة. ااا انا عايشة حتى اكون رائدة فضاء، انا قبل ايام كان عندي مجلس على اليوتيوب موجود. ولية امر جاية مع بناتها. فاستغربت لما انا ذكرت قضية انه البنات لو سالتيهم الان هيحكوا لك انه الزواج والامومة مو من تفكيرهم اصلا، قالت لي معقولة؟ قلت لها هيو قدامكم اسأليهم. فهي كانت تنتظر انه واحدة تحكي لا. انا عكس ما تقول يا دكتور. طبعا مافي. قلت لها اهلا وسهلا هذا الجيل الجديد. الجيل اللي عم ينشأ لما تسألهم
ايش حلمك؟ ايش خطتك الخمسيه؟ على طول بتحكي لك عالمه فيزياء، باحثه في مش عارف مين، اعيش ما بين فئران التجارب. طب عيشي بين اولاد طبيعيين، لا فئران التجارب غير، نحقنهم شوي بعدين بيموتوا يخلص، اما لسه ولد حقعد اربي واتعلق فيه ومش عارف مين. تربيه الفئران اولى من تربيه الانسان، حلو هذا العنوان. طيب تاليف عبد الرحمن عشان يكون كله سجع. طيب وان الامه لن تقف عليه، الامه مو واقفه لا عليك ولا على كثير من الذكور، خلينا نكون واقعيين، الامه الان ضعيفه متهالكه الى درجه انها واقفه على صهاينه مش عارفه تعمل شيء معهم، واقفه على امريكان مش عارفه تاخذ موقف تجاههم. احنا الى الان مش عارف هذا الابلكيشن اللي عم بشتغل عليه الان انا هل استطيع ان اوقفه بكل سهولة؟ نضحك على بعض؟ احنا كلنا على بعضنا عاله. بيطلع لك داعيه عندنا ايش بيقول لك هون في الاردن؟ الامه الاسلاميه لم تخلق لهذا. احنا مخلوقين حتى الامم تخدمنا. ايوه انت شو شغلك؟ انزل انتخابات وافوز فيها بس، هذا شغلي بس هذا. المهم وان البيت هو الاهم دوما ولا اعترض على ذلك، فهو الاهم فعلا لان بناء الانسان شيء لا يقدر بثمن، لاحظوا الان الاخت السائله وقعت في تناقض. عندما عبرت عن نفسها الاولويات لم تذكر بهذه الطريقه. هي الان ايش تقول؟ لا اعترض على ذلك، هو في الحقيقة لسان حالك يعترض على ذلك. لكنك لا تعترضين على ذلك كلاما. المراه البيت الكذا والانسان اولا وين وين وين هذا الكلام؟ انت عندك رح يحس في نفسك كثير لو ما صرتي طبيبه. كثير رح يحس في نفسك لو ما صرتي طبيبه، ليش؟ لانه خلص صار صار هذا بالنسبه لك هدف وغايه. طيب اشعر انه طبعا بالمناسبه انا مش عارف ضحك علي عارفين؟ لا لا انا بالعكس انا مخلي الاسئله الطويله المفروض اني بدي اجاوب الاسئله اللي لها علاقه بس بالابانه والتعبير. هي عم بتفضفض الان وانا مضحك علي. اكمل طيب فالتوفيق بين طيب اشعر ان فطرتي تشوهت قليلا لذلك اشعر بهذا الضيق، هذه كلمه صدق اشكرك عليها، فالتوفيق بين الطب وارهاقه والبيت واشغاله والاطفال وتربيتهم شيء صعب فعلا. الله اخيرا اكتشفنا الذهب. اخيرا عرفنا ان 1 زائد 1 يساوي 2. بعد كل هذه الصعوبات طلع هسه اكتشفنا انه الطب والابناء والاطفال هذا شيء صعب. واحنا ايش عملنا نلطم صار لنا 5000 سنه. بس انا كما اقول دائما لو معنا مصاري يسمعونا بس لا ما معنا مصاري. طيب ولكني لا شعور اني ان تركت العمل المجتمعي في الطب اني ساكون بخير، طبعا لانك ادمنتي وسيكون عندك اعراض انسحاب. وخوف من كلام الناس. وضخ الدعاه اللي الله يخلصنا من كلامهم اللي سمعتيه صناعه النجاح وقوانين المش عارف مين والمراه العامله والمراه المسلمه والكلام هذا كله، طيب ما راح يكون سهلا ان تتجاوزيه. ومع ذلك كل الخطابات تقول انه لا باس ان تركته والامه ليست نرجع مره ثانيه مش قضيه الامه لا نريد ان تسدي ثغرا، بس هل عم بتسدي فعلا؟ هل فعلا عم بينسد؟ ولا في الحقيقه انت تضيفين عاله جديده على الامه اللي انت عم تشتغلي، مين اللي عم بربي اولادك؟ مين؟ عم تطلعي تجيبي فلوس. عم تدفعيها لخادمه او لمربيه او لمدرسه حضانه او لكذا. في الاخر شو عم بسوي؟ بندور هذه الدائرة كلها من اجل ماذا؟ ولكني كنت ادعو الله في سجداتي كل ليلة ان اكون في مستشفى ميداني لتحرير الاقصى. والله الواحد والله والله لا حول ولا قوة الا بالله. فيلم الاكشن هذا ما بعرف متى رح ينتهي، عارفين دائما لما نكون شاعرين ب 100 الف ذنب بدنا نيجي نسكت شعورنا بالذنب وين؟ الاقصى والمقدسات والمش عارف مين والكلام، يا جماعه حرروا انفسكم اولا، احنا مش عارفين نتحرر من هذه المنظومه. جاي نضحك على حالنا تحرير الاقصى، يعني المشكله الان هو في المستشفى الميداني تبع الاقصى فعلا؟ فعلا؟ يا جماعه احنا ما عم بنمون على الصهاينه لما يدخلوا اطباء ما يتبهدلوا العرب الاجانب عم بفوتوا باريحيه. احنا لساتنا ما عندنا هذه القدره اصلا، انت عم بتثبط لا بثبط ولا بطيخ. لا نسأل الله ان لا يحتاجنا اصلا اهل فلسطين حتى يكون في اطباء يروحوا يعملوا عمليات جراحيه، نسأل الله ان نرى ذلك اليوم قريبا. انه اصلا ما يحتاجون لهذا الشأن، يحتاجون لاشياء اخرى، طيب. لكن فعلا هي يعني هذا الخطاب الاسلامي السياسي الحركي الحزبي سموه اللي بدكم اياه. حتى تكوني في الميدان اه طبعا على طول بعدين بيقول لك ليش؟ بتكون مثل رفيده الاسلاميه على طول واول ممرضه في الاسلام بيطلع لك الخطابات اللي هو حاله استثنائيه صارت كم مره في كم من غزوه وجالسه وراء طيب وبحجابها الكامل والاصل فيها انها امراه في البيت وكذا بيقيسوا عليها وحده عم تطلع كل يوم بيونيفورم وبكعب ومش عارف مين وبجلباب احيانا تنزعج منه واحيانا مش عارف هذا كله عم بتجاوزه. على اساس انه في يوم من الايام اكون في مستشفى ميداني. هذه كانت امنيتي ومن الجانب الاخر لا اعرف حقا كيف ساربي ابنتي من تلك النقطه تحديدا، هل لو احبت ان تصبح طبيبه هل اتركها تفعل ذلك؟ هو اولا المشاعر ما رح تتحكم فيها لانه المدخلات كثيره مو انت وحدك، لكن على الاقل علميها ان تكون امل الله كما يريد الله، علميها ان تقرأ سورة النور وتفهم ما فيها، سورة الاحزاب وتفهم ما فيها، سورة البقرة واحكامها، سورة النساء واحكامها. احيطيها بنساء بنساء حقيقيات انثى حقيقيه. بعدها بدها تصير طبيبه بذلك الفهم وتلك الخلفيه وذلك المستند الشرعي اهلا وسهلا والله يكثر من امثالها. لكن ما تكون منطلقه من كونها طبيبه اولا ثم لاحقا ممكن تكون مسلمه و طيب الطب قد اخذ من طاقاتنا واوقاتنا ونفسيتنا الكثير واخشى عليها حقا عموما كل تلك الافكار لا تمنعني من مسيري تجاه ما اريد. ولكنها تثقلني وتقلل من انتاجيتي بعض الشيء، اسأل الله ان تكون انتاجيتك في المكان الصحيح. وان لا تكوني ضحيه لهذه المؤسسه الراسماليه، الله المستعان. طيب سؤال اخر، هناك تراكمات شديده تجاه والده زوجي تسببت لي باذى كثير منذ تزوجت. وكانت تنتهي المواقف بقلب الصفحه والتغافل والتصبر. طيب احنا ايش قلنا شرط التغافل الحقيقي؟ ان لا يبقي في النفس التراكمات هذه. لا انا متغافله الله يعينها امراه كبيرة بس في نفسي لو عادتها مره ثانيه. لو عزمتنا مره ثانيه وما صار موقف. لو انا دعيتها وما مدحت طبيخي واولادي ومش عارف مين. هذا ليس تغافلا حقيقيا. هذا ليس تغافلا حقيقيا. طيب. طبعا بالاجر لكن مع مرور السنين طبعا بالاجر هذا شيء قوي ولكن ينبغي ان يكون استحضار الاجر الحقيقي، تتذكروا القصه اللي اللي شبهت لها اياها هل انت مدرسه ولا عامله في وزاره الصحه؟ تتذكروا؟ نحن نزعم اننا نريد الاجر لكن ساعه الجد نريد حق دنيوي الان. اريد للاخر ان يصفق لي وان يغفر لي وان يعتذر مني وان مش عارف الان. لا قد لا تحصل على ذلك. بالمناسبه على هذا. وليه امر جاءتني من يومين قالت لي دكتور انا قرات منشور لشخص كان عندكم في مكاني. وتقول انا ارى انه لازم انت تنشر منشور تبين رد عليه. فعلا طلعت على المنشور قلت يا اختي هذا الانشغال الزائد ما راح يحدث اي فرق حقيقي وراح يعمل فتنه. ايش حكيت؟ هذا اللي خلاني استدعي الموقف الان. قالت لي دكتور بس هيك يعني اذا كل واحد حيكون عشان الاجر عشان الاجر قلت لها لحظه انا ما قلت لكم عشان الاجر. انا قلت انه مصلحه شرعيه الان ما في مصلحه شرعيه ان انشغل بالرد عليه. لكن قولي لي طيب ما الذي يصبرك؟ ساعتها بقول لك واحد من الاشياء اللي بتصبرني من اهمها الاجر. لكنه الاجر هنا صار عباره عن مش مخدر. صار عباره عن فاعل وقود حقيقي. ففرقوا بين الامرين. بعض الناس كلمه الاجر اصبحت للاسف كما كان يقول الماركسيون الدين افيون الشعوب. اللي هو لله ايوه خليك قول الله يسامحك. لما حد يعتدي عليك في المدرسه الله يسامحك. مش عارف في الشغل الله يسامحك. لحظه شوي الله يسامحك لما تاتي بعفو عند مقدره غير لما تاتي وانا مذلول. الله يسامحك صارت هي عباره عن المتكأ. لنكون اصلا مذلول. وهذا غير صحيح.
الى الان لم تكن تقول لكن مع مرور السنين واستمرار المواقف التي كانت ان تؤدي الى انفصال لاكثر من مره ولذلك نقول دائما الزوج والزوجه لازم هم اللي يكونوا متفقين. تعالي يا فلان، والدتك عم بصير كذا نصيحتك لي كيف اتعامل؟ طبعا مشكله الزوج يقول دبري حالك. طب انا كيف ادبر حالي في الاخر اذا زعلت رح ترجع لك انت وانت اذا زعلت رح ترجع لي انا لا انت احكي ماذا افعل مع والدتك؟ انت تفهمها اكثر مني طيب. الرجل الحكيم ياتي ليقول لها اسمعي والدتي نقطه ضعفها كذا وكذا وكذا. ونقطه التحبب لها كذا وكذا وكذا. وان وان اردتي شيئا من رضاي برضا والدتي اسعي بكذا وكذا وكذا وانا راح اسندك. واذا والدتي اخطات انا راح اقف. انت ما تحكي ولا كلمه خليني انا بينك وبينها. هذا الرجل طيب ايش؟ اظن حاليا في منه الصين عم بتصنع اشياء كثيره. اخر رجال محترمين. والله يا شباب شباب في حياتي الشخصيه او ممن تعرفت عليهم يعني يعني يما شو بالله يا مخابرات؟ لا لا بس في ناس يعني لا لا بالله سجل عليه مخالفه. طيب. لا والله الحقيقة انا اعرف الرجال يعني حقيقه يمارسون هذا الدور لدرجة انك يعني يعني تفرح انه في من امثلتهم. مثلا هذا كان عنده مشكله انه والدته متعلقه به تعلق شديد جدا. وسعت له بالزواج من تلك الانثى تحديدا وهنا عندنا مشكله في التناقض اللي تقع فيه. طيب انت عم تسعي له وعم تمدحي له اياها ومش عارف وكذا لانه اتصل في اتصل في وقال لي عبد الرحمن انا حاسس اني داخل دخله. خير؟ قال لي الوالده قد قلت لي كذا وما شاء الله والبنت دين وادب وجمال ايوه. قال لي بس امي ما راح تتحمل. قلت له انا بعرف انت ما راح تتحمل. قلت له انت قادر؟ قال لي انا قادر بس هي ما راح تتحمل. قلت له انا لا يعنيني هذا. اللي يعنيني انت ثم مين؟ ثم زوجتك. قلت له عليك بزوجتك. عرفها من الام. وعرفها انه امك بين قوسين متعلق طبعا هو كان اصلا في بين الام والاب وبالتالي ابنها هذا صار هو كل شيء. صار هو الزوج والصديق وفعلا الله يرضى عليها طبعا الزوجه الله يحفظها قال لها يا فلانه ترى والدتي كذا وكذا وكذا وكذا رح تتحملي؟ بعد فتره اتصلت هي الزوجه بي قالت لي فلان يقول استشيرك في الموضوع قلت لها قالت لي هو بيحكي لي انه كذا وكذا بس انا حاسه ان الموضوع مو كما يقول قلت لها بالعكس بدك تستعدي لاسوا مما يقول. يعني تستعدي انه رح تتدخل في كل شيء عذرا رح تتدخل في ملابسك رح تتدخل في عرسك رح تتدخل في الكوشه رح تتدخل في الورد رح تتدخل في كل شيء استعدي لذلك. الكلام هذا عم نحكي عن 2001 2002 الى الان حياه من اسعد ما يكون بيت مطمئن والام الى الان بنفس درجه التعلق والزياده لكن في لاعب ايش بسموه؟ ايش بسموه بالكرة؟ لا شو لاعب احتياط. ايش بسموه ال راس الحربه راس الحربه راس الحربه الزوج. راس الحربه الزوج. وامثله كثيره يسمع من والدته كلام معين بيكون الكلام لو نقل للزوجة سم. كيف اليوم حماتي عمتي خالتي مش عارف الله يرضى عليها كيف كيف امورها؟ طيب انت عارفه ما سلمت ما حكت كذا؟ والله اه سلمت طيب وبس. هذا ليس كذب. هذا ليس كذبا يعني الكذب انه والله قالت عنك احسن وحده في الوجود. وقالت انه هي تتمنى اليوم اللي بتكوني عم تخطي في بيتها ومش عارف ايه. تصور عم تحكي لها هيك يعني عن جد والله طب خليك بدي اروح ازورها. بعض الناس بيفهموا قضية الكذب للاصلاح خطا. والكذب وحكينا هذا الكلام في بدايه الفقره. نكمل يقول وانا في الفتره الحاليه لا ازورها ولا اصلها اشعر باني لا اطيق ذلك حقق ما عندك مشكله. القضيه عند زوجك مش عندك. انت غير مطالبه شرعا بزياره اهل الزوج. شرعا غير مطالبه بذلك لما نقول شرعا يا جماعه حقوق وواجبات ولكن اين الحياه التي ستقوم بهذا الامر بسهوله؟ يعني لما الناس يقولوا ما علي شرعا ما علي اه اذا خلاص ما بتصل فيها بس شو الحياه اللي اللي ام الزوج تشعر بانه على بعد كيلوين ثلاثه او على بعد شارعين وكنتها ما بتسال عنها والله شرعا اه لما تموتي بدي يعني بصلي لك. طيب يقول زوجي لا يجبرني ولا يلومني وصرت لمجرد رؤيتها طيب زوجي لا يجبرني ولا يلومني يعني باخذ يعني بتفهم وقد اشكره على ذلك ولكن ينبغي يا ايها الزوج ان تقوي زوجتك ان تكون افضل من ذلك. وتحكي لها شو رايك هيك هيك شوي تقوي نفسك حتى لما تتفاعلي مع والدتي تتفاعلي بقوه بامثل باحسن من ذلك. قدرت قدرت ما قدرت لا بس طيب وصرت لمجرد رؤيتها ارتجف واختنق انت بدك علاج. هذه العبارة انت بدك علاج. اذا صار الامر واصل لدرجه انك مو عارفه تتعاملي معاها وهي انسان ضعيف. دائما بحكي للعالم شوفوا لكم اليوتيوبات هذه عارفين اللي هو بيطلعك من الذره الى المجرات شوف لحظه هيك لما تطلع برا الارض مين الناس؟ من بقي في الناس اصلا حتى يتحول الامر لذلك ليش قلت لكم بعلم الصغار انا في النادي ان يكرروا ورائي الناس ليسوا اله الناس ليسوا اله الناس شو حتعمل لك؟ شو حت عمل لك؟ لا وعملت عملت عملت روحي اجلسي معها استفيدي من القصص اللي ذكرناها. اجلسي معها وقولي لها يا حماتي يا عمتي يا خالتي يا ترى انا والله اريد لهذه العلاقة ان تكون افضل لكن انا احمل في نفسي شيء يمكن انت مو غلطانه يمكن الغلط مني. بس انا حابه بس اخلص من هذا الشعور مو قادره تعملي هيك استخدمي طرق التفريغ الاخرى اللي تكلمنا عنها في القصص. يا زلمه هلا دخلت انت. اي صوت؟ اليوتيوب؟ اه زي كانه صوت سماعه وهيك جد؟ عاد ما اجى ولا تعليق ولا اه هي والله في واحد اسمه عامر موسى هو اللي حاكي هو نفسه ما اجى هلا بنشوف. اه والله يمكن شعر بحنين اه زي الجذع. ايش؟ لا مش اول مره سجلنا فيه اكثر من مره لكنه فعلا كان هناك. والله يمكن نظريه ضياء صحيحه. والجذع حن الى طيب. ايش كنا عم نحكي احنا؟ طيب علما باني متجنبه تماما فكره الابانه لاني جربتها معها سابقا ما زاد الامر اكرر اختي اسمعي القصص اللي اوردناها وخلي بالثلاثيه اللي قلناها فقه الاول والاولى والبيان وبعدها شوفي هل يصلح هذا ولا لا يصلح. حتى زوجي صار مجبر ان يتعامل مع امه بقدر بسبب اذاها له كذلك وعندما يبين تغضب عليه هداها الله ما الحل؟ حل اللي انا اوردته الان. وان كان الامر واصل الى درجه انه ما تستطيع وهي بهذا الضعف ابقوا على صله من زوجك معاها باقل باقل قدر ممكن من بره بامه وانت ابقي بعيدا لكنه هل هذا هو الامثل؟ لا ليس هذا هو الامثل. طيب كيف نوازن بين الابانه وكتم الغيظ؟ مش مش سائل هذا السؤال من قبل؟ ما سئل هذا السؤال من قبل؟ انا حاسس انه سئل. اه بس يعني سئل في يعني قصدي في المجال طيب باختصار كتم الغيظ هو الحيله المشروعه بل والمؤجور عليها اذا كانت المفسده ستغلب المصلحه. اذا كانت المفسده ستغلب ما الذي يعينني عليها؟ فقه الاول والاولى. يعني الان انا بدي اتكلم ايوه لكنه اذا تكلمت الان اخشى حظ نفسي يغلب اخشى يكون في مرض قلب اخشى عندها سيكون كتم الغيظ هو الحل وانا ماجور عليه. لكن ما الذي سيصدرني على كتم الغيظ؟ الله اولا الناس مو هم الاشياء اللي ذكرناها. لم استطع ابن ابن لكنه بعد المصالح المفاسد الابانه رح تسبب مشاكل اكثر الى اخره. اذا اذا مره اخرى
احنا قلنا لما لما درجنا قلنا الصمت اولى صح؟ وكظم الغيظ صورة من صور ايش؟ صورة من صور الصمت طيب احنا قلناها صح؟ مش قلنا الصمت والسكوت الدرجات تبعتها؟ كظم الغيظ صورة من صور الصمت لكن لم استطع والمفسدة ستكون غالبة وبالعكس انا رح اوذى في نفسي لا ابني يا سيدي ابني هل هو الامثل؟ لا الامثل كظم الغيظ طيب كظمت غيظي ولكن هنالك مصلحة يعني ممكن انا اضيعها لاني كظمت غيظي، بعد ما تكظم غيظك روح اعطي الحق او لكن ما تخلي ما تخلي المعيار اللي عم اللي عم بيتحكم في المسألة هو هواك والشهوة الشخصية وحظ النفس باختصار طيب كيف نفصل بين الحاجة الشديدة الى الابانة وبين ان الشخص الذي تريد الحديث معه متكبر ويكرر الخطأ وغير مستعد للاستماع مع المعرفة انه اصلا لا يعترف عنده؟ تكلمنا عنها لا يشترط الاصلاح لا ينتظر الاعتذار الاعتذار ليس انتقاما شخص اعرف انه متكبر خلص انا بنيت عندي انه متكبر هذا البني ادم يسقط يسقط من اولويات التعامل تبعي اه بس واحد في البيت لما اقول يسقط من اولويات يعني مش ما بسلم عليه بسلم عليه لكن سقط من اولويات اهتماماتي مو مو شغلتي وعملتي بدي اصلح هو متكبر اصلا خلص السلام عليكم كيف الحال؟ شو اخبارك؟ في ناس انا في دائرتي الشخصية القريبة متكبرون غاية علاقتي معهم كيف الحال؟ ان شاء الله اخبارك طيبة؟ يا اهلا وسهلا عبد الرحمن بدي ازورك اهلا وسهلا تفضل ما في اشكال طيب واحاول قدر الامكان ان اتجنب ليش؟ لانه حاولت مرة واثنين وثلاثة وانتهى الامر بس تذكروا دائما الطاقة الضائعة على امثال هؤلاء بتفيد 10 و20 غيرهم وانت بس عم بتحاول وللاسف اظن المحت الى هذا من قبل او حتى ذكرته ذكر مباشر بعض الناس يا جماعة للاسف هو اصلا عنده ذل تجاه هذا الشخص بدي الله يهديه بلكي اه لحظة شوي انت عندك ضعف اصلا واحد متكبر ما بدي اقول الله لا يرده الله يهديه يسعده يبعده كما يقال لكن انا مو قادر ابتعد عنه ليش؟ انا ضعيف اصلا انا ضعيف تجاههم عارفين مثل الطالب اللي بين قوسين يمارس التنمر وانت متضايق منه بس معجب بتنمره كيف اعمل مع فلان؟ سيبه لا انا يعني ايوا انا حاب تنمره وحاب اكون في الشلة اللي محيطة به طيب اه انت ضعيف اصلا انت عندك مشكلة اصلا ولذلك سبحان الله يعني هذه الاية يبتغون عندهم العزة يبتغون عندهم العزة شو عم بيصير؟ عم تذل ليش؟ لانك معيار العزة عندك مضروب طيب في حال تيقن ان الابانة لن تاتي بنتائج ايجابية بل قد تنقلب الى ما هو اسوء طبعا احنا بنحكي عن فما طريقة للخلاص من الالم او الالام المتراكمة؟ راجعوا فقه الاول وراجعوا الاخر وراجعوا القنطرة وراجعوا مثال الجائزة وراجعوا مثال البئر اذا كل هذا ما بيودي الالم معناها الى اي درجة الاخر متغول في انفسكم؟ الى اي درجة؟ شوفوا ما ادري ليش الناس ما تصلها هذه رغم تكرارها انا عبد الرحمن الان لو ذكرتم لي سين شخص سين مش اسمه بيبدأ بحرف السين لا سين كما يقال عمرو وزيد عارفين على ذكر عمرو وزيد واحد كان عارفين ضرب عمرو زيدا ضرب وبعدين يقول لك شو شو اللي كله يعني كله مشاكل هذا ما بدي اياه خليه طيب سين من الناس لما تذكرونه تلقائيا رح يفتح عندي ملف ايش؟ انه شتم سب قال في منشوره كذا بهتني افترى الان هذه لما تقال الان قدر الالم بقدر انشغالي بالحق مشاغلي فقه الاول كل ما هذا الامر الاخر الذي يشغل خف الالم ايش صار فيه؟ زاد تلقائيا يعني انا هون عم بتكلم في اسماء معينة لما ترد على ذهني تلقائيا يرد معها الم الافتراء والبهتان والكذب والظلم والجور والفجور والالم موجودة ليش مو مؤثر؟ ليش مؤثر مش يا اخي نفسي اتأثر بس والله ما في وقت تعالي بعدين خلص ولذلك سبحان الله نفسك ان لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل والباطل صور وهذه من صورها انشغالك بهذه الالام من صورها لما تتذكروا لما قلنا انه بعد التفريق مباشرة لازم يكون في ملء وتحلية لانك اذا ما ملأت ايش حيصير؟ الفراغ سيمتلئ بفساد ثاني بفضفضة اخرى بتقيؤ اخر بنميمة اخرى طيب مع العلم اني حاولت دفع الظلم عن نفسي وعندما واجهت اخي بظلمه خرج ابي من بيتي غاضبا مني واتهمني باني فرقت العائلة هذه العائلة الرائعة ما شاء الله اللي بدهم علاج طيب ترى ان لها حقا كون يا سيدي ما لها حق وتسعى بنميمة وتفريق العائلة وين الاب الحكيم؟ طبعا هذا خيال علمي في جيل كامل يا جماعة يتقن بس انه يجيب فلوس بدك اياه لسا على قولت هذاك اذاكر وانجح الاثنين اجيب فلوس واكون الاب الحكيم في العائلة اللي ما يخلي في مشاكل هذا خليناه للاطباء النفسيين للمرشدين ولا فلوسنا وين حاطه تروح؟ للقسيس في الكنيسة للشيخ في المسجد طيب سؤال لم اتعود على الابانة عندما يقول احد شيئا اشعر شعورا معينا ثم اغفل اغفل هذا الشعور وكان شيئا لم يحدث كان شيئا حدث بداخلي اوقفني عن الرد كاني وضعت ردا اخر ماذا احتاج هنا؟ وارد ردا عاديا لا يشبعني في وقتها هذا بعد مراجعة كل ما قلناه يحتاج الى تدريب البيان يا جماعة يعني اكرر ان شاء الله الاسبوع القادم لما رح نستعرض النصوص رح يكون عندكم كنز وطبعا في غير انا رح اذكر ان شاء الله النصوص النصوص رح تشعركم انه اين نحن من هذه الكنوز اذا اذا بس هذا غيظ من فيض الناس لما تاتي تبين عن نفسها ايش اللي بيطلع على السطح؟ اغنية لقطة مسلسل مسرحية كلام شوارعي طيب هذا اللي بيجي على البال ما بيجي على البال موقف لابي بكر اية قرانية قصص من قصص الانبياء حدث من احداث السيرة النبوية ما بيجي هذا اللي على البال موقف لاحد التابعين مو هذا اللي بيجي على البال اللي بيجي على البال اللي ملأنا بها انفسنا لذلك نعم الامر يحتاج إلى تدريب ويحتاج الى امس سبحان الله كنا في مجلس فذكرت هذا الامر الانسان كل يعني المدخلات شئنا ام ابينا بتخليك تفكر بطريقتها تخليك تفكر بطريقتها تحمي نفسك من الشيء الصواب من الشيء الصحيح رغم عنك ستفكر بالطريقة الصحيحة ايش بيحكوا المثال اللي هو بسياق اخر الرصاص اللي ما بيصيب بدوش العيار اللي ما بيصيب بدوش اذا استخدمناه ترى كثرة المدخلات حتى لو انت مو فاهمها بس في الاخر انا يمكن حكيت لكم هذا المثال اخوي بعث لنا فيديو ابنه انا اظن حكيت لكم اياه لما اخته لما كسرت الليجو او يعني وقعتهم ما حكيت لكم اياه؟ في المجلس السابق لما اجي اعصب عليها قال ما شاء الله في مسبات في في حمارة غبية في امك يعني في طب هو ليش هذا اللي طلع على لسانه؟ هذا اللي موجود هذا اللي موجود في المستودع كما يقال الباء تربية؟ بيحكوا لي هون حكيت طيب كيف اتغلب على هذا واتعامل معه بدون وهم كمال في الردود؟ باختصار كما قلنا شيء من التدريب اسقطوا الناس من حسابكم فقه الاول فقه الاولى ستجدون ان اللسان يعني اللسان يتخلق باخلاق القران بيصير الادب هو الذي يجري على اللسان لانك تلقائيا كل شوي عم تتأثر بهذه المدخلات المتكررة عندك غير لما تكون انت كما قلنا ما بدي اعيد الاخلاق الطاغية الان هي الاخلاق ليش اولادنا لما بيعصبوا على طول بيغلطوا؟ شو المدخلات اللي عندهم؟ طيب عند الابانة لزوجها عن امور يثور ويغضب ويتجنب الحوار
بكلام جارح واتهامات باطلة حتى ينتهي الأمر بالخلاف بيننا وضياع المقصود. وهذا الأمر يسبب لي دوما قلق، ممتاز، بالإضافة إلى التسويف. أنا لو بذلك أسأل سؤال مباشر. فلان، لو أنا منزعجة أخبرني ماذا أفعل. خليه هو مستشارك. لو أنا الآن عندي شيء وشيء عم يأثر علي، يا سيدي أنا دلوعة، اعتبرني وحدي هشة، كيف أعبر عن الأمر بطريقة لا تجعلني أخشى على الزواج وعلى عليك أنت إنه يصير في مشكلة. اسأليه هو. طيب. لا لا ما في، عبري بالطريقة اللي بدك إياها، لا تصدقي، أنا عندي خبرة. طيب. لا لا قل لي فعلا قل لي، أنا لأني أنا أريد للمركب أن يسير. ما دام بدك المركب يسير، طنشي. سيقول هذا. لا ما هو أنا ما بدي أطنش، أنا عم تتراكم الأمور عندي وأنا أخشى على نفسي في يوم من الأيام إنك تصبح الصبح تجدني قد يعني قد يعني ضريت نفسي بطريقة سيئة. لا، أخبرني كيف أحمي نفسي من نفسي. يلا. حيقول لك والله هذا الكلام تبع أطباء. لا لا، ممتاز، طب إذا رحنا عند طبيب و نصح، نأخذ بالنصيحة؟ بس نصيحتي أن تراجعي الشخص نفسه، ولذلك قلنا لما تتذكروا لما قلنا عن الكيف، صاحب الحق وصاحب الحاجة. الآن أنت صاحبة الحاجة واللي صاحب الحق أن يراجع أولا هو. طيب، أحاول ترتيب مستودع النفس وترتيب فوضى النفس وأقلل من المدخلات قدر الإمكان لكن مع ذلك أجد صعوبة شديدة في الإبانة والتعبير وأيضا أجد صعوبة شديدة، طيب، قبل ما أكمل ترتيب مستودع النفس هذا واحد من أساليب الكيفية لأنه الفقه الأول لازم يكون، فقه الأولى لازم يكون، وفقه البيان بيجي في ترتيب المستودع. فما نيجي نمارس ترتيب المستودع لكن الله ليس هو الأول، ما زلنا الآخر مستعظمينه في حياتنا، ما زلنا الأولويات مو واضحة عندنا، مو عارفين شو الفرق بين الحق وحظ النفس. بعدين بيجي ترتيب مستودع النفس. أحيانا أستيقظ من شدة الصداع الذي يصيبني من الأفكار التي في رأسي ولا أفعل شيء في يومي. طيب، هل أعود للكتابة مرة أخرى؟ إذا كان المفسدة راح تكون أقل بالكتابة عودي للكتابة رغم إنه هي ليس الحل الأمثل. لكن إذا الكتابة راح تخفف من هذا الصداع وما تعمل مشاكل مع الآخرين يا ستي أعيدي. لكن أنا أتسائل إلى متى ستبقين الكتابة؟ يعني إلى متى؟ يعني راح يظل المهرب هو إني أطلّع رواية في يوم من الأيام مليانة بالكآبة وراح تصيري بست سلر وراح تصيري مليونيرة. طيب، ثم ماذا؟ ثم ماذا؟ كثير من كتاب الروايات حياتهم الشخصية كآبة. ولما يقابلون مقابلات شخصية مكتئبين، حكيت لكم مرة عن المقابلة اللي عملوها مع ابن فيروز. لما حكت له ليش أنت ما كنت يعني ما شاركتنا بالموسيقى تبعتك لما حبيت، قال لهم كنت عم بحب. لما كنت حزين كنت بألف موسيقى. لما كنت مبسوط ما ألفت. طيب. لا البعض، لا لا اسمع، خليك حزين وأدوس وأنا نحن على جراحاتك. طيب. لذلك بالمناسبة طالما ذكرت الاسم اللي ذكرته قبل قليلا من أكأب الناس، شوفوا مقابلاتها، من أكأب الناس. بس إحنا بننبسط، خليك كئيبة وصوتك الطروب يعني نتغنى به في الصباح. طيب. بس خليك كئيبة. وأنت أيها الشاعر خليك كئيب ومكتئب وعندك كآبة يمكن حتى عندك سادية ولا عندك شذوذ جنسي ولا عندك مش عارف مين وطلع لنا إياه في شعرك، أبدع في شعرك، الموضة تبعت الفن إنه يحترق ليضيء لمش عارف مين. الكتابة إذا كانت راح تكون المصلحة غالبة فيها عن المفسدة لا بأس بها، بس أنا أقول طيب ثم ماذا؟ ثم ماذا؟ تسألي نفسك أليس يحق الأمر؟ بتغلبي، هل أنا هشة لهذه الدرجة؟ عاجزة نفسيا لهذه الدرجة؟ فلان مر حكى كلمة معينة مو عارفة أتعامل معاه. هل يستحق الأمر؟ طيب. كتب الله آمين آمين آمين. هو حضرتك بتدعي دعاء اللهم اجعلنا أقوياء في الحق دعاء ضعفاء في الباطل، مو فاهمة يعني إيه ضعفاء في الباطل. يعني لما أكون هسا بدي أجاوبك يا صاحبة السؤال بتحرك هواي. فلما يتحرك هواي وحظ النفس ويكون شيء باطل أرجو من الله أن يجعلني الآن ضعيفا في هذا الباطل فلا أقوى عليه فما بعمل الشيء الغلط، باختصار هذا هو ضعيفا في الباطل. بكون عم بناظر بني آدم وتكون عندي حجة ضعيفة لكني عندي القدرة إني باللسان أكون يوتيوبر مرتب وإنستجرامر وإنفلونسر وكذا فأدعو الله أن يجعلني ضعيفا في هذا الباطل فما أقوى عليه. باختصار. كأنك عم بتقولي مثلا يا رب اجعلني ضعيفة لما أكون بدي أنم. فما بتدعي تنمي. يا رب اجعلني ضعيف لما ماشي بالشارع وبدي أطلق بصري. فما أستطيع أن أطلق بصري. في مقابل ذلك اجعلني قويا في الحق. طيب. هل ممكن يكون في تحسن في الشخصية والإبانة ولا يستشعره الشخص؟ نعم. السبب قلة التبصر في النفس. ياما أناس أشوفهم ما شاء الله فلان ترى أمورك طيبة. جد دكتور؟ أنا مش حاسس. ليش؟ ما عنده تبصر في نفسه أصلا. ما جرب من قبل أن يكون هنالك تقييم وتقويم. قضية الجرد النفسي ويخلو بنفسه ويعرف شو وكيف الأمور، الآن الحمد لله طريقة تعبيري عن نفسي صارت أفضل، قدرتي على أن أتكلم أمامي، قدرتي على أن أواجه، هو مو متعود على ذلك، مو متعود. وبالتالي نعم قد يكون هنالك تحسن ولا يراه. إذا أولا تبصر، اثنين لا قد يكون المشكلة مش في التبصر. المشكلة في إنه حتى ولو كان في تبصر المحيط لا يعينه على ذلك. أنا شايف إني عم بتحسن بس أبوي كل يوم بيقول لي ولك إمتى حتظل حمار؟ فكلمة تظل حمار مع تبصري بيصير في عندهم إيش؟ فيتعاوران، طيب، فيغلب أحدهما الآخر. حسب إيش اللي عم بيتغذى أكثر. للأسف نعم قد يكون المحيط أحيانا لا يعينني على تبصري، بكون أنا مصدق لا الأمور جيدة فيأتي تكذيب تصديقي هذا من قبل والدي ووالدتي أصدقائي مش عارف إلى آخره. طيب، عندما أرى من آذوني أو بهم شر كبير والناس تتحدث إليهم وتقبل عليهم ويتحدثون بقوة ويبينون عن أنفسهم أشعر باكتئاب شديد، اكتئاب شديد يعني، هل هذا لأني أحكم على الأمور خطأ من الظاهر؟ لا لأني معظّم الآخرين. لأني معظّم الآخرين. ومو معطية نفسك الحق اللي ينبغي أن تعطيها يعني أن تعطيها إياه. أم ربما لأني كنت لا أبين عن نفسي أصلا فأكره ذلك الشيء فيهم، طبعا طبعا، شوفوا قاعدة، الإنسان يكره ما يذكره بضعفه. إلا إذا زكى نفسه، يعني أنا ماشي بالشارع شفت واحد عم بيلعب رياضة. الله ياخذك، جسمك حلو. كنت بقدر تلعب رياضة وأنا ما بقدر. طيب. هذا الأصل ترى، هذا طبيعي. لما يزكي نفسه الله يحفظك، ما شاء الله، الله يقويك، الله يمكنني إني أمشي على خطاك. أو أدوس عليك، المهم يعني، طيب. طبيعي نعم عندما أرى شخص يستطيع أن يعبر وأنا لا أستطيع أن أعبر الطبيعي الأسهل كحيلة نفسية شايف حاله هو لا شايف حاله ولا شيء بس أنا بدي أطلعه غلطان حتى أطلع نفسي إني أنا متواضع. بس هو زلمة يوتيوبر، طيب، كلمنجي، سفسطائي، صاحب لسان، عليم اللسان، عارفين اللي هو يعني، طيب. لا لا قول إنك فاشل باختصار عادي، أنا فاشل في هذا الأمر وهو قد سبقني به بكل بساطة. هل الخلوة تعالج الشخصية الوسواسية وتساعد على الإبانة؟ هذا سؤالي من قبل وأجبته بيعتمد على حجم الوسواس لكن لا أستطيع أن أعطي إجابة كاملة، ما أستطيع. لأنه هنالك شخصية وسواسية إذا خلت إلى ذاتها إلى نفسها تنهار. ليش؟ لأنه الوسواس عندها سلبي جدا. الوسواس لا يأتي إلا بالأفكار السيئة. أنا منحطة، أنا حقيرة، أنا تعبانة، الله غاضب علي، الله حيدخلني على جهنم، مش عارف مين كذا، أختي أحسن مني، أبوي وأمي هم اللي هدوا حياتي. لا شخصية أخرى الوسواس عندها لا علاقة له بهذه الطريقة. فالق القضية لا تعتمد على التوصيف مجرد إني أنا وسواس، لا. الطبيب المعني، المعالج المعني، المعالجة الطبيبة هم اللي بيعرفوا هل أنت يصلح لك ولا حتى الخلوة راح يحطوا لك جدول. في خلوتك اعمل واحد اثنين ثلاثة، فكري بهذه الطريقة، أجيبي عن هذا السؤال وأجيبي عنه كتابة، أجيبي عنه صوتا، هذا بيعتمد على المعالج والمعالجة. تعرضت للتحرش وأنا صغيرة لم أتحدث لأحد عن الأمر مرة كحدث صادم، ذكرنا أمثلة من هذا القبيل لأنه هذه متكررة. قضية إنه صار في تحرش في العائلة ما استطعت إني أتكلم لأنه ابن عمي حتصير مشكلة في العيلة، خالي، مش عارف، أبوي، أخوي الكبير إلى آخره. مر كحدث صادم في طفولتي منذ سنتين علمت أن ذلك الشخص قد فضح لكثرة تحرشه بالفتيات، تذكرت الأمر منذ فترة وبدا كأن الأمر لا يعنيني ولا أفكر به ولا يأتي ببالي مع إني لم أببن ولم أعبر لأي أحد سوى حديث مع نفسي من فترة مرت تماما، هذا طبيعي؟ نعم طبيعي. نعم طبيعي. ليش؟ الله أعلم، قد تكوني منشغلة بأمور أخرى. قد تكوني مارست قدر من حيلة التغافل اللي بلغت إلى مبلغ إنك فعلا ما عاد الأمر يعنيك كثيرا، قد يكون خبر كهذا طفّى شيء عندك إنه الحمد لله الله فضحه، طيب، فأكثر من سبب ممكن يكون يعني سبب لنفس الأمر بس طبيعي.
طيب الاشياء الاخرى على الرغم انه هذا الموقف كان في سن صغيره لم اتحدث عنه قط الا انني لم اشعر بحاجه للتحدث لكن هناك اشياء اخرى لا استطيع الابانه عنها ولا حتى التعبير لا يمكنني تخطي اشياء كثيره لا اعرف هل تخطيت ذلك الموقف اصلا ام ان عقلي يخدعني كيف يمكن ان تمر علينا اشياء صعبه جدا ولا نعبر عنها وتمضي الزمن قلتها سابقا انا و100 الف طبيب ومعالج غيري ما بيشتغلوا قد الزمن طيب الزمن يعمل عمل السحر ياتي الانسان لا يمكن ابدا انا مش حنسى ومات وكذا بعد يومين ثلاثه عم بياكل بوظه مع اصحابه طيب عم بيلعب فوتبول في مش عارف مين كيف الزمن الزمن انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا الزمن لكن الاشكال ان الانسان يريد الحلول فوريه الان هنا الان لكن الزمن يلعب دور كبير في هذا طيب كيف يكون اقل القليل في ايام هذا مو موضوعنا اكتشفت انه وحده كنت اتكلم معها ثم قالت اني قلت لها كلاما لم اقله طيب اتضح لي انه كان عندها وسواس طيب هل كنت احتاج لقراءتها والتفرس فيها فيما يخص ما يقال ولا يقال يعني هذا بيخفف لكنه مو الكل حيكون عنده القدره حنغلط قلت كذا اي طلع فلان هذا يعني وبالمناسبه قد لا يكون الامر لانه عنده وسواس يعني فكركم ما شاء الله كل اللي عم بتقولوا عندهم وسواس احنا احنا بدون هالواسطه بيقال عنا انه هذول ترى بيشخصوا ديروا بالكم اي واحد ما بيعجبه بيشخصوا لا يا سيدي انت ما عندك وسواس ايش انت قليل دين باختصار يعني هل كل من يتقول لازم يكون عنده وسواس لا طبعا حظ النفس والهوى والكذا انت تتقول لانك لا تتقي الله باختصار لكنه في هذه الحاله ممكن يكون فعلا عندها وسواس نعم طيب لماذا صار عادي عادي لا تطلبي من نفسك ان تكوني صاحبه تشخيص اول باول وتفرس اول باول نتعلم شوي شوي طيب يعني تعاطفت معها لانه ظروفها كانت صعبه وقعدت اعطيها نصائح ثم بعد ذلك اتصلت علي تقول اني قلت كلاما لم اقله ما الخطا الذي قمت به انا قد يكون انك فعلا ما قرتيها صح وقد يكون انه لا مش قضيه ما قرتيها قد يكون انه هي انسانه يعني مسيئه طيب وقد تكون فعلا انسانه مصابه بهذا الداء لكن باختصار انت تخطئين عادي عادي مثلك تخطئي اعرف عندها مشاكل لكن ليس لدرجه ان تزيد كلاما بهذا الشكل لا معناها اعرفي مره ثانيه اقرئي سنن المخلوقيه بلاش هذه الصدمات مره اخرى احنا عندنا دعاة متصدرون لا مصاب بوسواس ولا عنده اكتئاب ذهاني ولا اكتئاب ثنائي القطب ولا المفروض انه ما عنده ما عنده يعني ومع ذلك يكذب ويهبت ويقول اشياء ما حصلت منذ ايام ارسل لي احد الاخوه سكرين واحد يدعي انه انه طالب عندي من سنين وانه كلمني في امر الفتنة وراجعني وانه يعني الزلمه يعني اتى علي طيب قلت له ابعث لي صورته بعث لي صورته قلت له يا انا فقدت الذاكره يا هذا البني ادم كذاب يعني ما في يعني طبعا صوره ولحيه وشيخ طيب كذاب بكل بساطة فعادي عادي عادي يا صاحبة السؤال اقبلي سنن المخلوقيه الناس فيها وفيها نحن نضعف وهم يضعفون عادي عادي المهم نستغفر الله اول باول وندعو الله ان لا ياخذنا اليه ونحن على هذا الحال باختصار كيف اتغلب على الهشاشه النفسيه وابين لزوجي ما في نفسي تكلمنا عنها اول واول واول واولى وبيان ما الحل في الشخص الذي احيانا يقول كلاما ثم يندم انه كان لا يجب ان يقول بالرغم انه اصلا ليس لديه ابانه جيده ان يصمت اولا ان يصمت هل الامساك والتوقف نعم نعم ما الوصف لشخص كان قدرات كثيره وكلام كثير بداخله يريد ان يخرجه او يبين عن نفسه كي يرتاح هل هذا ايش كان قدرات هل هذا كتم للمشاعر او عدم قدره على الابانه او وهم كمال كيف يرتاح بالابانه عن نفسه طيب ما الوصف لشخص كان قدرات كثيره قدرات كثيره وكلام كثير بداخله يريد ان يخرجه او يبين عن نفسه كي يرتاح هل هذا كتم نعم هو هذا كتم للمشاعر اللي عم بيوصف لكن كيف يرتاح مره اخرى ارجعوا لي يا جماعه اللي عم نقوله مره اخرى البعض يريد ان يجاوب هو القواعد اللي حطيناها للجميع اول اولى بيان اول اولى بيان كلمه السر اسقطوا الناس من حسابكم اجعلوا الله رقم واحد الاخره عم تنتظر القنطره الى الجنه عم تنتظر راح تستنوا تلك اللحظه وتقولوا والله الدنيا ما كان كل ما فيها يستحق هونوا على انفسكم ما هي اسباب الشخصيه الوسواسيه التي تعيد الحوارات هذا مو موضوعنا هل الروايه تعتبر من التعبير نعم ولا احبها طيب اي عالم وهم ابعدوا عنه شعر مجاز زياده عن اللزوم وكذا خففوا منه القران الحق الذي يعالج الناس وطلع لنا افضل قرن مر على الامه طيب حقيقه في امثله كثيره لكن حقيقه السنه حقيقه ما فيها رموز ومش عارف والكلام الفاضي هذا كله انا لست مع عالم الروايات وكل يوم تزيد يعني يزيد نفوري من عالم الروايات لما بشوف ضحايا الروايات ابدا مش ابدا احضروا نهايات اقرأ قلنا الروايات لها وعليها ان كان ولا بد كذا وكذا وكذا واقرا روايه تعطيك تاريخ حقيقي لعبت شوي على بعض التفاصيل او كذا لكن الروايه الاصل فيها انها مهرب عالم وهم الروايه والقصه والموفي ايوه واحد بيتابع روايات وجاي يدافع ايش قلت انا ايش قلت انا ايش قلت انا لو انت كنت عم بتفكر بالسؤال وانا عم بجاوب ايش قلت انا في روايات هذا استثناء اذا اضطريت في روايات تتكلم عن تاريخ لكنه لعبت على التاريخ شوي اخف من غيرها وتبقى عالم وهم شوف باختصار الله خلق خلقا والراوي يخلق خلقا اخر عيش في خلق الله باختصار ليش تروح تعيش بعالم اخر بشخصيات مختلقه انت انت عم بتعيش في عالم بناه مخلوق ضعيف هتقول لي اه بس عنده وجهه نظره وكذا يعني طيب الا يمكن ان تستخدم ليبين الكاتب او ليعبر عما لا يستطيع نعم نعم نعم ممكن ممكن الروايه الروايه وسيله للهرب وسيله للهرب هل هي الوسيلة الامثل لا الوسيلة الامثل عيش مع الواقع وواجهه طيب لكن حتقضيها بس عباره عن روايات وشعر ما الحل للزوج الذي لا يسمع تركيب قوقعه في يعني اذا عنده مشكله في الاذن الداخليه بكون عنده ممكن الا اذا كان المشكله جينيه او كذا هذه خطيرة الحل للزوج الذي لا يسمع اسالي نفسك سؤال يستحق ان اصبر على هذا الحال عنده اذا اذا لم يعالج يعني شخص ما بيسمع بطنش دائما بيخليني اخر اولويات ممتاز الرجل فيه خير يجعلني اصبر على هذا الامر فيه اذا نعم اصبري اصبري اذا لا اسالي نفسك ليش ليش باقيه معها اصلا وما تحكي لي عشان الاولاد الله يرضى عليك ما تحكي لي عشان الاولاد مره اخرى اذا كان الرجل فيه خير ما يصبر عليه اصبري اصبري ما بيسمع يا ستي فضفضي مع حد ثاني طيب فضفضي مع الله سبحانه وتعالى انشغلي حالك بملفات اهم لكن لا والله لا يصبر عليه اصلا انا اصلا يعني محمليته جميله اني عايشه معاه اسالي نفسك سؤال ليش انت معاه اصلا ما هي الطريقه الافضل للابانه مع الزوج الذي يعتبر وجود راي مخالف قلناها طيب طيب عند مقابلة مع من اختلف معهم في ميزان الامور او لغه التعبير اذا كنت مستمعه ولم اوضح اختلافي جهلت عني ذلك ووضعتني على ميزانها واذا تحدثت عن ميزاني يا جماعه اذا مش عارفين تعبروا عن السؤال يعني من الطبيعي انه في الحياه حيكون في مشاكل يعني عند مقابله مع من اختلف معهم في ميزان الامور او لغة التعبير ايوه الى هون فاهمين احنا نتقابل مع ناس مختلفين اذا كنت مستمعه ولم اوضح اختلافي ايوه جهلت عني ذلك ووضعتني على ميزانها واذا تحدثت عن ميزان المشكله اذا تحدثت او تحدثت مش عارف لانه ما في علامه بالضبط ويتحدث عن ميزاني المختلف تقع في المخادعات ولا استطيع التفكير والرد في حينها فكيف اتصرف هذا السؤال انا اللي عم بساله الان كيف اتصرف فين السؤال بالضبط يعني لا اعرف لكن على اي حال ساحاول اتصور اني فهمت السؤال حتى اجيبه في لتعارف وان شاء الله لما نتكلم عن الحوار نقول لابد بالبداية ان يتفق على مبادئ الحوار احنا على ايش مختلفين عذرا بايش عم نتكلم اللي عم نتكلم عادي ولا كان في اختلاف طب اذا مختلفين على ايش مختلفين عرف لي الشيء اللي احنا مختلفين عليه لانه في ناس بيتكلموا بيتكلموا بالاخر طب احكي لي من الاول انه احنا ليش صار لك ساعه ايش عم بتحكي ما اعتدنا على ذلك ما اعتدنا على ذلك هي زي في الشركات
يعني مو في الادارات هذه انه من البدايه احكي ايش احنا مجتمعين ايش المشكله اللي جايين نحلها؟ لانه ممكن الاجتماع يطول ساعتين ثلاثه وفي الاخر هي وين المشكله؟ طبعا فجاه بتلاقي واحد نط من الطابق العاشر انتحر المدير طيب وبعدين بيقول لي اثر اسباب مجهوله طيب احيانا واجب علينا شرعا انه بيننا نتكلم في مواقف تكون صعبه على المرء مثل ان رايت فاسقا من العائله تحبه مثلا اخا عاق بوالديه ولا يصلي واجب شرعا طيب اوكي طيب ويكون ذلك صعب لانه يكون اخوك او اختك تخشى ان يكرهك ايوه تخشى ان يكرهك فالقلم الاول وينه؟ انضرب المهم ما يكرهني لا المهم المهم ينصح الان طيب اه يعني لازم لما ينصح يكره لا ليش ما ننصح بطريقة لطيفة؟ ليش ما ننصح بطريقة لطيفة؟ يعني ليش ما نحاول ان نكسر الحاجز النفسي؟ طيب يا فلان اني احبك ولاني بحبك يعني حاب حاب انه يعني اشوفك بتصلي بس يعطيك العافيه وادعي لي لما تصلي بالمناسبه انت اه ادعي لي ادعي لي ترى انا محتاج دعاء الله يعيننا على حالنا اه بس كرهني بعد هيك مريض هذا هذا مريض هذا عنده كبر قل له انا بعتذر لكنه يعني صلي صلي طيب وتودد له ثاني يوم بعد هي النصيحة تعال هي هدية هذا عطر طيب ما اجيب له عطر الشيوخ بنتحر ساعتها نجيب له مش عارف مين هذا قلم هذا مش عارف المهم انه يشعر بانه ترى النصيحة لا تعني انك متعالي عليه ولا تعني انك انت شايف نفسك انك يعني انت في انت في كوكب وهو في كوكب لا لا احنا مع بعض في البيت طيب متى ستقدمون الف باء الزواج وماذا ستقدمون فيها؟ اولا متى ان شاء الله يمكن باقي قرابة اسبوعين ونبدا ان شاء الله طيب ماذا سنقدم فيها كيف يعني كيف الانسان ما يطلق؟ طيب هي حنقدمه فيها وكيف اذا طلق يطلق طلاق ناجح هي باختصار طيب حتى يعني شو ماذا ستقدمون فيه والله بعض الناس والله ما بعرف يعني اخر سؤال وكنت اجلته لطوله لانه انا من جنسية معينة عشت 30 عاما مع زوجي لا استطيع معه اي ابانة او تعبير طب بالله عليكم اي كيف وصلنا الى هنا؟ يعني كيف لما اكون انا 30 سنة مع زوج لا استطيع ان ابين او اعبر ايش هذا؟ طبعا بالمناسبة البعض مباشرة يقفز الله يعينها على لا يمكن تكون المشكلة عندها ولذلك في اذا بتتذكروا كان في شيء اسمه حوار النفوس في البدايات من ضمنها من ضمنها زوج يقول اسالوا زوجتي حتقول لكم راضية ومرضية طيب بتكون هي عم تدعي عليه وهو حرام مصدق ليش؟ لانه هي اللي كذبت على نفسها وكذبت عليه فمو بالضرورة ترى هذا يعني انه هو اللي كان مسيء مو بالضرورة طيب لا يستمع ولا يستقبل الا في النذر اليسير وبوقت محدد ومحدود ثم غالبا لا يستجيب او يسخر من كلامي ثم حدثت مشكلة كبيرة بيني وبينه واراد ان ينتقم مني رغم اني يعلم الله انه ظالم ومجحف فاخبرني انه متزوج علي عرفي من 11 سنة بسيدة كان يقدمها لي على انها صديقة من جنسية معينة ساعدتنا كثيرا في غربتنا نحن في بلدها ويمنع هنا الزواج الثاني والاخرى تزوجها عرفي ايضا من ست سنوات من جنسية ثالثة متزوج متزوجها ومتزوج جنسيتين وكانت المفروض انها السكرتيرة ما شاء الله وكانتا زوجتاه وانا لا اعلم وكانتا زوجتيه وانا لا اعلم وهما لا يعلمان لا تعلممان ايضا ان كل منهما زوجة لنفس الرجل هذا الزلمة قوي هذا لازم نشغله هذا لازم نشغله مع الصهاينة اللي قادر يعيش من ثلاث نساء في نفس البلد لا الحقيقة يعني يرفع له الحذاء الحقيقة طيب مع اني اخبرت من اول زواجنا اني لا امانع ان يتزوج بثانية وكنا نجلس معا ونخرج معا واستضيفهم في بيتي ولا اعلم انهما كذلك جبار طيب مع اني اخبرت من اول زواجنا اني لا امانع ان يتزوج ثانية ولكن يجب ان يخبرني لكنه لم يفعل كان الخبر صدمة مروعة بالنسبة لي وكان يكذب علي ويختلق احداثا واسبابا ليذهب اليهما يقضي معهما يومان واحيانا ثلاثة كل اسبوع كذب وخداع وتدليس وخيانة ويجلسون معي كلهم وانا لا ادري ما بينهم طيب لا ما بيعرفوا بالضبط هذا حسب الوصف طلبت منه الطلاق فرفض قبل طلبت منه الطلاق كذب وخداع وكذا طيب نرجع ليش قلت انا المجالس انا متعمد الترتيب تبعها لا نصل الى هنا الا ولازم تكون سنن المخلوقية حاضرة عندنا واستقلالية النفس وتحريرها من المسخرات والنعم المتمثلة هنا بالزوج لازم يكون حاضر حتى لا تتذكروا لما قلنا رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات وهي كلمة معقولة معقولة الزوج اه نعم معقولة اوف لا ليش ليش ليش ليش مش ممكن يصير؟ بس برضه صدمة نعم صدمة لكن لا تصل إلى درجة اني انهار صدمة راح ازعل راح انكد عليه راح احكي له ما توريني وجهك خمس أيام أسبوع ما تتجوز بابا ايش؟ مش بس ساعتها بكون صدمت كفاية خلاص طيب لا الحقيقة لكن الاصل إلى درجة ان الصدمة تجعلني لا استطيع ان اعيش ان اكمل حياتي هذه مشكلة هذا وهم طيب انا يمكن حكيتها سابقا انا دائما بقول جملة قديمة واكررها الزوجة التي تنهار لانه زوجها بده يتزوج عليها او يفكر يتزوج عليها هذه تحتاج علاج واللي ما بتنكد على زوجها لما يعمل ذلك مو طبيعية مرة ثانية مرة ثانية طبيعة الانثى انها اذا حصل هذا ستشعر بالم شديد وسيظهر منها ما لا يعجب الزوج هذا الطبيعي اما تحكوا لي وحدة قال لها انا اتزوجت هنيئا لك يا زوج الحبيب ما ما اجمل ما اسعدني اليوم لا في شيء انت فهمت اللي حكيته انا مش جارنا طيب لا لا الطبيعي انه بالعكس سيظهر منها ما ينك طبيعي جدا طبيعي جدا لما بقول مو طبيعي لا تحكوا لي بس دكتور افرض واحدة ولية من اولياء الله الصالحين هي خرجت عن المستوى اللي عم نحكي عنه طيب الاصل لا لكن ايضا لا تصلي إلى مرحلة ان تنهاري ساعتها بدك علاج بين هذا وذاك هتزعلي اليوم ما هتطبخي له راح تقابليه بشيء من النكد وهو ينبغي ان يكون عاقلا كفاية ان يعلم بانه الالم اللي انا اتسببت فيه ما راح يكون من السهل عليه ان بالمناسبة هذه قصة محزنة في دبي اخت الله يعني رحمها زوجها تزوج عليها الاخت الواعظة اللي كانت بتزورها وهذا من القصة اللي بنحكيها الواعظة اللي بتزورها وبتحصل عندها ديري بالك حسن التبعل ويلى الزوج وكذا كتمت في نفسها يوم يومين ثلاثة توفيت توفيت بسكتة طيب لانه حضرت الواعظة قالت لها اياك يطلع منك اي شيء ابدا تقدمي له تتزيني له وتحضري له الافطار ومش عارف مين ثلاث أيام توفيت طيب طبعا في نظر الواعظة اذا روجعت طب هي الحمد لله صارت شهيدة لا انا عندي انه كانت تصرخ تعمل شيء ما الثلاث هذيك الثلاث ايام كيف مرت عليها؟ يعني الى اي درجة وصل الحال الى ان تتوفى بعد ثلاث ايام؟ طيب الشاهد طلبت منه الطلاق فرفض بحجة انه يريد ان يعطيني الجنسية المفروض سيكون ذلك بعد اربع سنوات رفضت ذلك لكنه اصر وهددني بمنع المصروف والطرد من الشقة كل هذا عشان يعطيك الجنسية؟ كنت اكتب له رسائل على الواتس ارجوه ان يطلقني بالمعروف لم يكن يريد طبعا انا لو امامي الاخت هذه اقول لها ليش بدك تتطلقي؟ انتقاما؟ راح ترتاحي يومين ثلاثة ثم تقولي شو الهبل اللي عملته؟ ولا تريدي ان تتزوجي؟ بعضهم اقول انت حاسة انه اذا تركتيه الان ممكن يكون في عندك فسحة نفسية ان تتزوجي غيره؟ يعني انت عم تحكي 30 عام لا بس يعني عزت نفسي بلا عزت نفسي بلا بعد كم يوم حتيجي تحكي لي دكتور تقدر تحكي معاه انه منك انت اجت انه ايش رايك تحكي مع زوجتك؟ هي حصلت كثير تطلب الطلاق بعدين تيجي دكتور انت احكي عشان كرامتي طب مكان كرامتك خليها بانه نقدي عليه شوي لا توريه وجه حلو بس ابقي زوجة طيب على اي حال طلبت منه الطلاق فوجدتني اكتب له رسائل اسرد له فيها ما فعله معي من اساءات
بدات الفضفضه اللي هي من 30 عام. الان تطلع، طيب لا باس جيد. الاحداث الكبرى طبعا وقلت له ما كنت اود قوله في قوله في حينها لكني لم اكن استطيع التعبير او الابانه وقتا ووجدتني اشتمه واشتم زوجتيه وادعو عليه وعليهما لم يكن يرد. فهم جميعا بالنسبه لي خونه وغادرين وكذبا لم اتخيل في حياتي ان افعل ذلك في يوم من الايام، مش عارف شو اللي لذلك قصدي يمكن السرد. ولكنه حدث وكنت اشعر بنوع من الراحه الى حد ما بعد كتابه الرسالة وارسالها له رغم عدم رده، هل هذا الانفجار والانفعال طبيعي؟ طبعا. هل تشملني الايه الكريمه لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم؟ سبحان الله. طيب هو الذي يشمل ان الله عادل. ورحمان هذا الذي هذا اللي انا متاكد منه. اما ان اقول والله الايه تشملك يعني اراكم اراكم اراكم اراكم بعدين يا كذا يا ابن الكذا يا مش عارف مين يا يا رب. لا يحب الله الجهر بالسوء الا من ظلم. وانا ظلمت. لا ادري لا استطيع ان اقول ان هذه الايه تشمل، لكن اللي اعرفه يقينا ان الله ارحم بك من نفسك. وان الله يعلم من نفسك ما قد لا تعلمينه انت عن نفسك فضلا عني اعلم انا، طيب. هذا اللي انا بعرفه يقينا. فاذا علم الله منك. صدقا وانك فعلا مقهوره على على حالك الى مقهور قصدي يعني اجبرتي الى درجه انك ما صدر منك ذلك الا الا بعدم قدره. نسال الله ان يغفر، طيب نسال الله ان يغفر. لا حول ولا قوه الا بالله. علما ان حياتي معه كانت مليئه بالاهانات وكسر القلب لا حول ولا قوه الا بالله وهو شخص عنيد ومتكبر. الله المستعان، اسال الله ان يغفر اسال الله ان يغفر واسال الله ان يهديه ويعني وان يعيده الى الى رشده. انتهت الاسئله اخيرا واسال الله ان ان يصلح احوالنا، طبعا بالمناسبه لو ترك المجال انا طبعا من ثلاث اسابيع مسكر، لو ترك المجال نفس الاسئله بتنسال. بس سين بصير صاد وصاد بصير عين نفس الاسئله. طيب قولوا امين. اللهم لا تشغلنا بغيرك شغل يشغلنا عنك. بس بس بس الاخر هذا عامل لنا مشاكل كثيره ومعيق في الطريق حجر حجر معيق في الطريق مطبات عارفين المطبات الصناعيه هذه. طيب احنا سننهي الان سننهي الان. لكن انا ساقول فقط مداخل. حتى لما المره القادمة نتكلم تكون حاضره عندكم. اذا عندك ورد يومي شغال عليه وهذا هو الاصل من القران من السنه النبويه قرات قصه كذا. سمعت لكيوتوبات من معاذ. استحضر دائما انه من السهل ان تعرف الابانه والتعبير والقول وما يتعلق بما تكلمنا عنه كالتالي. اي كلمه قال يقول قل كذا في القران من هذا الباب. اظنها سهله. يعني اريد ان ابحث في القران عن فقه القول ولسان النفس اي كلمه قال يقول طيب. لكن لكن. استبعد الايات التي تتعلق عن الملا الاعلى او الاخره، خذ الايات التي تتحدث عن الدنيا. قصص انبياء. قصص حصلت مع النبي صلى الله عليه وسلم امر من الله سبحانه وتعالى للمؤمنين. حتى لا تروح تطلب من نفسك شيء متعلق بالآخرة اللي هو قد يكون صعب تطبيقه في الدنيا، اذا اي قال يقول طيب. الامر الاخر. اي ايه فيها استحسان لقول. في الدنيا. هذه ايه تعنينا. مره ثانيه. الله يحدثك عن قصه نبي. فيذكر قولا ثم يكون السياق تقرير هذا القول او استحسانه هذا يعنينا. العكس. يقرر الله عكس ذلك او. يذمه هذا بيعنينا حتى نتعلم ان لا نفعل هذا، واضحه؟ اذا اي ايه فيها قول. اي ايه فيها تقرير لشيء او مدحه في مقابل ذم شيء او او عدم تقريره هذا ايضا يعنينا لاننا بدنا نتعلم منه. معظم حوارات الانبياء مع اقوامهم تعنينا. لانها من الابانه من القول. وطعن والاقوام مع انبيائهم. نفس الشيء. معظم حوارات الناس مع الناس تعنينا. قال له صاحبه وهو يحاوره. يعنينا، هي اصلا فيها قال طيب. معظم الحوارات اللي متعلقه بالدعوه تعنينا. وجاء رجل من اقصى المدينه يسعى. يعنينا. نفس الشيء في السيره ولكن السيرة مو محتاجه السيره معظمها. لقيني فلان فقال كذا جاء رجل الى النبي صلى الله عليه وسلم فقال فقال صلى الله عليه وسلم معظمها لكن ما يعنينا في السيره اكثر غير المسائل اللي قلناها الان مما يعنينا في السيره الكلام اللي بيكون في مواجهه. الرسول يقول للصحابي الفلاني كذا في وجهه. الرسول يطلب من فلان ان ياتي الرسول بعد ما يخلص الصلاه يقول يا فلان اني احبك، طيب هذه هذه وكثيره في السيره هذه كثيره ان يخص الرسول شخصا بقول معين، طيب. الردود اللي فيها نصائح مباشره. الرسول. مو دائما ما باله اقوام بيحاولوا دائما يحسوك ان الرسول ما باله اقوام. لا في احيان كان يقول للشخص بوجهه شيء معين هذا ايضا مما يعنينا. اذا قفزنا عن ذلك قصص الصحابه وما اكثرها. كلام دعوه نصيحه جلسه مسامره كما يقال. عصبيه زعل سب شتم طيب. ترافع الاصوات في حضرة النبي صلى الله عليه وسلم هذا كله ايضا يعنينا وراح تشوفوا من هذا اللي بتصيروا معقوله احنا ما قرانا ما حد قال لنا. مليء يعني قصص الصحابه والتابعين ومن بعدهم مليئه بامثال هذا. الاسبوع القادم ان شاء الله هذه هذه بس اللي قلتها الان هي اللي اردت ان يكون حاضر. الاسبوع القادم. طبعا انتم عارفين دائم السرد هذا يعني سبحان الله بتحبوا النفس الانسانيه. بقدر ما راح تستمتعوا بقدر ما راح تحزنوا. عم بحييكم ايحاء ليش؟ ليش راح تحزنوا؟ راح نستمتع طبعا النصوص تفسيرها اعوذ بالله من الشيطان الرجيم الاحاديث السيره قصص الصحابه. ممتع لكن ليش راح نحزن؟ بالضبط. راح نحزن ونشعر بقدر من الخيانة انه لما لم نعلم ذلك. ليش ما علمنا انه هذا هو الاصل في التعبير. والحكمة وين متى اصمت متى اتكلم متى اتغافل. لا احنا علمنا بس الاخلاق الانسانيه. اخلاق ايمان والكانت طيب. السلام العالمي والكل لطيف وما حدش يزعل الاخر وخلاص خليها مش عارف مين وراء الكواليس. للاسف راح تشوفوا وبالمقابل ايضا راح تشعروا انه لا في مدرسه نفسيه غنيه اذا رجعت لها سيكون عندي القدره ان اعرف ما الذي يجوز ما الذي لا يجوز ما الذي ينبغي ما الذي لا ينبغي كنز كنز. بس هذا والله اعلى واعلم وصلى الله وسلم على محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته. بالمناسبه صحيح. الاشياء اللي قدام الباب كل واحد وهو طالع ياخذ حبه ويفرح بها قلب طفل. وبطنه، طيب. يعني حسب اذا انت
