السلام عليكم ورحمه الله وبركاته. طيب، احنا اليوم في مجلس من المجالس اللي انا بالنسبه لي يعني انا بعتبر هذه المجالس من احب المجالس الى قلبي في مجالس فقه النفس عامه وهي المجالس اللي نسرد فيها النصوص اللي هي نعتقد انها خلاصات بل وهي اللي اذا اذا الانسان امكنه ان ياخذها مردا راح يكون فيها قدر كبير من الفوائد اللي ممكن ان تستنبط. اين نحن من خارطه الماده؟ اين نحن من خارطه الماده يا استاذ؟ اعطيني، هذا اللي عارف اللي هو يعني اه ايوه الجدول كامل؟ انتقلنا من اقرا الى ونفس؟ حتى نجيب عن اكثر من مساله ومنها انه كيف يعني كيف اتبصر بالمخادعات؟ لابد ان اتعرف على نفسي اولا، جميل، فهذا اللي اتى بنا الى ونفس، واحد من اللي اتى بنا الى ونفس، ايوه. انه لماذا النفس اولا وما علاقه اجابه هذا الشيء بمفرد الانانيه؟ ايوه. الوجود اه بعدين بدانا نعرف ما هي النفس الانسانيه فعرفناها اولا على انها المركب من جسد وروح، بعدين قلنا اذا اردنا ان نعرف النفس الانسانيه اذا اردنا ان نعرف النفس الانسانيه راح تكون النفس الانسانيه عباره عن اولا موجود ثم مخلوق ومن هنا دخلنا الى المخلوقية كامله، ايوه ايش كمان؟ الحاجات من المخلوقيه دخلنا الى الحاجه والضعف والفقر والنقص ومنها الى الحاجات، عرفنا ما هي الحاجات، الحاجات الجسديه والحاجات الروحيه، لماذا ينبغي ان نتعرف على حاجاتي، الحاجات وما فوق الحاجات، ثم بعد ذلك ما يقابل الحاجات اللي هي المسخرات والنعم وتكلمنا عن المسخرات والنعم بانها ايش؟ اختصرناها ايش المسخرات والنعم بانها؟ نفسي والافاق ثم الانفس وقلنا بانه المسخرات والنعم زائدا المخلوقيه في لها سنن اللي هي سنن المخلوقيه وتحدثنا عن سنن المخلوقيه كل ما دون الله مخلوق الى اخر ذلك، بعدين بعدين قلنا بان الحاجه تنشئ في النفس شعورا تجاه هذه المسخرات والنعم، هذا الشعور هو الالم وهذا كان نافذه للحديث عن كل ما يتعلق بالمشاعر، طيب، وطبعا الالم يعني عليكم السلام ورحمه الله وبركاته، وقضيه الالم يعني طال الكلام فيها، تكلمنا عن الالم، ثمرات الالم، اهميه التعرف على الالم، ما الذي ما الذي يثمره الالم في النفس من منبهات، من تنبيه على الخطر، من الحفاظ على الحياه، من تعلم، وفتح لنا هذا موضوع ايش؟ الشر، معضله الشر وتكلمنا عن عن هذا يعني اظن يعني بما فيه الكفايه. طيب بعد ذلك، بعد كل هذا الكلام تكلمنا عن تدريبات الالم بناء على الالم ينبغي ان نتعتعلم كيف اتعامل معهم، فتكلمنا عن تدريبات الالم، بعدين الان بعد كل ما انتهى، بعدين توقفنا مع اثار ونصوص متعلقه بمفهوم الحاجه المخلوقيه، السنن الدنيا، الزهد الى اخره، بعدين بعد هذا الكلام تكلمنا عن ما نسميه حاجه الحاجه اللي هو نحن اليوم في نهايته. طيب، اللي هو طيب انا عندي حاجات ماذا سافعل بها؟ هذه الحاجات لها حاجات، ايش هي الحاجات هذه؟ ان اعبر عنها ان اقول وهنا عاد دخلنا في فقه القول ولسان النفس وتكلمنا عن بعض التعريفات الاساسيه وما الفرق بين البيان والتعبير وايش اهميتهم، طيب نراجع سريعا لانه هذول مهمين انه نكون مستحضرينهم قبل ما نبدا اليوم بالكلام. ليش نعبر عن انفسنا؟ قلنا قلنا هنالك شيء متعلق بالله، هنالك شيء متعلق بالنفس، هنالك شيء متعلق بالاخرين، اللي متعلق بالله لماذا اعبر عن ما في نفسي واخلي ما في نفسي اولا باول؟ هذا هذا يعينني على الاخلاص، يعينني على تخليه ما في النفس على الوجود الى الله سبحانه وتعالى على الدعوه وهذا اللي سميناه لاحقا فقه الاول، طيب مع النفس كلمتين تشخيص وتنفيث، تشخيص وتنفيث، ان انفس عما في نفسي وبنفس الوقت اشخص ما يحصل معي، طيب هذا يعين وله تفاصيل، مع الاخر سميناها صدق وصدقه، صدق وصدقه بانني اولا من حق الاخر علي ان اكون صادقا معه، ثانيا كانني اتصدق عليه بان اقول ما في نفسي حتى احمل عن كاهله الثقل هذا بانه يقعد يتعرف ايش في الى اخره، طيب. بعد ذلك قلنا كيف؟ وكيف اجبناها بثلاثيه، فقه الاول الاخلاص وفقه الاولى والبيان وفقه البيان، طيب ومع هذا طلع عندنا كلمتين لازم تكون ايضا حاضره دائما الحق والحاقه، الحق والحاقه، هذول مهم نذكرهم لانه اليوم احنا عم نقرا راح نشوفهم كثير حاضرين معنا، فقه الاول، فقه الاولى، فقه البيان، الحق والحاقه وهكذا، طيب جميل. وين احنا بعد هذا الكلام؟ بعد ما قلنا هذا الكلام كله، طيب نريد ان نعرف النصوص التي لدينا في الوحيين زائدا اثار خير القرون ما الذي تعلمنا اياه؟ ما الذي تعلمنا اياه؟ يعني بناء على هذا الكلام كله تعالوا نشوف النصوص وناخذ منها عبر ونتعلم، اللي سأقوله الان ارجو ان يعني يعني كتبته قبل شوي لاني مش مش صاغوه امامي صياغه نهائيه فجيد ان يكتب. تذكرون لما لما كنا نقول انه طيب ما الذي يعني يعرفني افعل هذا ولا افعل هذا؟ كنا نقول دائما هذا يحتاج الى علم شرعي، هذا يحتاج الى علم شرعي، اليوم ما عندك حجه. المجلس اليوم والمجلس القادم واللي بعده يمكن مش عارف اذا حياخذ معنا مجلسين او ثلاثه هي هي انت بتحكي معي ولا مع بابا مش فاهم. معي انا؟ اللي احنا فيه الان. النصوص اللي رح نبدا بها اليوم هي الذي هي التي نظن ونزعم ونعتقد انها هي العلم الشرعي اللي احنا محتاجينه وبالتالي بدك تكون مركز كثير في الكنز اللي سيكون معنا من الان حتى نعرف كيف نرجع اليه لما نحتاجه، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. طيب النصائح التي سأقولها الان تنفع في قضيه كيف نتعامل مع النصوص، طبعا في اي موضوع عموما وتحديدا في موضوع في موضوع الابانه والتعبر. دائما عندما تبحث عن شيء احنا عاده نقسم الى الله انا الاخر. راح تشوفوا ان موضوعات القول عاده لا تخرج عن هذه الثلاثيه فهو اما شيء متعلق بدعوى، دعاء عذرا، بمناجات، طيب، بشكوى، بفضفضه مع الله سبحانه وتعالى، هذه واحده وهذه موجوده بكثر. ولذلك حيثما يعني يمر في القران ولا في الاحاديث دعاء، استغفار كذا هذا من هذا القبيل. هذا من هذا القبيل. اثنين لما يكون الشيء متعلق بالنفس لما الشيء متعلق بالنفس، لما يكون الشيء متعلق بالنفس عاده اللي هو وين بيمر علينا شيء متعلق بالنفس؟ حديث النفس اللوم طيب، مخاطبه النفس وهذا ايضا راح تشوفوا يعني بعض النصوص متعلقه به. ثلاثه المسائل المتعلقة بالاخر، لو لاحظتم للاسف وهذا شيء يعني موجود في الواقع لكنه مؤسف انه اكثر شيء استوقفنا في الابانه والتعبر هو الكلام عن الاخر، طيب دائما المشكله في ما يمثله الاخر عندنا وبالتالي ما، طيب الكلام المتعلق بالاخر ستجدون انه اي حوار هذا من هذه الامثله اي بوح فضفضه للاخر من هذه الامثله اي شكوى من هذه الامثله اي نصحه ودعوه من هذه الامثله اي امر بالمعروف ونهي عن منكر من هذه الامثله اي عذرا خطابا طيب من هذه الامثله، تعليم من هذه الامثله، هذا كله مع الاخر. من المسائل اللي هذا التقسيم العام، من المسائل التي تعنيني ان اتوقف عندها الاول شيء تذكروا لما قلنا هو ما حسب النصوص التي لدينا ما هو الاولى في الابانه والتعبر؟ الكيفية الصمت، الصمت، راح تشوفوا ان هذا حاضر ايضا. ان الاصل الصمت. طيب اذا مش صمت فليقل خيرا. طيب من المسائل التي ينبغي ان تحضر معنا ايضا ما يسمي في المباحث الشرعيه او الكتب اللي هي بيسموها افات اللسان. وانا سبق اني قلت اذا اردت ان تعرف هذا ابحث ابحث بس عن كلمه افات اللسان او في ناس بيسموا المبحث هذا ايش؟
غير افات اللسان ايش بسموه؟ المناهي المناهي اللفظية المناهي اللفظية أو المنكرات اللفظية هذا سهل جداً في كتب تجد بس بالمرور على يعني على الفهرس تعرف أن هذا لا يجوز حرام حرام حرام وهكذا هذا من المسائل التي ينبغي أن تكون حاضرة من المسائل التي ينبغي أن تكون حاضرة ما الذي قرره النبي صلى الله عليه وسلم في تعامله مع أصحابه ومن قبل ذلك ما الذي يقرره الله في القرآن يعني لما تجي نص معين نشوف هل الله يقبل هذا التعبير نعم إذا هذا التعبير جائز بل والأحيان مو بس يكون جائز بل قد يكون هو الأفضل هو المندوب بل قد يكون هو المأمور به نفس الشيء في السيرة الرسول صلى الله عليه وسلم قال أمراً معيناً وقاله في معرض المدح أو الندب أو الوجوب نفس الشيء شخص أمامه فعل فعل معين فأقره عليه أو نهاه عنه لم أنا عم بعطي هذه القواعد لأننا ما راح أمر على كل المصحف وكل طيب لكنه جيد أن تكون هذه واضحة عندكم لما تكونوا أنتم ماضين على النصوص وراح أقول بعد شوي اقتراح معين مش عارف إذا حنقدر نمشي فيه ولا لا من المسائل المهمة أيضاً المواقف اللي فيها المواجهة والمواقف اللي ما فيها مواجهة ايش الأولوية؟ الأولوية هنا أن أواجه ولا أن لا أواجه طيب الرسول واجه ولا ما واجه طيب لما ما واجه ايش كان السياق ولما واجه ايش كان السياق لأنه بعد ذلك أنت ستأتي فتسقط هذا الكلام على حياتك الشخصية ما تسقطه هوان لازم تكون عارف ايش السياق ايش الأولى من المسائل المهمة هي تفاعلات الصحابة مع بعض لأنه إحنا أول شيء قلنا تقرير الله وتقرير النبي صلى الله عليه وسلم بعدين تفاعلات الصحابة مع بعض كيف كانت بعد بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم لأنه لما كان الرسول صلى الله عليه وسلم موجود الأمور واضحة لكن بعد وفاته صلى الله عليه وسلم صرنا عم نشوف الصحابة كيف بيتعاملوا طيب وبعدهم طيب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته طيب ما هي الطريقة اللي أنا أنصح فيها بالمدارسة هذه أنا عموماً في دراسة الوحيين فيما يتعلق بالمناحي النفسية أنا أنصح بطريقة من اثنين في الآخر أنت بدك تدرس قرآن وسنة القرآن يا إما حتاخذ أولاً ترتيب النزول بالسوار المتفق عليها ثم تمر بعد ذلك بالطريقة التي تشاها يعني قد يقول أحد أنا سأبدأ بهذه الطريقة يعني ايش يعني تبدأ أولاً النزول اقرأ المزمل المدثر قلم فاتحة كذا بعدين تقول والله أنا ما الذي يعنيني سورة الكهف لأني حافظها قصار السور طيب وهذه الطريقة اللي إحنا اتبعناها إذا بتتذكروا في علموا أبناءكم شخص يقول لا أنا أريد أن أمر على المصحف كما هو كما هو من الفاتحة إلى سورة الناس طيب الطريقة الثانية الطريقة الثانية هي الطريقة اللي إحنا نعتمدها عادة في المجالس الخاصة ولذلك أنا سأقترح اقتراح حيورطني أنا عارف لكنه حابب إنه ناس يسكنوا معانا فيه إحنا عادة شو نعمل بنقسم المجموعات كل مجموعة تاخذ جزء معين كل مجموعة تاخذ جزء معين المجموعة هذه تاخذ هذا الجزء وتمضي عليه وتستنبط منه كل ما يعنينا في هذا الموضوع فمثلاً مجموعة تاخذ الجزء الأول الثاني الثالث إلى 30 هذا فيما يتعلق بالقرآن طب بالسيرة السيرة قصة لحالها عادة نأخذ كتاب معني بالسيرة النبوية ويقسم أيضاً بحسب صفحاته مثلاً أو بحسب موضوعاته فمثلاً إذا اعتمدنا كتاب صحيح السيرة النبوية لإبراهيم العلي اللي إحنا يعني معتمدينه فمثلاً ياخذ الناس الصحيح والمجموعة الأولى تقول أنا راح آخذ مثلاً أول 30 صفحة أو راح آخذ مثلاً من المولد إلى البعثة واحد يقول من البعثة إلى وهكذا هذه هذه الطريقة الأولى الطريقة الثانية في السنة صعبة اللي هي ايش إنك تمسك مثلاً البخاري فتقول أنا أول خمس كتب علي الثاني ثاني خمس كتب وهكذا أنا الذي يعنيني الآن لأنه أسهل بصراحة الطريقة اللي هي أن يؤخذ المصحف بترتيبه طيب ثانياً يؤخذ كتاب بعينه ايش الاقتراح اللي بقوله حيورطني أحد الشباب قال لي يا دكتور إحنا في هو الله يرضى عليه بيحضر في المجالس الخاصة كان معانا والآن يحضر معانا يعني عبر الأثير قال أنا بحس إنه جمهور المجالس العامة محروم من هذه التجربة وجيد أنهم يجربوها وأنا معاه لكن الإشكال وين إنه هذا راح يفتح باب الباب اللي راح يفتحه في مشكلتين المشكلة الأولى إنه أنا إذا فتحت المجالس التفاعلية لهذا الأمر ما بضمن الناس يلتزموا بهذا ولا يزعلوا مني الأخوات يعني وخصوصاً الأخوات اللي هو ايش إحنا يلا الباب مفتوح الآن لإرسال فجأة بتلاقيه وابنك وين بدرس وين رايحين والرحلة يا جماعة لو سمحتم ركزوا الدكتور حكى مش عارف مين بعد شوي سؤال للدكتور طيب إحنا فاتحين للتفاعلات مش فاتحين ف مش عارف يعني آخذ عهد عليهم بس يعني وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أنا حابب أعمل هذا أنا حابب إنه أفتح المجال وأقول يلا يا جماعة مجموعة الرجال قسموا حالكم طبعاً هنا وهناك وايش عامر نموذج إكسل ما بعرف أنا هي المسائل بتعقدني بحسها أكثر أنا عندي إنه هم ينسقوا سبحان الله يعني لماذا لماذا عدمنا تفاعلاتنا الإنسانية وصرنا نلجو إلى هذا يعني المفروض إنه إحنا ننسق مع بعض والأمور طيبة على أي حال هل أنا قررت لسه ما قررت طيب حنمشي اليوم حنمشي اليوم مع بعض ونشوف لكن أنا أنا أحب ذلك الحقيقة وأحب الناس إنه يبلشوا هم لما يقرأوا القرآن اه والله هذا طيب لكن هنا في استدراك ونصيحة مهمة جداً وسموه تحذير تنبيه أي شخص سيستنبط معلومة معينة من أي نص ينبغي أن يحيط علم بهذا النص يعني ايش ما بصير أنت تقرأ آية معينة وتأخذ منها حكم مباشرة وأنت ما بتعرف معاني الكلمات مناسبة النزول السياق خطير هذا نفس الشيء بالأحداث ما بصير إنك تحكي الرسول قال كذا الرسول قال كذا لمن أين متى ايش كان السياق وإلا راح تصفي زيك زي يعني كثير من مشعوذي التنمية البشرية بيجي قدامه أي نص هيك بيطلع براسه بحط المعنى اللي يريده على أي حال هذا ربما أرجع له لاحقاً ونفصل فيه طيب سأبدأ الآن بعرض بعض النصوص وخليني أضع الشريحة أمامكم طيب كما قلت أنا راح أمر مرور على بعض النماذج لأنه أنا في عندي الحقيقة مجموعة يعني ملفات لسه عم بشتغل على ترتيبها مرة ثانية لأنه كنت في كل دورة أجمع شيء معين وما بيصح لي دائماً أجمعهم في في ملف واحد لما نقرأ سورة البقرة مثلاً تجدون يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت ايش علاقة هذا بموضوعنا هذا طريقة تعبير هذه طريقة تعبير أنك عندما تفعل هذا أنت تعبر ايش تعبيرك هنا أنك لا تريد أن تسمع أنك لا تريد أن تسمع طيب هل التعبير هنا أنه لا يريد أن يسمع فقط ايش هو هو هو شديد النفور من السماع شو الدلالة أصابعهم كلمة أصابعهم ما قال يجعلون بنان أصبعهم قال يجعلون أصابعهم في آذانهم هذا تعبير قرآني على طريقة تعبير معينة قد نرى تقلب وجهك في السماء تقلب الوجه ايش هذا تعبير تعبير عن ايش عن الحيرة عن التمني عن التيه عن الرغبة عن كذا تقلب الوجه قد نرى تقلب وجهك في السماء طيب قال ربي أرني كيف تحيي الموتى أرني كيف تحيي الموتى طيب الآن هذا مثلاً اللي قبله سهلين هذا من اللي قلت عنه يجي واحد يحكي اه هي طريقة تعبير أنا أريد أن قال لي ربي أرني سياق ونبي ومعجزة وقصة لكن ما المستفيد منها عندي أنا لا مش مشروعية السؤال أنا أريد أن أتعلم الإبانة والتعبير الآن ما الذي أتعلمه من ربي أرني كيف تحيي الموتى إنه نعم أن تلجو إلى الله سبحانه وتعالى حيثما حيثما احتجت طيب حيثما احتجت في استنباطات كثيرة لكن الذي يعنيني هنا إنه أولاً لما يكون في عندك شيء مباشرة الجأ إلى الله سبحانه وتعالى الآن كيف تلجو هذه قصة الثانية مش تروح تقول لربنا ربي أرني كيف تحيي الموتى وإلا بلحد لا هذه أنت عندك مشكلة طيب يحسبهم الجاهل الجاهل أغنياء من التعفف
اه ايش ايش العلاقة هنا؟ انه التعفف أحيانا عبارة عن قول عبارة عن تعبير، أنا عندما أتعفف أنا أقول لك بأنني عزيز النفس أنا أقول لك، وأنت عاد وشطارتك تتفرس، ولذلك لما أراك تعبر بهذه الطريقة ما رح أجي أمام الناس أسألك فلان محتاج شيء؟ هذا غباء أنا عم بقول لك إني أنا لا الحمد لله الأمور طيبة هذا التعفف يلزمه أدب يلزمه رقي في التعامل، تأخذه على جنب تحكي معاه وراء الناس تروح تبعث له واحد لا يعرفك ولا تحط له شيء من وراء تحت الباب تعرفهم بسيماهم طب ايش السيمة اللي تعرفهم بها؟ المفروض إن هدول مش مبينين أنتم ملاحظين؟ هذه لازم كنت أقولها قبل قليل تقريبا معظم ما سنقوله اليوم سيرجع إلينا في لتعارفوا بالفراسة معظم ما سنقوله لأنه بفيدك في قضية إنك تعرف كيف الناس كيف الناس تعبر عن ذواتها، طيب نقفز إلى آل عمران، أكرر البعض حيقول لي سورة البقرة كلها أنا عم بجيب عم بجيب أيوا مين اللي عبر؟ المتعفف كيف؟ بأنه لا يسألون الناس إلحافا كله عن تعبير المتعفف وتفرس المقابل ما في تعبيرين هو تعبير المتعفف فقط أنه متعفف لا يسألون الناس إلحافا، وبهذا تعرفه بسيماهم واضح؟ طيب اه هو الجهل عدم العلم ولذلك يمكن قلناها في اقرأ إذا بتتذكروا في القرآن إذا وردت جاهل بالمفرد معذور إذا وردت بالجمع شو اسمه مذمومة قال قال إني أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين، أن تكون من الجاهلين، طيب كانوا من الجاهلين، دائما لما يجتمعوا بسموها الجهالة الجمعية هذه، طيب أما إذا جاهل زي هون يحسبهم الجاهل ما بيعرف ما بيعرف، طيب طيب مرة أخرى سورة البقرة مليئة ومليئة بقصة قال وقلتم مش عارف مين وحديث ابني آدم بني إسرائيل مع أقوام مع أنبياء مليان، أنا بس عم باخذ نتف آل عمران أو آل عمران قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر، قد بدت البغضاء وين؟ من أفواههم كيف عرفت إنهم بيكرهوك؟ بناء على التعبير، من وين طلع هذا التعبير؟ من الأفواه وما تخفي صدورهم أكبر، برضه فيها قضية كيف يعبر الإنسان وقد يكون ما يخفيه ودورك أنت عاد إنك تعرف ايش ايش الصواب ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ عارفين هي الحركة؟ طيب هي الحركة تعبير وقبل شوي قالوا آمنا تعبير، فآمنا تعبير وهي تعبير، طيب آمنا تعبير عن ايش؟ آمنا تعبير عن ايش؟ تعبير عن نفاق عن خوف هذه تعبير عن مش محتاج تتفرس هو قال لك من الغيظ قال لك، إذا عندهم تعبيرين، تعبير نفاق مجاملة نسميها ما تشاء وتعبير آخر عن الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور، أتصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعواكم في أخراكم فأثابكم غما بغم، طبعا أنتم عارفين هذا قصة ايش؟ غزوة أحد أتصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعواكم في أخراكم فأثابكم غما بغم لكي لا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم والله خبير بما تعملون الآن الآية هذه كان فيها تعبير؟ أتصعدون ولا تلوون على أحد الرسول يدعوكم هي واضحة قبلها أتصعدون ولا تلوون على أحد أنت لما أنت لما تكون معلم مدرسة يا اخي هذا الولد غلبوي، ليش؟ صرت مناديه كذا مرة وما بيردش بيردش ايش معناها؟ تعبير أنا لا أرد تعبير عن عدم رغبتي بالرد عن انشغالي عن إعراضي عن غفلتي طبعا هو في هذه الحالة غفلة، الصحابة لا نستطيع أن نقول أعرضوا عن النبي صلى الله عليه وسلم، طيب ومش حتى لا نستطيع هم ما فعلوا ذلك أصلا، طيب والرسول يدعوكم في أخراكم فأثابكم غما بغم لكي لا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم والله خبير بما تعملون، طيب إذا كان في عندنا تعبير أولي في تعبير ثاني الغم تعبير الغم تعبير رح تقولوا لي لا الغم نتيجة، صح؟ لكن هو يظهر على صاحبه يظهر على صاحبه أنا مغموم، أنت ليش مغموم؟ الغم تعبير، تعبير عن ايش؟ عن ندمي عن إني تعلمت الدرس بصعوبة عن عن أي شيء، طيب ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا النعاس تعبير فلان مبين عليه قلق، ليش؟ صار له ثلاث أيام ما بينام عدم نومه تعبير، فلان ارتاح، ليش؟ أو نايم نومي اليوم أبدا عدم النوم تعبير والنوم تعبير أمنة نعاسا وطبعا عادة النوم ايش بيكون تعبير عن ايش عادة؟ عادة بيكون يا تعب شديد يا راحة يا تعب شديد يا راحة، طيب طب واحد مش عارف ينام عادة يا إما قلق شديد أرق يا يا مرض يا مرض يا مرض عنده إشكال، طيب مش ضروري يكون يعني دائما قلق، طيب ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شيء يقولون هل لنا من الأمر من شيء، طيب هذا تعبير واضح، صح؟ هذا تعبير شبه واضح هذا تلميح احنا ما حيطلع لنا شيء شو؟ شايف الناس رايحين واحنا يعني تذكرونا، عارف اللي هو التعريض هذا، طيب يقولون هل لنا ايش؟ اه صحيح، طيب يقولون هل لنا من الأمر من شيء طبعا مين هدول؟ المنافقين هدول المنافقين المنافقين كانوا بدهم الغنائم يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هنا قل لو كنتم في بيوتكم أنا أظن أكيد مرت عليكم قبل أنا يمكن حاكيها كذا مرة، هذه الآية من أعجز الآيات البيانية في نظري من أعجز الآيات البيانية معلش أنا بحب دائما هيك لما أجي عندها أشرحها هسا الآية ايش بتحكي؟ إنه ترى أنت ليش هارب من الموت؟ الموت جايك جايك وين ما تكون، بس انتهى الموضوع، شوف التعبير قل لو كنتم في بيوتكم، أيوا أنا لو بدي أعبر إنسان مخلوق بده يعبر حيقول قل لو كنتم في بيوتكم لأتاكم الموت أينما كنتم، لا مش عارف لفاجئكم الموت، طيب شوفوا العبارة لبرز الذين كتب عليهم القتل لبرز الذين كتب عليهم القتل أيوا هو مين اللي حتبرز للثاني؟ الموت ولا الناس؟ هو المفروض الموت هو اللي حتبرز له، شوف التشبيه رايح مأمن أنت بدك تنام رايح مأمن بدك تنام قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم تشبيه أنا لما لما بتصوروا بحكي هذا كلام معجز هذا مش كلام بني آدم هذا مش كلام بني آدم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم كأنهم راحوا راحوا مكيفين إلى مضاجعهم برز إليهم الموت بس ما سبق كلمة الموت أو القتل لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور ما هم خايفين من ايش؟ مش موضوع عادي هم خايفين من القتل طيب سورة النساء أكرر مرة أخرى أنا اللي عم بجيبهم فقط نتف من أنواع التعبير، أيوا حسب هي بدها دراسة سياق، هل كلمة قل معناها أمر إن الله إن النبي صلى الله عليه وسلم يقولها فورا؟ طب وإذا كانت أمر للرسول هل يقولها الرسول فقط ولا أمر لأصحابه أن يقولوا ومن تبعهم؟ هذا هذا في كلام أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا، ثلاث أنواع تعبير
ثلاث انواع تعبير طلعوها اولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم، طيب انت ما لك علاقه انت لا طيب ايش ايش دورك انت؟ فاعرض عنهم تعبير ان تعرض تعبير ايش بسموا هذا الاعراض عاده احنا؟ نوع من انواع الحيل النفسيه الاعراض، طيب فاعرض عنهم ايش بسموه بالانجليزي الاعراض؟ طيب فاعرض عنهم، ثانيه وعظهم وعظهم طيب وعظهم كافيه بعديها وقل لهم في انفسهم قولا بليغا شو الفرق بين وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا؟ اه عظهم عظهم قف وقل يا جماعه الخير ديروا بالكم اتقوا الله ايش اللي عاملينه كذا وقل لهم في انفسهم ان تخصصهم وتخصص كل واحد فيهم بكلام شديد بكلام شديد، صار في عندنا ثلاث الاعراض نوع والوعظ العام نوع وتخصيص بكلام شديد نوع، طيب القضية الثانية هنا قولا بليغا رح نجي على بعض النصوص سواء في القران او في السنة النبوية بترد على الجماعة الاسلوب ولا تنصحني واسلوبك مش عارف مين والكيوت والكذا وال رح نشوف انه احيانا قد يكون الامر شديد وقد يكون الامر فيه لين حسب حسب السياق حسب المخاطب الى اخره ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذي تقول يقولون ايش؟ طاعة، هذا تعبير تعبير، طيب انني اظهر لك انني معك مثل امنا قبل شوي، هون في بيت شعر دائما انا بيعجبني اني اسوقه او اظن يمكن ذكرته من قبل ينسب الى الشافعي ولا اعلم صحة نسبته يقول لقد اطاعك من يرضيك ظاهره وقد اجلك من يعصيك مستترا مره ثانيه لسان حال البيت انه ليش تنشغل بانه فلان منافق ولا مش عارف ليش تنشغل؟ اذا اطاعك هذا يعني اذا حكى لك الشيء اللي يريد هذا معناه عم يطيعك واللي بيعصيك من وراك هذا هذا اجلك لانه خائف منك الى درجه انه لا يستطيع ان يعلن معارضته لك مره ثانيه لقد اطاعك من يرضيك ظاهره وقد اجلك من يعصيك مستترا ولذلك انا اقول للناس عاده لما حد ينافقك خلص طيب هذا الكلام في هذا البيت اللي حكيناه الان في عندنا في القران ما يصادقه؟ ايش؟ قران قصدك توبه كعب غيرها لا هذه كلكم حافظينها كلكم حافظينها خذ العفو خذ العفو خليك عند خذ العفو خذ العفو لها اكثر من تفسير عند العلماء العفو في اللغة هو الترك العفو هو الترك، اعفي اللحيه عين اتركها، طيب عفوت عنك تركتك طيب قيل في تفسيرها خذ العفو خذ ما يتركه الناس من صدقاتهم اللي بيتركوا لك اياه خذوا ما تطلب منهم اكثر من ذلك وقالوا خذ العفو خذ ما يظهره الناس لك لا لا تبحبح عن ما هو اعمق من ذلك قال لك اني احبك خلص انت قلت اني احبك انا باخذ اني احبك اللي يصادق على هذا المعنى اللي سوره التوبة اللي هو لما لما رجعوا المنافق لما رجعوا المسلمون والنبي صلى الله عليه وسلم طبعا على راسهم وقابله المخلفون من المنافقين صاروا يحلفوا والقران يقول للنبي هو راجع سيحلفون لكم اذا رجعتم اليهم لتعرضوا عنهم بحكي له هذول كذابين يعني الرسول يعرف انهم كذابين ومع ذلك ايش؟ التتمه هو مش في الايات التتمه في حديث كعب قال فلما جاء فلما قدم جاءه المخلفون يحلفون له ف قبل منهم على نيتهم هذه الوقفه المهمه قبل منهم على نيتهم هو جاي له وحي في الطريق هذول كذابين وهو وهو بكل بساطة قبل منهم على نيتهم واستغفر لهم وبايعهم ووكل سرائرهم الى الله هذه مو سهله انا ما الذي يعنيني هنا انا هون مو المعبر انا هون اللي مستقبل التعبير اللي امامي عم بيكذب دكتور عبد الرحمن ما شاء الله والله انت طبعا انا امبارح شايف له منشور وعم بيسب علي طيب بقول حاضر طيب حق عاد هذا سياق اخر حق اخذه على جنب بقول والله انا لا اقبل لك الوضع اللي انت حاطط حالك فيه هي المنشور هي انت واحد ثاني اوكي سلام عليكم لكن هذا السياق حسب بيستطيع يتحمل ما يستطيع يتحمل مفسده مصلحه لو قلت الان راح اخسره راح اكسبه هي قصه ثانيه لكن على الاقل اعلم ان ما يعبر به اذا كنت انا شايف انه اللي امامي كاذب كاذب حسب السياق والاعراض عنه ممكن بس بس هذا يحتاج قوه طيب سورة المائدة واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا طيب تقريب القبان تعبير تقريب القبان تعبير اني انا اجي اقدم شيء معين انا عم بعبر ولذلك حطه في بالكم دائما انت داخل على مجلس معين انت بامكانك ان تعلم معزتك عند الناس من مين اللي تحرك مين اللي قدم لك الكرسي مين اللي زاح لك مين اللي وقف مين اللي ظل في مكانه مين اللي اعرض مين اللي التفت اليك مين كل هذه تعبيرات كل هذه تعبيرات ولله المثل الاعلى اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر طيب هون حتجاوز شوي لكن التعبير هون من الله التقبل وعدم التقبل هذا تعبير وانت عاد انت وذكائك ما تيجي تقول والله الله راضي عني ما بصلي ومحرم ليش؟ لانه مادد لي في الاموال والك انت غبي انت غبي هذا استدراج اسمه ينبغي ان تعلم كيف يعامل الله سبحانه وتعالى عباده على اي حال قال لاقتلنك لاقتلنك الان لاقتلنك تعبير واضح صح؟ طيب لاقتلنك ممكن يكون كذب قديش نسبتها؟ قليل جدا عاده الغضب صادق عاده الغضب صادق عاده الغضب اللي بده يراجع فقه الغضب مجالس عاده الغضب صادق نادر ان يكون الغضب متكلف نادر لما عم بقول الغضب مش مرات ولي الامر يتغاضى اللي هو تعال هون طيب هو طبعا من جوا حيضحك بس اه بس ويتغاضى لكن غضب غضب عاده صادق الغضب عباره عن تعبير حقيقي عن ما يجري في النفس طيب قال لاقتلنك الاصل فيها انها تعبير صادق طيب هذا التعبير هل ممكن يكون سبقه تعبيرات؟ في الايه مو واضح لكنه في استقراء الحياه البشريه نعم لما واحد يصل الى مرحله انا بكرهك بدي اخلص منك بيكون قبلها رمى كلمات كثيره وايماءات كثيره تدل على هذه الكراهيه لكنه هون وصل الى ايش بيقولوا واصلين معه لهون وصل حده قال لاقتلنك قال انما يتقبل الله من المتقين بدي اقف عند هذا التعبير لانه مهم جدا قال لاقتلنك قال لن تستطيع قتلي هذا التعبير اعتيادي بيقولوا لاقتلنك بيقولوا له ما راح تقدر علي قال لاقتلنك قال بل انا ساقتلنك ساقتلك صح؟ ايش قال؟ انما يتقبل الله من المتقين طيب رد ولا ما رد؟ رد صح؟ طيب تعبير يعني واضح ولا تعبير مجازي؟ تعبير واضح واضح ايش تعبيره؟ يلا اعطوني كم فائده في هذا التعبير قال انما يتقبل الله من المتقين طبعا لسه احنا حنيجي بعد شوي لا انبسطت بس هون ايوه وضح له سبب القبول عدم القبول طيب ممكن نرتبهم شوي هي بعدين ما قابل الغضب بالغضب طيب قال لاقتلنك عبر انا انا غاضب الى درجه انني اكرهك كراهيه تدفعوني الى قتلك مقابله قال انما يتقبل الله من المتقين هذا ادب انا ليش بنفصل شوي هذا ادب حلو الواحد يتعلمه في الحياه حلو الواحد يتعلمه الله ياخذك لا حول ولا قوة الا بالله ان شاء الله طيب شو والله هيك يقول لها ان شاء الله اه اه بس هيك حتى نغاضب انا ما القضيه مش قضيه الانسان اذا وصل الى هذه المرحلة لو صمت مغيوظ لو تكلمت مغيوظ لو تنهدت مغيوظ لو قلت له الله يهديك مغيوظ لو قلت له الله ياخذني مغيوظ
لكنك على الاقل تهون، قال انما يتقبل الله من المتقين، تعالوا نشوف كم كم شيء موجود في هذه الاجابه، اولا لاقتلنك لن اقتلك هي اولا يعني لن ارد الشيء بمثله هذا اولا اثنين انا لست مخطئا في حقك يعني ما عندك حجه لقتلي اللي هي بين قوسين كانها تذكير خفي انه بين قوسين اتق الله طيب هل انا محتاج اني اقول كلمه اتق الله؟ قالوا متقين انما يتقبل الله من المتقين وكانوا طيب ثلاثه السبب اللي اللي انت اوصلك الى هنا مش بس مش ذنبي مشكلتك انت يعني انا عملت اللي علي انت مش عامل اللي عليك طيب هون في مشكله يعني تطرا عند البعض طب اليس في هذه الجمله تزكيه للنفس؟ قال انما يتقبل الله من المتقين طيب احنا ان شاء الله لما رح ننهي هذه الاثار كلها رح نتوقف وقفه مهمه جدا بنعطيها تدريب عاده في فقه النفس اللي هي ايش؟ التحديث بنعمة الله التحديث بنعمة الله هذا من التحديث بالنعمة، طب ليش ما اعتبرناها تزكيه للنفس مذمومه؟ لانه تقبل هو لو عم بيحكي عن شيء غيبي رح نيجي على التزكيه المذمومه فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن هذا لما يكون غيبي، طب لما يحصل الشيء انا انا علمت قال انما يتقبل الله من المتقين، ما جاوبوا مباشره، ما سبوا شتم، ما ضرب ما كذا، قالوا انما يتقبل كمل زياده لان بسطت الي قال لان بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك، طيب برضه لاخذ تعبير وهذا طبعا بالمناسبه في مبحث انه هل هذه الكلمات قيلت كما هي؟ يعني الله سبحانه وتعالى ينقل الحوار كما هو؟ لانه ما يعني الله اعلم ما كانوا بيحكوا عربي طيب ولا ولا هو ينقل حال الحكاية على اي حال كان بالامكان يقول لان قتلتني فلن اقتلك طيب ايش رايكم بالتعبير هذا؟ لا ان اردت قتلي لا اريد قتلك ما في مشكله بالتعبير هذا ما في مشكله طيب لان بسطت يدك اليد هذه هي اللي كان ممكن تقدم قربان اللي انا ذكرتها قبل شوي فيها انما يتقبل الله من المتقين، اليد اللي انت كان بامكانك تقدم فيها قربان اذا ناوي تبسطها الي انا ما رح ابسطها، انا يدي دائما مبسوطه للخير يعني حتى في هذه نوع من التفكير قال لان بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين، انتم ملاحظين كل الاجابه تذكير نصحه مع انه مع يعني في حاله دفاع عن النفس مفروض اني اريد ان ابوء باثمي واثمي فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين، هذه الايه مشكله عند الكثيرين، ايوه ما في دلاله على ذلك صح كلامك سليم ما عندنا دلاله في الايه انه ضعيف ما كان قادر يعني ما في اي كلمه تدل على يعني بالعكس عم بيقول انا بخاف الله رب العالمين اه الان الان ليش ما دافع؟ الله اعلم الله اعلم هل يعني هذا هذا قدر الله طيب يعني هنا يحتج بالاقدار الله سبحانه وتعالى اراد ان يحصل هذا هل كانت المدافعه ممكن تؤدي الى القتل مثلا? الله اعلم لكن اللي عندنا انه انا ما رح امد يدي لك طيب وما رح اقتلك الايه هون بتعمل مشكله عند الناس كيف يقول له اني اريد ان ابوء باثمي واثمي فتكون من اصحاب النار؟ كيف؟ مو المفروض انه هو زلمه طيب ورحماني وكيوت وما بده يدافع عن نفسه فجأة هيك يقول له روح انت يعني اعمل اللي بدك اياه تاخذ اثمي واثمك كيف تفهم هذه؟ بالمناسبه انا يعني انا شوي عم يعني عم بفصل في بعض المعاني هي ما لها علاقه مباشره بقضية التعبير لكنه حتى طالما مررنا بها، ايش رايكم؟ نوع من التخويف هذه واحده، ايش كمان؟ انه في الاخر انا بدي انجو انا بدي انجو واذا انت مصر على ما انت فيه فروح خذ اثمي واثمك وهذا يدل على انه هو مش كثير كيوت زي ما الناس بتدعى عارفين اللي هو اذا صفعتك على خدك مش عارف مين لا لا لا لا انا في الاخر ترى في عندي اخره عم تستناني وانا اريد في الاخر ان اكون من اهل الجنة، انت اللي بدك تكون من اهل النار شيل طيب ايش بيقولوا بتقدر تشيل الشيله؟ شيلها طيب اني اريد ان ابوء باثمي واثمي فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين فبعث الله غرابا يبحث في الارض البحث في الارض تعبير البحث في الارض تعبير، شو يعني يبحث؟ يعني بيحفر طيب ومن هون جاءت كلمة البحث بالمناسبه اللي اللي اللي بهمهم بالمناسبه فيما يتعلق بالادوات العقليه من الكلمات القرانيه في قضية النظر والاستقراء البحث يبحث بيقول لك بحث فلان يبحث في الموضوع الفلاني، ايش يعني يبحث؟ يحاول الوصول الى عمق الشيء زي قضية البحث في الارض طيب مين اللي عم بيعبر هنا؟ مين اللي عم بيعبر هنا؟ الغراب هو اللي عم بيعبر، مين اللي عم بيفهم هذا؟ القاتل ليريه كيف يواري سوءة اخيه قال يا ويلتا اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب؟ طيب الحديث هون مع مين؟ مع النفس هذا حديث مع النفس طيب واللي هو ايش سياقه؟ سياق ندم ولوم صح سياق ندم ولوم فوارى سوءة اخيه فاصبح من النادمين واذا سمعوا ما انزل الى الرسول ترى اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق مش محتاجين هذا، ايش التعبير؟ الدمع الدمع طيب تفيض من الدمع تفيض من الدمع مش تدمع تفيض من الدمع طيب البكاء الاصل فيه قلنا تتذكروا لما كنا نقول الاصل فيه الصدق ومن باب اولى ان يكون فيضان الدمع هذا من باب طيب الا اذا كان الا اذا كان طفل صغير او نساء طيب طيب يعني في استثناءات عاده يعني لكل قاعده استثناء دموع السلاحف طيب بتشوفوا ولد صغير وهو وهو ظالم وهو اللي عامل المصيبه كلها ويبتز والدته بكميه دموع اربع مااقي شغاله الحنفيات من وين بتطلع الدموع هذه انت؟ في قدره هذه في قدره لكن الاصل في البكاء الاصل في البكاء انه صدق طيب ولما رجع موسى الى قومه في الاعراف ولما رجع موسى الى قومه غضبان اسفا غضبان اسفا طيب غضبان تعبير اسفا تعبير هذا الكلام فصلنا فيه في فقه الغضب، كيف الواحد بيكون غضبان اسفا؟ كيف؟ اه الغضب الغضب احيانا في فقه الغضب قلنا ان الغضب احيانا ياتي كانفعال للعجز عارف لما تتحاول تحاول تحاول تحاول ما بتصمد معك تحاول تحاول شعورك بالعجز طيب طب هذا لحاله غضب، طب غضبان اسفا غضبان اسفا بالضبط لانه هو يريد لقومه الخير سابهم شوي راحوا عبدوا عجل طيب راحوا اشركوا طيب الغضب والأسف اثنينهم تعبير، اثنينهم تعبير ولما رجع موسى الى قومه غضبان اسفا قال بئس ما خلفتموني من بعدي بئس ما هذا تعبير تعبير واضح مش ما بال اقوام مش يا حبايبي لا بئس ما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم؟ طيب بئس ما خلفتموني من بعدي واضحه تماما اللي عملتوه غلط بعدين اوجدوا لهم عذر هذا حكيه في تعارف وفقه الدعوة هذا مو موضوعنا لكن تعبير بئس ما خلفتوني بعدين اعجلتم امر ربكم؟ انا عم بوجد لكم عذر انه يمكن تستعجلتوا الموضوع طيب والقى الالواح تعبير من شدة الايش؟ شدة الغضب والقى الالواح واخذ براس اخيه طيب هي كلها تعبيرات طيب حكم على القوم اعذرهم الققى الالواح اجى واخذ براس اخيه يجره اليه قال ابن ام
هذا مين؟ هارون. محاوله التحبب هنا، هو موسى معصب وحالته حاله، مش وقته هسه يقول له اسمع يعني وموسى بقوته الله اعلم ايش كان ممكن يسوي، طيب. يعني هدي اللعب شوي، يا اخي، يا حبيبي، يا طيب. هذا التعبير تعبير عن ايش؟ تعبير عن تبرير، انا ابرر لك ما الذي حصل. وبالتالي هذا من السياقات اللي ممكن الانسان فيها يعبر عن يعني يبرر لنفسه حتى حتى يدفع عن نفسه الظلم ويدفع عن نفسه ال يعني حتى المفسده. فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين. طيب. والمؤمنون والمؤمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر هاي يامرون وينهون هذول ايش؟ هذول تعبيرات، هذول تعبيرات. الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الكلام فيهم يطول ويمكن امس كنا عم نحكي عن فقه ال في فقه الاشاره في تعريف النفس انه في فرقه من الفرق الاسلاميه جعلت جعلت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من الخمس اصول. مين هاي الفرقه؟ المعتزله، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تعتبره من، طب احنا عندنا هذا مش اصل؟ طبعا اصل عندنا. الامر بالمعروف والنهي عن المنكر طبعا اصل. كل باب النصيحة. ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم. يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واضحه صح؟ انها تعبير. بعدين عطف عليها. يقيمون الصلاة، يؤتون الزكاة، يطيعون، كل هذول ايش؟ تعبيرات. كل هذول تعبيرات، لكن يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر تعبير مع من؟ مع الاخر، يقيمون الصلاة تعبير مع من؟ مع الله سبحانه وتعالى، يؤتون الزكاة الله والاخر. تطيعون الله في الاخر، ويطيعون الله ورسوله، طيب. هود ايه 34 ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم. مين يعرف يطلع لي شو المعنى اللي متعلق في القول ولسان النفس والابانه او التعبير هنا؟ معنى هيك في يعني في تريك هيك. تسليم بايش؟ طيب. تسليم ان شاء الله يعني ايش رايكم؟ هذا المعنى راح نطلع منه بشيء مهم جدا، تتذكروا قلت قلت راح نمر عليه بالذات لل ايوه اعذار النفس عند الاخر. حكيت هذه مشكله كثير من الشباب للاسف اللي عندهم مشكله مع اهاليهم في البيوت. اما او يا اما بضل يحكي يحكي يحكي يحكي ويتحول الى شخص قميء منفر يعني بكرههم في الدين وكذا، يا اما اهله يكونوا زي ما بدهم. طيب، ما عنده قدره على الوسطيه. ان تبقى على النصيحة وتسقط الناس من حسابك انه ممكن ما يستجيبوا لك. ايش بحكي؟ النص حاصل ولا مو حاصل؟ ومع ذلك هو حاطط في اعتباره اذا الله اراد ان يغويهم ما راح ياخذوا النصيحة، ومع ذلك النص حاصل. مره ثانيه النص من التعابير الواجبه في الدين. اه بس ابوي ما استجاب. تبقى تحاول بطرق كثيره. اه بس يعني واضح انه الله مش كاتب له الهداية، انت عليك انك تنصح. والدك، والدتك، اخوك، اختك، انت عليك ان تنصح، لا تعلق النصيحة ب بالاستجابه، تذكروا الثلاثيه، ليست انتقاما، لا تشترط الاعتذار، لا تنتظر الاعتذار، لا تشترط الاصلاح. اه بس انا شو اسوي؟ انت تنصح، انت عليك ان تنصح فقط. طيب. اه طبعا طبعا طبعا طبعا في انواع من الشده طبعا، انت عم بتسمعه كلام هو لا يرضاه لنفسه ان يقال له انت يعني الله يعينك على نفسك اذا الله يعني يريد ان يغويك وانت ما عم تقبل النصيحة معناها انت قلبك قاسي بين قوسين. طيب. سورة يوسف انا موقف فيها وقفات كثيره. يا بني لا تقصص رؤياك على اخوتك فيكيدوا لك كيدا. يا بني لا تقصص رؤياك على اخوتك فيكيدوا لك كيدا. اولا في رؤيا قصصت صح؟ طيب، قص الرؤيا تعبير ولا مش تعبير؟ طيب. شو الدرس اللي ناخذه من قص الرؤيا؟ صح. انه طالما شعرت بالحاجه اخبر، احنا عندنا اولاد الان مش رؤيا مشكله حقيقية لا يخبر بها اهله. مشكله حقيقية عم يتحرش فيه في المدرسه. عم بتصير عنده مشكله في الحاره، عم ينظلم في ال من معلم ولا من شيخ ولا مش عارف مين، ما بيتكلم، ليش؟ ما عنده قدره، ما تعود على ذلك. يوسف عليه السلام رؤيا رؤيا راها، شعر انه فيها شيء معين. استشار مباشره. طيب. الان بمجرد ما استشار الاب شعر بان هذه الرؤيا تحمل معها شيء معين ويظهر ان هذا الاب في نبوه معينه متعلقه به. ولكن هذه النبوة وراها مشاكل. او معها مشاكل. قال يا بني لا تقصص رؤياك على اخوتك فيكيدوا لك كيدا. تعبير في نصيحة، طيب. وفي تفرس عالي جدا طبعا نبي و لكن ما الذي يعنيني؟ لا تقصص رؤياك على اخوتك، احنا حكيناها ان شاء الله في لتعارفوا. من اعلى الى ادنى استخدام لا الناهيه مش بس جائز، طبيعي، سيقبل منك من هو ادنى ما لا يقبله المثل وما لا يقبله الاعلى. لا تقصص، هذا رد على مين؟ العقل الباطن ينسى لا الناهيه ويتذكر ما بعدها فما كيف هيك؟ مش حاضر قوانين العقل الباطن؟ هذا جماعه التنميه البشريه بقول لك ما بصير تحكي لا للاطفال او لمرؤوسين او كذا، لان العقل الباطن يتجاوز لا الناهيه فبضل، فلما بتقول له لا تدخن بصير يدخن. لما تقول له لا تلعب مثلا بالشارع حافيا بيلعب حافي. لا. مشكله انا اذكر دائما بحكي هذه القصه، احد الاخوه الله يرضى عليه جاءني مره وهو مشتد يعني دكتور وانت ليش هيك ومش عارف، قلت له يا اخي جبنا هذا المثال، قال لا الكلام سليم، قلت له طيب انا بعطيك، انت بتقول انه طب القران مليء لا تجسسوا ولا يغتب بعضكم، قال لا لا لا في السياق التربوي بس احنا بنحكي، قلت له طيب. لا تقصص رؤياك على اخوتك، سورة لقمان. لا تصعر خدك للناس، لا تمشي في الارض مرحا، لا تشرك بالله، هي كلها لا الناهيه. ما في ما في. وانتم بتعرفوا العقل الباطن وربنا يعني اللي خلق ما على اي حال من التعبير نعم انك ممكن تكون انت عم بتعبر تعبير شديد مع الاولاد، لا تفعل كذا بس خلص. طيب. الشاهد الثاني لاحظوا التعبير مرات حلو انه يكون في قدر من الاثارة. خلي لا تفسر كل شيء. لا تقصص رؤياك على اخوتك فيكيدوا لك كيدا بس. ان الشيطان للانسان عدو بس. اكيد، طب ليش؟ خلص. خلص. انا ازعم ان هذا الشيء جعل يوسف يتعلم شيء من تاويل الرؤيا. لانه صار يربط. ابوي بحكي لي ما تحكي الرؤيا لاخوانك. اخواني اخواني اخواني 11 11 شمس قمر اخواني شمس قمر 11 يبدا شو دلاله يعني ما دليلي على هذا الكلام؟ انه في هذا السياق جاءت ولنعلمه من تاويل الاحاديث، وعندما دخل على بيت العزيز ولنعلمه من تاويل الاحاديث بعدها بطلت ولنعلمه من تاويل الاحاديث ترد. وكانه هذه السياقات اللي تعلم فيها تاويل الاحاديث، الله اعلم طبعا هذا يعني هبد يعني ولذلك جاءت دائما السياقات في المواطن اللي كان فيها قدره يعني مثلا هنا ربط، لما دخل على بيت العزيز ولنعلمه من تاويل الاحاديث صار يعرف اقتصاد ومش عارف مين وكذا، وين البروفا اللي اجى يتعلم فيها؟ رؤيا السجينين. بعد ما اولها اجى الملك خلص اموره اموره طيبه، في هذا السياق كله ما انذكرت الا اخر شيء انه من نعمنا عليك انك عرفت تاويل الاحاديث بس، وهو على العموم يعني لم اقرا فيها رايا سابقا لكنه هو هو هبد اسال الله ان يغفره ان كان خطا. طيب، لا تقتلوا يوسف، لاحظ الامر للوليدين او ليوسف اللي هو المحبب وكذا وللاولاد اللي عندهم مشكله بالحالتين اللاحاضره. لا تقصص رؤياك، لا تقتلوا يوسف. والقوه في غيابه الجب، عذرا عذرا هذا الاخ رح تيجي بعد شوي على الاولاد، لا تقتلوا يوسف هذا الاخ الاوسط
لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابه الجب يلتقطه بعض السياره، هذا حنحكيه بالتعارف، عاده الاعلى الاعلى عاده الاصل فيه انه لا يفسر الامر والنهي. المثل يضطر. ملك البلاد طلع اليوم بده يقول ممنوع تعمل كذا. الاصل فيه انه لا يضطر الى الشرح. ليش؟ لانه الاصل انه موطن ثقه عندك. هذا الاصل. في المثل لا، لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابه الجب ليش؟ يلتقطه بعض السياره ان كنتم فاعلين. ما لك لا تامنا على يوسف وانا له لناصحون، طيب هم اصلا يكاد المريب يقول خذوني. هم اصلا على راسهم بطحا، طيب. ما يستطيعون ان ياتوا بكل بساطه لوالدهم ويقولوا له ايش؟ ارسل معنا وبس. لا. ما لك لا تامنا على يوسف لحظه شوي هو مين اللي مين اللي جاب السيره اصلا هو يعني انت يعني انت حطيت حالك عارف اللي هو لما الولد يجي على ابوه والله ما ضربته لحظه شوي في شيء صار في البيت؟ مش احنا الثلاثه بتوع امبارح اه انت عارف شو عامل امبارح، فضح حاله، ما لك لا تامنا على يوسف، هنا بالمناسبه هي حنحكيها في الفراسه ان شاء الله لكنه ايش الحكم التجويد اللي هون؟ الاشمام والروم، الاشمام والروم. طيب ايش قصه الاشمام والروم؟ هم عندهم حالتين نفسيتين الان. الحاله الاولى يا ابانا لا تامنا على يوسف. نحن لا نؤتمن. الاولى ايش؟ طلب لا تامنا على يوسف، لا تامنا على يوسف، نحن لا نؤتمن. هي كيف تلفظ؟ لا تامنا، لا تامنا. مجزومه. لا تامنا، طيب الثانيه ما لك لا تامنا على يوسف؟ مضمومه. لحالها كيف لازم تلفظ؟ ما لك لا تامنا على يوسف، تامنا نونا، طيب الاولى ما لك لا تامنا عذرا لا تامنا الاثنين مع بعض. ما لك لا تامنا على يوسف، اشمام وروم. تلفظها كما هي وبتضم الشفتين. سياق معجز في حكايه حال النفسيه. حالتهم النفسيه الان الاثنتين مع بعض. انت ليش مش مامن؟ طيب الاثنين مع بعض، طيب. بالحكم بالحكم هذا. ما لك لا تامنا على يوسف وانا له لناصحون، طبعا هذا حنتكلم فيه في التفرس لانه هون سؤال ترى هل يعقوب تفرس من طريقه ادائهم انه هذول ما بيتامنوا؟ طيب الله اعلم. ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون، ملاحظين اللي ادنى لما بيطلب من الاعلى بيجيب بيجيب تبرير وانا له لحافظون، قال اني ليحزنني ان تذهبوا به. طيب ليش ما خبىها بنفسه؟ هذا تعبير مواجهه وتصريح. اني ليحزنني ان تذهبوا به. مشان احذرهم. طيب. واحد ممكن يقول لك مثلا ليش ما قال قال قال اني اريده ان يكون معي في البيت. قال اني احب ان يلعب في البيت. طيب قال اني امنه في البيت اكثر من ان يكون معكم. كل هي تعبيرات تؤدي لنفس النتيجة. اني ليحزنني ان تذهبوا به. هذا يدل على ايش؟ استعطاف. هذول الجماعه يعني يظهر طيب فانا احاول وتعبير صادق انا فعلا يحزنني ذلك. هذا فيها معنى مهم جدا لاولياء الامور. احنا عندنا مصيبه في اولياء الامور الذين لا يحسنون التعبير عن عواطفهم امام ابنائهم، بيعتبروها ضعف بيعتبروها نبي نبي طيب يقول لابنائه بكل بساطه اني ليحزنني ان تذهبوا به. واخاف عبر عن خوف وحزن. طيب ان ياكله الذئب وانتم عنه غافلون. طب هون في استثناء يعني شذوذ عن القاعده اللي قلناها قبل شوي. مين الاعلى؟ يعقوب. يعقوب عليه السلام، ليش يبرر وانتم عنه غافلون؟ طيب هذه احنا بنحكيها في سوره اذا بترجعوا على المخادعات مجالس المخادعات في قصه البقرة في قصه بني اسرائيل في سوره البقرة. سبحان الله الخطاب مع بني اسرائيل شاد عن كل القواعد. سيء الخلق مع انبيائهم مع انه هو اعلى، هذا رح نحكيه بالتعارف ان شاء الله. النبي لما يحاول يسوق لهم شيء لازم يجيب تبرير ليش؟ لانه ما بيعجبهم العجب، طيب. نفس الشيء هنا. انا امامي اشخاص مو مو متواضعين. هو الاصل اني اقول لهم لا تاخذوه لا تاخذوه خلاص. لكنه انا اضطريت لايش؟ اضطريت اني اجيب لهم تبرير ليش؟ لانه لانه من قراءتي لحالتهم يظهر انه عندهم حاله من الغضب والنقمه اللي ما راح ينفع، انتم اكيد انتم اكيد يعني بتحبوه، عارف اللي اولياء الامور حبيبي انت مو قصدك انك تؤذي اخوك صح؟ حبيبك عارفين اللي بنحكيها عنها هذا حبيبك طيب انت اكيد بتحبه، وانتم عنه غافلون، هو عم بيعطيه عذر حتى لانه لو قال له انا بعرف انك تكره اخوك هذا بيزيد الطين بلله. هذا بيزيد الطين بلله لكن لما يقول له ترى انت فيك خير ترى ترى هذا نفعله نحن في العلاج لما يجيبوا لنا مرات اخوه متضاربين بشكل سيء بجلسهم مع بعض وبحكي له لو اخوك مات شو حيصير؟ لو لا قدر الله سمعت ان اخوك صار في كذا فجاء بصير يدمع وكذا ويقوموا يحضنوا بعض احيانا. طب يعني ما هي الفيلم الهندي شغال ليش يعني بس خلاص هم فاضيين مو متعلمين يعبروا عن مشاعرهم، طيب. اه الذئب اه اه. جيد انك صلحت لي اياها. الذئب وانتم عنه غافلون جزاك الله خيرا. قال بل سولت لكم انفسكم امرا. تعبير. واضح مواجهه ما خلانا بعدين. رجعوا مباشره في وجههم بل سولت لكم انفسكم امرا. طيب فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون، التفاسير بين قالها لهم او قالها وحده، اذا قالها لهم تعبير مواجه معاهم، اذا قالها وحده حديث نفس. واضح حديث نفس، حديث نفس زائدا مناجاه والله المستعان على ما تصفون. طيب قال هي راودتني عن نفسي هذه من يعني من اقوى المواقف اللي رح نقفها في سورة يوسف. يوسف عليه السلام من اول القصه الى اخرها الطيب الحليم الهادئ الورع اللي لسانه محفوظ ما تكلم عليها باي كلمه طول القصه. حتى لما قال الملك ائتوني به. طيب قال ارجع الى ربك فاساله ما بال النسوه اللاتي قطعن ايديهن ولا جاب سيرتها. ولا جاب سيرتها. طب ليش جاب سيرتها؟ لانه هذول كانوا مفضوحين مقطعه ايديهم، طيب بسالهم شو قصه ايديكم المقطعه؟ بس. لكن هنا مين مين يتذكر شو المعيار؟ لا. الحق. الحق. بدي اعصم نفسي انا. وجايه جايه بعد ما بعد اللي عملته ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم، طبعا حنحكيها والله كان لازم اجيبها. قال هي راودتني عن نفسي المره الوحيده اللي دافع فيها عن نفسه دفاعا واضحا قال هي راودتني وبس هي. بعض الناس يصل بي الحال انه لا ما تحكي لا بدي احكي هي راودتني عن نفسي. وبس وبعد ذلك ظليت ساكت. لكن بدي ارجع خطوه الى الخلف. شوفوا التعبير ما ادهى عندها. الان هي انفضحت بدها تخلص حالها. بدها تخلص حالها. طيب الان اذا بدها تخلص حالها ايش تقول؟ فلان اراد ان يعتدي علي، فلان اراد الفاحشه، فلان اراد باهلك سوءا وبس. ايش حيصير؟ حيقتله. حيقتله، شو المشكله؟ بتحبه. بتحبه. شو عملت؟ اعطته اعطته اسمع مني. ما جزاء من اراد باهلك سوءا ايوه انا رح اعطيك الخيارين حتى ما تطلع براهم. الا ان يسجن او عذاب اليم. ما تقتله. الا ان يسجن او عذاب اليم. قال هي راودتني عن نفسي مره اخرى هي راودتني عن نفسي، هذا هذا تعبير حق انا هذا حقي ان ادافع، اه بس هيك انت ذكرتها بسوء، اه بس هذا حق شو اللي ذكرته؟
مش وقته هسا لا يعني قعدت تتصوروا اا قال الله اعلم بمن اراد سوءا مش وقته ابدا مش وقته ابدا طيب قال بل سوى عذرا قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ايضا نوع من انواع التعبير قالت فذلكن الذي لمتنني فيه وطبعا هذه في قصة يوسف سبحان الله يعني اعجاز رباني اا لو ما سوت هاي الحركة يوسف ما كان عنده شهود يعني لو القصة ظلت مضمومة في قصرهم انتهى لما جابتهم وقعدت لهن متكا الى اخره صار صار عندنا مش بس شهد شاهد من أهلها اللي عليه اختلاف اصلا من هو صار في عندنا مجموعة نساء شافوا الحدث وأنطقها الله قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم قالت تماما طيب ايش اللي بيخلي انسان يقول الامر بهذه الوقاحة لا مش لا في قيم في قيم كيف ما في قيم ايش قالت عن ايش قالوا النسوة وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين لا القيم موجودة بدليل ارجع كمان آية الى الخلف بدليل استغفري لذنبك انك كنت من الخاطئين لا المعيار موجود ايش اللي بيخليها تحكي بهذه الوقاحة لا السلطة يا جماعة السلطة اه انا في مليون اختلستها حدا له عندي يلا بمقابلة موجود على اليوتيوب بمقابلة بيقول لك اه اسالوني ما تسالوني عن اول مليون اسالوني عن اللي بعديه طيب هيك بكل بساطة انتم عارفين عم بحكي لكم ما بتعرفوش المهم طيب هذا بكل بساطة ليش جرأة ما ما ما حد حيلمسني ما حد حيلمسني سلطة طيب قالت فذلكن الذي لمتنني فيه شايفين جبت لكم اياه حتى تشوفوا انه حلو صح بيطلع لي طيب عارفين النكتة هاي تبعت الامام اللي عم بيخطب اللي قال الجينز حرام ومش عارف مين قالوا له بنتك شوف قال بس البقل يعني اه اه يعني الغاية تبرر الجينز ايوه اه اذا اذا كان اذا كان ايش اذا كان ايش متى يستحي صاحب السلطة لا يستحي لما تكون المنظومة العامة تؤدي الى الحياء مرة ثانية انا ليش جبت سيرة هذا ابو اليوتيوب طيب لما تكون المنظومة السرقة فاشية والرشوة فاشية والوساطات فاشية وبيع الاصوات في الانتخابات فاشية ايش اللي حيمنعه يقول ما تسالني عن اول مليون اسالني عن اللي بعديه بيقول لك ما تسالني عن اول مليون المهم مغني من يومين مغني اا من اسخف السفهاء صار مطلق اربع مرات خيانة زوجية تعبان شخصيته من ازبل ما يكون لبسه تعبان ك بلقاء معاه بيحكي له المذيع اللي هو اسخف منه بيحكي له وشو بالنسبة لاخوكم الثالث او الرابع قال له هذا اللي ضاع فينا هذا عالم دكتوراه في اليابان ومش عارف مين وما معه لا مصاري ولا شيء كيف تصل انت الى مرحلة انك تتكلم بهذه الوضاعة وانت انسان بس يعني الروبيضة زمن الرويبضة اه صحيح طيب الخيانات الخيانات والاشياء اللي بيكون لها موضع معين معيب اه الكبير ما بده ما بيقدر يقولها بسهولة طيب ما بيقدر يقولها بسهولة لكن اذا كانت الشيء نصه نص ترامب انضحك بعلاقة مع ممثلة افلام فاحشة بكل بساطة بكل بساطة لما انتشر خلص الان لما كان مستور كان عم بيحاول لما انتشرت الافلام وال وال طلع قال ليش عشان مش عارفين تحصلوها اه وقاحة ومين له عندي يا جماعة مين له عندي وغيره وغيره اه وطبعا كمان انت لاحظ انه هون انه هون ما عم تحكي كمان ما طلعت بميكروفون قدام الكل بدليل ان هذا الكلام ظل الى ان طلع يوسف مش محكي فيه لكن قصدي حتى هنا يعني هي عذرا بالعبارة كلمة الملأ لما ترد في القرآن ترد عادة لمن يسمون علية القوم اللي فيهم ظلم اجرام شرك كذا الملأ عادة في اوساطهم شرب الخمر اتيان الفاحشة ما عندهم اشكال هم دافنينه سوى زي ما بيقولوا فهي لما تقف امامهم يعني عذرا بالعبارة لما يكونوا مجموعة نساء فاسدات من من من الملأ طيب جايبين واحد متعري طيب وصارت مشكلة بكل بساطة حيطلعوا على بعض مالكم شو نضحك على بعض يلا يلا مش مشكلة مشوهات وغيره وهي اصلا القصة كلها طيب اا فاستعصم ولئن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكون من الصاغرين طيب طبعا لاحظوا الى الان ما في قتل انتم ملاحظين المحبة طاغية ليسجنن وليكون من الصاغرين ما ينقتل قال لا يأتيكما طعام ترزقاننه برضه نوع من انواع التعبير طبعا برضه انا عم بحاول اتجاوز لكنه السجينين السجينين عبروا ودخل معه السجن فتيان قال احدهما من وين اجت المبادرة منهم طيب هون في هذا الكلام في التعارف رح نتكلم عنه نبي في السجن كيف الى الان ما دعاهم الى الله هاي وقفه كيف ما دعاهم الى الله ونحن قلنا لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة طيب كيف ما دعاهم الى الله ايوه لكن ما دعاهم الى الله صراحة ايش لا وردت صراحة انه ما دعاهم الى الان بدليل قال لا يأتيكما طعام ترزقاننه الا نبأتكما بتأويله قبل ان يأتيكما راح رفع العلو تبعه لانه هو الان مش اعلى اعلى هو اعلى يعني
مثل شرطه داش طيب. سوق نفسه زياده. ترى بالمناسبه مو بس تعبير الرؤيا. هسا اذا جايكم اكل بحكي لكم ايش اللي جاي قبل ما يوصلكم. قال لا ياتيكما طعام ترزقانه انا هذا الكلام ليش بحكيه دائما؟ بعض شبابنا للاسف بتلاقيه لما للاسف للاسف مرات في محبه خير بس في مرات مسحه ذل. ان شاء الله حد يسالني ان شاء الله اول ما يجي اهلين الله والله انت عارف لحظه شوي غلي غلي غلي شوي غلي سلعتك. خليه يشعر بقيمه انه اجى سال واحد يعني مش مش قليلي صح له يعني مش اي واحد يصح له انه انه يساله هذا الكلام بتشوفوه بما يسمى التسويق. تعال على واحد عم بيبيع بضاعه معينه. ما بيقول لك ترى امتلئت المستودعات عندنا. بيقول لك لاحق حالك ترى ضايل منها حبتين ثلاثه طيب. ودائما اقول للاسف مع انه هذا المثال سيء لكنه مضطر اني اقوله. التليفونات المطرطشه في السوق الصيني الناس بتمر عليها مرور الكرام. عينها على ايش؟ عينها على ماركه معين. انتم عارفين هذا الشيء ما بدي احكيها طيب. ليش؟ هذيك ما بتنباع الا ولا وما بينباع معه شاحن. وما بينباع معه شاحن والناس تستقتل عليه. امبارح كنت بحكي مع الشباب بقول لواحد فيهم بقول له نفسي حد يعمل ريفيو حقيقي هل فعلا هذا التليفون مميز عن غيره؟ هل فعلا كاميرته غير؟ طب ما انت بتشوف ريفيوز احيانا لا الكاميرا نفس الكاميرا ومش عارف لكنه خلص في ايحاء بانه هذا مختلف ليش؟ لانه مغلي سلعته. كلكم انتم كذا وانا سوفت وير مختلف طيب. قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما. بس علشان لا يفهم انه هذا الغرور او عجب. ذلكما مما علمني ربي. الان لاحظوا السياق اخذهم من موضوعهم وجاب سيره الرب اللي رح يدعو له. اني تركت مله قوم لا يؤمنون بالله وهم بالاخره هم كافرون واتبعت مله ابائي ابراهيم واسحاق ويعقوب الى اخره ارباب متفرقون الى اخره طيب. ااا طيب وقال للذي ظن انه ناج منهما هذه قصه ثانيه ايضا في قصه يوسف قصه يوسف سبحان الله احسن القصص بلا منازع. الان من تغلي السلعه انت مغلي سلعتك على الزلمه وقبل شوي بنعبر له رؤيا وكذا طيب ما تيجي تنذل. طيب. وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك. اذكرني عند ربك تشبه ايش هالايام؟ اه انا عارف بس كيف السياق كيف السياق؟ في فرق لما تيجي تحكي لواحد تسمع احكي لفلان يوظفني عنده. وبين لما تقول له اسمع صحيح ترى انا خلصت السي في تبعتي صارت موجوده على اللينكد ان. طيب بس رميت الرميه وانسحبت. اذكرني عند ربك. بس اذكرني عند ربك شو اسوي؟ بس قول له يوسف ارمي الرميه. قول له ترى السي في موجوده في الملفات اللي مش عارف مين باعت الايميل صار له عشر سنين ما حدش مطلع عليه. اذكرني عند ربك. طيب من المسائل اللي بعد ذلك وين وصلنا احنا؟ ايوه وقال الملك اني ارى سبع بقرات هذا تعبير صح؟ تعبير من مين لمين؟ من اعلى الى الى ادنى. للملا اللي عنده طيب الان هذا بيغلي السلعه بيرخص السلعه شو رايكم؟ الحقيقه هذا بيغلي. الانسان الاعلى الاعلى خصوصا اذا كان صاحب سيره جيده لما يستشير من هو ادنى اللي ادنى يرونه اعلى بيقول لك متواضع. اخذ راي ياخذ بالشورى مش بعض الناس لا يحرص على ان لا يرى انه عنده عنده معلومه محتاجها. بكل بساطة صار عنده حلم معين او رؤيا معين الرؤيا هذه محتاج انه فيها شيء معين راح استفهم وقال الملك اني ارى سبع بقرات سمان الى اخره يا ايها الملا افتوني في رؤياي افتوني في رؤياي. هذه الكلمه تعبير واضح صريح مش بعد ما قال مين عنده معرفه بالانواع هذه من الرؤيا؟ لا بمساله واضحه افتوني في رؤياي ان كنتم للرؤيا تعبرون طبعا تعبرون فيها اعجاز هذا اللفظ لان الرؤيا عاده هي ايش؟ هي كانها من عالم اخر. ففيها عبور. لذلك تسمى تعبير. طيب. فلما جاءه الرسول قال ارجع الى ربك. طيب. خليكم معنا وحط نفسك في موقف يوسف عليه السلام. يوسف عليه السلام مظلوم. وهو حاكي اذكرني عند ربك هو اللي حاكي. فهو محتاج انه اي واحد ينظر له بعين الرافه وطلعه كان الاولى يطلع مباشره صح؟ فلما جاءه قال ارجع الى ربك فاساله ليش؟ تغليت سلعه. تغليت سلعه ليش؟ طب ليش طب اذا طلعوا هو مش مش بريء. طب لو طلع لو طلع وهو مش ماخذ شو بيسموها ورقه محكوميه. شوفوا عالمنا الان مليء بامثال هؤلاء اللي هم ايش؟ بطانه من اسوء ما يكون. ماسك عليه ذله. اسمع انا بعرف من وين جبتك. يا ترضى بكل المحرمات والمنكرات والفضائح والرشاوي والفساد يا برجعك على المكان اللي جبتك منه. بكل بساطة. لو طلع من غير براءه بكل بساطة الملك ايش حيحكي له؟ ترى ما تجيب سيره شو قصه واحده متحرش فيك انا انت عارف من وين جبناك. لا فاساله ما بال نسوه اللاتي حتى هذه لاحظوا البيان فقه البيان. ما ما في لفظه خادشه. فاساله ما بال نسوه اللاتي قطعن ايديهن بس. المره الثانيه ايش حكى الملك؟ اتوني به استخلصه لنفسي. لا هذا طلع مش بس موظف ذكي. مش بس محاسب عبقري. مش بس اقتصادي فهلوى لا. طلع زلمه اديب وعفيف هذا بقدر ادخله على بيتي. هذا بقدر امنه على اهل بيتي. استخلصه لنفسي. طيب هنا عاد ناتي الى ان شاء الله هي رح نجيها بعدين. قالت امراه عذرا اللي رح نجيها بعدين اجعلني على خزائن الارض. قالت امراه العزيز الان حصحص الحق انا راودته عن نفسي طبعا اظن هذه واضحة تماما مواجهه تصريح اعلان ذنب كذا لكن بعد فتره. ايش اللي انا يعنيني بهذه الايه؟ انه التصريح مهما تاخر صرح به. ليش؟ ليش؟ لا لا لا متهمه هي مو مذنبه. قدام مين؟ قدام الملا. قدام الملا. تفرغ ما بنفسها. طيب احنا قلنا انه التصريح قوه صح؟ الانسان يحتاج هذه القوه ولو كان متاخر. يعني حتى لو حتى لو مش باقي على حياتك الا ثانيتين. افعل شيء معين تجد نفسك امام الله فيه انك قوي. انا بقوه اعلن ذلك مش غصب عني. هتقولوا لي لا ما هي كان لازم تقول لا مش لازم كان بامكانها تاخذ الملك على جنب. وتقول له اسمع ترى انا بنت العزيز انا مره العزيز يعني مره وكيلك ولا وزيرك ولا مش عارف مين مشيها بيننا الزلمه طلعوا من السجن بس الامر بيني وبينك. لا قالت امراه العزيز الان حصحص الحق انا راودته عن نفسي هذه الجمله مو سهله انا راودته عن نفسي طيب. وانه لمن الصادقين الايه اللي رح نتكلم عنها ان شاء الله في التحديث بنعمة الله قال اجعلني على خزائن الارض. اني حفيظ عليم. هذه في هالايام بيقول لك لا انا احكي عن حالي لا لا تيجي تقول لواحد فلان بدنا اياك تعطي محاضره. انا اعطي محاضره اععوذ بالله انا الحقير الفقير مش عارف الالوان البارد ال اقول لك اطلع برا. اعطي محاضره يا سيدي عندك تقدر. للاسف رح نجي على التحديث بالنعمة ورح نحكي انه في اشكال ان االناس عوضوا لادبيات معينه لبعض مفاهيم الزهد المغلوطه بعض مفاهيم الورع المغلوطة انه يبخس نفسه حقها. لا. انت انت جاي تقدم على وظيفه كيف رح تقدم؟ والله هي السي في تبعتي بس لا تصدقوا كل شيء فيها. اه هي ورقه التعريف بنفسي بس يعني انا يعني اساله. خلاص بيساله كيف اتقانك للغه الانجليزيه؟ يعني الله اعلم.
ممتاز. شو قصة الكورس هذا اللي انت حاضره؟ في في عيادة نفسية جنبنا روح زورها. ليش جاي عندنا؟ لا يجربوني. فاتحين مصلحة اجتماعية احنا شو اسوي فيك يعني؟ في مواطن رح نجيها في تحديث النعمة. في مواطن ينبغي عليك ان لا هذا انها مشية يكرهها الله ورسوله الا في هذا الموضع. قال اجعلني على خزائن الارض اني ح اصلا بصح لك توظف واحد زيي. اصلا انا المرتب اللي حاطه بالسي في هذا عارف ليش حاطه؟ لانه الشهادات هذه انا ما جبتها ببلاش. ورح تعرف هذا الكلام اول كم يوم لما تشتغل تشتغل هناك. واو. جيد. بس طبعا مش بعد هيك تاكل هوا. يوظفك بعد يومين ولا انت انسى الموضوع ولا وهذا حنشوفه بالتحديث بالنعمة مع قصة مين؟ مين بيعرف؟ قصة الهدهد. اه. قصة الهدهد. فمكث غير بعيد قال احط بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين. انت يا سليمان اللي مسخر عليك الريح انا بعرف شيء انت ما بتعرفه. لما سالوه طلع عن جد عنده علم. مش يسالوه يطلع مش لا والله كنت عم الدكتور عبد الرحمن حكى لا لازم يكون عندك حق. طيب. قال اجعلني على خزائن الارض اني حفيظ عليم. قال اتوني باخ لكم من ابيكم الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين. طيب. الان هو اعلى صح؟ وعم بيعبر عن نفسه. طيب. قال اتوني باخ لكم من ابيكم. الطلب مباشر. طيب ما دام اعلى ليش يعطيهم عذر؟ ليش؟ الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين. ما دام اعلى اتوني اتوني باخ لكم بس وانتهى الموضوع. لا. لا ليش ليش يامنهم بجزاء ليش؟ انا اعلى منك بدك تجيب لي اخوك اللي في البيت. قربت اعطيتني النص تقريبا. انا العزيز اللي انتم جايين تشهدوا منه بين قوسين. طيب. ما بعطيك شيء الا لما تجيب لي اخوك. ما له سلطة عليهم. ما له سلطة عليهم. ما له سلطة باي حجة؟ هو احتال حيلة حتى يخلي اخوه عنده انه سرق. ما عنده ما عنده وطبعا هذا يدل على عدله. يعني هو كان بامكانه انه يعني يبتزهم لكنه انا ما عندي ما عندي قدرة ما عندي شيء معين ما عندي سلطة ولذلك هذه رح نجيها بفقه الدعوة ان شاء الله لابد ان استند الى شيء يقويني. انا الان في موضع ما عندي سلطة عليهم عندي سلطة شو اسوي؟ اقول لهم ما لكم عندي اكل. بدي اعطي غيركم لكنه بدي اخوهم شو يجيبوا لي اخوهم؟ شو الحجة اللي عندي حتى يجيبوا لي اخوهم؟ طيب. فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون. قال هل امنكم عليه؟ هذا الاب يعقوب عليه السلام قال هل امنكم عليه الا كما امنتكم على اخيه من قبل فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين. طيب برضه نفس الشيء مش بامكانه يقول لهم ما لكم اخ عندي تاخذوه؟ ليش يحكي لهم الا كما امنتكم على اخيه ليش؟ ليش يتعذر؟ ليش يعطي تبرير لنفسه؟ يعقوب ليس في موقف قوة امامهم. نبي واب لكنه امامه اولاد ايه؟ الله اعلم شو عملوا في الاخ اللي قبل. انا ما بضمن انه هذول لو قلت لهم ما تاخذوا معاكم يمكن يقتلوه. يمكن يعملوا في نفس اللي عملوه بيوسف اللي انا ما بعرف عنه شيء الى الان. ولذلك انا عم بتعذر. لاحظوا كل التعبيرات هذه كل القول هذا انا عم بعبر عن نفسي لكنه عم بحتاط لهذا التعبير بشيء. ليش؟ لانه اللي امامي ممكن ما ينفذ. طيب. والله قال لن ارسله معكم حتى تؤتوني موثقا من الله. ملاحظين نفس الشيء. لن ارسله معكم ما بيقدر. طب تؤتوني موثقا من الله. برضه سند. انا على ايش بدي استند؟ بدي استند على شيء معين اقدر اقدر احاججكم فيه. طب الناس اللي عملوا شيء مع يوسف من قبل يعني عادي بيحلفوا؟ وامنهم على الحلفان؟ نعم هي من الاشياء اللي هذول هذول بشر واولاد انبياء يعني هذول مش شر مطلق. الغيرة نعم فعلت فيهم فعل معين لكنه مش لدرجة انهم سيقسمون بالله سيقسمون ولذلك ولذلك لاحظوا حتى هم حيندموا لاحقا على انه في يوم من الايام اجوا قالوا له انه ترى اكلوا مش عارف. طيب. وقال يا بني او يا بني عذرا لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شيء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون. هذه بتعرفوها اللي هي بعديها الا حاجة في نفس يعقوب قضاها. احيانا الانسان انتم ملاحظين برضه هو عبر عما في نفسه ولا لا؟ اه. طب قال لهم ليه؟ لا. هل دائما لازم يقول؟ لا. لا. مرة ثانية. في كل المواقف يعقوب عبر عما في نفسه ولا لا؟ من اول ما يعني لا تقصص رؤياك على اخوتك شو اسمه اني اخاف ان ياكله الذئب الى الان هو عم بيعبر عن نفسه بس في كل سياق التعبير التعبير له بيان. مرة يستند الى شيء مرة يطلب موثق معين مرة هون ما حكى لهم. ما حكى لهم ليه بس ايش بس لاحظوا الطلب لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة. هذا الطلب صعب؟ لا. طيب يعني هو بالتالي مش محتاج سند قوي علشان يتقوى به غير لو كان حيقول لهم ما لكم اخ تاخذوه معاكم. نيجي الان فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون. راجع التفاسير انه هذه الكلمات حكاها يوسف لنفسه هذا حديث نفس. هذا مثال على حديث نفس ما حكاها امامهم بصوت عالي. قال فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا ما قالها لانه هو الان ما بده يفضح الامر. في نفسه انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون. قالوا يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه. اظن هذه واضحة تماما ادنى الى اعلى. بده يبين حاجته فده يستند الى شيء طيب فخذ احدنا مكانه. قال بل سولت لكم انفسكم فصبر جميل عسى الله ان يأتيني بهم جميعا. مين اللي عم بيحكي الان؟ يعقوب. طيب الان لاحظوا اللي بعديها. وتولى عنهم وقال يا اسفى على يوسف. طيب هذا تعبير ايش؟ هذا تعبير ايش؟ اي قسم؟ هذا مع الله ومع النفس. مع الله ومع النفس. ولذلك احنا بنقول هو افضل انواع التعبير ان يكون بينك وبين الله اولا. تتذكروا لما حكينا ليش؟ ان يكون اول تعبير هو مع الله سبحانه وتعالى مش مع تولى عنهم هذول ما في معهم كلام ما بقدر ايش بدي احكي لهم اكثر من ان اقول فصبر جميل عسى الله ان يأتيني خلص ما عندي شيء استطيع ان اقوله الان لكنه لسه في عندي حرقة في داخلي. لمين بدي يعني لمين بدي افضفض؟ اشكو الى الله. اروح اكتب بوست؟ هذا للاسف هذا العالم هالايام عم ياخذ عم ياخذ هذا المحل. خلي بينك انت بينك وبين ربنا بس. وتولى عنهم وقال يا اسفى على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم. وبعدين قال انما اشكو بثي وحزني الى الله. واعلم من الله ما لا تعلمون. انا انا اللي عندي بخليه مع الله سبحانه وتعالى. طيب اخر شيء قال انا يوسف وهذا أخي هذا من باب التحديث بالنعمة رح نتكلم عنها ان شاء الله. في شيء؟ عندي سؤال. اه. لماذا يوسف عليه السلام يعني اغلب النصوص ما كان يذكر محامد نفسه الا لما يكون في نوع من التمكين له. لانه كان يذكر المحامد ليتمكن لا يضمن. طب جميل. احنا رح نحكيها في التحديث بالنعمة ليش يعني ايش الحكمة الظاهرة من ان يوسف عليه السلام لا يذكر محامد في نفسه الا لما يكون متمكن؟ لانه هذا من الاخذ بالاسباب وهذا ذكاء. انت لما تكون كل ما يحيط بك لا يدل لا يدل على ما ستدعيه يعني يعني هو تصور هو كان بامكانه وهو في بيت العزيز يقول اسالوني عن الرؤيا. مين انت؟ لكن لحظة شوي هذا جربناه في رؤيا للسجين. وطلع يعني وطلع فعلا ومو بس جربناه في الرؤيا وطلع كمان بيعرف يعمل خطط اقتصادية. ساعتها لما بيقول اجعلني على خزائن الارض بيطلع له في عنده مستند واضح. طيب. قال لا تثريب عليكم اليوم ولما فصلت العير قال ابوهم هذا كله وقال يا ابتي هذا تأويل رؤيا هذا كله في حتكلم عنه في التحديث بالنعمة. طيب كم الساعة؟ اوكي. ايوه. هسا ممكن في ناس في البداية في عيلتك مثلا او في عيلتي يكونوا مثلا يسووا مثلا جريمة. لا حول ولا قوة الا بالله في عندك لحد الان
تخبوا. مفهوم. مفهوم. هذا كيف التعامل معه يعني؟ كثير من العائلات يعني بينقذوهم. هذا الان هذه قصة ثانية، كيف كيف اتعامل معه يعني مصالح ومفاسد، عندي عندي قدرة عليه، ما عندي قدرة عليه، يعني للاسف احنا واصلين الى مرحلة الان انت تاتيك حالات مش انت انا تاتيني حالات عشان العائلات اللي فيها الجريمة، طيب انا تاتيني حالات في العيادة اب بنته عيني عينك بتسبه وبتشتمه وبتهدده انه رح تسافر اذا ما ما عمل الشيء اللي بدها اياه. انا بصير اعلمه كيف يحاول يطبطب وقدر الامكان يكسب مودتها انها ما تغادر البيت. هذا الكلام زمان كان مختلف. يعني زمان كنت احكي له اقتله، لا طبعا. بس زمان لما اقول له لحظة شوي شد وكذا لانه هي في الاخر ما لها الا بيتها وتعرف قيمة والدها. الان ترمي ابوها في اقرب سلة قمامة وبتروح تلجا لهولندا ولا لكندا ولا لمش عارف مين. فالسياقات كثير اختلفت. لا استطيع اني اعمم اجابة واحدة، لكن اللي يعنيني انه في مقاصد شرعية ينبغي ان تحفظ. يعني يعني يمكن سبق اني قلت هذه القصة من قبل، جاءتني حالة لبنت بدها تنزع الحجاب. لما جلست مع البنت قلت لابوها خليها تشلع الحجاب. ليش؟ البنت امامي مبين عليها الحجاب هذا اهون شيء عندها. يعني نزع الحجاب رح يكون اهون شيء. الوالد ما سمع الكلام. عشيرة وشو حتحكي العشيرة ولا دين ولا بطيخ، طيب البنت هربت غادرت البلد ارسلت لهم صور وهي شبه مومس بارات وخمرة وبلاوي ومش عارف مين والاب يعني اكتئاب وصار يقضيها عياط وكذا، طب طب كان سمعت الكلام وخليتها تنزع الحجاب على الاقل تشعر بانه يا ستي خليكي، هو قال لي ايش واحنا واحنا سمعنا عنك انك شيخ معقول تحكي لي؟ قلت له انا لاني بيحكوا لك عني شيخ في مقصد اسمه حفظ الدين والنفس. انت الان هذا على وشك انك تخسره كله. بس فلذلك هي باختصار لا استطيع اني اقول انه هنالك حالة يعني حالة مثالية واحدة نموذجية هي التي استطيع ان اقول لو واحد في البيت عمل شيء كيف تتعامل معاه؟ لو واحد انت البيوت الان فيها عذرا فيها من من يزني فيها من يتعاطى المخدرات والخمور فيها فيها من يسب الوالدين، من ايام اتصل في احد الاخوة بيقول لي واحد صاحبي ابنه بيقول له يا ناقص يا ساقط للاب. فانت واصل لمرحلة شو بدك تقول له؟ هذا لو لو الاب على صوته شوي عليه ممكن بكل بطل الشرطة تيجي تنصر الاب على الاب. طيب والحمد لله لساتنا لسه الحمد لله شوية الحمية الشرقية حاضرة عندنا، الله اعلم امتى حتلنا مصايب السويد والدنمارك والنرويج في بلادنا وبيصفي الواحد ما بيطلع له مع ابنه ولا كلمة والواحد ما بيطلع له مع بنته ولا كلمة، فلذلك باختصار احنا في عندنا مصالح ومفاسد وبناء على المصالح والمفاسد نقول ما الذي ينبغي وما الذي لا ينبغي، لكن ما استطيع اني اعمم اجابة كاملة. واضح؟ تفضل. هذا المخزون الموجود عند الابناء عند البنات والابناء نقول سواء نقول يعوش الاب في مجتمعه الخاص او يسمع من غيره. مفهوم. اقول هذا المخزون يعني الاب ما ادركه يعني هذا المخزون جاء مرة واحدة. سبحان الله انت كانك جالس معنا. لا ما جاء مرة واحدة. صحيح. زي ما بيقولوا سقط اول سقطة ما صحيتش، السقطة الثانية ما صحيتش، طب السقطة الثالثة السقطة الرابعة، الاب الاب وين؟ كاني انا بتصور الاب غائب يعني صحيح. هو هو هذا هو هذا متكرر للاسف انه الاهالي هذا سبحان الله كنا عم نحكي فيه مشكلة تربوية هذاك اليوم انه الاهالي بيتفاجئوا بشيء مع انه في الحقيقة كان في كثير تراكمات من قبل كانت ينبغي ان تؤهلهم، ومع ذلك نقول خلينا نكون واقعيين جدا الاب عامل اللي عليه وحاطط ابنه في بيئة رائعة ومش عارف مين، في شيطان شغال وفي جواذب كثيرة برا. يعني يعني الهداية بيد الله اولا واخرا ولكن للاسف الشواهد اللي عم بنشوفها تقول بانه يظهر ان الامر اسوأ بكثير مما نظن، يعني يعني انت ممكن تكون محيط ابنك بكل ما تستطيعه لكنه سبحان الله شلة هامله في المدرسة واحد شاركوا بلعبة جيم قدم له سيجارة في لحظة ضعف معينة عاد هو عاد بناؤه الداخلي هون بيلعب دور، فالهمها فجورها وتقواها. لكنه طالما الاهل عاملين اللي عليهم الاصل طبعا طالما الاهل عاملين اللي عليهم غالبا بتكون امثلة هذه السقطات قليلة. ولما تحصل بتلاقيه بيروح وبيرجع. طيب وحتى لو بعد ينظر الى البيت ويذكر ان هذا البيت فيه خير. هي وين المشكلة عندنا؟ وهذا سبحان الله هذا حنتكلم فيه غدا في المشكلة التربوية، هي المشكلة لما البيئات تكون طاردة. فبيكون الاب وهو بعيد او البنت وهي بعيدة عندما تذكر البيت تنفر. لكن لو ذكرت البيت وبتلاقيها بتحن لها وبيودها ترمي حالها بحضن والدها اذا هذول عاملين اللي عليهم. ويبقى عاد الهداية اولا واخرا بيد الله سبحانه وتعالى. طيب سورة الكهف، وحيط بثمره فاصبح يقلب كفيه على ما انفق فيها، طبعا هذا كان في سياق ايش؟ في سياق صاحب الجنتين. صاحب الجنتين طبعا في الحوار اللي عارفينه انتم. طيب في تعبيرات كثيرة من ضمنها تعبيره عن نفسه العجب، قال ما اظن الساعة قائمة. طيب ولئن رددت الى ربي لاجدن خيرا منها منقلبا، هذا موجود في ايامنا. موجود بتلاقي فنان ممثل ولا مغني ولا كذا من اسوأ الخلق وبيقول لك احنا احسن من هذول اللي بيسموهم دعاة. ربنا بيحبنا اكثر منهم، احنا احنا لينا الجنة ويخرب شرك ايش الرجاء العالي اللي عندك هذا؟ لا غريب، اه سبحان الله. طيب هذا موجود فعلا يعني هو حياته اليومية كافر بالاخرة وبيقول لك واذا في اخرة انا احسن منكم. ليش؟ لاني هذاك اليوم فتحت ملجأ ايتام. لاني اعطيت صدقة، هيك؟ اه طبعا بنقدم رسالة طبعا رسالة الفن رسالة. وبعد ذلك طبعا كان الاجابه قال اكفرت بالذي خلقك من تراب اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سوى، لكنه هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا. هذا كما قلت هذا سنفصل فيه في لتعارفوا، كيف عندما اعبر حتى عندما ادعو ادعو ببيان ما قالوا انت لا احال الامر الى نفسه. لكنه هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا. طيب انا عم بحكي عن حالي، اما انت انا بنصحك انك اذا دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله، ان ترني انا اقل منك مالا وولدا فعسى ربي ان يؤتين خيرا من جنتك، قال العلماء هذا كان دعاء له ولا دعاء عليه؟ دعاء له لانه امكنه من الرجوع. امكنه من ان يرجع. طيب اللي يعنينا هون قصة موسى والعبد الصالح. اه عذرا، وحيط بثمره فقال يا ليتني لم اشرك بربي احدا. هذا من اي نوع من التعابير؟ هذا مع النفس، هذا مع النفس، طيب. يقلب كفيه ايضا نوع من التعبير، صحيح صحيح. طيب واذ قال موسى لفتاه لا ابرح حتى ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا، كل هذه القصة مليئة بالتعبيرات. تعبير موسى عن الحاجة، اي حاجة؟ حاجة العلم. في واحد بلغني انه اعلم مني وانا احتاج ان القى هذا الانسان الذي هو اعلم مني، عم بيحكي لمن موسى؟ عم بيحكي لفتاه، عم بيحكي لفتاه. هذا بيغلي السلعة، احنا قلنا لما يكون الاعلى ينبئ عن حاجة معينة عنده لمن هو ادنى منه هذا بيغلي سلعته. فلما بلغ مجمع بينهما فلما جاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا، قال ارايت اذ اوينا الى الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره، ادنى الى اعلى وقع في خطا بده يعتذر. وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره، طيب فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة قال له موسى هل اتبعك على ان تعلمني مما علمت رشدا؟ طيب نبي ومع ذلك ما بيطلع له يقول له انا جاي معك. ايش قال؟ هل اتبعك على ان تعلمني مما علمت رشدا؟ ليش؟ لانه الان العبد الصالح في مقام اعلى النبي في مقام ادنى الان، ليش؟ ليش؟ اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما، هل اتبعك على ان تعلمني مما علمت رشدا؟ قال انك لن تستطيع معي صبرا. هذه هذا الجزم عادتا بيصح للاعلى ان يقوله. انك لن تستطيع معي صبرا، طيب. بعدين ايش قال له؟ وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا، اعطاه قاعدة هاي احنا ماشيين فيها بالتعليم اللي هي ايش؟ كلما جهلت ايش؟ تعجلت، كلما جهلت تعجلت، وكيف تصبر على ما لم تحط به
عم بيعطيه من نفسه ايش؟ اعذار انه يقبل. بعدين بقيه القصه كلها انه لانه انا ما بعرف ف فبتعجل بس لاحظوا حتى التعجل كل شوي يختلف. اسلوب التعجل كل شوي يختلف. من الاشياء اللي بنقولها في التعليم هاي في التعارف رح نتكلم عنها المعلم ينبغي أن يعذر المتعلم. مره ثانيه المعلم ينبغي أن يعذر المتعلم. ما يفاجئه بعقاب. خلاص واضحه؟ ما بيصير انك انت فجاه تعاقب الطالب. طب انت حاحكي لك انت ما حكيت لي انه هذا غلط. الحق عليك انك تقول له انه لا ترى هذا كان غلط. طيب الان المقام ما بيسمح له انه يتهمهم. لكنه قال له ترى انت عملت شيء يعني في نظر الناس يعتبر سيء. الخرق ما له الا معنى واحد. الشيء الامر ايش؟ الشيء اللي يعني تنكره النفوس او يعني تنفر منه النفوس. طبعا في مقام المعلم الان طول النفس. مع انه كان بامكانه يقول له خلص راحت عليك. فانطلقا حتى اذا لقيا غلاما فقتله. لاحظوا المره الثانيه. الاسلوب الاسلوب رجع البيان اختلف الاولى الاولى فيها نوع من الاتهام. الثانيه يعني نفس زكيه والقوانين العالميه كلها تقول ان النفس الزكيه تقتل بنفس يعني طيب. يستنكره الناس. فانا الان عم بستند الى ايش؟ عم بستند الى عرف طيب. لاحظوا في المره الثانيه قال الم اقل لك عارفين بالعاميه احنا بنحكي انا مع مين كنت عم بحكي قبل شوي؟ لمين كنت عم بوجه الكلام؟ قال ان سالتك عن شيئ بعدها فلا تصاحبني. وطبعا قال صلى الله عليه وسلم عن هذا الحديث ايش؟ عن هذه الحادثه انه انه رحم الله اخي موسى انه لو كان صبر كان تعلمنا كم درس. مين اللي اوقف الدروس؟ الطالب مش المعلم. يعني هون ما في المرتبه الاولى ولا المرتبه الثانيه هنا. يعني انا عم بستفيد من ما مضى طيب. بعدين بنجي على قصه ذي القرنين تعنيني بقصه ذي القرنين. اه عذرا مش كاتبها هون طيب. قصه ذي القرنين بس تعنيني فيها مساله في قضية القول. هذه مهمه. طيب. الايات فيها دلاله على انه هذول الناس عندهم مشكله في اللسان. ولا يتقنون لسان الاخرين. ليش؟ حافسين حالهم قاعدين لحالهم. حتى لما جاءهم ذي القرنين اللي بامكانه يطلعهم من الجهاله تبعتهم قالوا له بدنا نضل في مكاننا بنلعب جيمز تفتح لنا مولات طيب تزيد النفط عندنا شوي طيب نعطيك خرج نعطيك نفط من اللي عندنا دخل قواعدك عندنا. بس نضلنا بالجهاله تبعتنا. ما بدنا. ذي القرنين لا اعطاهم مش هذا هو الحل. فاعينوني بقوه اشتغلوا. بس اللي يعينني هنا ليش؟ ايش؟ وفي تغليظ سلعه طبعا. اه لا يظهر نقف هنا. طيب نتوقف هنا والمره القادمه المره القادمه ان شاء الله سنبدا مباشره. انا مش عارف لسه ايش حقرر في موضوع فتح المجموعات لكنه مش عارف. رح ارسل رساله رح ارسل رساله صوتيه افتح المجموعات غالبا وبعدها عاد النساء هم يقسموا حالهم لحالهم والرجال يقسموا حالهم لحالهم بحيث انه ناخذ يعني اذا حابين من سوره مريم فما بعدها او او حتى من قبل اذا حابين لكن انا من ناحيتي لانه اللي باقي في القران مش كثير سوره مريم ايش بعديها النمل القصص الاحزاب الصافات اه بس بس يعني اللي باقي قليل وبعدها ان شاء الله رح نبدا في السنه النبويه السنه النبويه التفاعلات الانسانيه فيها يعني ظاهره اكثر وحاضره اكثر من القصص السابقه. طيب نتوقف هنا ونكمل ان شاء الله الاسبوع القادم سبحانك اللهم وبحمدك ايش؟ اي كتاب؟ صحيح السيره النبويه لابراهيم العلي صحيح السيره النبويه لابراهيم العلي. سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته. واياكم.
