سلام على محمد وعلى اله وصحابته اجمعين رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقده من لساني يفقه قولي اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك ارشدنا اليك فهمنا عنك وعلمنا منك واعدنا من مضلات الفتن ما احييتنا انصرنا بالاسلام وانصر الاسلام بنا واجعلنا حجه له لا عليه واجعله حجه لنا لا علينا اللهم امين وعليكم السلام السلام عليكم ورحمه الله وبركاته طيب قبل ان ابدا اذكر بالماده اللي كنا وضعناها على القناه لمن يريد ان يتابع معنا ال الماده النصيه فيتابع عن طريق ال الماده البي دي اف اللي نشرناها الاسبوع الماضي طيب لحظه ايوه طيب قبل ما ابدا بما يتعلق بالماده المنشوره الماده هذه ليست مكمله بمعنى يعني انا مع مع زحام الاشغال احيانا يكون عندي قراءه في كتاب معين في مرجع معين وجدت منشور معين شخص ارسل لي برساله فيها فائده فما يكون عندي الوقت دائما اني اني اضيف على نفس على نفس الملف ولذلك انا ان شاء الله يعني انتظر بس يعني ربما افعلها قريبا او ربما يعينني فيها احد اني اضع ماده جامعه لكل النصوص اللي متعلقه بالموضوع لانه ليست كل النصوص موجوده في هذه في هذه المسوده اللي انا نشرتها المره الماضيه هذه المساله الاولى وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته المساله الثانيه وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته ااا المساله الثانيه ااا في اعتراض ربما يعني قد يكون استدراك قد يكون اعتراض انه توقفنا عند بعض الاحداث وبعض القصص وكانه يزج بالناس انك تريد للناس ان يعملوا مشاكل ويواجهوا ودائما يكونوا شديدين في الكذا لا لا عندما نقول ما هو الاولى بالابانه والتعبير ايش الاجابه ما هي الاجابه اللي قلناها وهي التي وهي التي يعني نسعى ان تكون عندنا قبل ان تكون عند الاخرين ايش هي الاجابه اللي كان تذكرون؟ الاسكى للنفس الاسكى للنفس وهذا يحتاج ان ان يكون الانسان عنده علم بالوحي ثانيا ثانيا يحتاج ان يكون الانسان يعني ما عنده هوى بمعنى انا ارى الان شخص اخطا اه دكتور عبد الرحمن يقول المواجهه وكذا طيب هل المواجهه الان هي اسكى لنفسك ولنفسه؟ مو يمكن المواجهه الان تجعله يقع في اثم كبير مو المواجهه منذ يومين حصل موقف عائلي في اجتماع عائلي وشخص قال عباره سيئه سيئه دينا سيئه وانا جالس طيب المفروض انه من الذي يرد؟ شيخ المشايخ العلامه الفهامه المش عارف مين عبدالرحمن ذاكر انا ضليت ساكت انا بقيت في حاله سكوت الامانه طيب ااا فلما انتهى الموقف ابنتي تسالني تقول لي بابا فلان لما قال كذا ما كان لازم ترد قلت لها الوقت الان غير مناسب لانه الان ستحدث فتنه وهذا الشخص لو رد عليه في هذه اللحظه يمكن يراها وكانها منقص لذاته هو وبالتالي يصبح يصبح الشيء شخصي طيب وعندها تاخذه العزه بالاثم ربما في حين بعدها بسويعات طيب رجع في في الكلمه واخذ يعني اخذ النصيحه بطريقه نوعا ما مقبوله الان يعمل بها ما لا يعمل بها هذه قصه ثانيه هذا مو موضوعنا الان، نحن هذا رح نتكلم عليه في لتعارفوا ان شاء الله لكن انا لماذا اريد ان اركز على هذا الموضوع الان؟ لان البعض وكانه ينشر للاسف يعني اما بجهل او يعني او بهوى او لا ادري ايش اسميها ينشر ان جماعه فقه النفس هذول يريدون ان يعلموا الناس الاستطاله على الاخرين والكذا لا لا لا ابدا ومن ومن يعني يعيش معنا ويتابعنا وياتي يتابعنا مش بالضروره اونلاين ااا طيب ااا مو بالضروره اونلاين لكنه ممكن يكون من اللي يتابعونا قصدي يعني وجاهيا ويحضرون دروسنا وكذا يرى انه نزعم اننا نطيل النفس بشكل كبير ونحاول ان نرحم انفسنا وان نرحم ان نرحم الاخرين فاذا مره اخرى ساعيد صياغه الاعتراض او الاستدراك او الاستفهام واعيد الاجابه عليه هل توقفك دائما ها شايفين؟ الصحابي واجه شايفين؟ الرسول ما ما اجل الموضوع شي، هل هذا يعني ان كل المواقف هكذا؟ لا طب لماذا تركز عليها؟ هذه هي الاجابه، ليش توقعه وركز عليها؟ مين يعرف؟ في غائبه أول شيء ايش؟ في غائبه في وقت بالضبط وركز عليها لانها غائبه ومغيبه في الخطاب الحالي الخطاب الحالي كله طبطبه ما تزعل احد، ااا خلي الناس دائما ياخذوا عنك فكره انك انت الداعيه الكيوت اللطيف اللي ما مش عارف مين، طيب إذا الكل كان هكذا، معناها من الذي س يعني من الذي سيقوم بدور اخر موجود في السيره موجود في التاريخ كما اقول دائما، وراجعت اكثر من شخص من من هؤلاء الذين يدعون انهم هم الذين يحملون شعار الخطاب الدعوي الصحيح والكذا، اقول لهم والى الان بالمناسبه ما حد جاوبني فيهم، الى الان ولا حد جاوبني فيهم، وانا اتحدى اني ان يخرج شخص يقول لا انا اجبتك كنت اقول لهم لو جاء عمر بن الخطاب ايش راح يكون موقفكم؟ طبعا بس حتى تكون الصورة واضحه نحن الله يعيننا على حالنا، ما حد يقول اه يعني انت لا لا لا لا، احنا يمكن عندنا يعني اندفاعيه زائده ربما تكون، لكن لو جاء عمر الذي نفاخر فيه، عمر الفاروق عمر الكذا عمر اللي الرسول صلى الله عليه وسلم سنأتي على بعض المواقف الان، كيف كان يتعامل معهم؟ لو جاء عمر الان كيف سيكون موقفكم منهم؟ انا ازعم وقلتها لبعضهم انا ازعم ان الكثيرين سيتبرأون من عمر بن الخطاب اوف، الصحابي لا لا، هو لو جاء الان ما راح يكون صحابي، لو جاء عمر بشخصه راح يكون داعيه لكن سيتبرأون منه، راح يقولون متشدد متطرف، يقفز الى نوايا الاخرين، ينفر الناس، عنده غلظه الى اخره، فاذا وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته، اذا مره اخرى لماذا نشدد على هذه المواقف؟ نسلط عليها الضوء لانها بين قوسين ااا يعني انطفت مواضيعها، لان الناس لا يركزون عليها بل ويكادون يذكرونها يعني بتحرج شديد، هذا الامر الاول، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته، الامر الثاني، نحن نفهم ان الصحابه مدارس، الصحابه مدارس من الطبيعي انه ليس الجميع عثمان بن عفان، ليس الجميع ابو بكر الصديق، ليس الجميع عمر بن الخطاب، ليس الجميع ااا مثلا علي، ليس الجميع سعد، ليس الجميع طلحه، ليس الجميع الزبير، ليس الجميع عبدالله بن الزبير، ليس الجميع ابن عمرو، ليس الجميع ليس الجميع ابو ذر، ليس الجميع ابو هريره وبالتالي ما الذي اريد ان اقوله هنا؟ نرجع مره اخرى، الاسكى للنفس هو الاولى، طيب ما الاسكى للنفس؟ أنك تأخذ موقف عثمان في هذا الموقف، ما الاسكى للنفس؟ أنك تأخذ موقف ابي بكر، طب لم استطع، لم تستطع، لا تحرج على الاخرين امرا، انت لا تستطيعه، هذه المشكله اللي احنا واقعين فيها الان، يعني دكتور عبدالرحمن ليش تكلمت في الموضوع الفلاني؟ والله انا ارى ان الاسكى لنفسي وللمقابل أن يقال هذا الامر الان، بس يعني، اقوله بس ايش؟ انت الآن تتكلم عن حكمه ولا تتكلم أنك لا تستطيع أن تفعل هذا الفعل؟ لا تستطيع؟ صف على جنب وخل غيرك يفعله، اللي صاير الان، انه لأني أنا لا أستطيع أن أواجه، لا أريد أن يواجه أحد، ونكون كلنا غير مواجهين، طب ومن الذي سيسد ثغره المواجهه؟ طيب، هل بالضرورة تكون المواجهه بطريقه معينه؟ مو بالضروره، ولكن الذي يحصل الان، الذي أراه الآن للأسف، هو أننا نتخلى عن الثغره تماما ونزعم أن من يحاول أن يقف هناك، هذا ااا شايف حاله، مفكر حاله في ااا يعني فيلسوف النفس الانسانيه، يعني هذا أظن يعني هذا يحتاج إلى مراجعة. من المسائل الأخرى هنا ااا لابد، أنا أقول هذا الكلام لنفسي قبل أن أقوله للاخرين. عند دراسه نفوس ال ااا الصحابه، نعلم أن أنها نفوس نشأت في ااا في بيئة غير البيئة اللي إحنا نشأنا فيها، للاسف طبعا. اعطي العلم بالله الكرسي، الله يرضى عليك. ااا أنا لا أطالب الجميع أنهم يكونوا نشأوا في نفس البيئة اللي فيها الرجوله والصراحة والكذا اللي كانت فيها، أنا عارف، احنا نشئنا في بيئة ااا امشي الحيط الحيط يقول يا رب الستره، واذا ما بتقدر تمشي الحيط جوا الحيط، اذا بتقدر طيب، ااا وما تزعل احد منك، ومديرك في العمل ما تزعله، وزملائك خلي، وإذا كنت صاحب قناه اليوتيوب، خلي اللايكات تزيد، وكذا احنا، عليكم السلام ورحمه الله، احنا نشئنا في بيئة بعيده كل البعد عن بيئة الصحابه، الاسقاط ما بين بيئة الصحابه وهنا وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته، الاسقاط ما بين بيئة الصحابه وهنا ليس امرا سهلا.
ليس امرا سهلا، هذا اقوله لي ولغيري ولذلك عندي عندي مؤاخذه شديده انا على من يحاول اسقاط عصر الصحابه الان بانماط شخصيه وانماط شخصيه وكذا، احنا بالكاد عارفين نقرا شخصياتهم بما وصل الينا، احنا بعض الناس اللي عايشين معنا يا دوب عارفين نقرا شخصياتهم، تيجي انت تقول لا انا شخصيه ابو بكر شخصيه كذا وشخصيه عمر شخصيه كذا، الامر ليس بهذه السهوله. اذا مره اخرى انهي، عارف اني كررت، مره اخرى ااا التسليط الضوء على المواضع اللي فيها شده ومواضع فيها مواجهه ومواضع فيها عدم تاجيل لاننا نرى للاسف الخطاب العام الان سواء من دعاه او متصدرين او حتى في عوام الناس في مجتمعاتهم، الطبطبه وعدم المواجهه والكذب احيانا للاسف، لذلك نسلط الضوء على هذه يعني المواضع. طيب نكمل ما بدناه لكن في كم نص انا كنت غفلت عنه ارجع اليه ثم نكمل مع ما بقي من من يعني النصوص اللي امامنا. غفلت عن بعض النصوص في مكه المكرمه في فتره مكه المكرمه النبي صلى الله عليه وسلم جاءه في روايه الوليد وفي روايه عتبه وتعرفون لما جاءه يحاول ان يخذله طيب انه يا محمد صلى الله عليه وسلم يا محمد يعني اذا كنت تريد ان تتزوج زوجناك طيب تريد مال اعطيناك، تريد ملك ملكناك، طيب قبل ما اكمل واحد عم بيحكي مع الرسول بهذه الطريقه لو انت مشاهد خارجي ماذا تفهم من هذا الخطاب؟ ماذا تفهم من هذا الخطاب؟ لا انا ما اريد ان اقول نفس النبي صلى الله عليه وسلم، الله اعلم الذي كان يجري في نفس النبي صلى الله عليه وسلم بابي وامي خلقه القران انا كشخص خارجي ماذا افهم من خطاب الوليد او عتبه للنبي صلى الله عليه وسلم؟ يحاول اغراء الرسول صلى الله عليه وسلم بمقابل اه لا يحاول اغراؤه طيب ثم ماذا؟ هذا واضح يعني ما بدها محاوله فهمي عبد الطقيه وين اليوم؟ في الطعن اسمع احنا عارفين القصه لا رساله ولا مش عارف مين سيبك من الحكي وتعال خذ لك هل فلسين وتزوجوا هذا نوع من اشعار المقابل انه لف هالموضوع كله ولا تحاول تقنع نفسك وتقنعنا بانك صاحب رسالة عظيمه، طيب هكذا تفهم على الاقل ايش كان رد النبي صلى الله عليه وسلم بعد كل الخطاب؟ افرغت يا ابا الوليد؟ افرغت يا ابا الوليد؟ بكل بساطه ما قاطعه ما قال له وقف وقف عندك ما تكمل اصلا واحد مثلك كذا كذا كذا مين انت؟ بكل بساطه افرغت يا ابا الوليد؟ سمع انصت هذه رح نتكلم عنها في التعارف ان شاء الله، سمع انصت قاعده افرغت هذه قاعده جوهريه افرغت يا ابا الوليد؟ خلصت؟ تلى عليه القران بس لا سب لا شتم لا وبالمناسبه لاحظوا ناداه بكنيته يا ابا الوليد طيب مش افرغت يا هذا؟ افرغت يا صنم قريش؟ كان بالامكان يقول طيب طيب اذا اذا هذا موقف التعبير هنا عند النبي صلى الله عليه وسلم تعبير مع اطالة نفس مع مع مع تادب مع ابلاغ الرسالة الموقف الاخر ياتيه في روايه العاص بن وائل فيضع بين يديه العظمه ويقول اتزعم ان ربك يحيي هذه؟ طيب فايش يقول النبي صلى الله عليه وسلم؟ نعم ويحشرك الى جهنم نعم ويحشرك الى جهنم انا دائما اقول اكاد اقسم ان الخطاب الثاني لو كتب في منشور لاتهام صاحبه بالغلظه وبالتنفير وبالشده وبالحداديه وبالمحداديه وبالخشابيه وبمش عارف مين طيب ليش؟ لانه مو هو الخطاب العام طيب لماذا جئت بالخطاب الاول ثم بالخطاب الثاني؟ حتى تبحث عن الحكمه في قراءة السياق النفسي الوليد او عتبه حسب من هما طيب وعليكم السلام شخصيته شخصيته مختلفه عن العاص شخصيته مختلفه عن العاص الكلام في حق النبي غير الكلام في حق الله هون عم بيحكي له انت انت اذا اردت مال اعطيناك ومش عارف مين في الثانيه يقول له ربك يحيي هذه؟ الاولى فيها نوع من الاستعطاف الثانيه ايش فيها؟ فيها نوع من السفه والتحدي طيب لكل مقام مقال ولكل حادث حديث انا هذا اللي اريد ان يفهم ما في خطاب الرسول كان هينا مو دائما الرسول كان هينا لينا في خطاب الاخرين مو دائما الرسول صلى الله عليه وسلم ينشر عنه روايه ضعيفه اذهبوا فانتم الطلقاء الروايه هذه ضعيفه ضعيفه طبعا كونها ضعيفه لا يعني ما عمل بها الرسول عفا لكنه شغله انه وقف وقال اذهبوا فانتم الطلقاء هذه روايه ضعيفه، الروايه الصحيحة التي لا تذكر فلان وفلان وفلان لو تعلقوا باستار الكعبه جيبوه طيب اوف مين اللي قالها؟ الرسول مو عمر بن الخطاب مو خالد بن الوليد مو الرسول، الرسول هو الذي قال هذا طيب ينبغي ان يعرف عندما عندما يقال تعبير معين لابد ان يقرا السياق كاملا قضيه يعني انتقاء الالفاظ وتعبئة الفراغ من الخيال هذا لا يجوز من المسائل الاخرى اللي ايضا في الفتره المكيه وهذه مهمه جدا النبي صلى الله عليه وسلم انتم عارفين كان يدعو كان يدعو القبائل فكان يخرج دائما يستقبل الناس وهم جايين الى مكه طيب حجيج تجار فيكلمهم، ايش كان بيعملوا طبعا ايش كان عنده؟ ايش كان عند الرسول؟ ما عنده الا الكلام اللي منزل عليه واحده من هذه اللقطات اللطيفه جاء دخل على دخل على مكه شخص كان معروف بانهم من اللي بيرقوا طيب فقالوا له اسمع ترى في واحد حيحكي معك اسمه كذا محمد فدير بالك منه قال طيب يعني اشوفه يمكن يكون يعني بده رقيه يعني يعني فهموه ان الرسول كانه ايش؟ غير طبيعي حاشاه طيب صلى الله عليه وسلم فجاءه الرسول فقال له يعني تعال يا ابن اخي او هيك شيء يعني او هذاك بيحكي مع الرسول صلى الله عليه وسلم قال له ايش عندك؟ قال له العبارات اللي انتم بتسمعوها في بدء الخطبة الحمد لله احمده واستعين به واستغفره واعوذ بالله العبارات اللي انتم بتسمعون قال له اعد علي ما قلت فقال له اياها مره ثانيه قال له اعد علي ما قلت قال له اياها للمرة الثالثة اسلم اسلم طيب هذا الرسول كان مكتفي معه بايش؟ بجمله في المقابل اقفز الى صلح الحديبيه الرسول ياتيه انواع كثيره واحد جاي من اول ما شافوا الرسول من بعيد قال اسمعوا طلعوا له الهدي هذا واحد بيحب يعني يكرم الناس اللي ياتون الى طلعوا له الهدي رجع قال لهم والله محمد مو جاي بده شر واحد ثاني جاء تكلم بصيغة سيئه الرسول اكتفى بان يصدر له الصحابه اللي خوفوه واحد ثالث اخذوا عطى معاه اللي هو سهل اخر شيء اللي كتبوا معاه كل واحد له خطاب معين كل واحد له خطاب معين نقفز من الرسول صلى الله عليه وسلم في الفتره المكيه انا ما زلت في الفتره المكيه الى الصحابه الصحابه منهم من كان يكتفي بدعوه سريه منهم من يقفز الى صحن الكعبه وبصوت عال يقرا الرحمن علم القران طيب ويا كله ويا كله قتله طيب بنضرب ابن مسعود طيب واحد اخر يقف أمام الجميع بعد الاسلام طبعا اللي هو عمر بن الخطاب واللي يعني بين قوسين اللي في امه خير يجي يورينا حاله طيب كل واحد له شخصيه وكل واحد لا نستطيع ليس من العدل ليس من الحق التعميم على كل هؤلاء انه هذا لابد أن يكون هنا الموقف خطا لا يجوز في المرحله المكيه صارت الهجرة إلى الحبشة التعبير من الصحابه يدخل عليهم النجاشي تعبير عدم السجود عدم الركوع عدم الانحناء هذا تعبير هذا تعبير طيب مين انتم ايش من وين جايين كذا بيقرا عليه سورة ال عمران سورة مريم هذا تعبير بيرجعوا الصحابه لاحقا يعبروا عما وجدوه في الحبشة ما في انبهار بالحضارة وما في بالعكس كانوا بيستغربوا من احوال من احوال الشرك اللي كانت عندهم انا اللي اريد ان اقوله في هذا الخوض السريع لكل مقام مقال لكل مقام مقال والتزكيه هي الاصليه في الموضوع ناتي الان الى مثالين ثلاثه ايضا كنت غفلت عنهم بدي يعني احكيهم سريعا
عمر بن الخطاب تعرفون موقفه في صلح الحديبية. طيب. وله موقف آخر في بدر. وله موقف بينهما. الموقف اللي في بدر الاسارى انا رأيي نقتلهم، تخلص عليهم. بل أكثر من ذلك ايش قال؟ يا رسول الله تأمر كل واحد فينا يقتل قريبه. طيب. أنا هون بدي اقف لحظة شوي. عمر انت كيف تعطي لنفسك الحق في انك تراجع من يوحى إليه؟ البيئة هذه بيئة حرة. مش بيئة اللي ما بصير تحكي ومش عارف مين، هذه بيئة حرة. الأصل عندك أمر معين بل قبلها قبل يعني في بدر يأتيه من لا يتجاوز التاسع عشر. أهو منزل أنزله الله أم هي الحرب والخديعة؟ كيف وصلت هذه الأمة إلى ما هي فيه في تلك المرحلة؟ لأنه كان الأصل فيها الحرية. الآن انت تخوف. صار عندنا حتى في معاصر من ينتسبون إلى السنة زي الصوفية. اللي هو دير بالك شيخك ما تراجعه. وإذا وإذا راجعته تراجعه لحاله وتراجعه من وراء الكواليس وما تخطئه قدام ومش عارف، يا سيدي ما بدي اخطئه بس يعني كمان يعني هخاف هلبس بدلة إطفاء وانا مقرب منه بلاش يحرقني. طيب. هذا ليس هو الأصل في تربية الجيل الحر. عمر بن الخطاب يراجع في قضية الأسرى. بينهما يراجع النبي في ايش؟ في حجاب أمهات المؤمنين. طب عادي هيك انت تراجع النبي صلى الله عليه وسلم بتقول له يعني نسائك يدخلوا علينا. لو صارت هالايام انت اغير على النبي؟ انت اغير من النبي؟ انت بكل بساطة وينزل الوحي بتصديق عمر رضي الله عنه. وصولا إلى صلح الحديبية، صلح الحديبية لا هذا التعبير يحتاج إلى وقفة منا. عمر مو عاجبه الموضوع. كيف تقبل يا رسول الله الصلح وانت النبي يوحى إليك؟ بل قال عبارة صعبة. أو نرضى الدنية في ديننا؟ يعني يعني كلام الوليد وعتبة اللي قلناه قبل قليل ولا شيء جنب أنرضى الدنية في ديننا؟ لو في أيامنا انت قصدك انك انا دني؟ انك قصدك انا جبان؟ بكل بساطة. عمر يعني انه فتح. هول عليك. عمر معصب مش قادر مش قادر يخليها بنفسه. لو في هالايام خليها بنفسك وبعدين بعد خمس أيام روح اركع لك ركعتين. مو قادر. راح حكى مع أبو بكر. العبارة اللي قالها لأبي بكر تستحق التوقف، ايش هي؟ ايش قالوا لأبي بكر؟ ما بال صاحبك؟ هاي لحالها بدها وقفة. ايش يعني؟ يعني مش ما بال رسول الله صلى الله عليه عارفين لما ما بال صاحبك؟ يعني هو يقول لاحقا عمر ايش؟ فصرت أعمل لها أعمالا، ايش يعني؟ صرت أستغفر عنها بأعمال انه ربنا يغفر لي المراجعة اللي راجعت فيها النبي صلى الله عليه وسلم والكلام اللي لكن انا يعنيني موقف النبي كمربي. ما خطئه، ما قهره، ما نهره، ما غلظه. طيب. وأبو بكر بأبي وأمي نفس الشيء. قال له يا عمر الزم غرزه انه نبي يوحى إليه. تنزل إنا فتحنا لك فتحا مبينا على مشارف المدينة يقرأها على مسامع عمر يقول له الآن يا رسول الله. بس. مرة ثانية الآن يا رسول الله وعملت لها أعمالا يعني انا انا مذنب، انا انا غلطان، انا غلطت. لكن من حقي انا أريد أن أعبر عن نفسي. نفس عمر الذي يعبر ويقول أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا. طب ليش بتعبر عنها؟ يعني احنا عارفين أبو بكر ايش مقامه وعارفين انك بتحب. انا أريد أن أعبر يا اما تذكير لنفسي أو تذكير للناس بأنه جاء دين يلغي هذه الجاهلية اللي كنا فيها. هذه التعبيرات كلها مرات البعض يقول ايش ايش الغرض منها؟ ما الفائدة؟ عمر نفسه اللي طبعا مواقفه مع الصحابة كثيرة بيجي له واحد من الصحابة يطرق عليه الباب. فمرة مرتين ثلاثة أبو موسى الأشعري، مرة مرتين ثلاثة ما بيفتح له الباب. فيرجع أبو موسى. ثاني يوم بيجي على الصحابة. مالك؟ عمر طرقت عليه الباب مرة مرتين ثلاثة امبارح ما فتح لي فرجعت. فجئته اليوم فقال يعني يعني انه يعني ان كنا على شغل ليش ما انتظرت؟ قال سمعت رسول الله يعني يقول الاستئذان ثلاثا وإلا فارجع. فايش عمر مباشرة شايفين وعليكم السلام في نفسه هذا الذي حصل في نفسه لحظيا. قال له بتجيب لي حد يشهد معاك ولا بضربك. بجلد ظهرك بكل بساطة. فلما راح للصحابة وعليكم السلام ورحمة الله لما شافوا ايش في قالوا له حصل كذا الصحابة طبعا ردوا ردوا قالوا لا يقوم معك إلا أصغرنا. قام أبو سعيد الخدري. راح قالوا لعمر نعم هذا الحديث يعني احنا سمعناه اذا انت ما سمعته. طيب. لكن مرة أخرى لو ما حصل تعبير عمر ما كان حصل هذه الحادثة كلها اللي فيها تحقق من الأحاديث واللي فيها مكانة أبو موسى حتى في في رواية قال له انا انا انا يعني ايش زي لا أخونك. يعني انه القضية مش تخوين بس حبيت اني أتاكد. عمر نفسه اللي يراجع الصحابة في أعمال كثيرة من ضمنها مثلا لما كان خليفه. يدخل عليه معاوية. ومعاوية يعني لما دخل يظهر انه عمر شاف في عمر موليه، معاوية مو واحد عادي. شو راح قام؟ صار يضرب فيه يضرب فيه لحد ما خلاه يجي يعني يحتمي بالزاوية. قال له ايش عملت يا أمير المؤمنين؟ قال له دخلت وفي أنفك يعني بس حسيت انه هيك شايف حالك شوي. طيب. تعبير وعليكم السلام. هل هل هل الكل بيطلع له يعمل نفس اللي بيعمله عمر؟ مو بالضرورة، مو بالضرورة. طيب. لكن في موقف آخر انا كثير يستوقفني لما اقرأه. عمر على المنبر. انا اسمحوا لي إلى الآن ما تحركنا لأنه هذه اشياء كلها كانت مضافة في في ملف آخر ما أضفتها هنا لذلك قلت في البداية انه أعمل على انه هذه كلها أجمعها ان شاء الله لاحقا في ملف واحد. عمر على المنبر يخطب. يدخل عثمان بن عفان. يدخل ايش؟ عمر شو قاعد بيسوي؟ يعني عثمان دخل متأخر. على المنبر. فيسبوك تويتر طيب على المنبر طيب. وعليكم السلام ورحمة الله. أول ما يدخل وعليكم السلام ورحمة الله، أول ما يددخل عثمان ينظر إليه عمر ويخاطب أمام الناس الآن. هاي جيتك. قال له يعني يا دوب توضيت قال له كمان وضوء بدون غسل؟ طيب. انا دائما هذه الروايات بحب اتتبع ما وراءها يعني هل حصل انه عثمان راجع عمر؟ قال له انا زعلت. حد ابدا مشيت ولا كانه وتروى إلى الآن. وتروى إلى الآن. والصحابة اللي رأوها ما شافوها من قص على عثمان ولا شافوها من باب أولى من قصى لعمر بن الخطاب. لذلك انا عندما آتي بهذه بهذه الروايات وأشدد فيها يقول لك التخصص النفسي، نعم تخصصنا النفسي هو استنباط هذه الأمور من النصوص. اذا انت مو عارف وبس عم تستنبط اللي على هواك تصوف على جنب. لكن ما تيجي تغيب نصوص كاملة واستنباطات كاملة لأنه الهوى الجمعي الآن ليس على ليس على ما ترجوه أنت. أو ما نرجوه نحن بالاحرى مع مع ما ترجوه أنت كمخالف. طيب هذا اللي كان في بالي إلى الآن. اه لحظة شوي أبو بكر. أبو بكر الصديق. أبو بكر الصديق النبي صلى الله عليه وسلم يخطب خطبة مش حجة حجة الوداع خطبة الوداع اللي هي كانت خطبته الأخيرة. ويقول العبارة التي اشتهرت. إن رجلا خيره الله بينهما عنده وبين وبين الدنيا فاختار ما عند الله. طيب. يقف أبو بكر هذا في نظر الصحابة كان كيف يعني تقاطع النبي صلى الله عليه وسلم؟ هو الان أراد أن يعبر عما في الشيء يجيش في نفسه وقف فديناك بآبائنا فديناك بأمهاتنا الصحابة يعني مش وقتك الآن فالرسول خله عني يا أبو بكر. إن لكل منكم علينا يدا جازيناه بها إلا أبا بكر. طيب. وفي ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا. أبو بكر هذا اللي بهي العاطفة وبهذا هو نفسه اللي من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت. لاحظوا لو كان أبو بكر لا بس مش حلوة في حق عمر، عمر قاعد بيخطب واروح اقاطعه واخليه ما يحكي أمام الناس مش لطيفة والله. خليه خليه يكمل وبعدين لما تهدأ الامور واللايكات تنحط والديسلايكات تنشال وبعد يومين ثلاثة امها امها عم تنتظر الآن في بيان ينبغي أن يقال الرسول مات ولا ما مات؟ هل فعلا صعد إلى لقاء ربه كما صعد موسى بكل بساطة يطلع يحاول مع عمر ما بيسكت عمر يطلع
عمر خلاص كاني اسمعها اللحظة كاني اسمعها اللحظة طيب هو نفس ابو بكر اللي في حرب الردة البعض يضعف هذه الرواية لكن يظهر ان لها شواهد كثيرة وشخصية ابو بكر القوية واضحة مو محتاجين انه نقعد نصحح الرواية مين اللي روى الرواية؟ صحابة جالسين شافوا المشهد مش عمر تعال نحكي مع بعض ورا الخيمة طيب بلاش يعني بلاش نفسيتك انا اخشى ان احنا عم نربي جيل والله المشكلة انه حتى النساء فيهم اقوياء ما بدي اقول جيل مؤنث لانه حتى النساء يعني اقوى من ذلك في الحقيقة احنا عم نربي جيل هش جيل عاجز بحجة ايش؟ الدعوة والمشكلة هاي المشكلة حتى بنستوردها من الغرب يعني هاي بيسموها في الغرب جيل يسهل اهانته ويسهل استدراجه احنا مشكلتنا انه احنا حتى هذه المشكلة اساسها من الميديا الغربية والمشكلة بيزعلوا لما بيطلع لك واحد بيقول بعض دعاتنا متاثرون بالانسانوية ايش قصدك؟ ما هو هذا يعني هذا التمركز حول قضية زعل ولا ما زعلش ورضي ولا ما رضي ولا مش عارف مين هذا يعني اكيد مشاعر الناس لها اعتبار والمشكلة جايين على ملعبنا يعني هذا ملعبنا احنا احنا اللي نزعم انه بنداري بس في فرق بين في فرق بين الرحمة الحقيقية اللي قد يكون معها شدة وفي فرق بين المداهنة اللي حتى لا تصلح يعني في حق الناس على اي حال تعالوا الان ناتي الى ايش صار؟ ايوه طيب معانا عن الحسن صح هذا اخر شيء انتهينا اليه المرة الماضية اعوذ بالله من الشيطان الرجيم يقول عن الحسن بالمناسبة الحسن اذا اطلقت يعني به البصري عادة عادة اذا كان قال الحسن بدون ما يقول شيء عادة من بعد الصحابة الحسن البصري قلناها المرة الماضية لكن نعيدها مرة اخرى يقول ان اخاك من نصحك ومن نصحك خير لك ممن يغرك ويمنيك مسألة انه فلان ما وانا يعني الاعتبارات كثيرة عندي تحفظ على كثير مما يجري في اوساط الاخوة في الله فلان اما وبلغك ما فعل فلان فلان طيب مو انت قريب له انا ما استطيع اني اقول له شيء لانه قد لا يتقبلها مني اه يا دكتور بيزعل ومش عارف طب وبيزعل وبعدين طيب ما هو هذا يبقى على هذا الحال ويظن ان اموره طيبة ما حد راجعه طيب بلاش انا حقيقة اتساءل الامر المعروف عن المنكر النصيحة الكذا احب ما علي لما يجي شخص ينصحني اقول له جزاك الله عني خيرا جزاك الله عن اخيك خيرا احب ما علي لانه انا بعرف انه هو القصد ان ان يوصلني انا الى الحق طب افرض اسلوبه اسلوبه هذه بنصح فيها بعدين اقول له ترى فلان مرة ثانية خلي اسلوبك افضل طيب لكن الحق انا اريده الافضل ان يوصله لي بافضل طريقة ان اخاك من نصحك انتم لاحظوا العبارة ما قال ان اخاك الحق من نصحك ان اخاك ايش الاقرب ان اخاك من نصح اعتبرها اصلا من اساسيات الاخوة واللي احنا اصلا فيها عندنا حق المسلم على المسلم طيب ومن نصحك خير لك ممن يغرك ويمنيك بيجي واحد يستشير شخص في اقبال على الزواج ما بده يزعلوا اه لا توكل على الله لحظة شوي مو انت هذاك اليوم حكيت لي انه هذا فلان ما يؤمن على درهمين دكتور بدك تقطع من نصيبه؟ نعم يا رجل انت انت قلت لي ك يجي واحد دكتور فلان دير بالك منه ليش؟ كذا كذا كذا ممتاز ثاني يوم نشرة ننصحكم بالالتحاق بمركز فلان الفلاني لحظة شوي لحظة شوي بصير في عندك مستحيل عقلي تناقض الاسم هذا هو اسم اللي امبارح حكى معي الشخص هذا هو امبارح حكى عنه كذا امبارح بيحكي عنه دير بالك منه مش عارف مين كذا كذا كذا وانه لا اخلاق واليوم انت حاطط منشور ايش فيه؟ ايش فيه؟ بتراجعه فلان المنشور هذا له علاقة باللي قلته انا ما عم بتكلم عن واحد يقول دكتور دير بالك تدخل معه بتجارة بس المنشور المتعلق بعلم شرعي هذه مشكلة ثانية هذه قصة ثانية بالتجارة ما بينفع لا لا انت حاطط منشور له علاقة بما يناقض اللي انت قلته امس طيب يعني يا دكتور انت عارف لساته يعني عم بيشق طريقه نعم عم بيشق طريقه على حساب الناس لا لا الحقيقة احنا في عندنا في مشكلة كبيرة في قضية المناصحة مشكلة كبيرة في قضية المناصحة عن سفيان الثوري اذا اثنى على الرجل جيرانه اجمعون فهو رجل سوء او سوء وصلت ولا بدها يعني الكل راضي عنك الكل راضي عنك قالوا لسفيان كيف ذاك؟ قال يراهم يعملون بالمعاصي فلا يغير عليهم ويلقاهم بوجه طلق طبعا الرواية الرواية مختصرة الموضوع كثير طيب لانه الناس كانوا بيفهموا طيب احنا لازم نفسرها مين الانسان اللي الجميع راضي عنه؟ لحظة شوي مين اللي الجميع راضي عنه؟ الذي الذي لا يشعر احد تجاهه باي نوع من المقاومة انا عم بعطي تعريف جدا عام يعني مين اللي اليهودي راضي عنه والنصراني راضي عنه والهندوسي راضي عنه والبوذي راضي عنه والجار راضي عنه الكبير اللي بيشرب خمر اللي ما بيصلي اللي بيروح على المسجد اللي كويس اللي كيف هذول جميعا يرضون عن انسان؟ لانه رح تقول لي لحظة شوي اختزلت الاجابة باجابة واحدة لابد ان تكون هنالك اجابة اخرى ايوه ايش هي؟ ان يكون مرضيا عنه من الجميع فعلا مين هذا؟ اعطني اياه هذا نحن نؤمن كمسلمين خير من وطئ الارض محمد صلى الله عليه وسلم رضي عنه الجميع؟ السلام عليكم الخيار هذا راح ايش ظل؟ ظل انه الناس ليش راضيين؟ لماذا اجمع الناس على الرضا على شخص معين اتفقنا انه لن يكون افضل من النبي صلى الله عليه وسلم طيب لا يرى فيه ما يهدده اصلا لا يرى لاحظوا العبارة ما تقول ما تقول اخذوه قدوة اثنوا عليه كيف اموره؟ طيب وكويس والله ما بيسمع له صوت هي هاي بس وفي رواية كان لازم اذكرها هنا انه اظن الحسن او غيره كان ماشي في جنازة احد فقال احدهم لصاحب الامر اللي هو الحسن او غيره قال له رحمه الله ما ازعج احدا او يعني ما نقم عليه احد قال يا هذا لقد ذممته يعني هذا ما عنده شخصية لانه كما نقول اذا بتتذكروا الحاضرين معانا فقه النفس نقول الوجود معناها انه يكون لك حضور يعني يكون في عندك هيك كيان فلำا يكون عندك كيان لابد ان يرتطم بك الناس اما لما ما تكون لك وجود شفاف والله فلان من اروع ما يكون بتدعيه على حفلة عيد ميلاد بيستجيب عرس مختلط بيستجيب ما بيحكي لا لاحد الكوليجز والزملاء قاعدين بيشربوا بيقعد معاهم ما بيشرب بس بيقعد معاهم طيب ليش؟ ما بده يزعل احد زعل مين؟ زعل نفسه زعل نفسه بين الخلق طيب نفسه بترروح بتحط راسه على المخدة انت منافق واليوم جئت على حالك وحملتها ما لا تطيق ومش عارف مين وكذا المهم الناس المهم الناس دكتور معلش اه كيف نجمع بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حسن الناس لما اثنى على واحد مش هو اثنى على مين مين الناس؟ الصحابة ايوه بس السلام عليكم اجبت طب تمام معناته اللي بيثنى على الناس زي لما احنا بنحكي زي لما بنحكي مثلا فلان وضع له القبول في اختلاف على الرواية؟ جميل ان الله ينادي في طيب فيوضع له القبول في الارض في حاجة احكي لك مين اللي موضوع له من القبول في اليوتيوب؟ في حاجة نراجعهم نحطهم اسم اسم قدام بعض؟ هي وضع لهم القبول مين اللي يحدد من الذي وضع له القبول؟ قبول عند من؟ نرجع مرة ثانية الرسول صلى الله عليه وسلم وضع له القبول بالمعنى اللي منتشر عند الناس؟ اذا فكلمة الناس كلمة الناس والجيران والكذا لابد ان يكون السياق فيها واضح لما بتحكي لي عن صحابة ارائهم معروفة اثنوا على احد
لما تحكي لي عن جيران ويظهر انه في عهد التابعين الوضع شوي او تابع التابعين الوضع الوضع شوي مختلف، واضح؟ عن مطرف بن الشخير طبعا اكرر مره ثانيه ااا ما ايش السياق هنا؟ قضية انك انت تق انك انت يعني عذرا اخذني موضوع الشهره وكذا عن يعني شاهد القول شاهد القول دير بالك تعلم شخص بامر ليس في مصلحته، هذا الرجل اللي ظن انه على خير لانه الناس عم بيثنوا عليه، مين خدعه ومين خانه؟ اللي اثنى عليه اللي اثنى عليه في المقابل سفيان قال ما يراه حقا مره ثانيه ااا فلان شو رايك فيه؟ خير وبركه ما شاء الله عليه، والله كل الناس خير وبركه انت انت في الحقيقه هل ستلقى الله بهذه العباره؟ يا سيدي كلمه ما هي كلمه هي هي ترى كلمه تلقي وكلمه ت كلمه في المقابل سفيان جاء قال ما ينبغي ان يقال لا اذا الجميع اثنى بدك تدير بالك بدك تدير بالك طبعا بالمناسبه قد يكون الاطلاق يعني بعض الاحيان بس اطلاق صعب صح؟ اطلاق صعب لكن عم تحكي عن بني ادم مشهود له، طيب والواقع بالمناسبه سيبك من سفيان يعني لو سفيان الثوري ما قالها لو سفيان ما قالها الواقع يقول مين اللي الجميع راضي عنه؟ اللي حقيقته وجوده يعني يعني سلبي جدا، طيب صعب ان تجد بني ادم حضوره عامل بصمه والناس ما يتوقفون عنده بشيء من التوتر على الاقل هذا لما تقعد يا اخي لما يجي هذا بدك تدير بالك اسمع دير بالك هتحكي كلمتين هسه هيقعد يقول لك اه ترى هذا مفعول وهذا فعل وهذا مبتدا وهذا خبر ومش عارف مين اه اما واحد قاعد ولا كانه وهنا وهنا اكرر كالعادة فرق بين المدان المداهنه والمدارات فرق شعره بين المداهنه والمدارات عن مطرف بن الشخير ما مررت باهل مجلس فسمعت احدا يثني علي خيرا الا عذرا الا اخذ ذلك في هون بلشنا عاد بموضوع قضيه ما يصدر عنك من ثناء بدك تدير بالك ااا احنا وهذه حدث ولا حرج اليوم لقائنا البودكاست تبعنا مع الشيخ العلامه الفهامه فريد عصره ومش عارف مين وكذا انت شو اللي عم بتسويه في نفس المقابل؟ شو اللي عم بتسويه في نفس المقابل؟ طيب اه بس انا بيعجبني في مقطع نشرناه مره تبع الشيخ ابن عثيمين وفي مقطع لابن باز كمان بالمناسبه طيب ااا اللي عم بيقدمه عارف ال ف اول اول شيء قالوا خطاؤه وقال للجمهور لا تاخذوا بهذا الكلام طيب لا تاخذوا بهذا الكلام لو قيل هذا والله مثال جيد لازم اضيفه كمان لو قيل في ايامنا يا اخي وين الذوق؟ واحد عم بيوجبك تروح هيك تحرج قدام الناس خلاص خذها واقبل الكلام طيب ومشي وبعدين وبعدين احكي له يا فلان لا تعيدها طب نرجع مره ثانيه لماذا يفعل الشيخ هذا الان؟ ليش ما يروح يحكي له اياها بعدين؟ لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجه هذه حاجة حاجة تربوية الناس يحتاجون ان يعلموا ذلك النا ايش؟ طبعا طبعا هو قد يكون خطاب لنفسه لكن هو لانه حتى لنفسه ممكن بعد شوي يعني لكنه في امامه جمهور في امامه جمهور يستمع وربما يؤخذ بهذا طب هي انا بتذكر دائما بقول هذا الكلام ااا واحد من مشعوذي البلد هنا اللي انا بحذر منه عادتا ابو الفل ااا هذا اول معرفتي به كنت انا جاي من امريكا ومدعو الى محاضرة في الاردنية وما بعرفو وعم بستنى يعني جيت مبكر فقالوا لي دكتور هلا حنبدا ومش عارف طيب في الصف الاول واذ بشخص يخرج اول مرة اشوفه مسرح تسريحه الجود بوي لابس البنطلون المتواضع اللي للسره طيب مبين عليه من الجماعة اللي هي من بيئة اجتماعية متواضعه ومع الاسلاميين عارفين انت بتعرف اللحية تبعته وكذا بتعرف هذول طيب بلش عاد اليوم ومعنا الشيخ المش عارف مين الفهامه العلامه اللي احنا كذا واحنا متربصين على ايده مين تربى انا بطلع من مين انت مين انت طيب فلما طلعت سلمت عليه قلت له عذرا مين انت؟ لا يا دكتور ما بتعرفني انا احد مريديك وهو بالضبط هيك انت واضح انك ما بتعرفني قلت له هي مش عباراتي ولا اقبلها قلت له ارجوك مره اخرى لا تقدم احد بهذه الطريقه انا على الاقل لا تقدم لي بهذه الطريقه بعد اسبوع كان عندي محاضره في نفس الجامعه طلع نفس الشيء عرفت اني انا امام من ذلك الوقت قرات شخصيته طبعا هو بعد المحاضره ايضا اجت للصق فيا انا قاري مصطفى صادق الرافعي وانا مش عارف مين وكذا نطلع كل الكذب بعدين طيب امثال هذا اذا سكت عنه اه عذرا اللي جاب السيره فاول ما مسكت يعني المنصه وبدات بعد الحمد والثناء والصلاه على النبي صلى الله عليه وسلم قلت لهم الاخ فلان انا لا اعرفه من قبل ويظهر انه لا يعرفني ولذلك قدمني بطريقه لا ارضاها لنفسي ولا ارضاها له ولا ارضاها لمن هو في مقامي هنا طيب وكملت بعد اسبوع نفس التقديم فكرنا فكرنا هيحرجني عملت نفس الحركه مره ثانيه والله نفس الحركه مره ثانيه طيب بل فيه مقطع على اليوتيوب موجود انا وهو على منصه واحده قتلاني الله مره دعيت الى مكان وما كانوا حاكين انه حيكون معي على المنصه وقلت لهم لو كنت اعرف ما بس يا دكتور صرنا حاملين فلما بدات بالكلام صفق الناس فقلت لهم انا ضد التصفيق وفي عندي عباره سمعتوها مني قبل انا بحكي الجمهور الاكثر وعيا اقل تصفيقا الجمهور الواعي على ما الفكره تنزل تحت وتغرز وكذا يا دوب اذا عنده مجال يقعد يسوي لك يا دوب اما تصفيق الشمبانزي هذا هذا لا يليق بالعقول العاقل الواعي المهم تخلصت جاء دوره فاول ما بدا واحنا والجزيرة لايف عم بتصور جيد اول ما بدا وانا افخر بان اكون على نفس المنصه مع استاذنا وكذا فانا بطلع عليه قدام الشاشه الناس صاروا يضحكوا ليش؟ لانه يعني الموقف بس انا ارى انه هذا حق نفسي وحق الناس وحقه هو طبعا هو يصل الى مخادعه الى درجه انه هو خلاص سويت ما سويت انا ماشي في طريقي ماشي في طريقي هو واصل لمرحله انه بيكون على منصه واحده مع دكتور جامعي في الشريعه طيب بيمدحه ثاني يوم بينزل منشور بيسلخوا فيه اه بس يعني امثال هؤلاء يعني يطفون على السطح اما ترى البحر تعلو فوقه جييف وتستقر باقصه قاعه الدرر فلما جاء بدا كلامه قال عباره اللي هي معناها انه يلا عارفين في الوقفات وقف صفقوا لي فما حد صفق له لانهم متاثرين باللي حكيته انا قبل شوي ف قال صفقوا لي فالناس صاروا يصفقوا انا اقول هذا لو جاء يوم من الايام وقال يا رب ما حد راجعني بيكون عنده حق لو ما حد راجعه على الاقل عنده حق ظاهري يعني يمكن يكون هو مخادع كذاب من الداخل بس على الاقل ما حد راجعه لكن لما اكون راجعته انا وراجع غيري سقطت عنه الحجه لذلك نقول ينبغي ان الانسان لما يثنى عليه كثيرا يدير باله على حاله يدير باله على حاله اكرر مره اخرى مطرف هون انا ما بيهمني كلامه هو بيهمني انه مطرف يشير الى من يثني هو على نفسه يعني يعني طب والادب مع العلماء ما بدي ادخل هي الدخله لانه صارت هذا المنفذ تبع الادب الى العلماء مش عارف وين عم نوصل العالم يوصل بما لديه بما يقدم بس في نوع من الثناء الزائد وانا اشعر اننا في عالم في العالم الرقمي احنا تاثرنا كثيرا متصدرين احنا متاثرين كثير من الجو الاعلامي طريقه تقديمنا وما بنحب نحرج احدا ومش عارف مين وكذا وعم نقبل اشياء كثيره على حساب انفسنا انا كما اقول دائما كنت مرة في تركيا في قناة امامي كنت بدخل على الاستوديو وبصور الشباب متعودين انه انا لما بدخل اصور بصور شط واحد ايش يعني ما عندي قضيه منتج واقطع ومش عارف مين ما بحب هي الطريقه طيب امامي شيخ من الشناقطه طيب رجل هيبه واللغه عربيه وكذا وجاي بالحله تبعته حرام والله حزنت عليه مقعدين الشباب الاعلاميين اللي الواحد فيهم بيفهمش فلس بالعلم الشرعي وادب العلماء حقيقتا طيب شيخ حنعمل كذا حط شيخ لما احكي لك مش عارف مين ايش لما احكي لك كاميرا اثنين تلتفت عنه جلس ما ما بيلحق يحكي كلمه بيحكوا له فبتوتر حرام بتعرفوا فكاميرا اثنين فبيلف فبيقولوا كاميرا واحد ما بيلحق يحكي عباره هون رحت للمخرج شاب يعني بحسبه على خير ان شاء الله بس
قلت له اخي شو الحكي اللي بتسوه؟ وين هيبه العلماء يا رجل؟ وين هيبه العلماء؟ لذلك لاحظوا نفس هذه القناه اللي عم بحكي عنها لما تلتقي بشخص اخر لكن لانه له مقام في العالم ما ما بيتجروا على هذه الحركه معه، بيجلس هيك والكاميرا تتحرك حواليه ما يلتفت لا يمين ولا يسار، ليش؟ ما بيطلع لهم معه، الهيبه مختلفه هنا، اما هذاك يعني لساته ثلاثيني يعني بنقدر هون يقال وين ادب العلماء، هون يقال وين، عم تثني عليه وبعد شوي بتحركه زي الدميا بس حتى نوريكو انه عندنا لونغ شوت وكلوز شوت ومش عارف كرين بيتحركوا طيب الهيثم ابن جماز العابد من تابعي التابعين وكان مشهورا بهيثم البكاء قال كانت لي امراه لا تنام الليل كانت لي امراه لا تنام الليل ايش يعني لا تنام الليل؟ بمعنى انها كانت تقيم الليل بالصلاة والذكر وكنت لا اصبر معها على السهر فكنت اذا نعست ترش علي الماء طيب وصلت؟ بينام يعني هي عندها جلد على العباده اكثر منه فكنت اذا نعست ترش علي الماء في اثقل ما اكون من النوم يعني بكون انا خالص وهي ايش؟ ترش علي وتنبهني برجلها وتقول لي اما تستحي من الله الى كم هذا الغطيط؟ طبعا بعيدا عن احلام العزاب الان طيب لاني انا بعرف وين خيالات راحت طيب نرجع الى الواقع شوي ما الذي يعنيني هنا؟ قال فوالله ان كنت لاستحي مما تصنع بي ليش انا جبت هذه الروايه؟ وين علاقتها بفقه القول ولسان النفس؟ ايوه اه بس ايش علاقته بفقه القول ولسان النفس في الابانه والتعبير؟ بالضبط هي ابانت وهو ابان، هي بامكانها تقول سنه خلاص يقوم لا يقوم مش مشكله لكنها هي ابانت عما في نفسها انا ارى انك يعني طيب ثانيا بكل بساطة تقول لزوجها ايش؟ اما تستحي؟ عباره صعبه ولا مش صعبه؟ صعبه هي لو في ايامنا نسويه هذه بيسووا طيب لا بكل بساطه تقول لزوجها اما تستحي اما تستحي من الله الى كم هذا لكن الروعه وهذه عند الصحابه كلهم من الصحابه وجاي من يعني من ذلك الجيل ان يروي الروايه هو عن نفسه بكون هو اللي اللي حالته انقص في الروايه ومع ذلك يحدث بها ليش؟ لانه يراها يراها امانه يراها امانه مش البيوت اسرار طيب ويعني مش مشكله فلان كيف زوجتك؟ الحمد لله ما شاء الله عليها طيبه، كيف امورها؟ كيف عبادتها؟ كيف قيام الليل؟ كيف مش عارف مين؟ والله يمكن تسالوا نفس السؤال الشخصي جدا الى هذا الحد طبعا بالمناسبه هل ضروري؟ لا مو ضروري بس بحكي انه الحمد لله انه كان في امثله هؤلاء ولسه لما رح نجلس الاسبوع القادم على التحديث بالنعمة رح تشوفوا لسه امثله اكثر انه احنا وين من قضية التحديث بالنعم فيقول فوالله ان كنت لاستحي مما تصنع بي، كان بامكانه يخبيها بينه وبين نفسه ويدعو لها بظهر الغيب والسلام عليكم بس او يقول لقد بلغني عن احدهم بس مين احدهم؟ واحد في المريخ متزوج هيك جنيه هناك ويعني طيب ايقظت بعض الصالحات زوجها فلم يقم لصلاة الليل حتى بلغ السحر فقالت له قم يا رجلا قم يا رجل السوء ذهب الليل وجاء النهار وبين يديك طريق بعيد وزادنا قليل وقوافل الصالحين قد ساروا قدامنا ونحن قد بقينا مره ثانيه النصيحه من الزوجه للزوج طيب تعبير تعبير شديد التعبير؟ نعم شديد طيب هل يا ترى تعرف من زوجها انه يقبل منها ذلك؟ نعم، طب اذا ما كانت تعرف منها؟ يكون هذا غير غير حكيم ابدا وتكون عذرا بالعباره تصلي ولكنها تكون حمقاء طيب يعني قد تكون تصلي لكنها حمقاء هذا اذا كانت ما بتعرف انه زوجها يتقبل ولا يتقبل يعني اذا ما كانت متفرسه بزوجها وتقول له قم يا رجل السوء قام انت طالق بس بكل بساطة بالضبط طيب وتتعلم من الدرس ساعتها فلا لكن نحسب المفروض انه هنا اذا اذا تكلمنا عن عن هذه الامثله المفروض نحسن الظن بانه اكيد هم عارفين مع مين عم بيتكلموا قيل للسري السقطي، السري السقطي احد المتصوفه المعروفين والذين يعني يحسن الظن بان تصوفهم كان تصوفا سنيا متى يكون العالم مسيئا؟ متى يكون العالم مسيئا؟ قال اذا كثر بقباقه، ايش يعني؟ بكثر حكي بيحكي في كل شيء الترند اليوم الفيلم الفلاني علق عليه، الترند اليوم اللي مش عارف المغنيه الفلانيه وقعت علق عليه، المش عارف مين علق عليه، لازم يعلق على كل شيء، لازم يعرف بالطاقه والغاز والبنزين والمش عارف مين الى اخره وانتشرت كتبه، طيب احنا كان يعنينا هون كثره بقباقه بكثر الحكي، انتهى الشاهد المباشر وانتشرت كتبه، اسمعوا هذه، وغضب ان يرد عليه شيء من قوله في داعي اعلق؟ ما حدش يرد لي قول ديروا بالكم الله يبارك فيكم حتى بس من باب التطبيق المباشر طيب من الاشياء اللي انا سبق ان ذكرتها وهنا اذكرها سريعا لانه الرسالة طويله ما في عندي مجال اني انا ليش حاسس اني قرانا منها رسائل الليث ومالك؟ شو بينه وبين عشا؟ اه مو هنا اه والله لو كنت اعلم الغيب لست كثرت من الخير كان جبتهم طيب باختصار باختصار الليث ومالك كان بينهم مراسلات الحقيقة من يعني من اروع ما يكون في قضيه الابانه والتعبير وفقه الاختلاف والادب وال يبدأ الرسالة احدهما ببعد الحمد والثناء يقول فاني احمد اليك الله الذي لا وبعدين فانه قد بلغنا منك ما يسرك عن اهلك وعيالك طيب انت بتقول ما شاء الله الجماعه امورهم من اعلى ما يكون بعد شوي اما بعد اما قولك في كذا وكذا وكذا وبينزل فيه لما بقول بينزل يقول يقول عبارات ثقيلة طيب اللي هي كانوا يعتبروها مناظرات الليث ومالك هي رسائل بعد هذا الكلام الثقيل يرجع مره اخرى بيسلم عليه والامانه تبلغ السلام لاهل بيتك وان احتجت شيء وكذا وعرفت انه بنتك المصونه على وشك زواج فاذا بدك شيء نبعث لك من عندنا وك انت هون بصيبك ايش؟ هذا لا نعلمه هذا لا نعلمه منذ ايام صار موقف معين فاتصلت باحد الاخوه والموقف كان فيه شيء يسوء الاخ اللي انا متصل فيه عم بهيئ له حفله بنعمل له حفله طيب بس هو مسيء فاول ما حكيت معه قلت له فلان اول شيء الحكي اللي حاحكيه حيزعل ما له علاقه بانه احنا نعمل حفله طيب فقال لي طيب كملت الكلام وقلت ما عندي وعتبت عليه وبعدين قلت له وانتظر في كذا وكذا انا كنت في العياده شخص هنا فقال لي دكتور انا سمعت شوي قلت له لا يعنيك الامر، قال لي عارف بس انا بدي اعرف كيف بتسويها قال لي انت كيف قاعد بتحكي هذا الكلام لواحد بعد شوي بتقول له انه ترى عم بجهز لك الحفله تبعتك طيب قلت له هذا اللي بقوله دائما التوسط لا ازعم انه سهل ولا ازعم اني انا متمكن منه دائما لكن اللي ضروري يكون واضح الذي لا يمكنه التوسط لا يعيب على اهله اللي عم بيصير الان لانه ما بيقدر يعمل نفس الشيء يعيب عليك دكتور ليش شديت عليه؟ طب ما هو لازم ينشد عليه لا ما هو ما هو هيك احنا هيك لما حنحكي معاه حيفكرنا احنا انا مالي علاقه ايش يفكر ما انا بالنسبه لي فعلت ما ينبغي ان افعله الشده كان لها موضع والرحمه لها موضع او اللين له موضع طيب التوسط هذا واكرر لما عم بقول توسط يمكن نتقنه في مواقف لا نتقنه في مواقف اخرى وحتى الاستدراكات هذه مزعجه مزعجة يقطع لك اياها واحد ياخذها الى صانع الاجيال يلا حطها عندك على القناه صاحب فقه النفس يدعي انه هو الذي يفقه في مش عارف مين يعني الواحد صار يخشى انه ما عاد يعمل لله والله الواحد يخشى انه عم بيشتغل للناس بس العباره هذه كيف حيفهموها؟ والعباره هذه كيف حيفهموها؟ والعباره هذه كيف اقول يخشى لانه هو من الطبيعي انه حتى النبي صلى الله عليه وسلم ايش كان يقول؟ لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه فلنا فسحه في بعض هذه العبارات انه الواحد شوي لكن للاسف انه بتضطر تستدرك تستدرك على الاستدراك تستدرك على الاستدراك طيب عن مالك بن انس رحمه الله
كان زيد بن اسلم اذا جاءه الانسان يساله فخلط عليه قال له اذهب فتعلم كيف تسال فاذا تعلمت فسل. طيب، مره ثانيه. زيد احد العلماء يحدث عنه الامام مالك يقول انه لما بيجي واحد بيخبص في الكلام بكل بساطه ايش بيقول له؟ اذهب فتعلم كيف تسال فاذا تعلمت فسل. في حاجه يعلق؟ يلا احكوا لي ايش تعليقي؟ قويه. يا شيخ انت تنفر الناس يا زيد بن اسلم هون عليك ان القلوب بين مش عارف مين والنفوس مش عارف، افرض هذا جاي لك لساته جاي من البوليفارد ولا من شارع الريمبو ولا مش عارف مين، هيك تنفره وتجعل وتعين الشيطان على اخيكم. عادي عادي. مش عارف يسال، الحكي مش واضح وبيحكي شيء شروي غروي على قولت ال يعني الشوان. بكل بساطه اذا طيب مره اخرى الاستدراك. هي لازم نعملها هيك دائما، المتن، الاستدراك، استدراك الاستدراك، الاستعفار. لا حول ولا قوه الا بالله. لا حول ولا قوه الا بالله، الاستدراك. هل هذا يعني ان كل من يسالنا لا طبعا لا طبعا، انا والله مرات بكون مرت شهور مع جمهور دوره معينه. فبيجي سؤال معين ما له اي علاقه فانا عاده بحكي ايش؟ حان وقت اللطم. طيب. بس متى بيطلع لي احكيها؟ او مش متى بيطلع لي، متى انا بشعر انه بيطلع لي، بعد ما اكون مرت شهور، خلص صرت عارف المفردات والمصطلحات والكذا وهذا الحكي حكينا عنه 5000 مره، بعد ذلك اقول ها الطم ولا ما الطم؟ لكن نعم ارى انه الناس تحتاج ان تستوعب، هل هذا يعني انه زيد غلطان؟ مو بالضرورة، يمكن زيد قرا من امامه ورى انه يستحق ان يعني ان يقال له ذلك. طيب عن يونس قال ما رايت اعقل من الشافعي، هي روايه مشهوره جدا. ناظرته يوما في مساله فلم نتفق فلقيني بعدها واخذ بيدي وقال يا ابا موسى اما يستقيم ان نكون اخوانا وان اختلفنا في مساله؟ هذا الكلام حنستدعيه في لتعارفوا لما نحكي عن فقه الخصومه وفقه الخلاف طيب عموما. لكن انا ما الذي يعنيني هنا؟ يعنيني انه طيب يا شافعي يا شافعي انت اختلفت مع يونس ورحت على بيتك وراح على بيته خلص والتقيتوا سلام عليكم، دخلت على المسجد صليتوا بس. ليش تقول العباره هذه؟ هذه هذه ابانه. مره ثانيه انا الان اختلفت مع عامر وبعدين طلعنا ناكل مع بعض. طب مش واضح انه احنا عم ناكل مع بعض اذا امورنا طيبه، مش المفروض هيك؟ خصوصا اذا كان في مطع معين معروف طيب. مش مش المفروض؟ قل عن جد مش المفروض انه اذا حصل هذا عامر يعلم مني انه مو بالضروره. هذا الذي اريد ان اصله هنا. مو بالضرورة قد يعلم مني عامر ظاهر الامر لكن قد يقول لكنه لسه الخلاف اللي صار قبل شوي انا لا اعرف موقفه منه. طيب. لكن لما انا ابين اقول له يا عامر ترى بالمناسبه اللي صار قبل شوي هذا ما له علاقه ب احنا اخوان وامورنا طيبه والى اخره، اخوان ولا سلف حسب طيب. بكل بساطه الابانه هذه ضروره، الابانه هذه ضروره. يا ابا موسى اما يستقيم ان نكون اخوانا وان اختلفنا في مساله؟ طيب وعن الشافعي ليس باخيك من احتجت الى مداراته. بس سلام عليكم. ايش بحكوا الاجانب الزعلان؟ مايك دروب طيب. اه خلص سكر الحكي. ليس باخيك من احتجت الى مداراته، طبعا لما بيقول ليس باخيك ما منع الاخوه لكن عم بيحكي من اخص خصائص الاخوه انه ما تحتاج لفلان وتقول له انا بعتذر لو سمحت حكيت معك في الوقت اللي مش عارف مين، خلص يعني الاخوه ينبغي ان تتجاوز هذا، ليس باخيك من احتجت الى مداراته. طيب. اه. هذه في ال انا هون عم بحكي على الابانات ما عم بحكي عن فقه الاختلاف. انا بس هون عم بحكي على قضية الابانه. انه انه عم بيحكي الشافعي انه انه اذا انت اضطريت انك تداري شخص في العلاقة يعني بالشكل اللي احنا عم نشوفه على الاقل راجع نفسك هل هذا من اخوانك؟ هل هذا تعده اخا صديقا؟ عن يحيى بن معين هون عاد هون فقه الاختلاف وفقه الادب مع العلماء وال عن يحيى بن معين، مين بيعرف يحيى بن معين مين؟ كانوا يسمونه امير المؤمنين في الحديث، طيب طبعا امير المؤمنين بتنطق على كثر مش واحد يعني طيب. انتم عارفين احنا في الحديث في امراء مش ضروري يكون امير واحد. يعني احنا في الحديث ما في عندنا سياسي الحديثه. طيب ممكن يكون عادي امراء كثير ما في مشكلة. احد شيوخ البخاري. ايوه احد شيوخ البخاري. قال حضرنا نعيم بن حماد، نعيم او نعيم، نعيم مين؟ شيخ يحيى. واضح؟ طيب بمصر. فجعل يقرا كتابا من تصنيفه. هو اللي مصنفه. فقرا ساعه، طبعا دائما لما نقول ساعه ايش معناها؟ برهه من الزمن مش 60 دقيقه طيب. فقرا ساعه ثم قال حدثنا ابن المبارك عن ابن عون باحاديث. مين عم بيحكي الان؟ نعيم. مين جالس؟ يحيى واهل الحديث جالسين. فقلت يحيى ليس ذا عن ابن المبارك. متخيلين الموضوع ولا مش متخيلين؟ وهو جالس ونعيم واقف والناس موجودين ما استنى لحد ما خلص الموضوع وبعدين اخذوا على جنب وقال له يا شيخي الحبيب يا انا مريدك ومش عارف مين وكذا ممكن احكي لك كلام بس ما يطلع بيني وبينك ابدا وما في داعي تصلحه للناس المهم بس انك انت تعرفه و ما حصل، ايش قال؟ وهو موجود فقلت ليس ذا عن ابن المبارك بحسم مش حتى فقلت يا شيخ هلا قعدت ابدا ليس ذا عن ابن المبارك. ابن المبارك ما حدث هذا. فغضب نعيم غضب وقال ترد علي؟ امام الناس، لاحظوا العباره القادمة اللي نفسي اخواننا يفهموها، نفسي كلنا نفهمها. قلت اي والله ارد عليك اريد زينك. ايش يعني؟ انا ما بدي اياك تغلط، انا لا اريد لك ان تخخطئ. انا اريد لصحيفتك في الاخره ان لا يكون فيها خطا يتداوله الناس عنك. قال اي والله ارد عليك اريد زينك. فابى ان يرجع. شوف علماء حديث عادي يحصل منهم. فابى ان يرجع. لاحظوا عاد قبعت مع يحيى فقلت لا والله ما سمعت انت هذا من ابن المبارك ولا هو من ابن عون. انا بس بدي اياكم تتاملوا. في البداية قالها حدثنا ابن المبارك عن ابن عون. فقاطعوا ليس ذا عن ابن المبارك هذا الحديث ما يروى ما في سند هيك. فعصب بدل ما يهدي يحيى راح رفع التون قال له لا والله لا انت سمعته من ابن المبارك ولا هو سمعه من ابن عون. طبعا لا بعيدا راح ارجع على قضية انه ال يعني قوة الابانه وكذا لكن لاحظوا ثقته في قوة حفظه. انا متاكد هذا السند مش موجود وانت بتحكي لي سمعته لا انت ما سمعته. واو. لهالدرجة؟ عذرا بس الشحن. ايش؟ حتى اللابتوب ما تحمل الخطاب اه والله الشحن اللابتوب هذا صناعه هاليوم لو صناعه هذيك الايام كان. طيب. فغضب وغضب من كان عنده من اصحاب الحديث وقام فاخرج الصحائف، قام يعني ترك مكانه ظاهر رجع على الغرفه اللي كان فيها او كذا. فجعل يقول بالله عليكم واحد تعرض الى هذا الموقف لو في ايامنا بلوك بيعمل تعميم هذا الشيخ هذا الولد ما حدش ياخذ منه مش عارف مين بكل بساطه ما طلع قال استغفر الله عن خطئي بس ما طلع قال لقد راجعت ويظهر ان كلام يحيى فيه نظر لا لا اسمعوا العباره. قال اين الذين يزعمون ان يحيى بن معين ليس امير المؤمنين في الحديث؟ وصلت؟ ضمنيا انا اعترف بخطئي. واعترف بان هذا الذي خطئني وان كان طالبا يستحق لقب امير المؤمنين في الحديث. ادب ادب ادب وابانه كان بامكانه يقول نعم نعم في لا. ولاحظوا بعدها حيقول العباره اللي اللي ممكن تكون يعني تشرح الموضوع انه فعلا كانت صحا يعني انا صحفت
انا غلطت، بس وتوصل القصه، لا. اين الذين يزعمون ان يحيى بن معين ليس امير المؤمنين في الحديث؟ نعم يا ابا زكريا، غلطت، غلطت وكانت صحائفه فغلطت فجعلت اكتب من حديث ابن المبارك عن ابن عون وانما رواها عن ابن عون غير ابن المبارك. بكل بساطة. هذه امانه ما عدنا نراها كثيرا الان. يغلط احدهم امام الجميع بيصلح بالسر. هو ينبغي انك كما اخطات امام الجميع انك تصلح امام الجميع. او بيشيل الفيديو. طيب، او ايش؟ او بيشيل الفيديو اه اه وبعدين بيروح يقول قال رجل لابي عبدالله احمد بن حنبل الحمد لله الذي رايتك، فقال احمد بن حنبل اقعد، ايش ذا؟ ايش يعني؟ ما عجبه. شو الحمد لله الذي رايتك؟ عارفين اللي هو يعني مين انا حتى تقول لي الحمد لله الذي رايتك؟ انا ما الذي يعنيني هنا؟ طب خذوا بحلمك يا احمد بن حنبل وشوي شوي وتصور معه سيلفي وارضيه ومش عارف حقه علي ان اقول له انه هذا لا يصلح ولا يعين الشيطان الا على اخيك، ما انت ما عم بتعين الملائكه عليه، انت عم بتعين الشيطان عليه، طيب. وقيل له جزاك الله عن الاسلام خيرا. فقال قيل لعمر بن عبدالعزيز جزاك الله عن الاسلام خيرا، فقال لا بل جزى الله الاسلام عني خيرا. فهو فهو عم بيقول عمر قال هذه العبارة وبالتالي هو يتمثلها. انه انا كمان بقول مثله. ثم قال ابو عبدالله للرجل انا من انا وما انا؟ وفي غير هذه الروايه انه قال للرجل انت في غير حل من جلوسك. بين قوسين ما تقعدهم مره ثانيه. اه اه شده وغلظه وتنفير يعني قصه انتم عارفين. طيب. عن الحميدي قال كان احمد بن حنبل قد اقام عندنا على سفيان بن عيينه. فقلت له ذات يوم او ذات ليله ها هنا رجل من قريش له بيان ومعرفه، فقلت له من هو؟ قال محمد بن ادريس الشافعي. وعليكم السلام ورحمه الله، محمد بن ادريس الشافعي. فاذا احمد عم بيحكي للحميدي انه تعال نروح نتابع ااا واحد جاي من قريش اسمه محمد بن ادريس الشافعي. وكان احمد بن حنبل قد جالسه بالعراق فلم يزل به حتى اشترني اليه. احمد اخذ الحميدي عند مين؟ عند الشافعي. وكان الشافعي قباله الميزاب، ميزاب الكعبة. فجلسنا اليه ودارت مسائل، فلما قمنا قال لي احمد بن حنبل كيف رايت؟ احمد جايبه فبيساله ها كيف الشافعي؟ كيف شفته؟ فجعلت اتتبع اتتبع ما كان اخطا فيه. اسمعوا العبارة، وكان ذلك مني بالقرشيه. كنت بحسده لانه من قريش. طيب. ليش يا حميدي بتحكي لنا عن شيء دار في نفسك؟ ليش؟ ليش يعني ليش ما تستر على نفسك؟ ليش؟ شيء دارك بينك وبين نفسك. كان يكفي ان تقول فلما قمنا قال لي احمد بن حنبل كيف رايت؟ فقلت له اخطا في كذا وكذا وكذا وبس. ليش تخرج ما في نفسك؟ هذه النفوس التي اوصلت لنا هذا الدين العظيم. هذه هذه هذه هذه النفوس هي التي نرجو ان نقترب الى الله بان نكون في في مثل هذه الاخلاق. فجعلت اتتبع ما كان اخطا فيه وكان ذلك مني بالقرشيه يعني من الحسد، فقال لي احمد بن حنبل فانت لا ترضى ان يكون رجل من قريش يكون له هذه المعرفه وهذا البيان تمر 100 مساله يخطئ خمسا او عشرا اترك ما اخطا وخذ ما اصاب. بكل بساطة، ايش يقول؟ وكان كلامه وقع في قلبي فجالسته فغلبتهم عليه. ايش يعني غلبتهم عليه؟ صرت انا من من الصق الناس به. والحميدي معروف صار لاحقا من اصحاب الشافعي، طيب. طيب ما الذي يعنيني هنا؟ تعبيره عن نفسه، تعبيره عن نفسه ووضوح هذا التعبير الى درجه انه يعني افضى بشيء في نفسه ما يعرفه احد بعد الله سبحانه وتعالى. قال سلمه لاحمد بن حنبل هذه ذكرتها من قبل يا ابا عبدالله قويت قلوب الرافضه لما افتيت اهل خراسان بالمتعه، متعه الحج مش متعه الزواج، طيب. يعني متعه الحج، فقال يا سلمه كان يبلغني عنك انك احمق وكنت ادافع عنك والان فقد تبين لي انك احمق. طيب. هو ايش اللي حاصل؟ اللي حاصل باختصار خليني اعطي مثال الان. تصور انا انشر منشور معين فالمنشور اقول فيه ااا اقول فيه مثلا احذروا من مشاهده هذا الفيلم مثلا، طيب. فيجي واحد يقول لي دكتور شيل المنشور بسرعه، ليش؟ ترى ناشر نفس المعلومه فلان الفلاني اللي انت عندك مشكله معاه. بقول له شو دخل عندي مشكله معاه اذا تقاطعت معاه بامر معين. هو اللي حاصل ان الرافضه عندهم نفس الحكم اللي قال به احمد بن حنبل في متعه الحج. فهذا جاء ايش بيقول له؟ بيقول له الحق ترى كلامك هسه بيفرحوا فيه الروافض لانه نفس الكلام. فلاحظوا العباره كان بامكان احمد بن حنبل ايش يقول له؟ بيقول له مباشره اللي بعديها عندي احد عشر احد عشر حديثا صحيحا عن رسول الله ادعوها لقولك بس. طب ليش الجمله اللي قبليها؟ لانه يريد ان يقول له انه هذه الطريقه ليست طريقه سنيه، هذه هذه هذه ليست طريقه حق. انه انا بنشر بنشر المنشور لما بنشره بحط الكذا بناء على فلان يرضى ايش حيوصلوا؟ هذا اللي قلته قبل قليل كثير من الدعاة والمتصدرين ماخوذين كثير بعالم الجماهير. بيعمل 100 حساب الكلمه هي كيف حتى زياده عن اللزوم. فقال كان يا سلمه كان يبلغني عنك انك احمق وكنت ادافع عنك والان قد تبين لي انك احمق، البعض هنا قد يتوقف بس مو شديدا نعم شديدا لكن يا اما يا اما شديده لطبيعه احمد يا اما شديده لان احمد يعلم ان سلمه سيقبلها منه، سيقبلها منه. والذي يجرب طول الصحبه مع المشايخ او الكذا يعرف انه قد يقبل من المعلم ما لا يقبل من غيره، والله من الناس من يقبل من المعلم ما لا يقبله من ابيه وامه. وهذا وهذا رايناه يعني رايناه في حياتنا. طيب. عن المروذي قلت لابي عبدالله احمد بن حنبل لا يزال الرجل يقال له في وجهه احييت السنه، قال هذا فساد لقلب الرجل. هذا فساد لقلب الرجل. نرجع على قضيه الثناء الزائد، طيب انه انت احييت السنه، ولذلك انا من الناس هذا الكلام قديم عندي. وكنت اختلف فيه مع بعض مشايخنا لما كنا صغارا ونراجعهم في بعض الأمور. انا ما بتعجبني الالقاب التي تضاف على الاسماء. ما بدي اذكر الان الفاظ معينه لكن الاشياء اللي فيها الدين كذا الدين كذا الدين ارى ان فيها تزكية لا ترد لا ترد. ولذلك بعض بعض العلماء من السلف ما كانوا يقبلونها، ما كانوا يحبوا هذه العبارات. مفعل الدين، فعيل الدين، مش عارف كذا الدين بالضبط ما كانوا يقبلونها. هلا حتحكوا لي طيب افرض هو ما لقب بها نفسه والناس لقبوه لا باس، وين المشكله؟ انك لما تيجي واحد تشوفه وهو يكتب على كتبه هو العبارة هذه. طيب. ولذلك تجدون بعض المعاصرين الان لما يريد ان ان يعني يلمز باحد بيروح يشيل عنه الصفه حتى لو كانت اسم ابوه. فلما يكون اسم ابوه كذا الدين بيروح يلغي الدين، ليش؟ ما بدنا اياه يوصف باي وصف ممكن يكون فيه شيء جيد حتى لو كان اسم، انا هون عم بحكي عن ايش؟ عن لقب. في شغله ثانيه غير موضوع انه هو يكتب انه مثلا كذا الدين وزي هيك الناس بيصيروا شايفين انه مثلا حكى عن فلان انه شيخ الاسلام او الامام العلامه وخلاص ان هذا لا بالضبط كثره المدح صحيح توصل الناس الى مرحله ان فلانا لا يكاد يخطئ، يعني بالمناسبه طالما ذكرت شيخ الاسلام وانا هي كنت ناوي قريبا يعني مش عارف امتى الواحد بده يفرغ بعض الملفات هذه. ااا شيخ الاسلام رحمه الله انا شخصيا لما اتكلم عنه ما اقول شيخ الاسلام، طيب. اوف يعني مش مين انا ابن تيميه. لكنه انا اي شيء اي شيء يؤدي في الاخر الى قدح في تزكية الناس مش الرجل الرجل افضى الى ما قدم ونحسبه على خير. بس تصل المرحله الان في الفتنة الكل يحاول ان يلصق نفسه بشيخ الاسلام. فهذا بيجيب له اقتباس من هنا وهذا ياتي له باقتباس من هنا وهذا ياتي له باقتباس من هنا، ليش؟ لانه وصل شيخ الاسلام يزكيني، طيب. طب والقول الاخر لشيخ الاسلام بتلاقيه يتغافل عنه، ليش؟ لانه ما دام قال اللي بيعرفوا المخادعات والمغالطات بيسموها الصحه بالتزكية. ما دام قالها فلان اذا اكيد صحيحه وهذا خطير. الاحتجاج بالسلطه. والاحتجاج بالسلطه صحيح. عن جعفر بن برقان قال لي ميمون بن مهران يا جعفر قل لي في وجهي ما اكره فان الرجل لا ينصح اخاه حتى يقول له في وجهه ما اكره. هي العباره البعض ممكن يكون عنده اشكال معها، ايش قصده؟
كلمه ينصح ينصح يعني يخلص يخلص الكلام. تتذكروا قلنا زمان كلمه نصيحه من وين جايه؟ من معنيين في اللغه. ايش يعني نصحها؟ نصح نصح الخلوص والصفاء طيب والوصل والخياطة من هون جايه النصيحه. فهو كانه عم بيقول له لن تكون لن لن يكون كلامك لي مخلصا اذا ما بلغ بك الحال ان تقول لي ما اكره. تضطرني تقول اقول لك ما اكره؟ لا هو هو مو ضروري تقولي ما اكره بس النصيحه الخالصه لابد ان يكون فيها من الحق ما هو مر. والا ما عدا ذلك صارت علاقاتنا مع بعض عارفين زي علاقات مين؟ زي الفنانين لما بيستضيفوهم. طبعا انا في بلدي الثاني وجمهوري هذا الجمهور المش عارف مين بيروح بعديها بعشر ساعات بيكون في بلد اخر، انا في بلدي الثاني فهو نفس البلد الثاني طيب البلد الاول ما بتعرف ايش هو. كل البلدان ثانيه، طب وين الثالث الرابع الخامس ما في. ما بدي ازعل احد ما بدي ازعل احد ايوه. هسا بالنسبه للانسان نفسه هسا انت قلت النصحه لازم يقبلها اهم شيء يكون يكون على الحق، طب انا لنفسي لما اجي انصح حدا كيف اعرف انه انا بدي انصحه عن جد عشانه ولا انا بنظر عليه؟ طيب في هذا هذا يعني السؤال هنا انا اريد ان انصح هذه لها علاقه بتعارفه مبدئيا لكنه انا اريد ان انصح كيف اعلم ان نصيحتي خالصه خالصه وليست لمجرد اسقاط او لمجرد بكل بساطة انظر في احوالي الاخرى مع هذا الشخص. يعني انا نصحته له طيب في فرحه افرح له؟ فيما يذكر فيه بميزه اذكرها؟ طيب احيل عليه في شان من الشؤون اللي ارى فيه خير ولا انا لا ارى فيه الا السوء؟ لا هون عاد هون في مشكله واضح؟ طيب كان رجلا على حال حسنه فاحدث او اذنب ذنبا فرفضه اصحابه ونبذوه فبلغ ابراهيم النخعي ذلك فقال تداركوه وعظوه ولا تدعوه. تداركوه وعظوه ولا تدعوه المقصود هنا انه ينبغي عليك انك لما تنصح لاحد لما تنصح لاحد ان تنصح له بما لا يعين الشيطان عليه لكنك انت لما تترك صاحبك خلص انت تركت لمن؟ ياما حصلت شباب بيزعلوا من واحد عمل عمل معين في المسجد ولا كذا بيتركوه. هذا لما يترك حيوترك لمن؟ يعني فكرك يعني يعني حيجد مسجد اخر؟ غالبا ستتلقفه الشوارع وصحبت وصحبت السوء والفيديو جيمز واليوتيوبرز والانستجرامرز ومش عارف مين. ومن هنا نقول دائما لا تعينوا الشيطان على اخيكم. طيب من من احلى الروايات اللي الى قلبي عن محمد بن قاسم العثمانی وصلت الفسطاط مره فجئت مجلس الشيخ ابي الفضل الجوهري وحضرت كلامه على الناس، لاحظوا مسافر من بلد لبلد عم بيحضر مجلس احد العلماء. او حتى مش عالم هو واعظ يعني ابو الفضل الجوهري كان واعظا. فكان مما قال في اول مجلس جلست اليه ان النبي صلى الله عليه وسلم طلق وظاهر والى طلق طلق الى وظاهر يعني قال انت علي كظهر امي طيب يقول فلما خرج تبعته حتى بلغت معه الى منزله في جماعه اخطا خطا امام الناس فلما الناس انفضوا زحمه تبعته حتى بلغت معه الى منزله الى منزله في جماعه فجلس معنا في الدهليز مكان وعرفهم امري فانه راى اشاره الغربه ولم يعرف الشخص قبل ذلك في الواردين عليه قالوا له ترى مبين هذا غريب. فلما انفض عنه اكثرهم قال لي اراك غريبا هل لك من كلام؟ قلت نعم. قال لجلسائه افرجوا له عن كلامه فقاموا وبقيت وحدي معه. هذا هذا نعم الحاله المثاليه لانه الان راح يقارنوا بين هذا وبين مين؟ بين يحيى مثلا او بين هذا وبين عمر وبين طيب لكل ما قام مقال وان كانت هذه حاله مثلى طيب قال فقال لجلسائه افرجوا له عن كلامه فقاموا وبقيت وحدي معه فقلت له حضرت المجلس اليوم متبرا بك وسمعتك تقول ال رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقت لاحظوا لاحظوا الادب وطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقت الان المفروض لما بدكم تكملوا انتم الكلام وقلت ال رسول الله ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم ايش لازم يكون تتمتها؟ وكذبت صح؟ لانه صدقت صدقت الثاني فاكيد ايش؟ طيب قال وقلت وظاهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا لم يكن شوفوا الادب وهذا لم يكن ما قال له كذبت وهذا لم يكن ولا يصح ان يكون لان الظهير منكر من القول وزور وذلك لا يجوز ان يقع من النبي صلى الله عليه وسلم. ايش كان موقفه؟ يقول فضمني الى نفسه وقبل راسي. شيخ معروف يؤتى اليه من البلدان طالب غريب لا يعرفه وحده طيب يقول فضمني الى نفسه وقبل راسي وقال لي انا تائب من ذلك. شوفوا العبارات ما اثقلها فضمني الى نفسه وقبل راسي وقال لي انا تائب من ذلك جزاك الله عني من معلم خيرا. انتم ملاحظين الابانات؟ ضمني ابانه قبل راسي ابانه تائب ابانه جزاك الله عني ابانه من معلم ابانه كان بامكانه بكل بساطه جزاك الله خير بس وما تورجيني وجهك. طيب وبكره جزاك الله خير وبنشوفك بكره بكره بيكون حاطط لك اثنين عاملين لك بلوك على الباب. طيب ثم انقلبت عنه روحت وذكرت الى مجلسه في اليوم الثاني فالفيتنه قد سبقني الى الجامع وجلس على المنبر. فلما دخلت من باب الجامع وراني نادى باعلى صوته مرحبا بمعلمي افسحوا لمعلمي. في داعي نعلق ولا بس هيك نسبح؟ خلص بس نحلق ونكتفي بكل بساطه. كان بامكانه يعمل حاله مش شايفه ما بيعرفه من قبل. وبالمناسبه وبامكانه يصلح المعلومه ويقول بالمناسبه امبارح زل لساني. بس فقال باعلى صوته مرحبا بمعلمي افسحوا لمعلمي فتطاولت الاعناق الي وحدقت الابصار نحوي وتبادر الناس الي يرفعونني على الايدي عارفين بالزحمه لما بالحفلات لما يقعدوا لي مع فارق التشبيه يرفعونني على الايدي ويتدافعوني حتى بلغت المنبر وانا لعظم الحياء لا اعرف في اي بقعه انا من الارض والجامع غص باهله واسال الحياء بدني عرقا واقبل الشيخ على الخلق فقال لهم انا معلمكم وهذا معلمي. ملاحظين العبارات؟ انا معلمكم وهذا معلمي لما كان بالامس قلت لكم ال رسول الله صلى الله عليه وسلم وطلق وظاهر فما كان احد منكم فقه عني ولا رد علي فاتبعني الى منزلي وقال لي كذا وكذا وانا تائب عن قولي بالامس وراجع عنه الى الحق فمن سمعه ممن حضر فلا يعول عليه ومن غاب فليبلغه من حضر فجزاه الله خيرا يقول وجعل يحفل في الدعاء والخلق يؤمنون. طيب انا بس لانه الواحد بيقارن هذا باللي عم بيحصل الان شيء شيء يعني شيء يندى له الجبين الله المستعان. طيب في عباره انتشرت و ويتناقلها الناس كثيرا بينهم هي لصيد الخاطر لابن الجوزي في صيد الخاطر بعنوان الحزم في كتمان الحب والبغض الحزم في كتمان الحب والبغض يقول من أراد اصطفاء محبوب فالمحبوب نوعان امراه يقصد منها حسن الصوره وصديق يقصد منه حسن المعنى. فاذا اعجبتك صوره امراه فتامل خلالها الباطنه مدیده يعني فتره قبل ان يتعلق القلب بها تعلقا محكما فان رايتها كما تحب واصل ذلك كله الدين كما قال صلى الله عليه وسلم عليك بذات الدين فمل اليها يعني خليك بعيد. لما تحس انه لا هي تستحق بعدين قرب قبل ذلك لا تعلق قلبك بها طيب واستولدها استولدها يعني خلص اعتبر انه هي حتكون ان شاء الله هي الزوجة وام الولد وكن في ميلك معتدلا فانه من الغلط ان تظهر لمحبوبك المحبه فانه يشتط عليك وتلقى منه الاذى من التجني والهجران والادلال وطلب الانفاق الكثير وان كانت تحبك لأن هذا إنما يجلبه حب الإدلال والتسلط على المقهور. يعني لما تقول لها حبيبتي وروحي وحياتي وانت ومش عارف مين وكذا خلاص ساعتها يعني بتركب وبتدلدل رجليها زي ما بيقولوا طيب وثم نكتة عجيبة وهو أنك ربما عملت بمقتضى الحال الحاضرة وهي تحكم بكمال الحب انت الان بتحبه ثم ان ذلك لا يثبت اليك فتقع
يعني مش كل الايام حتكون بتحب بنفس ال بنفس ال ال ال الجرعة بين قوسين. وتبقى مقهورا ويصعب عليك الخلاص لانه لازم دائما تعبر عن نفس المقدار من المحبة اللي انت علمتها عليه في ااا شو اسمه في الخطبة ولا في كذا طيب. وربما تمكنت منك بمعرفة سرك او باخذ كثير من مالك بصير تبتزك عاد طيب. ومن احسن ما بلغني في هذا ان جارية لبعض الخلفاء كانت تحبه حبا شديدا ولا تظهر له ذلك فسئلتعن هذا فقالت لو اظهرت ما عندي لجفاني هلكت. ما بعبر بكل شيء لانه لو عرف قديش انا بحبه وجفاني هلكت. قال الشاعر لا تظهرن مودة لحبيبي فترى بعينك منه كل عجبي اظهرت يوما للحبيب مودتي فاخذت من هجرانه بنصيبي. او من هجرانه بنصيبي وكذا ينبغي ان تكتم حب بعض حبك للولد لانه يتسلط عليك ويضيع مالك ويبالغ في الادلال ويمتنع عن التعلم والتادب. وكذلك اذا اصطفيت صديقا وخبرته فلا تخبره بكل ما عندك بل تعاهده بالاحسان كما تتعاهده الشجرة فانها اذا كانت جيدة الاصل حسن الثمر حسن حسن ثمرتها بالتععهد ثم كن منه على حذر فقد تتغير الاحوال وقد قيل احذر عدوك مرة واحذر صديقك الف مرة فلربما انقلب الصديق فكان ادرى بالمضرة. واما اذا ابغضت شخصا لانه يسوءك فلا تظهرن ذلك فانك تنبهه على اخذ الحذر منك وتدعوه الى المبارزة فيبالغ في حربك والاحتيال عليك بل ينبغي ان تظهر له الجميل ان قدرت وتبره ما استطعت حتى تنكسر معاداته بالحياء من بغضك فان لم تطق فهجر جميل لا تبين فيه ما يؤذي ومتى سمعت عنه كلمة قديعة فاجعل جوابها كلمة جميلة فهي اقوى في كف لسانه وكذلك جميع ما يخاف اظهاره لا تتكلمن به فربما وقعت كلمة اسقط بها عز السلطان فنقلت اليه فكانت سبب هلاكك لا تكثر حكي بين قوسين. بيوم من الايام غلطت غلطة معينة ملك رئيس وزير مش عارف مين واحد من اولاد الحاء نقلوها عنك طيب فالله اعلم شو بصير فيك طيب. او عن صديق فكانت سبب عداوته سبب عداوته او صرت رهينا لمن سمعها خائفا ان يظهرها. فالحزم كتمان الحب والبغض وكذا ينبغي ان تكتم سنك فان كنت كبيرا استهربوك وان كنت صغيرا استحقروك وكذلك مقدار مالك فان كان فانه ان كان كثيرا نسبوك في نفقتك الى البخل وان كان قليلا طلبوا الراحة منك وكذلك المذهب فانك ان اظهرته لم تامن ان يسمعه مخالف فيقطع بكفرك وقد انشدنا محمد بن عبد الباقي البزاز احفظ لسانك لا تبح بثلاثة سن ومال ما استطعت ومذهبي فعلى الثلاثة تبتلى بثلاثة بمموّه ومخرق ومكذب انتهى. هذا كلام ابن الجوزي. تعليق. لان هذا الكلام لنا معه وقفه. اقول مستدركا. قد يكون في شيء من هذا بعض الحق في شيء من هذا بعض الحق يعني. نعم احيانا مو من الحكمة انك تعبر بكل ما لديك للاخر. ولكنه ليس الاصل. وراء ولا ارى ان اطلاق النصيحة هنا وتعميمها من الحكمة التي نقرأها في السنة النبوية بل الاصل التوسط بين احسان الظن بالناس وحسن اختيار اهل الصدق الصدق والفضل. يعني. انا ليش اقعد زي اللي قاعد بين مخابرات طول الوقت لا انا اختار اصحابي بعناية طيب. واحسن الظن بهم حتى اخذ راحتي بالكلام. اما الناس اللي لا احسن الظن بهم فهؤلاء هم الذين يتوقى اما يكون الكلام بهذه الطريقة بهذا التعميم. بين احسان الظن وحسن اختيار اهل الصدق والفضل منهم ليكونوا الاصحاب والاصدقاء المعينين لنفسي على احوالها ونوازلها وقول ما في النفس مما فيه مصلحة الدين والنفس والاخرين كما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واصحابه من بعده ثم يبقى للنفس ان تقي ذاتها والاخرين ما يفسد عليهم امر دينهم ودنياهم وقد يكون دافع ما جاء هنا وعند اخرين من العلماء من قبل صاحب هذه الكلمات ومن بعده ما لاقوه من سوء احوال الناس والله اعلم واعلم. يعني اقول انه ربما هذه لانه هي كنت استغربها وانا صغير كنت بحكي لوالدي تقرأ للشافعي بتلاقي بعض الابيات المنسوبة له انه الناس ما فيهم خير طيب. فلم ار فيما سرني غير حاسد وفيما ضرني غير شامت ولم ار فيما سرني غير حاسد. ااا تقرأ في ابن الجوزي تقرأ الفوائد ابن القيم تقرأ. فكنت اقول له ما بصير فكان يقول لي يعني لما بتكبر بتفهم طيب. فيظهر والله اعلم انه انه العلماء يمكن لما مخالطة الناس بيكون فيها قدر من الاذى. فيصل الى مرحلة انه اختلي ما لك علاقة بالناس عارف تصل فيطلق العبارات بشيء من التعميم اللي ربما يحتاج الى استدراك والا كيف مثلا بدي اقارن بين هذا وبين الرسول لما يقول له تحب في الله هل ذهبت فاخبرته. كيف هو كان يعلم محبته لعائشة ويقول احب الناس الي طيب وهكذا طيب. ااا طيب هذه خطبة عن الغيبة اقرؤوها لحالكم اظن انا انهيت ما لدي وايضا مقال اخر انا اظن انه انهينا اللي كنت اريد ان انقله نعم. كنصوص انتهت والحمد لله كما قلت في نصوص اخرى غيرها لكني ما زلت الى الان ما ما ضميتها كلها في نفس المسودة لانه الحقيقة يعني تراث الصحابة تحديدا والتابعين زاخر. يعني كنز طيب ممكن يؤخذ منه اشياء كثيرة. الاسبوع القادم راح يكون عندنا مجلس خاص فقط بنوع من الابانة والتعبير اللي هو مهم جدا وهو التحديث بنعمة الله. وسابدا بمقدمات مهمة فيه لانه الناس عندهم مشكلة في قضية انه طب بصير احكي عن حالي طب ما هو هذا غرور طب ما هو مش عارف مين طب كذا لا هذا رح نتكلم عنه شواهد من القران شواهد من السنة شواهد من يعني كلام الصحابة والتابعين ومن بعدهم في انه لا يجوز ان اخبر بما لدي من نعم ولكن لها ضوابط ولها قرائن ولها هذا رح نتكلم عنه ان شاء الله الاسبوع القادم. سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك. ااا يعني بس هيك لانه عم نحكي كثير عن الابانة دائما ادعوا الله سبحانه وتعالى ان ينطقكم بالحق وان يلهمكم الرشد والحكمة نسال الله سبحانه وتعالى ان يلهمنا جميعا الرشد والحكمة وان يعيننا على ان نعرف ما نقول ومتى نقول وكيف نقول اللهم امين. والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
