طيب يا جماعة الخير، شوفوا الآن هذا رسم يعني تقريبي جدا لمسجد النبي صلى الله عليه وسلم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما كملنا 60 ليلة، صارت فيها معركة أو معركتين، وصار فيها إرسال جيش إلى الشام، وصار فيها انتصار على طوائف أقبلت على المدينة، وصار فيها حماية للمدينة النبوية، وصار فيها تقسيم ومهام عسكرية وقيادية وجندية وإلى آخره، والكواهل مثقلة بالحزن على النبي صلى الله عليه وسلم.
وصبرت الصحابة في هذا الموطن صبرا لم يعهد مثله.
ما هذا؟ والله ما هذا؟ ومن هؤلاء؟ وكيف صاروا كذا؟ وكيف يصير كذا يعني؟ يعني كيف كيف ينتقلوا من هذه البداوة والبساطة واللا شيء إلى كل شيء؟
فما أصبح اليوم منا أحد إلا أصبح أميرا على مصر من الأمصار.
خير القرون مواقفا ومثالا
تبعوا الرسول إذا سعى أو قالا
هكذا يقول عمر: وكان والله أن أقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك إلى إثم أحب إلي أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر.
أكثر مرحلة فيها أحاديث مباشرة ومفصلة وواضحة عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يتعلق بأحداث بعده هي مرحلة الصحابة تحديدا.
خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.
هل هناك آيات قرآنية تتحدث عن تلك الحقبة أم لا؟
من كان يظن اليوم أن عودة عز الإسلام ستكون بدون عودة عز الرسالة نفسها وصفائها وإعادة بعثها من جديد في نفوس الناس والمسلمين، وأن تعاد غضة طرية صافية يحملها أبناء هذه الأمة، وأن الشأن كل الشأن اليوم في هذا الصفاء وهذا النقاء الذي يجب أن يقدم لهذه الأمة، فإن أي آمال أخرى أبعد من ذلك هي حقيقة ناقصة الشروط.
من خلال مجموع سيرة الصحابة، هل هناك معالم كلية تميز منهج الصحابة أو لا؟
لا شك من خلال الدراسة لمرحلة الصحابة سنستخرج بإذن الله تعالى تظهر معالم كبرى تميز ذلك الجيل، وبالتالي لا مجال للانتماء أو للقول بأنه أنا أو فلان يتبع السلف اتباعا حقيقيا كاملا ثم يكون ضاربا عرض الحائط المعالم الكبرى التي ميزت جيل الصحابة تحديدا الذين هم رأس السلف ومعيارهم الأساسي.
لو تخيلت الصحابة بدون معلم الجهاد في سبيل الله بعد النبي صلى الله عليه وسلم، احنا نتكلم غير الآن مع النبي صلى الله عليه وسلم، فأنت نزعت عنهم سمة هي أهم سمة أو من أهم السمات عندهم.
هذول مثلا ناس مسلمين كويسين لكنهم يتكلمون في الأمور السياسية، طب الصحابة ايش سووا يوم توفي النبي صلى الله عليه وسلم؟ مو كل اللي سووه سياسة؟ بيعة وخلافة وإمامة وحكم، بعدين عمر رضي الله عنه بعدين الدواوين والـ كلها بيع كلها هذول هذول فضلاء الناس، يعني كلها كلها أمور سياسة، والسياسة من الدين، بالعكس الجريمة هي أن تحيد السياسة عن الدين، وهذه قضية ترى ترى هي قضية بديهية، يعني أنت لو تروح لواحد زمان أي واحد من المسلمين زمان تقول له تخيل في كذا كذا، يقول لك عن جد؟ يعني ما حد ما حد يتخيل القضية هذه، ما في.
قال عمر: لئن سلمني الله لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن إلى رجل بعدي أبدا، قال: فما أتت عليه إلا رابعة حتى أصيب، بعد هذا الكلام بأربعة أيام.
على ماذا ربى النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه؟
شوفوا يا جماعة، أبو بكر الصديق البوصلة كانت عنده اتباع محمد.
الآن هذا هو الوضع، وجيش أسامة بن زيد وين؟ ذهب إلى الشام.
فأشبع المسلمين في رحالهم مما تشبع منه في رحلك.
أنا ايش اللي استوقفني وأنا أقرأ؟ اللي استوقفني إنه في أكثر من واحد من المتآخين بين المهاجرين والأنصار يقتلون في يوم واحد.
قال الذهبي عن أنس بن مالك قال: رمى أبو دجانة بنفسه يوم اليمامة إلى داخل الحديقة، غير البراء حتى أبو دجانة، فانكسرت رجله، فقاتل وهو مكسور الرجل حتى قتل رضي الله تعالى عنه.
ترى يا جماعة، في فرق كبير بين أن تكون مسلما بالاسم العام، والحمد لله أنت مسلم إسلامك صحيح، وبين أن تعيش حقائق الإيمان بصميم قلبك وتكابد هذه المعاني.
أن المراهنة الحقيقية التي ينبغي أن تراهنها الأمة الإسلامية ليست على الأعداد الكبيرة ولا على الجماهير العريضة وإن كان من المهم أن تكون جزءا من هذه الأمة وجزءا من نصرتها، لكن المراهنة الحقيقية هي على الثلة المؤمنة والنخبة الصادقة التي تحمل هذا الدين وتتحمل أعباء نصرته.
والسؤال طبعا الذي يطرح وهو معروف ويعني لم يطرح بهذه الصورة إلا في هذا الزمن مع كثرة الشبهات والإشكالات إنه هل انتشر الإسلام بالسيف؟ وفي الحقيقة هذه الفكرة الإسلام انتشر بالسيف أو لا، هذه الجملة فيها حق وفيها باطل.
يقول لك خالد: إنما خلقه الله عزا للإسلام وأهله، وذلا للكفر وشتات شمله، خلقه الله للجهاد في سبيل الله ولإعلاء كلمة الله، ولا يكل ولا يمل، وصاحب عزيمة عجيبة.
يقول خالد بن الوليد: لقد انكسرت في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف.
ودخل المسلمون القصر الأبيض في المدائن الذي وعدهم الرسول صلى الله عليه وسلم بفتحه وهذا في صحيح مسلم.
فقال أبو بكر الصديق عبارته المشهورة: والله لأشغلن النصارى عن وساوس الشيطان بخالد.
جيل الصحابة لا مثيل لعزمهم
هم سادة الدنيا هدى وفعالا
ومواقف
من كان يظن أو يتوهم كذا بس وهم إنه الأمة سيعود لها عزها ومجدها بأناس يعني حياتهم مشغولة بس هم ما ينسوا العمل للدين إنه يعطوه شيء من الوقت فهو واهم، ما يمكن، هذا لا يتأتى، ما يصح، لن يحدث ذلك.
فقال عمر: فلا إكراه في الدين، عليكم بالعراق.
ترى ترى الفرس فعلا كانوا متعجبين، في أكثر من رواية تاريخية إنهم ما هم فاهمين، ما هم فاهمين ايش عندهم هذول.
وأخبرنا نبينا صلى الله عليه وسلم عن رسالة ربنا أنه من قتل منا صار إلى الجنة في نعيم لم ير مثله قط، ومن بقي منا ملك رقابكم.
فقال له رجل من أهل الكوفة يقال له يعني يسمى الجبان لشجاعته، هو مختم الشجاعة فاهم؟ فخلاص أنت يعني الشجاع العادي تقول له شجاع، بس لما يختم الشجاعة ويروح لمرحلة ثانية ما تدري ايش تقول له، تقول له الجبان.
يقول: شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر، فعزله واستعمل عليهم عمارا، وزعموا أنه لا يحسن يصلي. تخيل مرسلين رسالة للخليفة عمر بن الخطاب يقولوا سعد بن أبي وقاص هذا أميرنا ما يعرف يصلي.
الآن الأمير عتبة بن فرقد، هكذا يكتب له عمر بدون مقدمات: يا عتبة بن فرقد، إنه ليس من كدك ولا من كد أبيك ولا من كد أمك.
طبعا صلاة عمر بالناس هذه كمان لحالها.
قال: فلما قتل عمر كان الإسلام كالرجل المدبر ما يزداد إلا بعدا.
كل الذي فعله عمر والذي وصف بأنه الحصن الحصين عن الإسلام، والذي وصف بأنه الباب عن الفتن، كل هذا بالنسبة لعمر يقول: يا ليته كفافا رأسا برأس، وهذا في صحيح البخاري، ويقول: وددت أن الذي كان مع رسول الله برد لنا وأن ما سواه خرجنا منه رأسا برأس.
من أهم الأشياء في هذه السلسلة إنه احنا ننظر إلى حفظ الدين من جهتين: من جهة مادته اللي يقوم بها العلماء والحملة وتبليغ العلم وما إلى ذلك، ومن جهة الدفاع العسكري عنه والسياسة والإدارة وما إلى ذلك اللي يقوم بها من؟ الخلفاء والحكام والأمراء والساسة.
فالقصد الآن من هذه السلسلة، الهدف الثاني هو صياغة رؤية شمولية عن هدي السلف، ما هو هدي السلف؟ ومن الذي يقال إنه اتبع السلف؟ هل هو الذي وافقهم في بعض القضايا الاعتقادية فقط فيقال إنه متبع للسلف؟ أو أن هدي السلف أشمل من مجرد القضايا الاعتقادية ليشمل قضايا منهجية وقضايا سلوكية وقضايا في نصرة الدين وما إلى ذلك؟
الاتجاه الشيعي عنده القضية بعكس ذلك، قضية كل القضية عندهم إنه النبي صلى الله عليه وسلم نص على علي، ولكن الصحابة بأجمعهم خانوا هذه الوصية وخانوا هذه الأمانة وحاربوا تولي علي رضي الله تعالى عنه للخلافة، وغصبوا عليا حقه، بل وخالفوا وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم لا يرون الصحابة لا يرونهم إلا غاصبين ناكثين معاندين لرسول الله ولعلي ولأهل بيته، فضلا عمن يصفهم منهم بأنهم ارتدوا.
الاتجاه هذا الشيعي لما لما تخيل القضية بهذه الطريقة، أعاد صياغة كل الأحداث بناء على هذه الفكرة، شفتوا الحين هذه سقيفة بني ساعدة؟ لو تقرأوا رواية الشيعة فيها، يعني مؤامرات ولا صارت في الهند ولا في أي مكان، مغامرات، ومستقل ومستكثر.
فالحمد لله اليوم وصلني مصدران مرجعان جزى الله من أتى بهما خيرا: الأول تاريخ خليفة بن خياط توفي 240 للهجرة، والثاني فتوح البلدان للبلاذري توفي 279 للهجرة.
اليوم عندنا كتاب اسمه أخبار المدينة لعمر بن شبة الحافظ رحمه الله تعالى والمتوفى سنة 262، هذا أخبار المدينة أقرب شيء لكتب السنة، طريقة كتب السنة.
وإذا كانت سلسلة الطريق إلى بيت المقدس كان التركيز فيها على الإطار الإصلاحي تحديدا، فإن هذه السلسلة الإطار الإصلاحي فيها هو إطار أو مكون من عشر مكونات للإطار.
فالقضية ليست متعلقة فقط بالـ 100 سنة، وإنما هي متعلقة بمن صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم من صاحب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم من صاحب أصحاب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فهذه هي القرون الثلاثة، وهذا هو النطاق الزمني لهذه السلسلة.
النبي صلى الله عليه وسلم أمان لأصحابه وأصحابه أمان لأمته.
بلغنا أن الناس بكوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: يا ليتنا متنا قبله، يا ليتنا متنا قبله نخشى أن نفتتن بعده، فقال معن: لكني والله ما أحب أني مت قبله، لماذا يا معن؟ شوف الزاوية، شوف التفكير، شوف الالتقاطة العجيبة، قال: لكني والله ما أحب أني مت قبله حتى أصدقه ميتا كما صدقته حيا.
هم قدوة بهداهم فلنقتد
وبنهجهم نستشرف الأجيالا
