الشيخ: أحمد السيد
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLZmiPrHYOIsRkZaCb5SVAxuUcngQ2v3t3
الفيديو: https://youtu.be/Pq5_RVsyZxA

من بايع أميرا على غير مشورة من المسلمين فلا بيعة له، ولا بيعة للذي بايعه، تغرة أن يقتلا.
لأول مرة يجد الصحابة أنفسهم الآن أمام من خليفة رسول رسول الله الذي سيقود هذه الأمة الإسلامية، وسيتحمل المسؤولية الكاملة عن هذه الأمة؟ مين؟ السياسة من الدين، بالعكس الجريمة هي أن تحيد السياسة عن الدين.
قال: وما نفضنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الأيدي من دفنه يعني، حتى أنكرنا قلوبنا.
فبينا هم في ذلك النور إذ غدا ... إلى نورهم سهم من الموت مقصدا.
خير القرون مواقفا ومثالا ... تبعوا الرسول إذا سعى أو قالا
كانوا هنا يصفون غيم حياتنا ... فمضوا وفينا ذكرهم يتعالى

الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
نستعين بالله ونستفتح المجلس الثاني من مجالس هذه السلسلة التي يتم الحديث فيها عن خير القرون، معالم هذه الخيرية ومعالم تلك المرحلة وأعلام تلك المرحلة، وتحدثت في اللقاء الأول عن الوجوه والأطر التي سأتناول من خلالها هذه المرحلة.
قلنا نتناولها من ناحية الإطار الإصلاحي والإطار المنهجي والإطار العلمي والإطار التاريخي والإطار التصحيحي وإطار رد الشبهات وإطار تزكوي تربوي والإطار السنني وإيش؟
وإطار نشأة الطوائف وإطار الشخصيات والأعلام. هذه عشرة أطر إن شاء الله سنصاحبها وتصاحبنا في هذه السلسلة التي نسأل الله سبحانه وتعالى أن يعين فيها.
طيب، نحن بعد ما أخذنا التعريف بالسلسلة ومحتواها وما إلى ذلك، تكلمنا عن الحدث الوحيد الذي يعني تكلمنا عن حدث واحد، وهو ما حصل بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة، من ناحية موقف عمر رضي الله عنه لما قال: والله إنه ما مات وكذا، وبعدين موقف أبي بكر الصديق لما قال: من كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت.
طيب، نحن الآن ننتقل إلى ما بعد ذلك، نحن اليوم في أي يوم؟
يوم الاثنين، التاريخ؟
12 ربيع الأول سنة 11 للهجرة. السنة الحادية عشرة للهجرة، 12 ربيع الأول يوم وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
طبعا يا جماعة الخير، قبل ما نحن نأخذ الحدث أنتم لازم تتصوروا الوضع والواقع.
يعني الآن الوضع بالنسبة لما مضى مصيبة كبيرة جدا جدا.
وبالنسبة لما يأتي هم كبير جدا جدا.
يعني بما مضى شعور حزن شديد جدا قد لا يكون أصلا مستوعب وقتها.
وبالنسبة لما يأتي فيه عالم من المجهول، عالم من الخوف، عالم مما قد قد تحصل اضطرابات قد تحصل حروب قد تحصل مشاكل.
الآن عندك الجزيرة العربية كاملة تحتاج إلى إدارة، تحتاج إلى سياسة.
فلازم نستوعب أنه يا جماعة الصحابة رضي الله تعالى عنهم كانوا في موقف وفي شعور في ذلك اليوم صعب جدا جدا جدا.
إن كان كما قلت من جهة الحزن على وفاة النبي صلى الله عليه وسلم أو من جهة الهم لتحمل المسؤولية القادمة ولهذا العالم القادم المجهول الذي يعني الذي هو صعب جدا جدا.
ولذلك عائشة رضي الله تعالى عنها تشبه هذه تشبه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته تقول كالشاة في الليلة المطيرة.
كأنهم شياه ها أغنام في ليلة مطيرة، إيش يكون حالهم؟ يعني لا راعي، لا أمان، لا الوضع صعب جدا، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أمنة لأصحابي فإذا مت أتى أصحابي ما يوعدون.
وللتو استقرت حقيقة أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي لما سمعوا أبا بكر الصديق يقول: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم.
حسنا، ماذا يجري الآن؟ ماذا يقع الآن؟
إيش أكبر خطر برأيكم، أقرب أقرب خطر يمكن أن يحصل الآن ما هو؟
حركة المنافقين، جيد.
يمكن المشركين والهجوم يمكن يبغى لها شوية على بال ما يوصلهم الخبر، وعلى بال ما يستعدوا، وعلى بال ما يجهزوا الجيش وعلى بال ما يجوا، قول هذه يبغى لها شهر.
لكن الآن الخطر القريب اللي هو كيف تستمر الكلمة مجموعة؟
يعني النبي صلى الله عليه وسلم بعث والناس أشتات، متفرقون، أليس كذلك؟
وأتى المدينة ولم يجتمعوا قبل ذلك إلا على النبي صلى الله عليه وسلم.
يعني كانت بينهم حروب ومشاكل.
وفي حياة النبي صلى الله عليه وسلم، النبي صلى الله عليه وسلم جعل من أولوياته جمع الكلمة والتأليف بين أصحابه، أليس كذلك؟
كانت أحيانا تحدث مواقف، فيقول: ما بال دعوى الجاهلية، ها لما قال يا للمهاجرين والثاني قال يا للأنصار، قال إيش؟ ما بال دعوى الجاهلية.
فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يعالج هذه القضية دائما، والقرآن ينزل: إنما المؤمنون إخوة، وينزل: فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله، والآيات الكثيرة التي تنزل في القرآن حتى تلملم الوضع وترتب الأحوال بحيث إنه ما يكون هناك شيء من التفرق أو التنازع.

حسنا.
بينما بينما الصحابة رضوان الله تعالى عليهم في ذلك اليوم وفي القلوب ما فيها إذ جاء خبر إلى أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما أن الأنصار قد اجتمعوا للقضية السياسية.
لقضية إيش؟
قيادة المجتمع وإدارة الدفة.
وكان أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه يرى أن اجتماع الأنصار للبت في هذه القضية السياسية فيه إشكال.
وكان يرى أن الواقع العربي والجزيرة العربية لا يمكن أن تنتظم والعروبة والقبلية متجذرة فيها إلا خلف شخص من صميم أو من أعلى القبائل العربية اللي هو من قريش.
فإذا أراد الأنصار أن يجعلوا الكلمة لهم فإن هذا سيؤدي إلى إشكال ليس داخل المدينة فقط وإنما سيؤدي إشكالا أكبر أين؟ في الجزيرة العربية.
ومن هنا سارع أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما وكان معهما أبو عبيدة فذهبوا إلى الأنصار في المكان الذي اجتمعوا فيه الذي هو سقيفة بني ساعدة.
وهذه السقيفة كانت في طبعا هي الآن موجود مكانها ومعروف مكانها وهو في أي في أي زاوية من يعني في أي جهة من المسجد النبوي؟
تعتبر في الشمال الغربي.
في الشمال الغربي من المسجد النبوي.
يعني هي الآن خارج الساحة خارج ساحة المسجد النبوي بمسافة قريبة.
يعني يمكن 500 متر أو أقل من ذلك أو نحو ذلك.
وموجود الآن مكانها حديقة معروفة يعني.
هناك كانت كان الأنصار قد اجتمعوا للتشاور حول قضية من سيمسك الأمر وسيقود وسيحمل الراية بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وذلك في نفس اليوم.
حسنا، هنا نذهب إلى الرواية الموجودة في صحيح البخاري لنستمع سويا كيف دارت هذه القضية وما هو هذا المشهد، والحمد لله أنه هذه القضية موثقة بأصح الأسانيد وأفضلها وأجودها في صحيحي البخاري ومسلم أو في صحيح البخاري وفي غيرهم من كتب السنة.
نقرأ السياق الذي ذكره الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى، طبعا تعرفوا ابن كثير إذا كان الحديث في البخاري ومسلم وفي غيره من الكتب وفي مسند الإمام أحمد يبدأ بالإمام أحمد.
دائما ابن كثير يبدأ بالإمام أحمد، هذه طريقته في التفسير وطريقته في التاريخ.
ليش يبدأ بالإمام أحمد؟ بحكم علو الإسناد، لأن الإمام أحمد في طبقة شيوخ البخاري.
فدائما يأتي بالإسناد يقول قال الإمام أحمد حدثنا حدثنا حدثنا ويسرد الحديث بعد ما ينتهي يقول وأخرجه البخاري ومسلم من مثلا طريق كذا اللي هو نفس الطريق.
فنحن نقرأ الآن ما قاله الإمام أحمد أو ما ذكره ابن كثير عن الإمام أحمد: قال الإمام أحمد حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع قال حدثنا مالك بن أنس قال حدثني ابن شهاب الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عبد الله بن عباس أخبره.
هذا الآن إسناد من أصح الأسانيد.
ويمكن مر معنا أيام غيث الساري وأيام البخاري كثير، هذا أسانيد البخاري، هو حتى أصلا في النهاية يقول وقد أخرج هذا الحديث الجماعة في كتبهم من طرق عن مالك وغيره عن الزهري به.
فهذا الحديث من طريق الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس.
طيب، ماذا يقول ابن عباس رضي الله تعالى عنه في عرض هذه القصة المهمة جدا؟ يقول: طبعا هو ما بدأ بعرض القصة من وقتها من وقتها، عرض القصة بعد زمن.
كيف؟
يقول إن ابن عباس أخبره أن عبد الرحمن بن عوف رجع إلى رحله رجع إلى رحله هذا في الحج.
قال ابن عباس وكنت أقرئ عبد الرحمن بن عوف فوجدني وأنا أنتظره.
عبد الرحمن بن عوف الكبير الصحابي الإمام السابق للإسلام كذا كان ابن عباس الصغير سنا كان يقرئه القرآن يعلمه القرآن.
قال وكنت أقرئ عبد الرحمن بن عوف فوجدني وأنا أنتظره وذلك بمنى في آخر حجة حجها عمر بن الخطاب.
آخر حجة حجها عمر بن الخطاب، آخر سنة من خلافة عمر رضي الله تعالى عنه.
فقال عبد الرحمن بن عوف: إن رجلا أتى عمر بن الخطاب فقال إن فلانا يقول: لو قد مات عمر بايعت فلانا.
لو قد مات عمر بايعت فلانا.
جيد؟
فقال عمر: إني قائم العشية إن شاء الله في الناس فمحذرهم هؤلاء الرهط الذين يريدون أن يغصبوهم أمرهم.
يغصبوهم أمرهم اللي هو إيش أمرهم؟
الخلافة.
يغصبوهم أمرهم.
يجوا ويبايعوا فلان ولا فلان كذا من رأسهم.
فأنا اليوم عمر بن الخطاب يقول سأقوم في الناس في منى في الحج سأحذر الناس من هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمرهم.
جيد؟
فقال عبد الرحمن: قلت يا أمير المؤمنين، لا تفعل.
فإن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم.
وإن الذين يغلبون على مجلسك إذا قمت في الناس وإنهم الذين يغلبون على مجلسك إذا قمت في الناس.
يعني يا أمير المؤمنين إذا قمت الآن في الحج، ترى اللي راح يزدحموا عليك واللي يجوك هم رعاع الناس وغوغاؤهم، جيد؟
فأخشى أن تقول مقالة يطير بها أولئك فلا يعوها، ولا يضعوها مواضعها.
ولكن حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة والسنة وتخلص بعلماء الناس وأشرافهم، فتقول ما قلت متمكنا.

إيش رأيكم بهذا؟
حكمة وعقل وكذا، ها؟
إنه لا يا عمر لا تقل الآن القول هذا.
أشتات الناس الآن جايين الحج من كل مكان، واحد يسمع الكلمة واحد يقول كذا واحد يروح ينقلها كذا واحد.
هذا وما في شبكات تواصل، عاد شوف الآن كيف مع شبكات تواصل وشوف كيف تطير الكلمة وشوف كيف تروح.
وهي ترى من أكبر أسباب التفرق ترى يعني حتى الآن في في بعض الأحوال الموجودة اليوم.
في بعض المناطق المسلمين.
أحيانا يصير في مثلا يعني فصائل، أحوال، فرق، جماعات، كذا إلى آخره.
كل واحد فاتح حساب في تويتر.
ها؟
ويجلد.
ويسلخ.
وما عاجب مو عاجبين مو عاجبينه هذول، وهذا مو عاجبين، وهذول مدري إيش، وأخطاء مدري مين، وأخطاء اللي ما ردوا على مدري مين، والرد على ما رد على أخطاء المدري مين، وأصلا ما فيكم خير، وأنتم ما فيكم.
وكلام وقيل وقال وطلع ونزل وشيء ما له آخر.
ومين اللي في تويتر؟
الله يرحم اللي كانوا في الحج مع عمر بن الخطاب.
الله يرحمهم يعني.
على الأقل في زمن الصحابة.
ها وأمام عمر بن الخطاب وأمام الناس ومع ذلك يقولوا له: لا.
يا عمر لا تقل هذه الكلمة.
قد تفهم منك على غير وجهها.
لكن ارجع إلى المدينة، دار الهجرة والسنة، علماء الناس، عقلاؤهم، يسمعون الكلمة يحملونها على وجهها.
كلام سليم؟
طيب.
قال عمر: لئن قدمت المدينة صالحا لأكلمن بها الناس في أول مقام أقومه.
فلما قدمنا المدينة عقب ذي الحجة وكان يوم جمعة عجلت الرواح.
طيب.
فوجدت سعيد بن زيد عند ركن المنبر، الأيمن، قد سبقني.
فجلست حذاءه تحك ركبتي ركبته.
فلم أنشب أن طلع عمر.
فلما رأيته قلت:
ليقولن العشية على هذا المنبر مقالة ما قالها عليه أحد قبله.
قال: فأنكر سعيد بن زيد ذلك وقال: ما عسى أن يقول ما لم يقل أحد؟
ما يعرف القصة اللي صارت في الحج، سعيد بن زيد، أما ابن عباس عارف إنه هو متوعد عمر رضي الله عنه أول ما يجي راح يتكلم.
قال: فجلس عمر على المنبر، فلما سكت المؤذن قام، فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: أما بعد، أيها الناس.
فإني قائل مقالة قد قدر لي أن أقولها، لا أدري لعلها بين يدي أجلي.
فمن وعاها وعقلها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته.
ومن لم يعها فلا أحل له أن يكذب علي.
إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق وأنزل عليه الكتاب.
الآن ذكر بعض القضايا غير المتعلقة بالقضية.
منها قال وأنزل عليه الكتاب فكان فيما أنزل عليه آية الرجم.
فقرأناها ووعيناها وعقلناها، ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: لا نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، فالرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف.
ألا وإنا قد كنا نقرأ: لا ترغبوا عن آبائكم فإن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم، ألا وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، فإنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله.
الآن هذه مجموعة من الجمل قالها قبل ما يصل إلى الموضوع، ثم قال:
وقد بلغني أن قائلا منكم يقول: لو قد مات عمر بايعت فلانا.
فلا يغترن امرؤ أن يقول: إن بيعة أبي بكر فلتة، فلتة إن بيعة أبي بكر كانت فلتة ألا وإنها كانت كذلك، إلا أن الله وقى شرها.
فلتة يعني إيش؟
كانت يعني سريعة وغير محسوبة من كل الجهات وكذا.
ألا إنها كانت كذلك، ولكن الله وقى شرها.
وليس فيكم اليوم من تقطع إليه الأعناق مثل أبي بكر.
يعني كانت فلتة، وكأنه يقول: وكان أبو بكر يستحق أن تكون خلافته فلتة، وليس فيكم اليوم مثل أبي بكر.
جيد؟
وإنه كان من خبرنا، ها هنا بدأ في القصة.
عمر بن الخطاب شاهد هذه القصة فيقول:
وإنه كان من خبرنا حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عليا والزبير ومن كان معهما تخلفوا في بيت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتخلف الأنصار بأجمعها في سقيفة بني ساعدة، واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر، فقلت له: يا أبا بكر انطلق بنا إلى إخواننا من الأنصار، فانطلقنا نؤمهم حتى لقينا رجلان صالحان، فذكرا لنا الذي صنع القوم، فقالا: أين تريدون يا معشر المهاجرين؟ فقلت: نريد إخواننا هؤلاء من الأنصار، فقالا: لا عليكم ألا تقربوهم، واقضوا أمركم يا معشر المهاجرين، فقلت: والله لنأتينهم.
فانطلقنا حتى جئناهم في سقيفة بني ساعدة، فإذا هم مجتمعون.
وإذا بين ظهرانيهم رجل مزمل.
فقلت: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة.
مين سعد بن عبادة؟
سيدهم.
طبعا سيد الخزرج تحديدا، ويعتبر سيد الأنصار عموما.
فقلت: ما له؟ قالوا: وجع.
فلما جلسنا قام خطيبهم، فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: أما بعد،
فنحن الأنصار، نحن أنصار الله وكتيبة الإسلام.
وأنتم يا معشر المهاجرين رهط منا، وقد دفت دافة منكم يريدون أن يختزلونا من أصلنا، ويحضنوننا من الأمر، يعني يخرجوننا من الأمر.
اللي هو أمر؟
الخلافة.
فلما سكت، أردت أن أتكلم وكنت قد زورت مقالة أعجبتني، يعني هيأت في نفسي مقالة، هذا عمر يقول.
أردت أن أقولها بين يدي أبي بكر، وكنت أداري منه بعض الحدة.
يعني يقول أبو بكر خشيت إنه يحتد في في طبعه، أبو بكر رضي الله تعالى عنه عنده يعني يغضب أحيانا وكذا، فخشيت أن يحتد في ذلك المكان.
فعمر شوف هذا عمر اللي يقول، فعمر يقول إيش؟ إنه أنا في ذاك اليوم يعني المكان لازم يكون فيه حساب للكلام وكذا.
قال: وهو كان أحلم مني وأوقر.
لما تكلم أبو بكر يقول: كان أحلم مني وأوقر، والله ما ترك من كلمة أعجبتني في تزويري إلا قالها في بديهته وأفضل.
حتى سكت، ثم قال: أما بعد حتى سكت فقال: أما بعد.
فما ذكرتم من خير، نحن أنصار الله وكتيبة الإسلام، فما ذكرتم من خير فأنتم أهله.
فأنتم أهله.

وما تعرف العرب هذا الأمر إلا لهذا الحي من قريش.
هم أوسط العرب دارا ونسبا.
وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين.
هذا عمر يقول.
أيهما شئتم.
وأخذ بيدي عفوا هذا كلام أبي بكر، هذا أبو بكر يقول: وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين، أيهما شئتم، وأخذ بيدي ويد أبي عبيدة بن الجراح.
قال عمر: فوالله ما كرهت مما قال غيرها.
وكان والله، هكذا يقول عمر: وكان والله أن أقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك إلى إثم أحب إلي أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر.
يعني القضية مو أن أتأمر، لا، أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر.
يعني كأنه يقول: أعوذ بالله، هل أنا عمر بن الخطاب أتأمر على قوم فيهم أبو بكر أبو بكر؟ أنا أصير أميرا على أبي بكر؟ أعوذ بالله.
يقول: والله ما كرهت غيرها، وكان والله أن أقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك إلى إثم أحب إلي أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر.
وشوف الصدق عمر إيش يقول؟ يقول: إلا أن تغير نفسي عند الموت.
يعني يقول أنا أحلف على ما في نفسي الآن بس يقول الله أعلم عند الموت يعني ما أنا جالس أتكلم عما في نفسي الآن، إلا أن تتغير نفسي عند الموت، الله أعلم يعني.
فقال قائل من الأنصار: أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب.
يعني أنا اللي جايب لكم الحل.
جذيلها المحكك، هذا الجذيل عود كان يوضع للجمل أو الناقة اللي يكون فيها مرض معين، فتجي الناقة تستشفي بالحك في هذا العود، تجي تلصق في العود وتحك نفسها، ها؟
هذا اللي هو الجذل أو الجذل تصغيره جذيل، المحكك من حك الناقة فتستشفي به.
فيقول: أنا هذا الجذيل، يعني أنا اللي جايب لكم إيش؟
ما يشفي، جايب لكم من الرأي ما يشفي.
وعذيقها المرجب،
العذيق تصغير عذق، عذق النخلة يعني،
والمرجب هذه اللي هي شيء تعضد به النخلة إذا أمالت أو أرادت السقوط، فأنا هذا السند اللي ما راح أخليها تطيح، تمام؟
قال: أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير.
منا أمير ومنكم أمير.
تمام؟
فلا نحن الأنصار ننفرد بها، ولا أنتم المهاجرين تنفردون بها، وإنما منا أمير ومنكم أمير.
طبعا ما المقصود منا أمير ومنكم أمير؟
المقصود على ظاهرها إنه في نفس الوقت.
وهذا أكثر الروايات تدل عليه، لكن في رواية أخرى، وأنا أظن إنه الفهم اللي فيها مرجوح، إنه إنه المقصود بالتوالي، إنه خلاص نتفق على النظام إنه يكون مرة مهاجري بعدين أنصاري، بعدين مهاجري بعدين أنصاري وهكذا.
طيب.
قال لما قال هذا الكلام، قال عمر: فكثر اللغط وارتفعت الأصوات حتى خشينا الاختلاف.
حتى خشينا الاختلاف.
فقلت: ابسط يدك يا أبا بكر.
فبسط يده فبايعته.
وبايعه المهاجرون، ثم بايعه الأنصار.
في نفس المقام.
قال: ونزونا على سعد بن عبادة.
فقال قائل منهم: قتلتم سعدا.
فقلت: قتل الله سعدا.
يعني يقول: ما هو احنا، الله سبحانه وتعالى هو اللي قتل.
طبعا مو قتل يعني مات، هو ما مات ما في شيء.
بس الفكرة طبعا سعد بن عبادة كان هو عنده تحفظ على هذه البيعة.
فكأن عمر يقول: يعني هو هو اللي قرر هذا الشيء، هو الذي إيش؟
قتل نفسه، قتل الله سعدا.
إذا كانت على سبيل الإخبار.
واضح إنه فيها قدر من إيه قدر من العتب أو الحط على سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه كونه إيش؟
ما كان مع الأنصار في هذه البيعة.
طيب.
قال عمر: أما والله ما وجدنا فيما حضرنا، شوف الآن لاحظ احنا انتم رحتوا سقیفة بني ساعدة صح؟
لا احنا على المنبر ترى ما احنا على سقيفة بني ساعدة.
نسيتوا صح؟
احنا ترى ما احنا في السقيفة، احنا في المنبر.
يعني هذه كلها قصة يرويها عمر وهو على المنبر، نسيتم؟
إنه بعد ما جاء من الحج وطلع على المنبر وصار يحكي، ها؟
والله يا أبا أحمد، احنا الحين في المنبر، يعني هو يقول إنه صار كذا.
بس يبدو إنه احنا دخلنا في الحدث، فشعرنا أننا في السقيفة.
لا، الآن رجع التعليق من عمر على الحدث.
يقول عمر رضي الله تعالى عنه:
قال: أما والله ما وجدنا فيما حضرنا أمرا هو أوفق من مبايعة أبي بكر.
خشينا إن فارقنا القوم ولم تكن بيعة أن يحدثوا بيعة بعد بعدنا بيعة، فإما نبايعهم على ما لا نرضى وإما أن تكون وإما أن نخالفهم فيكون فساد.
فمن بايع أميرا، هذه الخلاصة اللي يبغى يقولها عمر.
يقول: فمن بايع أميرا عن غير مشورة من المسلمين فلا بيعة له، فمن بايع أميرا على غير مشورة من المسلمين فلا بيعة له، ولا بيعة للذي بايعه تغرة أن يقتلا.
قال مالك: فأخبرني ابن شهاب عن عروة أن الرجلين اللذين لقياهما، لقياهما يعني لقي عمر وأبا بكر وعبيـدة، قال: هما عويم بن ساعدة ومعن بن عدي.
قال: وأخبرني سعيد بن المسيب أن الذي قال أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب هو الحباب بن المنذر رضي الله تعالى عنهم أجمعين، هذا اللي في بدر.
وقد أخرج هذا الحديث الجماعة في كتبهم من طرق عن مالك وغيره عن الزهري به.

أنا سأذكر لكم في هذا المقام تقريبا ثلاثة أو أربعة روايات نأخذها كلها حتى نفهم بالضبط ايش اللي صار وكلها صحيحة.
هذا الآن من أصحها في البخاري ومسلم وبقية أصحاب الكتب، جيد؟
طيب، وقال الإمام أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا زائدة عن عاصم، ح أو حاء، وحدثني حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود.
هذا إسناد متكرر معروف، عاصم اللي هو ابن أبي النجود عن زر اللي هو ابن حبيش عن عبد الله بن مسعود، هذه السلسلة صحيحة، هذه السلسلة صحيحة.
طيب ماذا يقول ابن مسعود؟ قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه شوفوا عمر ما نقل كل شيء صح؟
قال: كثر ارتفعت الأصوات وكثر الكلام وكذا، هذه ايش؟ هذه فيها كلام.
فهمتوا؟ وحتى ترى هو ما نقل كل ما قاله أبو بكر، هو جاب الخلاصة.
فنحن الآن بناخذ من أكثر من زاوية عشان نشوف إيش الكلام اللي قيل، جيد؟
قال عبد الله بن مسعود: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت الأنصار: منا أمير ومنكم أمير.
فأتاهم عمر فقال: يا معشر الأنصار، ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر أبا بكر أن يؤم الناس؟ فأيكم تطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر؟
فقالت الأنصار: نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر.
نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر.
قال: أخرجه النسائي عن إسحاق بن راهويه إلى آخر الكلام، ورواه علي بن المديني عن حسين بن علي وقال: صحيح لا أحفظه إلا من حديث زائدة عن عاصم.
يعني هذا الحديث صححه من؟
الإمام علي بن عبد الله بن المديني أحد أكبر أئمة الحديث على الإطلاق.
هذه الآن رواية مهمة أليس كذلك؟
إنه فيها إنه مما استدل به عمر عليهم أنه ترى النبي صلى الله عليه وسلم قدم أبا بكر إيش؟
في الإمامة في آخر حياته، فأيكم تطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر، مباشرة الأنصار إيش قالوا؟
نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر، وبايعوه، جيد؟
طيب، رواية أخرى يا كرام.
رواية أخرى مهمة.
اللي هي رواية أبي سعيد الخدري.
قال ابن أبي شيبة: حدثنا عفان قال حدثنا وهيب قال حدثنا داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: وذكر كلام الأنصار منا أمير ومنكم أمير.
قال: فقام زيد بن ثابت، وهذا موقف جميل من زيد، وهو من المهاجرين ولا الأنصار؟
الأنصار.
فقام زيد بن ثابت فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان من المهاجرين.
الرسول صلى الله عليه وسلم كان من المهاجرين.
صح إنه في مهاجرين وفي أنصار، بس النبي صلى الله عليه وسلم كان من المهاجرين.
هو إيش قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين؟ إيش قال للأنصار؟
لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، صح ولا لا؟
فهو من المهاجرين، فزيد بن ثابت يقول لأصحابه يقول لهم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين، وإن الإمام إنما يكون من المهاجرين، ونحن أنصاره كما كنا أنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقام أبو بكر فقال: جزاكم الله خيرا يا معشر الأنصار وثبت قائلكم، ثم قال: والله لو فعلتم غير ذلك لما صالحناكم.
طيب، هذا الآن هذه الرواية الكم؟
الثالثة هذه أخرجها ابن أبي شيبة والإسناد صحيح.
طيب، بالنسبة للرواية الرابعة سلمكم الله هي أيضا في البخاري، لكن هذه الرواية فيها يعني فيها شيء زائد.
الآن طبعا هي فيها حدث متعلق بما بعد، خلينا لا خلينا خلينا أؤجل هذه الرواية بعد شوية، رواية البخاري احفظوها عندكم إني أقول لكم إياها بعد شوية.
طيب يا جماعة الخير.
الآن إيش اللي حصل؟
هذا هذا الآن نكتفي بهذه الروايات، الآن هذه إيش اللي حصل؟
إيش يعني الموقف؟
شوفوا يا جماعة الخير.
الحين هذا الموقف وهذا الحدث الكبير الضخم الاستثنائي الكبير جدا جدا.
هذا الموقف أنا برأيي أنه من أعظم المواقف الإيجابية التي تسجل في تاريخ الصحابة.
ولكم أن تتخيلوا أن قضية كبرى وهي قضية إمامة المسلمين أو الإمامة العظمى أو الخلافة، ولأول مرة، يعني مو ترى هذه ما هي جاية بعد نظام استقر.
يعني هذه ما هي جاية بعد نظام سياسي، يعني لو كانت في زمن عمر نقول كان قبله أبو بكر، لو في زمن عثمان نقول قبله أبو بكر عمر.
بس الآن هذه أول مرة، توفي الرسول صلى الله عليه وسلم وبعدين؟
لأول مرة يجد الصحابة أنفسهم الآن أمام من الخليفة من خليفة رسول رسول الله الذي سيقود هذه الأمة الإسلامية، وسيتحمل المسؤولية الكاملة عن هذه الأمة؟ مين؟ وكيف؟

وهنا يأتي السؤال: هل كان النبي صلى الله عليه وسلم قد نص على أبي بكر الصديق في الخلافة أم لا؟
الأصح أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينص على أبي بكر.
لم ينص عليه نص الخلافة، وإن كان إيش؟
أشار.
أشار إلى خلافة أبي بكر، ليس فقط بالتقديم بالصلاة، وإنما سيأتينا إن شاء الله.
أشار إلى خلافة أبي بكر ولكن لم ينص على خلافته، ولم يأمر أصحابه.
ومن أوضح الأدلة على ذلك، من أوضح الأدلة على ذلك لما أصيب عمر رضي الله تعالى عنه، القصة معروفة في البخاري، وقيل له في شأن الخلافة، قال:
إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني، اللي هو مين؟
أبو بكر.
وإن أترك فقد ترك من هو خير مني، رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا كلام عمر.
فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يستخلف أحدا، جيد؟
طيب يا جماعة سؤال، أنتم يا أهل السنة ها في مقابل الطاعنين في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، هل تجدون غضاضة أو إشكالا في أنه ما في نص معين على أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه؟ وأنه الصحابة تشاوروا واختاروه؟
هل في هل ترون هذا نقصا في أبي بكر؟
في إشكال في غضاضة في مشكلة يعني في الموضوع؟
ما في شيء عادي.
ما في شيء.
النبي صلى الله عليه وسلم ترك المسلمين يتشاورون في أمرهم وكان يعلم أنه لن يختار إلا أبو بكر.
وفي الحديث الصحيح في البخاري ومسلم لما قال لعائشة رضي الله تعالى عنها: ادعي لي أباك وأخاك لأكتب كتابا أن يتمنى متمن، أي لئلا يتمنى متمن ها أنه يتمنى أن يأخذ الأمر عن أبي بكر، ثم قال، ترك يعني الكتاب، ثم قال: يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر.
هذا في البخاري.
يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر.
وقد أبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر، وصدق الله رسوله صلى الله عليه وسلم وقامت لأبي بكر الصديق وتحقق في خلافته من الخير والبركة والنجاح ما لم يكن أحد قادرا على أن يحقق كل هذه الإنجازات في سنتين كما فعل أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
الاتجاه الشيعي عنده القضية بعكس ذلك.
القضية كل القضية عندهم أنه النبي صلى الله عليه وسلم نص على علي، جيد؟
وهي عندهم أصلا الخلافة هذه لازم تكون منصوص عليها يعني.
فالنبي صلى الله عليه وسلم نص على علي.
ولكن الصحابة بأجمعهم خانوا هذه الوصية وخانوا هذه الأمانة، وحاربوا تولي علي رضي الله تعالى عنه للخلافة، وغصبوا عليا حقه، بل وخالفوا وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهم لا يرون الصحابة لا يرونهم إلا غاصبين، مناكفين، معاندين لرسول الله ولعلي ولأهل بيته، فضلا عمن يصفهم منهم بأنهم مرتدون.
طيب هذا القول ترى له لوازم، له لوازم.
أنتم الآن تقولوا نص علي رضي الله تعالى نص على علي، سؤال: لماذا لم يذكر علي رضي الله عنه ذلك؟
ترى كان في الأنصار والمهاجرين وكان في كلام وكذا، ليش ما ذكر ذلك؟
طب على ممكن تقولوا إيش؟ إنه كان خايف؟
علي الشجاع القوي البطل ها؟
طيب ماشي، حتى لو ما كانت راح تصير، ليس لأجله وإنما لأجل رسول الله، يعني رعاية لوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم، على الأقل يقيم الحجة على الصحابة ويقوم ويقول: يا أصحاب رسول الله لا تخالفوا رسول الله في وصيته وفي أمره، أليس كذلك؟
أليس كذلك؟
على الأقل يكون كذا إلى هذا الحد يعني.
غير ذلك من اللوازم الفاسدة الكثيرة.
طيب كان خائفا من أبي بكر وعمر، طيب مات أبو بكر وعمر، مين خايف من مين الآن بعد ما مات أبو بكر وعمر رضي الله عنهما؟ خايف من مين الآن علي رضي الله تعالى عنه؟
خايف ممن حتى يعني ما يعلن أو ما يقول أو ما يحاول أو ما يذكر شيئا في قضية الوصية؟
ممن يخاف؟
هذا فضلا عن كونه زوج ابنته لعمر بن الخطاب وهذه حقيقة ثابتة تاريخية بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وفضلا عن وعن وعن أمور كثيرة سنذكرها بإذن الله تعالى أثناء الطريق.
فأي القولين أقرب للهدى والصواب والرشاد ولذلك الواقع؟
ولما ترك عليه النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه؟
طبعا الاتجاه هذا الشيعي لما لما تخيل القضية بهذه الطريقة، أعاد صياغة كل الأحداث بناء على هذه الفكرة.
شفتوا الحين هذه سقيفة بني ساعدة؟ لو تقرأوا رواية الشيعة فيها يعني مؤامرات ولا صارت في يعني الهند، ولا في أي مكان.
مؤامرات.
ومستقل ومستكثر، وتسمع هذا يقول كذا، وهذا يكتب كذا وهذا.
سمعت أحدهم من من اللي لهم دروس في اليوتيوب وكذا من مشايخ الشيعة من مشايخ الشيعة الكبار جدا يعني، يقول لي: يا جماعة أنتم الحين تقولوا إنه كذا أو كذا، لا أنتم مستغربين كيف صار هذا كله؟ هذا تخطيط كان من بعد فتح مكة، في خطة كاملة وضعها الصحابة للاستيلاء على الحكم بل ولقاتل النبي صلى الله عليه وسلم واغتياله.
يا جماعة ترى قصص ترى هم لما يقولوها مو إنه يقولوها يعني يعني إيش يمزحوا، هم يقولوها يعني من جد.
على أساس إنه من جد يعني.
هو أصلا هي في خطة كاملة فكيف صارت هذه الأحداث بسرعة؟ هي صارت أصلا لأنه مخطط لها من زمان، فبس توفي النبي صلى الله عليه وسلم عملوها.

وبعدين إيش صار؟ والله جاءت قبيلة أسلم، فبايعت أبا بكر الصديق، فقال عمر: فلما رأيتهم قلت الآن جاء النصر.
فإنه استقوى بقبيلة أسلم في على بقية الصحابة.
وخذ روايات على كيفك.
ولماذا الأوس بايعوا؟ لأنه سعد بن عبادة من الخزرج قالوا مهاجرين ولا خزرج؟ لا مهاجرين نروح هناك.
وليه كذا؟ يعني روايات أفلام لا تتخيلها.
ثم لا تستغرب أن يقول قائلهم وهذا موجود حتى إلى المعاصرين بعض المعاصرين يقول يقولونه بالنص أنه كل الشر الذي في هذه الأمة بدأ من سقيفة بني ساعدة.
هم عندهم أنها كما قلت، أسوأ مرحلة مرت فيها الأمة هي مرحلة القرن الأول، خير القرون.
ثم كل شيء يعاد صياغته بناء على خيانة الصحابة في قولهم.
ولا تسأل عن صحة أسانيد، ولا تسأل عن كلام.
المهم، نحن في السلسلة راح تجينا إن شاء الله أشياء أخرى متعلقة بهذه القضية.
طيب، قبل أن أذكر ما بقية الأحداث ماذا نستفيد من هذا الحدث؟
هناك فوائد متعددة من هذا الحدث اللي هو في سقيفة، كثيرة الفوائد لكن نذكر شيئا منها على وجه السرعة:
أولا: مركزية وخطورة واستثنائية وأهمية وعظم مكانة ومنزلة جمع الكلمة في الإسلام.
جمع الكلمة والخوف من التفرق، والمبادرة إلى ما يجمع الكلمة.
يا جماعة هذه القضية كان فيها مبادرة سريعة جدا من الصحابة لحسم أي مادة خلاف يمكن أن تحصل.
لاحظوا يا جماعة، الآن نحن في اليوم الأول ترى.
نحن في اليوم الأول، ونحن في الساعات الأولى من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
حصلت هذه المواقف التي يعني خلنا نقول أهم ثمرة فيها حصلت هي إيش؟
اجتماع الكلمة.
ولو أن الأمر ترك بالتهاون، وتركت القضية على الخلافات المتوسعة وعلى طول الطريق وعلى طول الأمد لربما نشأ من الشر ها ما الله به عليم.
لكن حزم عمر رضي الله تعالى عنه وحزم أبي بكر الصديق ومبادرتهما إلى حل هذه القضية على وجه السرعة هو من أهم ما حفظ الله به هذه الأمة.
ولئن كان بعض الأنصار قد أراد في نفسه ما أراد في بداية ذلك اليوم، فإنهم ما إن قيل لهم: أيكم تطيب نفسه أن يتقدم على أبي بكر الذي استخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر حياته؟ كذا كذا كذا حتى بادروا ورجعوا إلى هذا الأمر.
وإذا أردت أن تعرف فضيلة الصحابة في ذلك فتخيل لو كان غيرهم في ذلك المقام.
يعني قضية خلافة قيادة الدولة، ولسه ما في نظام موضوع في قضية الاختيار وما إلى ذلك.
بالله في كم كان سيحل؟ هذه لأول مرة الآن، في كم كان سيحل؟
وكم من الدماء كانت لتراق ليتحقق هذا الأمر؟
في كم تحقق الآن في زمن الصحابة؟
ساعات.
يعني الله أعلم كم ترى يمكن كلها على بعضها ساعة واحدة، يمكن تكون ثلاث ساعات، لكن هي في بضع ساعات من يوم الاثنين الذي توفي فيه النبي صلى الله عليه وسلم.
نعم هناك من كان في نفسه ما فيها لكن هذا لا يلغي قضية اجتماع الكلمة، لأن اجتماع الكلمة المقصود فيها الاجتماع العام، وإن وقع خلاف من واحد أو اثنين.
وهذه الفائدة الثانية.
الفائدة الثانية، هذه الفائدة الأولى قلنا هي أهم شيء قضية مركزية اجتماع الكلمة، وأنها من أوائل ما ينبغي أن يعمل في سياق أي سياق إصلاحي أو أي سياق لنصرة الإسلام والمسلمين.
الثانية: أن الاختلاف وحزازات النفوس هي أمور طبيعية تحدث حتى عند الصالحين.
تحدث عند الصالحين.
يعني يا جماعة الخير إذا رأيتم بعض الصالحين سعوا في شيء من حظوظ النفس، ليس حظوظ النفس في الحرام، لا، حظوظ النفس في الأمور الدنيوية، فلا تتعاملوا مع القضية على أنه هؤلاء ما عندهم تزكية ولا عندهم مدري إيش وهؤلاء وناس، لا لا هذه هذه شيء بشري موجود في النفوس وعادي ترى الإنسان ممكن يرى أنه كذا أو أنه هو له استحقاق معين أو أنه لا هذا موجود.
لكن الشأن كل الشأن في ماذا؟
الشأن كل الشأن هو في عدم تضخيم هذه القضية لتكون عائقا عن المصلحة العامة، جيد؟
ولو وصلت القضية إلى درجة أنه شخص ينفرد وحده بعيدا عن الناس بعيدا عن اجتماع الكلمة، فوزره على نفسه.
لكن المهم هي في في ماذا؟
المهم في المصلحة العامة، وفيما يسير أمور المسلمين وحركتهم، هذه قضية في غاية الأهمية أيضا.

طيب، لذلك يا جماعة نحن نتعامل مع الصحابة رضوان الله تعالى عليهم على أنهم بشر غير معصومين، ولكنهم قطعا وحقا وصدقا أفضل من غيرهم، ولا يوجد من لحقهم.
وأما المواقف أنه يحصل من بعضهم خطأ أو زلل هذا حصل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، مو بس بعده، يعني ما بالكم ببعده يعني؟
ما هو حصل، صح ولا لا؟
ألم يذكرها الله في القرآن؟
ألم يقل: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا؟
ألم يقل: منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة؟
ها؟ هذا كله موجود، وعلى الثلاثة الذين خلفوا، حصلت أخطاء في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، عالجها الله سبحانه وتعالى وطبق النبي صلى الله عليه وسلم هذه الأمور، ثم بعد ذلك توفي النبي صلى الله عليه وسلم وبقي الصحابة وحدهم يستمدون من ذلك المرجع حتى يقيموا أمرهم.
هذه الفائدة الكم؟
الفائدة الثانية.
طيب، الفائدة الثالثة: في أهمية الإمامة والخلافة الإسلامية وقيادة الأمة بكتاب الله وبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا المعنى الذي كان يشغل بال الصحابة رضوان الله تعالى عليهم في ذلك اليوم يعني كان يشغل بالهم الأمران: أمر اجتماع الكلمة، وأمر إيش؟
أمر إمامة إمامة الناس وقيادتهم والخلافة.
ولذلك أنا هنا سأقف مع بعض العبارات لأنه تعرفوا هذه القضية اليوم في بعض الأطروحات خاصة مع الفكرة العلمانية ها تطرح القضية أحيانا أنه الدين هو عبارة عن تعبدات يقوم بها الإنسان فيما بينه وبين ربه، إذا أراد أن يصلي في المسجد يصلي، إذا أراد أن يصوم رمضان يصوم، إذا أراد أن يفطر الصائمين يفطر، إذا أراد أن يعمل مركزا أو مسجدا ويقوم فيه بدروس يفعل.
فهذه هي حدود الدين.
في النكاح والطلاق هذه إذا وصلوا إلى درجة أعلى، إنه في الأمور الشخصية هذه درجة أعلى تعتبر، ولا الأصل أنه حتى هذه تبعد.
أما أن يكون الدين يصل إلى قضية السياسة فـ أعوذ بالله هكذا يقولون، إنه يعني ما هذه الجريمة التي تتحدثون عنها؟
وإذا أرادوا أن يسقطوا أحدا من أهل الدين أو أهل العلم أو أهل الصلاح قالوا إنه ايش؟
إيوه يسعى إلى إلى شيء سياسي.
طيب يا حضرة المحترمين والأكارم، مين اللي لازم يسعى في القضية السياسية؟
كل الناس إلا إلا أهل العلم والدين.
فاسق، منحل، كافر، منحط، فاجر، فاسق مرحبا، الباب مفتوح.
في أحد حيطعن فيك؟ في أحد يقول عندك أغلاط سياسية؟ عادي هذا بزنس.
أما أن تدخل تحت راية دينية لقضية سياسية فانظروا إلى استغلال الدين وإلى ركوب المراكب الشخصية ولتحقيق إلى آخره.
طيب ماشي حط نقطة.
خلينا نشوف بعض العبارات هنا، ونشوف تعريف العلماء لهذه القضية إيش، تمام؟
يعني خلينا نقرأ يعني.
طيب.
قال العز بن عبد السلام:
أجمع المسلمون أجمع المسلمون على أن الولايات من أفضل الطاعات.
تمام؟
على أن الولايات من أفضل الطاعات، فإن الولاة المقسطين أعظم أجرا وأجل قدرا من غيرهم لكثرة ما يجري على أيديهم من إقامة الحق ورد الباطل، وعلى الجملة فالعادل من الأئمة والولاة والحكام أعظم أجرا من جميع الأنام، بإجماع أهل الإسلام.
جيد؟
ويقول ابن تيمية رحمه الله هذا ذكره في قواعد الأحكام العز بن عبد السلام، ابن تيمية يقول إيش؟
فالواجب شوف هذه العبارة اللي هي تناقض كل الفكرة السابقة، ها؟ إيش يقول؟
فالواجب اتخاذ الإمارة دينا وقربة يتقرب بها إلى الله تعالى، فإن التقرب إليه بطاعته وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم من أفضل القربات.
ويقول أيضا ابن تيمية رحمه الله تعالى:
ولاية أمر الناس من أعظم واجبات الدين، بل لا قيام للدين إلا بها، فإن بني آدم لا تتم مصلحتهم إلا بالاجتماع، ولا بد لهم عند الاجتماع من رأس، لأن الله أوجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا يتم ذلك إلا بقوة وإمارة، وكذلك سائر ما أوجبه من الجهاد والعدل وإقامة الحج والجمع والأعياد ونصر المظلوم وإقامة الحدود لا تتم إلا بالقوة والإمارة.
هذا كلام ابن تيمية رحمه الله تعالى.
طيب.
وقال ابن خلدون رحمه الله تعالى:
نصب الإمام واجب، وقد عرف وجوبه في الشرع بإجماع الصحابة والتابعين، لأن الصحابة تبادروا إلى بيعة أبي بكر رضي الله تعالى عنه وتسليم النظر إليه في أمورهم.
والنصوص في هذا المعنى عن أئمة المسلمين كثيرة، كثيرة.
ولذلك الآن نحن نتكلم عن مفاهيم.
نحن نتكلم عن مفاهيم، جيد؟
تقول لي الواقع مختلف، الواقع مدري إيش، أقول لك هذا شيء.
وأن تظل هذه المفاهيم يعني مضبوطة عند طلاب العلم وعند الأمة هذا أمر واجب، مهم.
صح ولا لا؟
لازم تكون هذه المفاهيم متصورة وتصورها صحيح.
واضحة الفكرة؟
ولذلك حقيقة هذا الباب اللي هو باب باب الإمامة وباب هذا ترى فيه مسائل وفيه أحكام شرعية وفيه تفاصيل وفيه تفاريع وفيه أمور وفيه خلافات وفيه نقاش، هذه أمور مهمة جدا أنها تكون من جملة ما يطلب من العلم.
وعلى الأقل أنها تكون من جملة ما يرد به على الشبهات، إنه خير ايش فيه؟
خير ايش فيه؟
والا أنت تتكلم في الدين بس ما لك دخل بالسياسة، لا تتكلم بالسياسة.
مين يتكلم بالسياسة؟

مين يتكلم بالسياسة؟
الدين الدين مفتوح على على فضاء الواقع وفضاء الناس، وأنه فضاء الواقع وفضاء الناس فيه ما هو سياسة، وفيه ما هو اجتماع، وفيه ما هو بيع وشراء وتداول، وفيه ما هو وفيه ما هو وفيه ما هو وفيه ما هو.
يعني لا ما يصح التسليم بمسلمات بمقدمات خاطئة أو باطلة.
هذول مثلا ناس مسلمين كويسين لكنهم يتكلمون في الأمور السياسية.
طب الصحابة إيش سووا يوم توفي النبي صلى الله عليه وسلم؟ مو مو كل اللي سووه سياسة؟
بيعة، وخلافة، وإمامة، وحكم، بعدين عمر رضي الله عنه بعدين الدواوين كل كلها هذول هذول فضاء الناس.
يعني كلها كلها أمور سياسة.
السياسة من الدين.
بالعكس، الجريمة هي أن تحيد السياسة عن الدين.
وهذه القضية ترى ترى هي قضية بديهية.
يعني تدري لو تروح لواحد زمان ها أي واحد من المسلمين زمان تقول له تخيل في كذا كذا، يقول لك: من جد؟
يعني ما ما أحد ما أحد يتخيل القضية هذه، ما في.
طيب.
طيب أنا هنا أريد أن أعرج سريعا على يعني وإن كنت حقيقة مترددا لأنه الموضوع متشعب اللي هي فكرة يعني إيش إيش هو هذا يعني إيش هو إيش هي المسائل اللي تدخل تحت هذا الباب؟
باب الإمامة، وباب لأنه هذه مسائل علمية، ومسائل شرعية.
نحن قلنا يا جماعة ترى السلسلة في واحد من إطار منها ايش؟
واحد من أطرها منها الإطار العلمي.
في مثلا هذا الكتاب اسمه كتاب الإمامة العظمى لعبد الله الدميجي.
هذا من الكتب اللي تناول هذه القضية كتأصيل شرعي شمولي.
ممكن استعرض سريعا يعني أهم أهم ما ذكر كخارطة، يعني أنا عملت خارطة أيضا لموضوعات الكتاب من فترة طويلة يعني.
فسأذكر لكم سريعا إيش مثلا يعني بس حتى يصير في وعي إيش هذا الباب؟ إيش المسائل اللي فيه؟
فهو مثلا هو قسم الكتاب إلى إلى قسمين:
القسم الأول فيه:
تعريف الإمامة.
وجوب الإمامة.
مقاصد الإمامة.
وقسم وقسم المقاصد المقاصد إلى قسمين.
أو عفوا يعني هي هي جملة واحدة ولكنها تفرع إلى فرعين.
أول شيء تعرفوا ليش؟ لأنه هي أصلا إيش تعريف الإمامة؟
الماوردي مثلا يقول: الإمامة موضوعة موضوعة لخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا به.
هذه الخلاصة.
إيش؟
حراسة الدين وسياسة الدنيا به، جيد؟
هذه الخلاصة، فهو قسم مقاصد الإمامة إلى قسمين:
واحد إيش؟ سماها إقامة الدين، والثاني إيش؟ سياسة الدنيا به.
إقامة الدين ذكر تحته صورتان:
إقامة الدين بحفظه، وإقامة الدين بتنفيذه.
وإقامة الدين بحفظه ذكر فيها ثلاثة أمور:
حفظه بالدعوة إليه، وبرد الشبه عنه، وبحماية بيضته. هذه لاحظ مقاصد الإمامة، رد الشبه عنه، حفظه بالدعوة إليه وبرد الشبه عنه وبحماية بيضته.
طيب إيش القسم الثاني في إقامة الدين؟
في إقامة الدين تنفيذه.
تنفيذه بإقامة الشرائع والحدود وبحمل الناس عليه.
هذا الآن كله إيش؟
القسم الأول اللي هو إقامة الدين.
سياسة الدنيا به ذكر ثلاثة أمور:
العدل ورفع الظلم، جمع الكلمة وعدم الفرقة، القيام بعمارة الأرض واستخراج خيراتها.
هذه سياسة الدنيا به.
هذا الآن مقاصد إيش؟
الإمامة.
ثم ذكر طرق انعقاد الإمامة.
وذكر استعرض انعقاد الإمامة في الخلفاء الراشدين وحللها وكذا.
ثم ذكر قضية الاختيار، وذكر قضية الاستخلاف، وفصل في مسائل متعلقة بالطرق الشرعية والطرق غير الشرعية ولوازم الطرق غير الشرعية وما إلى ذلك، فصل فيها.
بعدين راح الباب الثاني تكلم عن شروط الإمام.
تكلم عن عدد من الشروط وفصل فيها.
ثم تكلم في فصل جديد عن واجبات الإمام وحقوقه.
فتكلم عن واجبات أساسية وواجبات فرعية.
الواجبات الأساسية هي اللي راحت في مقاصد الإمامة اللي هي حفظ الدين وسياسة الدنيا به.
والواجبات الفرعية قال: استيفاء الحقوق المالية وصرفها في مصارفها الشرعية، اختيار الأكفاء في في المناصب، الرفق بالرعية، الإشراف على التدابير وتفقد أحوال الرعية.
والحقوق: الطاعة، النصرة، المناصحة، حق المال، الحكم مدة صلاحية الإمامة.
بعدين تكلم في المال عن تفاصيل كثيرة متعلقة بموارد بيت المال ومصارف بيت المال، ثم بعد ذلك تكلم عن مسائل مختلفة متعلقة بالإمامة.
هذا الآن نموذج بس هذا الفكرة نموذج، فهمتوا الفكرة؟
لأنه هذا باب من أبواب الدين، باب من أبواب الدين ينبغي أنه يكون فيه وعي ومعرفة أنه هذا الباب هو من جملة الأبواب التي تدرس والتي يعتنى بها.
ومن الخطأ والضعف الكبير أن يستسلم لهذه المفاهيم العلمانية، والمفاهيم من يحارب الدين ويحارب التمكين له فيطرح مثل هذه الأطروحات أنه الدين لا علاقة له بالسياسة أو أهل الدين ما يتكلموا في السياسة أو نحو ذلك، واضحة الفكرة؟
واضحة ولا صعبة؟
تمام الحمد لله.
طيب إيش باقي لنا؟
الرواية الرابعة، تمام كويس إنكم متذكرين.
طيب نروح للرواية الرابعة، يلا بسم الله.
نحن الآن في يوم ايش؟
لسانا في يوم الاثنين.
في سلسلة صلاح الدين كنا بالأعوام، بعدين رحنا بالأشهر بعدين يا الله بالأيام.
هلا نحن الآن في يوم واحد من بداية هذا.

طيب ماذا حصل بعد ذلك؟
قال البخاري:
أنبأنا إبراهيم بن موسى قال حدثنا هشام عن معمر عن الزهري قال: أخبرني أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أنه سمع خطبة عمر الأخيرة حين جلس على المنبر، خطبة عمر الأخيرة، ايش هي خطبة عمر الأخيرة؟
لا، ما هي الخطبة الماضية، ليست هي الخطبة الماضية.
الأخيرة مقابل الأولى، يعني في اثنتين.
في خطبتين، في خطبة أولى وفي خطبة أخيرة، أخيرة يعني الثانية.
الخطبة الأولى أية واحدة؟
اليت؟ لا.
هذه بعدين حقة اللي قبل شوية قلنا هذه في آخر خلافة عمر.
نحن الآن في خطبتين لعمر في هذه الأيام.
الخطبة الأولى لما قال والله إن محمدا لم يمت وإنه ليعودن فيرجع فيفعل فيفعل، ها؟
هذه الخطبة الأولى، الخطبة الثانية قام يوم الثلاثاء لا يوم الثلاثاء، اليوم الثاني.
لا السقيفة ما كانت خطبة، كانت عبارة عن كلام ونقاش وكذا وإلى آخره.
قال: أخبرني أنس بن مالك أنه سمع خطبة عمر الأخيرة حين جلس على المنبر وذلك الغد من يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر صامت لا يتكلم، قال:
قال عمر: كنت أرجو أن يعيش رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يدبرنا، ذكرناها في الحلقة الماضية، يعني يكون آخرنا.
فإيك محمدا فإيك محمد قد مات، هذا كلام عمر الآن في الخطبة الثانية، يقول:
فإيك محمد قد مات فإن الله تعالى قد جعل بين أظهركم نورا تهتدون به، هدى الله، جعلكم نورا تهتدون به هدى الله الذي هدى به محمدا صلى الله عليه وسلم.
وإن أبا بكر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وثاني اثنين وإنه أولى المسلمين بأموركم فقوموا فبايعوه.
وكانت طائفة قد بايعت قبل ذلك في سقيفة بني ساعدة، وكانت بيعة العامة على المنبر.
قال الزهري عن أنس بن مالك: سمعت عمر يقول يومئذ لأبي بكر: اصعد المنبر، فلم يزل به حتى صعد المنبر فبايعه عامة الناس.
جيد؟
بايعه عامة الناس، هذا في أي يوم؟
اليوم الثاني اللي هو يوم الثلاثاء 13 ربيع الأول عام 11.
طيب.
خذوا هذه الرواية نكمل الحدث، رواية أيضا صحيحة، قال محمد بن إسحاق: حدثني الزهري قال حدثني أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال:
لما بويع أبو بكر في السقيفة وكان الغد جلس أبو بكر على المنبر وقام عمر فتكلم قبل أبي بكر فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: يا أيها الناس، كنت قلت لكم بالأمس مقالة، كنت قلت لكم بالأمس مقالة ما كانت مما وجدتها في كتاب الله ولا كانت عهدا عهده إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن كنت أرى أن رسول الله سيدبر أمرنا، يقول: يكون آخرنا، وإن الله قد أبقى فيكم كتابه الذي هدى به رسوله صلى الله عليه وسلم فإن اعتصمتم به هداكم الله لما كان هداه له، وإن الله قد جمع أمركم على خيركم صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وثاني اثنين إذ هما في الغار فقوموا فبايعوه.
فبايع الناس أبا بكر بيعة العامة بعد بيعة السقيفة.
ثم تكلم أبو بكر.
هذا يا جماعة إسناد صحيح إلى أبي بكر الصديق ماذا قال حين حين بايعه الناس ثم صعد على المنبر فماذا وبماذا تحدث؟
وأبو بكر الصديق أصلا يحب الاختصار رضي الله عنه، جمله دائما قصيرة ومركزة وواضحة.
فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أما بعد، أيها الناس، أيها الناس، إني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فإن أحسنت فأعينوني، وإن أسأت فقوموني، الصدق أمانة، والكذب خيانة، الضعيف فيكم قوي عندي حتى أرد عليه حقه، والقوي فيكم ضعيف عندي حتى آخذ منه الحق، لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله بالذل، ولا تشيع الفاحشة قط في قوم إلا عمهم الله بالبلاء، أطيعوني ما أطعت الله فيكم، فإذا عصيت فإذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم، قوموا إلى صلاتكم يرحمكم الله.

خلاص.
قال ابن كثير: هذا إسناد صحيح.
ثم يقول ابن كثير: قوله رضي الله عنه وليت عليكم ولست بخيركم هذا من باب الهضم والتواضع، فإنهم مجمعون على أنه أفضلهم وخيرهم رضي الله تعالى عنه.
طيب.
موقف عظيم صح؟
كبير.
بالنسبة لسؤال أستاذنا الكريم على موضوع هل حضر علي رضي الله تعالى عنه أم حضر الزبير في ذلك المقام؟
نقل هنا ابن كثير عن البيهقي بإسناده إلى أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
وذكر قصة السقيفة.
ثم ذكر أن أبا بكر صعد المنبر، فنظر في وجوه القوم فلم ير الزبير، قال: فدعا بالزبير فجاء.
قال: فقلت: ابن عمة رسول الله وحواريه أردت أن تشق عصا المسلمين؟
فقال: لا تثريب يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام فبايعه.
ثم نظر في وجوه القوم فلم ير عليا، فدعا بعلي بن أبي طالب فجاء، قال: فقلت: ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وختنه على ابنته أردت أن تشق عصا المسلمين؟
قال: لا تثريب يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبايعه.
قال أبو علي الحافظ: سمعت محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول: جاءني مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح، فسألني عن هذا الحديث، فكتبته له في رقعة وقرأته عليه، وقال: هذا حديث يسوى بدنة.
قال: بل يسوى بدرة، هذه بدرة أظنها من الفضة أو شيء.
يعلق ابن كثير:
يقول: هذا إسناد صحيح محفوظ من حديث أبي نضرة المنذر بن مالك عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه، وفيه فائدة جليلة.
وهي مبايعة علي بن أبي طالب إما في أول يوم أو في اليوم الثاني من الوفاة.
وهذا حق، فإن علي بن أبي طالب لم يفارق الصديق في وقت من الأوقات، ولم ينقطع في صلاة خلفه من الصلوات، وخرج معه إلى ذي القصة لما خرج الصديق شاهرا سيفه يريد قتال أهل الردة.
ولكن لما حصل من فاطمة رضي الله تعالى عنها عتب على الصديق بسبب ما كانت متوهمة من أنها تستحق ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تعلم بما أخبرها به الصديق رضي الله تعالى عنه أنه قال: لا نورث ما تركنا فهو صدقة، فحجبها وغيرها من أزواجه وعمه من الميراث بهذا النص الصريح كما نبين ذلك في موضعه، فسألته أن ينظر علي زوجها في صدقة الأرض التي بخيبر وفدك، فلم يجبها إلى ذلك، لأنه رأى أن حقا عليه أن يقوم في جميع ما كان يتولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الصادق البار الراشد التابع للحق رضي الله تعالى عنه.
فحصل لها وهي امرأة من البشر ليست بواجبة العصمة عتب وتغضب، ولم تكلم الصديق رضي الله تعالى عنه حتى ماتت رضي الله تعالى عنها، واحتاج علي أن يراعي خاطرها بعض الشيء، فلما ماتت بعد ستة أشهر من وفاة أبيها صلى الله عليه وسلم رأى علي أن يجدد البيعة مع أبي بكر رضي الله عنه كما سنذكره في الصحيحين وغيرهما فيما بعد إن شاء الله.
لأن الحديث الذي في البخاري فيه أن بعد وفاة فاطمة قام علي فبايع الصديق.
فمن هنا توهم، كما يقول ابن كثير هذا رأي ابن كثير، فمن تلك الرواية الصحيحة توهم المتوهم أنه أن عليا لم يبايع إلا بعد وفاة فاطمة.
بينما يقول هذه الرواية حديث أبي سعيد ويصحح إسنادها ويقول: بل بايع علي في نفس ذلك اليوم، اليوم الثاني، ثم جدد البيعة بعد وفاة فاطمة رضي الله تعالى عنها تجديد أشبه ما يكون بإزالة الوحشة وما حصل بعد ذلك، وقد كان علي رضي الله عنه يراعي فاطمة رضي الله تعالى عنها إذ كان لها ذلك الموقف المعروف في قصة ميراث النبي صلى الله عليه وسلم وكان لها هذا الموقف مع أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
واضح؟
هل هذا القدر يستوجب أن تلعن أوائل هذه الأمة ها في الصباح والمساء وفي الليل والنهار؟
أم أنه قدر يعني نحن الآن يا جماعة ايش ايش موقفنا من سعد بن عبادة؟
رضي الله تعالى عنه من خيار الصحابة ومن سادتهم ومن كبارهم.
موقفه في البيعة صح أم خطأ؟
خطأ.
في مشكلة؟
أكثر من كذا في مشكلة؟
نقطة خلصنا.
فاطمة رضي الله تعالى عنها بالله عليكم ما كل واحد منكم ما قيمة فاطمة في نفسه؟
فاطمة رضي الله عنها.
يعني أنت أنت أصلا يعني تظلم منزلة فاطمة حين أصلا تتكلم عنها بكلام كذا يعني سريع، في فضلها ومنزلتها ومكانتها ومحبة رسول الله لها، وأنها أول من سيلحق به وفي الجنة وبنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة، يعني الكلام في فضلها إلى آخره.
موقفها مع أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه من بين سيرتها العظيمة موقف لم توافق فيه الصواب، نقطة خلصنا.
ولا يطعن هذا في مكانتها ولا في فضلها ولا في منزلتها ولا إلى آخره.
كما أن أبا بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وهو خير الصحابة ليس معصوما، صح ولا لا؟
وتتذكروا في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم حصل بينه وبين عمر رضي الله عنه سوء تفاهم وجاؤوا للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال عمر: يا رسول الله والله أنا أظلم، والنبي صلى الله عليه وسلم غضب من عمر، وقال: هل أنتم تاركوا لي صاحبي؟ اللي هو أبو بكر الصديق.
تحت المظلة السنية لما تنظر إلى كل هذه الأمور تراعي الكلام الذي ذكرته في الحلقة الماضية، المحكم والمتشابه، وتنظر إلى مجموع سيرة الإنسان وليس إلى موقف واحد، خلاص تفهم القضايا كلها، بصورة واحدة.
صح ولا لا؟
لما تأخذ الرواية الأخرى ايش تسوي؟ تنسف كل المحكمات.
كل المحكمات، وتروح تروح مع إيش؟ تروح مع ما لا سقف له من الخيالات.
ما لا سقف له.
ضربوا فاطمة، وكسروا ضلعها، ومدري إيش سووا، وخانوا الرسول، وقتلوا الناس، وسبوا وشتموا، وكانوا بيقتلوا النبي صلى الله عليه وسلم، وكانوا مدري إيش بيسووا، وسووا وعملوا، إيش فيه يا جماعة الخير؟ إيش فيه؟

بعدين لما تروح الآيات، طب يا أخي ليش الله سبحانه وتعالى أنزل آيات فضائل الصحابة في آخر الإسلام؟
ترى بالمناسبة، أغلب الآيات اللي في فضائل الصحابة، أو كثير منها، ترى هي نزلت في آخر القرآن.
يعني أقصد في آخر السنوات.
متى نزلت: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم؟
في الحديبية، في آخر شيء صح؟
متى نزلت: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان؟
متى نزلت؟ في أي سورة هي؟
في التوبة، في شأن أي غزوة؟
تبوك، آخر غزوة.
تنزل هذه الآيات.
إيش الفائدة من نزول هذه الآيات في فضائل الصحابة في آخر السيرة، بعدين كلهم كفروا، أو كلهم خانوا، أو كلهم رجعوا، كلهم باعوا القضية، وباعوا مدري إيش؟
وطب ايش كان، النبي صلى الله عليه وسلم ايش كان يعمل معاهم؟
وليش يمدحهم كل هذا المدح؟ وليش الله سبحانه وتعالى يمدحهم كل هذا المدح؟
كل شيء تغير من أول يوم؟ كل شيء كل شيء هدم؟ كل شيء نسف؟ ما في عقل تفكروا فيه؟
طب الله يقول: كنتم خير أمة أخرجت للناس، فين خير أمة؟ فينها إذا كان أول جيل منها هو اللي سوى كل الجرائم؟
بعدين ايش هذا الدين اللي كله لعن وسب وشتم؟
يعني أنتم تسيطروا شوية في زمن البويهيين تروحوا تعلقوا على مساجد دمشق ومساجد بغداد لعن أبي بكر وعمر؟
إلى درجة أن المؤرخين يقولوا: إلى ما جاؤوا السلاجقة واستولوا، نزلوا هذه الأوراق اللي فيها لعن أبي بكر وعمر بعد مئة سنة.
بالمناسبة ترى الوضع الآن أرحم من السابق ترى.
الآن مع حتى وجود المشروع اللي فيه المشروع الذي نعرف في قضية الرافضة وما إلى ذلك والحرب والمدري ايش، صح إنه فيها جرائم وفيها بلاوي، بس ترى في السابق كانت أخس وأكثر إشكالا.
يقول لك أوراق لعن أبي بكر وعمر معلقة مئة سنة على الجامع الأموي، مئة سنة.
إيش هذا الدين اللي كله لعن وسب وشتم؟ إيش فيه؟ فين لطم وشق ثياب ولعن وشتم وشحن عاطفي وتطلع ودك تذبح الجميع وما تشوف أي خير، ولا ترجع للقرآن، ولا تفكر أنت بعقلك لحالك؟
مجذوب بمغناطيس مع صاحب العمامة الذي تسير خلفه، ولا نحن ما نقول لك شيء ترى، نحن نقول لك بس فكر بس، يعني بس اقطع موجات المغناطيس هذه، وارجع للقرآن وفكر بس، لا تسوي شيء ثاني، ما نبغى منك شيء ثاني، واضحة الفكرة؟
بينما هذه الرواية التي تنظر فيها إلى المجموع لا تتعامل فيها مع الصحابة أنهم معصومين، ولكن تتعامل فيها أنهم أفضل هذه الأمة، وخيار هذه الأمة، وتنظر إلى مجموع أحوالهم.
ثم بعدين إذا أعجبتك نفسك فانظر إلى نفسك وحالك، وشوف أخطائك ايش هي، شوف أخطائك وشوف بلاويك ايش هي قبل ما تقعد تتكلم تقول والله في خطأ عند الصحابة، شوف أنت تاريخك المشرف يا أستاذ.
يعني أنت احكم على نفسك، اعرف أخطاءك وذنوبك وبلاويك.
جيد؟ فيعني الله المستعان.
طيب يا جماعة الخير.
الحين الله المستعان، راح الوقت والله.
طيب.
كذا ايش باقي لنا؟
باقي لنا بس نذكر كلام ابن تيمية في بيعة أبي بكر.
لأنه هذا يجمع بين الحدث التاريخي وبين التقرير الشرعي في مسألة الإمامة اللي تكلمنا عنها.
ونعلق تعليق صغير.
يقول ابن تيمية واسمعوا الكلام جيدا، يقول:
اسمع يا أبو عمر، ركز معانا أنت وأحمد، ترى كله حيطلع بالفيديو، ما لي دخل، ما ينقص ولا شيء، بعدين يقولوا أبو عمر ما يركز، ها، مالي دخل، حتى أنت يا أحمد.
طيب.
يقول ابن تيمية رحمه الله:
ولو قدر أن عمر وطائفة معه بايعوا أبا بكر، بايعوه يعني أبا بكر، وامتنع الصحابة عن البيعة لم يصر إماما بذلك.
ولو قدر أن عمر وطائفة من الصحابة بايعوا أبا بكر، بايعوه أي أبا بكر، وامتنع الصحابة عن بيعة لم يصر إماما بذلك.
وإنما صار إماما بمبايعة جمهور الصحابة الذين هم أهل القدرة والشوكة.
ولهذا لم يضر تخلف سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه، لأن ذلك لا يقدح في مقصود الولاية، فإن المقصود حصول القدرة والسلطان اللذين بهما تحصل مصالح الإمامة، وذلك قد حصل بموافقة الجمهور على ذلك، فمن قال يصير إماما بموافقة واحد أو اثنين أو أربعة وليسوا هم ذوي القدرة والشوكة فقد غلط، كما أن من ظن أن من تخلف أن تخلف الواحد أو الاثنين أو العشرة يضر فقد غلط.
انتهى كلامه رحمه الله في منهاج السنة النبوية.
هذا تعليق هذا يعني يعتبر عرض سريع جدا جدا جدا لقضية إيش؟
لقضية السقيفة وما يتعلق بها.
صح الوقت تأخر شوية بس لازم أذكر بعض الأشياء بعد ذلك سريعا لأنه إذا سرنا بهذا السير خلاص إذا سرنا بهذا السير فمشكلة جدا يعني ما راح نقدر ننجز، ناخذ لنا شوية بس.
طيب.
ماذا حصل بعد ذلك؟
قلنا اليوم نحن الآن في أي يوم؟
الثلاثاء.
في يوم الثلاثاء بدأ تجهيز النبي صلى الله عليه وسلم لدفنه عليه صلاة الله وسلامه.
وكان الأمر عظيما.
وكان الأمر عظيما، والقضية مختلفة ترى يعني، الصحابة ترى مو إنه هي ترى كانت إنه يلا الآن نروح نجهز النبي صلى الله عليه وسلم ندفنه بسرعة، لا الموضوع ما يعرفوا إيش يسووا.
وكان في أحكام خاصة، في عدة أحكام خاصة صارت مع النبي صلى الله عليه وسلم.
فهم أول شيء اختلفوا: هل يغسلون النبي صلى الله عليه وسلم بثيابه كما يغسل سائر الموتى؟ بدون ثيابه كما يغسل سائر الموتى أم بثيابه؟
وأشهر حديث في ذلك هو ما رواه محمد بن إسحاق قال: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال: سمعت عائشة رضي الله عنها تقول: لما أرادوا غسل النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: ما ندري أنجرد رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا، أم نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا ألقى الله عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا وذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو أن غسلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثيابه.

فقاموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميص يصبون الماء فوق القميص فيدلكونه بالقميص دون أيديهم.
وكانت عائشة رضي الله عنها تقول: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا نساؤه، رواه أبو داود من حديث ابن إسحاق رحمه الله تعالى.
فهذا الآن حكم خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم.
الأمر الثاني في الصلاة عليه:
من المعلوم والمستقر عند أهل الرواية والتاريخ أنه أن أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كانت مختلفة، بحيث إنهم صلوا عليه أفرادا أفذاذا لم يجتمعوا على صلاة واحدة.
وذلك أن هذه رواية روايات كثيرة يعني مذكورة أو عدة روايات، قال ابن أبي شيبة: حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا سليمان بن بلال قال حدثني عبد الرحمن بن حرملة قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول:
لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع على سريره فكان الناس يدخلون زمرا زمرا يصلون عليه ويخرجون ولم يؤمهم أحد، ولم يؤمهم أحد.
متى دفن النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن غسل وصلي عليه وكفن؟ وكفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب يمانية بيض سحولية ليس فيهن قميص ولا عمامة.
فماذا حصل أو متى دفن النبي صلى الله عليه وسلم؟
هناك قولان مشهوران عند أهل العلم وفيها نقاش خلاف.
هل دفن يوم الثلاثاء، ثاني يوم بعد وفاته، أم دفن يوم الأربعاء؟
تتمة الخبر الذي ذكرته قبل قليل عن سعيد بن المسيب، من كلام سعيد، طبعا سعيد تابعي لم يدرك الحدث لكن هنا تنبيه: أصلا الروايات التاريخية يا جماعة الخير ما هي يعني إذا ظفرت برواية لمثل سعيد فهذه كافية.
أصلا سعيد في الحديث النبوي اللي فيه أحكام مختلفون يحتجون به ولا لا، فما بالكم بروايات تاريخية، وهذا من أصح ما يكون يعني.
وسعيد صاحب علم بأحوال المصطفى صلى الله عليه وسلم وببيته وبأصحابه وبعمر إلى آخره، معروف.
فتتمة الخبر الذي قبل قليل الذي فيه أن الناس كانوا يدخلون زمرا زمرا يصلون عليه ويخرجون ولم يؤمهم أحد، قال: وتوفي يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء.
على أن كثيرا من الروايات ترجح أو كثيرا من الإخباريين يرجحون أن الدفن يوم الأربعاء، لكن هذه الرواية عن سعيد ترجح أن الدفن يوم الثلاثاء وقد يكون أرجح، والله تعالى أعلم.
قال ابن أبي شيبة: حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب، هذا إسناد صحيح لابن المسيب يقول:
أن الذي ولي دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجنانه أربعة، أربعة نفر من دون الناس: علي، وعباس، والفضل، وصالح مولى النبي صلى الله عليه وسلم، فلحدوا له ونصبوا عليه اللبن أيضا.
صلى الله على محمد وسلم.
الآن يا جماعة الخير يعني في يومين ما أدري ما أدري مين يقدر يستوعب الحدث؟
يعني في يومين صار كل شيء:
توفي النبي صلى الله عليه وسلم، واستخلف أبو بكر، وبايعوا في السقيفة، ثم بايعوا أمام الناس، ثم غسل النبي صلى الله عليه وسلم وكفن وصل وصلي عليه ودفن.
أنا أظن والله أعلم إنه الآن بدأت الناس تستوعب الحقيقة.
توقع ترى هذه كمان يعني إلى الآن ترى أحيانا اللي يفقد أحد أحيانا ما يستوعب إلا بعد الدفن.
لما يدفن كذا يستوعب إنه خلاص خلص راح، انتهى كل شيء.
فأنا أظن إنه شعور الصحابة وإن كانوا شعروا من البداية لما سمعوا أبا بكر يقول: من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ثم تلا الآية، كما في الرواية قال: فنشج الناس يبكون.
فهي نعم مستوعبة، ولكن لما جاءت كمان الأحداث والبيعة وكذا وإلى آخره لما دفنوا لا يعني هنا الآن رجع تجدد الأمر وتجدد الحزن من جديد.
ولذلك قال البخاري رحمه الله: حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا ثابت عن أنس قالت، قال:
لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم جعل يتغشاه الكرب فقالت فاطمة: واكرب أبتاه.
فقال لها: ليس على أبيك كرب بعد اليوم.
فلما مات قالت: يا أبتاه أجاب ربا دعاه، يا أبتاه من جنة الفردوس مأواه، يا أبتاه إلى جبريل ننعاه.
فلما دفن قالت فاطمة: يا أنس، أطابت أنفسكم أن تحثوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب؟
هو طبعا لازم يدفنوه بس يعني عارف الآن يعني صار في استيعاب للأشياء للتعريفات إنه رسول الله.
فيا أنس أطابت أنفسكم أن تحثوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب؟
وهنا أنس يقول ويعبر كذا بعبارة وبجملة واضحة ايش اللي صار وقت الدفن تحديدا من هذه الناحية الشعورية؟
فيقول رضي الله تعالى عنه: لما كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أضاء منها كل شيء، فلما كان اليوم الذي مات فيه أظلم منها كل شيء.
قال: وما نفضنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الأيدي من دفنه يعني، حتى أنكرنا قلوبنا.

كان في شيء مع وجود النبي صلى الله عليه وسلم، كان في بركة معينة، كان في رحمة معينة، كان في سكينة معينة.
الآن ووري التراب عليه صلاة الله وسلامه.
فيقول لك: ما نفضنا عن أيدينا التراب إلا وقد أنكرنا قلوبنا.
ومن جهة أخرى أنت تقول: يا أخي لله در هؤلاء أولئك الرجال، كيف أنهم بعد هذه المصيبة التي يعني نحن ومع تطاول الزمن نرى أنها مصيبة عظيمة جدا جدا، كيف استطعتم أن تقوموا بشأن الإسلام بعدها؟
كيف حاربتم كل المرتدين في نفس السنة؟
وكيف أرسلتم الجيوش إلى العراق والشام ورحتوا فتحتوا الدنيا؟
فهذا شيء وهذه منقبة عجيبة جدا.
وكيف أنهيتم القضية السياسية والخلافات، وعينتم الخليفة واستقرت كل الأمور في مثل هذه المرحلة؟
فهذا أمر عجيب والله، وفي غاية العظمة والجلال.
أم أيمن رضي الله تعالى عنها ورحمها كان لها لفتة أخرى في الحزن على النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكر موسى بن عقبة لما في قصة وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وخطبة أبي بكر، قال: ورجع الناس حين فرغ أبو بكر من الخطبة، ثاني يوم، وأم أيمن قاعدة تبكي، فقيل لها: ما يبكيك؟ قد أكرم الله نبيه صلى الله عليه وسلم فأدخله جنته وأراحه من نصب الدنيا، فقالت: إنما أبكي على خبر السماء.
كان يأتينا غضا جديدا كل يوم وليلة، فقد انقطع ورفع، فعليه أبكي.
ختاما نقرأ سويا هذه الأبيات ونختم بها هذا اللقاء، وهي التي قالها حسان بن ثابت رحمه الله تعالى في وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، يقول:
بطيبة رسم للرسول ومعهد ... منير وقد تعفو الرسوم وتهمد
ولا تمتحي الآيات من دار حرمة ... بها منبر الهادي الذي كان يصعد
وواضح آيات وباقي معالم ... وربع له فيه مصلى ومسجد
بها حجرات كان ينزل وسطها ... من الله نور يستضاء ويوقد
معارف لم تطمس على العهد آيها ... أتاها البلى فالآي منها تجدد
عرفت بها رسم الرسول وعهده ... وقبرا بها واراه في الترب ملحد
ظللت بها أبكي الرسول فأسعدت ... عيون ومثلاها من الجفن تسعد
يذكرن آلاء الرسول ولا أرى ... لها محصيا نفسي فنفسي تبلد
مفجعة قد شفها فقد أحمد ... فظلت لآلاء الرسول تعدد
أطالت وقوفا تذرف العين جهدها ... على طلل القبر الذي فيه أحمد
فبوركت يا قبر الرسول وبوركت ... بلاد ثوى فيها الرشيد المسدد
وبورك لحد منك ضمن طيبا ... عليه بناء من صفيح منضد
لقد غيبوا حلما وعلما ورحمة ... عشية علوه الثرى لا يوسد
وراحوا بحزن ... يصف مشهد عودتهم من القبر بعد دفنه، يقول:
وراحوا بحزن ليس فيهم نبيهم ... وقد وهنت منهم ظهور وأعضد
يبكون من تبكي السماوات يومه ... ومن قد بكته الأرض فالناس أكمد
وهل عدلت يوما رزية هالك ... رزية يوم مات فيه محمد
تقطع فيه منزل الوحي عنهم ... وقد كان ذا نور يغور وينجد
يدل على الرحمن من يقتدي به ... وينقذ من هول الخزايا ويرشد
إمام لهم يهديهم الحق جاهدا ... معلم صدق إن يطيعوه يسعدوا
عفو عن الزلات يقبل عذرهم ... وإن يحسنوا فالله بالخير أجود
وإن ناب أمر لم يقوموا بحمله ... فمن عنده تيسير ما يتشدد
فبينا هم في نعمة الله وسطهم ... دليل به نهج الطريقة يقصد
عزيز عليه أن يجوروا عن الهدى ... حريص على أن يستقيموا ويهتدوا
عطوف عليهم لا يثني جناحه ... إلى كنف يحنو عليهم ويمهد
فبينا هم في ذلك النور إذ غدا ... إلى نورهم سهم من الموت مقصد
فأصبح محمودا إلى الله راجعا ... يبكيه حق المرسلات ويحمد
وأمست بلاد الحرم وحشا بقاعها ... لغيبة ما كانت من الوحي تعهد
قفارا سوى معمورة اللحد ضافها ... فقيد يبكيه بلاط وغرقد
ومسجده فالموحشات لفقده ... خلاء له فيه مقام ومقعد
وبالجمرة الكبرى له ثم أوحشت ... ديار وعرصات وربع ومولد
فبكي رسول الله يا عين عبرة ... ولا أعرفنك الدهر دمعك يجمد
وما لك لا تبكين ذا النعمة التي ... على الناس منها سابغ يتغمد
فجودي عليه بالدموع وأعولي ... لفقد الذي لا مثله الدهر يوجد
وما فقد الماضون مثل محمد ... ولا مثله حتى القيامة يفقد
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
اللهم واجز نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم عن أمته خير ما جازيت نبيا عن أمته يا رب العالمين، اللهم وآته الوسيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، والحمد لله رب العالمين.
