طيب يا جماعة الخير، شوفوا الآن هذا رسم يعني تقريبي جداً لمسجد النبي صلى الله عليه وسلم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، على ماذا ربى النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه؟ شوفوا يا جماعة، أبو بكر الصديق البوصلة كانت عنده اتباع ومحبة. الآن هذا هو الوضع، وجيش أسامة بن زيد وين؟ ذهب إلى الشام. ما كملنا 60 ليلة صارت فيها معركة أو معركتين، وصار فيها إرسال جيش إلى الشام، وصار فيها انتصار على طوائف أقبلت على المدينة، وصار فيها حماية للمدينة النبوية، وصار فيها تقسيم ومهام عسكرية وقيادية وجندية وإلى آخره، والكواهل مثقلة بالحزن على النبي صلى الله عليه وسلم، وصبرت الصحابة في هذا الموطن صبراً لم يعهد مثله. خير القرون مواقفاً ومثالاً، تتبع الرسول إذا سعى أو قال، كانوا هنا ينسجون غيم حياتنا، فمضوا وفينا ذكرهم يتعالى. الحمد لله رب العالمين حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، اللهم لك الحمد لا نحصي ثناءً عليك أنت كما أثنيت على نفسك، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نسأل الله سبحانه وتعالى العون والتوفيق والسداد والرشاد. نستعين بالله ونستفتح المجلس الثالث من مجالس هذه السلسلة التي نتحدث فيها عن خير القرون، معالم تلك المرحلة العظيمة وأعلام تلك المرحلة الشريفة العزيزة. و للتذكير ف في اللقاء الأول تحدثت أنا عن عشرة أهداف وعن عشرة أطر. سنتناول من خلالها ايش؟ السلسلة، أرجو أن تطبع ها يعني هاتين أو أن تطبعوا هاتين الورقتين أو هاتين هذين الموضوعين في ورقتين بحيث إنه تكون يعني معروضة دائماً ومستحضرة. إنه إحنا في كل مرحلة نتناولها ترى في هذه العشرة أهداف في هذه العشرة أطر، جيد؟ فتكون في البال. طيب، إحنا وين وقفنا؟
عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم عند الرثاء.
اليوم قبل ما نبدأ بالأحداث نريد أن نستعرض بعض الصور، لو تفتح لنا الصورة الأولى.
نريد أن نستعرض بعض الصور حتى نتصور بس قضية قبر النبي صلى الله عليه وسلم.
أي نعم، هذه الصورة الأولى، بس كبر لنا إياها.
إي، فنحن نبغى نتصور كذا، لأنه نحن تعرفون الآن نروح للمسجد النبوي، زيارة المسجد النبوي، نبحث أو نشوف، ما نشوف شيء صح؟
نشوف يكون في الحاجز النحاسي هذا، وبعدين نشوف شيء قماشي، فنبغى نتصور الآن.
طيب يا جماعة الخير، شوفوا الآن هذا رسم يعني تقريبي جدا لمسجد النبي صلى الله عليه وسلم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، ولأماكن الحجرات وبعض البيوت.
يعني شوفوا، المسجد كان بهذه الطريقة مثل ما ترون، لاحظوا وين بيت عائشة رضي الله تعالى عنها.
إي، اتجاه القبلة طبعا واضح، هناك على اليسار هو بيت عائشة رضي الله تعالى عنها.
طيب، روح للصورة الثانية اللي فيها اللي هي رقم اثنين، اللي هي بيت عائشة رضي الله تعالى عنها.
طيب، لاحظوا يا جماعة، هذا رسم تقريبي دقيق لحجرة أمنا عائشة رضي الله تعالى عنها.
طبعا لاحظوا هذا اللي هو الفناء الصغير، هذا هو اللي يسمى الحجرة، جيد؟
وهذا البيت.
البيت مسقوف والحجرة غير مسقوفة، جيد؟
هذا الآن حتى هذه الأبعاد ترى بالأمتار، يعني أبعاد إن شاء الله إنها دقيقة.
لاحظوا كيف، أربعة أمتار وتسعين سنتي في كم؟ 53 ولا 52؟
53، 3 ونص يعني هذا البيت والبيت طبعا خلاص هو هذا بيت النبي صلى الله عليه وسلم هذا اللي فيه كل شيء، هذا بيت النبي صلى الله عليه وسلم وهذه الحجرة، شوفوا الحجرة فيها ستارة، لو تلاحظوا ستارة سوداء. ها؟ شفت حديث أنس فكشف الستر وينظر إلينا؟ هذا هو. فهمتوا الفكرة كيف؟ أنتوا لو ترجعوا الصورة قبل شوي حقت المسجد ها؟ أيوه صايرة كيف هناك على القبلة، خلاص لا خلينا خلينا رقم اثنين. اه لاحظوا ما في باب ما بين البيت للمسجد، اللي بين البيت والمسجد في ستارة اللي هو من الحجرة. فمن هنا كشف الستر، كشف النبي صلى الله عليه وسلم الستر لينظر إلى الصحابة رضوان الله تعالى عليهم وهم يصلون. طيب نروح للصورة اللي بعدها. وين دفن النبي صلى الله عليه وسلم؟ كبر الصورة. النبي صلى الله عليه وسلم دفن هنا داخل البيت في هذه الزاوية في هذه الجهة. جيد؟ ثم بنت عائشة رضي الله تعالى عنها اه أو جعلت ستارة من القماش تفصل بينها وبين القبر. جيد؟ طيب هات الصورة اللي بعدها. ثم بعد ذلك لما دفن أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما عند النبي صلى الله عليه وسلم، كبر الصورة شوي. اه لاحظوا اه القبور ليست ايش؟ ليست متوازية، وإنما يعني رأس أبو بكر الصديق، رأس أبو بكر الصديق قريب من اه أسفل النبي صلى الله عليه وسلم أو قدم النبي صلى الله عليه وسلم، ورأس عمر قريب من رأس أبو بكر، عشان كذا لما تجي أنت في السلام تقول السلام عليك أيها النبي، بعدين تتقدم شوية، بعدين تروح السلام على أبو بكر الصديق، بعدين تتقدم شوية، صح ولا لا؟ هذه المسافة اللي هي اه فارقة في اه ترتيب القبور داخل البيت. جيد؟ طيب اه الصورة اللي بعدها.
اي كبر شوف لا جيب على تحت شوية
خلي اعلى الصورة خليه يكون واضح
اي
شايفين الخط الاحمر اللي فوق
هذا مكان وقوفنا وقت السلام
هذا مكان وقوفنا وقت السلام كم بين وقوفنا وبين رأس النبي صلى الله عليه وسلم
سبعة متر
بين مكان وقوفنا عند السلام ورأس النبي صلى الله عليه وسلم تقريبا سبعة متر
وهذا الحاجز النحاسي اللي امامك بعدين في فراغ
وبعدين في الجدران طبعا هذه قصة الجدران لها قصة بعد شوي سأذكر لكم المرجع هذا والمقطع حتى ترجعوا له يعني تشوفوه بالتفصيل
الصورة الاخيرة
اي نعم
هنا اللي هي ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة
شوف المسافة
ما بين البيت والمنبر 23 متر
جيد
في جزء منها مأخوذ ما نقدر نصلي فيه الحين اللي هو هذه المسافة اللي بين الحاجز النحاسي وبين الجدار
اللي في الداخل طبعا هذا مو جدار واحد هو اصلا عدة جدران اكثر من جدار ولها تاريخ ولها قصة
طيب
اللي يريد ان يرجع الى وهذا اصلا كل الصور مأخوذة من مقطع فيديو
وهذا المقطع قدمه الشيخ عبد المحسن القاسم امام المسجد النبوي
هو بنفسه
كان يعرض هذه الصور
فهذا بس تصور يعني ايش بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم لطبيعة الحجرة وين كان دفن النبي صلى الله عليه وسلم وما الى ذلك تمام
طيب
خلاص احنا كذا ما نحتاج الصور الله يجزيكم الخير
الان
تمت ايش
البيعة
لأبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه
بايع الانصار وبايع المهاجرون وبايع الصحابة
اجتمعت الكلمة
وبعد ذلك
جهزوا النبي صلى الله عليه وسلم وغسلوه وكفنوه
وصلوا عليه
ودفنوه ثم بعد ذلك
كما قال
انس رضي الله تعالى عنه وما نفضنا عن ايدينا التراب
من دفنه حتى انكرنا قلوبنا
طيب نحاول نرجع كذا شوية زي ما قلنا بالشعور الى الصحابة رضوان الله تعالى عليهم
إيش ممكن يعملوا؟ يعني في ظل هذا الشعور الصعب في ظل هذه الحادثة المهولة ما الذي يمكن أن يعملوه بعد ذلك؟ عائشة رضي الله تعالى عنها تقول ما يلي وهذا الأثر عن عائشة خرجه ابن أبي شيبة رحمه الله تعالى بإسناد صححه بعض أهل العلم صححه بعض أهل العلم ولعله إسناد جيد إن شاء الله ماذا قالت عائشة رضي الله تعالى عنها؟ تقول لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب قاطبة واشرأب النفاق والله لقد نزل بأبي ما لو نزل بالجبال الراسيات لهاضها والله لقد نزل بأبي ما لو نزل بالجبال الراسيات لهاضها وصار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كأنهم معزى ها كأنهم معزى في ليلة مطيرة في حش بأرض مسبعة فوالله ما اختلفوا في نقطة إلا طار أبي بحظها وغنائها وفضلها ثم ذكرت عمر فقالت من رأى عمر علم أنه خلق غنى للإسلام كان والله أحوذيا نسيج وحده وقد أعد للأمور أقرانها الآن عائشة رضي الله عنها تقول إن الوضع ترى كان كأن أصحاب محمد كأنهم معزى في ليلة مطيرة مسبعة ها والوضع صعب وكان الدور الأكبر في تلك المرحلة وفي ذلك الحال لأبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه
في ثباته وتثبيته وقيادته للأمة متمثلة في سادة الصحابة رضوان الله تعالى عليهم ومن بعد ذلك.
التحدي الذي واجهه الصحابة رضوان الله تعالى عليهم تحدي كبير جدا جدا جدا، قبل التحدي قبل التحدي كان هناك أمر، ما هو؟
قبل أن يتوفى النبي صلى الله عليه وسلم كان قد جهز جيشا للذهاب إلى الشام.
وهذا الجيش كان بقيادة أسامة بن زيد.
وأنتم تعلمون الحديث الذي فيه: وأيم الله إن كنتم تطعنون في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبل، وأيم الله لقد كان خليقا للإمارة، وإن كان من أحب الناس، وإن كان أبوه من أحب الناس إليه، وإن هذا من أحب الناس إليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم.
هذا أي جيش؟
هذا الجيش الذي هيأه النبي صلى الله عليه وسلم ليرسله إلى الشام.
والأساس أنه يذهب إلى مكان مؤتة الذي حصل فيه قتل من؟
والد أسامة.
أسامة قائد الجيش ويذهب إلى المكان الذي قتل فيه أبوه، ويذهب إلى فلسطين، يدخل إلى فلسطين كذلك.
يعني أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يجهزه، فلما خرج الجيش في رواية أنهم كانوا في الجرف، الجرف الآن وسط المدينة تعتبر أو في طرف المدينة، وفي رواية أنهم لا خرجوا قليلا، جاء الخبر بوفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
فبقي الجيش هناك، طبعا رجعوا لدفن النبي صلى الله عليه وسلم وتجهيزه وما إلى ذلك.
الآن الصحابة كلموا أبا بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وقالوا له يا أبا بكر، النبي صلى الله عليه وسلم جهز الجيش باعتبار أنه يعني يروح إلى جهة الشام أو جهة يعني الروم اللي هناك، لكن الظروف كانت غير الظروف اللي الآن.
الآن توفي النبي صلى الله عليه وسلم ولا نأمن العرب من حولنا.
هل كان وقت هذا الكلام ارتدت العرب أم لم يرتدوا؟
في أكثر من رواية، بعضهم يقول كانوا ارتدوا، فقالوا يا أبا بكر ترى في ناس ارتدوا ما نأمن يأتوننا.
وفي رواية تقول إنه أصلا مباشرة أبو بكر الصديق أمر بإرسال الجيش رضي الله تعالى عنهم.
لما قرر أبو بكر أن يرسل الجيش، قال الصحابة لأبي بكر الظروف اختلفت، فإيش؟
فما في ما في شيء يحمي المدينة إلا هذا الجيش ما في شيء يحمي المدينة إلا هذا الجيش فاستنكر أبو بكر الصديق استنكاراً شديداً كبيراً إنه كيف تتجرؤون على أن تلغوا وصية أو أمراً بدأ فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم شوفوا يا جماعة أبو بكر الصديق البوصلة كانت عنده اتباع محمد صلى الله عليه وسلم كذا البوصلة حقت أبو بكر الصديق تذكروا في الحديبية لما قالوا كذا كذا ايش قال الزم غرزه فوالله إنه على الحق الحين يقول هل أنتم تريدون مني أن ألغي مسيرة جيش هيأه وجهزه النبي صلى الله عليه وسلم ليذهب إلى ذلك المكان وهنا رويت عنه العبارات المشهورة اللي هي والله لا أحل عقدة عقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو أن الطير تخطفنا أو أن السباع من حول المدينة إلى آخر الكلام المعروف عن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وكان في خروج هذا الجيش على رغم أن الحال صعب كان في ذلك خير كبير وذلك أن العرب لما رأوا الجيش قد خرج قالوا ما هؤلاء يعني ما دام خرجوا هذا الجيش في ظل هذه الظروف فمعنى ذلك أن أمورهم ايش في غاية التمام وفي غاية القوة وفي غاية الكمال طيب اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك الحبيب الآن سلمكم الله بعد أن أخرج أبو بكر الصديق أخرج الجيش بدأت الأخبار تتوالى بارتداد العرب بدأت الأخبار تتوالى بارتداد العرب وما بقيت جهة من الجهات تقريباً إلا وجاء منها أو عنها خبر أنه حصل فيها ردة
وكانت هذه الجهات التي ارتدت متفاوته من حيث الخطورة الخطورة كانت جاية من جهتين إما من جهة الشخصيات القيادية لهذه الجيوش المرتدة أو من جهة المسافة ففي بعض يعني أخطر شيء الآن قريب هو المرتدون الذين مع طليحة الأسدي طليحة الأسدي طليحة هذا كان في منطقة قريبة من المدينة يعني منطقة شرق المدينة على شمال شرق أقرب من مسيلمة الكذاب الذي كان في اليمامة التي هي تعتبر في الرياض الآن فمسافة طليحة الأسدي قريبة جداً وإن كان جيش مسيلمة الكذاب ايش أكبر وأخطر من حيث العدة العسكرية وما إلى ذلك يوجد مرتدون في اليمن واليمن كان فيها حركة ردة بدأت من قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم أو كان فيها حركة تكذيب وردت إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنباؤها قبل وفاته وهي ايش ادعاء الأسود العنسي النبوة وهذا كان قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وحتى مسيلمة الكذاب بدأت الأمور تدل على أنه سيعمل شيئاً من قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم لأنه أتى إلى المدينة فقال للنبي صلى الله عليه وسلم لئن جعل لي محمد الأمر من بعده اتبعته فقال النبي صلى الله عليه وسلم وكان معه عصا أو عرجون قال والله ما أعطيك حتى هذه ولئن أدبرت ليعقرنك الله وإني لا أراك إلا الذي أريت فيه ما أريت وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد رأى أن عليه سوارين من ذهب فأهمه وهذا في البخاري فأهمه أمرهما فقيل له في المنام انفخهما فنفخهما فطارا قال النبي صلى الله عليه وسلم فأولتهما كاذبين يخرجان من بعدي
فأولتهما كذابين يخرجان من بعدي.
وأخذوا من كلمة ذهب يعني تفاؤلا في ذهابهما.
فكان الكذابان هما مسيلمة الكذاب والأسود العنسي.
طيب، الآن نحن عندنا مرتدون في اليمن، وعندنا مرتدون في اليمامة، وعندنا مرتدون وين؟
في شمال المدينة وشرقها، اللي هم قبائل غطفان، وعبس، ومجموعة من هذه القبائل، وأسد.
هذه قبائل قريبة جدا من المدينة وخطيرة.
وإن كانت ليست كبيرة جدا، وكذلك طيئ أيضا وصلت عنها الأخبار في الارتداد.
وعندنا أهل عمان أيضا جاءت الأنباء عن ارتدادهم، وكذلك أهل البحرين، اللي هي جهة الأحساء اليوم، أيضا جاءت الأنباء عن ارتدادهم.
والأنباء تتوالى من كل مكان يا جماعة، تخيلوا الصحابة الآن في المدينة كل شوية يجي خبر إنه يا طبعا كانت تأتي الأخبار على قسمين:
تأتي الأخبار على إنه ناس ارتدوا عن الإسلام تركوا الدين، اتبعوا مسيلمة أو اتبعوا طليحة أو اتبعوا الأسود أو أيا كان.
والأخبار الأخرى تأتي بأنه هناك من امتنع عن أداء الزكاة.
الزكاة كيف كانت في وقت النبي صلى الله عليه وسلم؟ كان النبي صلى الله عليه وسلم يرسل من أصحابه إلى القبائل من يأخذ الزكاة.
وهذه كان فيها دلالة أكبر من مجرد أخذ الزكاة، فيها دلالة على الانقياد.
فبعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم جاءت أنباء لأناس امتنعوا عن أداء الزكاة وإرسالها إلى أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
الآن هذا هو الوضع.
وجيش أسامة بن زيد وين؟
ذهب إلى الشام.
ذهب إلى الشام.
طيب، نقرأ الآن كلام ابن كثير رحمه الله تعالى في البداية والنهاية:
يقول: قد تقدم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما توفي ارتدت أحياء كثيرة من الأعراب، ونجم النفاق بالمدينة، وانحاز إلى مسيلمة الكذاب بنو حنيفة وخلق كثير باليمامة، والتفت على طليحة الأسدي بنو أسد وطيئ وبشر كثير أيضا، وادعى النبوة كما ادعاها مسيلمة الكذاب، وعظم الخطب، واشتدت الحال، ونفذ الصديق جيش أسامة، فقل الجند عند الصديق، فطمعت كثير من الأعراب في المدينة، وراموا أن يهجموا عليها، فجعل الصديق على أنقاب المدينة حراسا يبيتون بالجيوش حولها، فمن أمراء الحرس: علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن مسعود.
وجعلت وفود العرب تقدم المدينة يقرون بالصلاة ويمتنعون من أداء الزكاة ومنهم من من امتنع عن دفعها إلى الصديق وذكر أن منهم من احتج بقوله سبحانه وتعالى خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم قالوا فلسنا ندفعها إلا إلى من صلاته سكن لنا تمام وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم أنت يا أبو بكر هذه نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم احنا ما ندفعها إلا من اللي خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك إن صلاتك ايش سكن لهم وبعدين قالوا ايش أطعنا رسول الله ما كان بيننا فوا عجبا ما بال ملك أبي بكر وقد تكلم الصحابة مع الصديق في أن يتركهم وما هم عليه من منع الزكاة ويتألفهم حتى يمكن الإيمان أو يتمكن الإيمان في قلوبهم ثم هم بعد ذلك يزكون فامتنع الصديق من ذلك وأباه طبعا يا جماعة احنا لو ما أخذنا اليوم إلا بس نحلل موقف أبو بكر الصديق لماذا الحزم الذي حزمه وخير الحزم الذي حزمه هذه تحتاج إلى تفكير كبير جدا جدا حقيقة لأنه ايش اللي كان يتعامل فيه النبي صلى الله عليه وسلم عموما مع الناس في تلك المرحلة التي قبل وفاته مع الأعراب ومع الكذا ايش كان تأليف القلوب صح صح ولا لا
وهنا بعض الصحابة قالوا لأبي بكر إنه خلاص خلينا نتألفهم ويتمكن الإيمان من قلوبهم وبعدين ايش يدفعوا الزكاة بإذن الله تعالى هنا أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه يبدو أنه هو كان ينظر من زاوية مختلفة وكأنه فرق بين الزمنين كأنه فرق بين زمن النبي صلى الله عليه وسلم وبين هذا الزمن كأنه كان يرى أن هناك أماناً كبيراً بوجود النبي صلى الله عليه وسلم وأنه ولو تأخر إيمان بعض الناس أو قدوم بعض الناس فهو تأخر يعني غير مخوف العاقبة بينما الآن في ظل حركة الارتداد وفي ظل حركة التمرد عن الانقياد أو عن أداء الزكاة كأن أبا بكر الصديق رأى أن القضية مختلفة وأن القضية هنا فيها قدر من التهاون الذي حصل من أولئك الناس والذي سيجر الآخرين أيضاً وأن الموضوع الآن حاسم ولذلك عمر رضي الله تعالى عنه اللي هو معروف بالشدة والقوة هو أشهر من ناقش أبا بكر الصديق في قتال المرتدين طبعاً هل تتوقعون أنه ناقشه في قتال أتباع مسيلمة الذين أقروا بأنه نبي لا ما ناقشه في هذه القضية هذه قضية مسلمة هو الآن ناقشه في قتال قوم يقولون لا إله إلا الله ولكنهم لم يؤدوا الزكاة كما في البخاري قال عمر لأبي بكر كيف تقاتل الناس وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله طب قالوا لا إله إلا الله كيف تقاتلهم وبعدين الآن أنت تقول لأبي بكر ايش ايش تقول له تقول له قال رسول الله ما تقول له هذا رأيي تقول له قال رسول الله يعني بالنسبة لأبي بكر الصديق انتهى يعني هذه هي المعيار اللي هو كان واضح طول حياته أنه هو دائما يقدمه
هنا يأتي تاتي قضية الفقه ايش تتمة الحديث؟ الحديث له رواية طبعاً معروفة حتى في البخاري ومسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله وايش؟ ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ها؟ وفي الحديث في رواية أخرى إلا بحقها ها؟ ولذلك أبو بكر قال فإن الزكاة حق المال جيد قال والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فإن الزكاة حق المال والله لو منعوني عناقاً أو عقالاً كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعه قال عمر رضي الله تعالى عنه فوالله ما هو إلا أن رأيت الله شرح صدر أبي بكر للقتال فعرفت أنه الحق ما هو إلا أن رأيت الله شرح صدر أبي بكر للقتال فعرفت أنه الحق يا جماعة لما نتكلم عن أبي بكر الصديق أبو بكر مختلف أبو بكر مختلف في علمه في فقهه في اتباعه في حزمه في حمايته للدين في حمايته للإسلام أبو بكر الصديق في كفة مختلفة تماماً رضي الله تعالى عنه وأرضاه طيب هذا الموضوع يا جماعة الخير موضوع ليس بالسهل أبداً حتى تكييف المسألة شرعاً يعني ما هو تكييف حال أولئك الذين كانوا يقولون لا إله إلا الله ويمتنعون عن أداء الزكاة هل هم مرتدون أم بغاة أم ماذا يمكن أن يكيفوا؟ العلماء اختلفوا العلماء اختلفوا وهناك طائفة من العلماء تقول إن هؤلاء بغاة وابن تيمية رحمه الله تعالى كان يناقش هذه القضية مناقشة ويدفعها دفعاً شديداً ويقول إنه هناك فرقاً بين قتال البغاة وبين قتال من يصفهم بالخارجين عن شرائع الإسلام وهو كيفها بالطريقة التالية وهناك له سلف يقول كل طائفة ممتنعة تمتنع عن أداء شعيرة من شعائر الإسلام الظاهرة المتواترة فإن إمام المسلمين يقاتلهم ولو كانوا يشهدون أن لا إله إلا الله ولو كانوا يشهدون أن محمداً رسول الله ومن هاهنا نسأل ما تكييف قتال الخوارج الوارد في الحديث؟ الآن هو نص ما في شك ألم يأت النص بقتال الخوارج؟ لئن لقيتهم لأقتلنهم قتل عاد صح ولا لا؟ طب ما هو تكييف هذا القتل؟ هل هو لأنهم مرتدون؟
أما لماذا لماذا يقاتل الخوارج عامة العلماء المسلمين المتقدمين والمتأخرين على أن الخوارج غير كفار مع أنه ورد فيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية إلى آخره للنصوص الغليظة ومع ذلك عامة العلماء لا يكفرونهم حسنا ما هو تكييف قتالهم وهل هو خاص بهم بحيث أنه هو يكون شيء نصي لا يمكن القياس عليه أو هناك وصف يمكن أن يوصفوا به فمن يشبه حالهم يكون له نفس الحكم واضح الفكرة وقت ابن تيمية رحمه الله كان فيه أيضا طائفة ابن تيمية أصل تأصيلا كبيرا ليربط بين الطائفة التي كانت في وقته وبين الخوارج وبين مانعي الزكاة فنظمهم في سلك واحد والطائفة التي كانت في وقته هي الطائفة المنتسبة إلى الإسلام من التتر التتر تعرفوا أول شيء جو جنكيز خان هولاكو ومدري مين كذا كذا بعدين دخلوا في الإسلام لما دخلوا في الإسلام دخلوا في الإسلام ولكن بقيت عندهم شوائب كبيرة ومن جملتها أنهم كانوا يعظمون ويقدمون القانون الذي اخترعه جنكيز خان الذي هو الياسا أو الياسق جيد فكان بعضهم لا يزال يعظم هذا القانون وكان عندهم من الامتناع عن بعض الشعائر الظاهرة وكان إلى آخره كان عندهم مجموعة من الإشكالات ابن تيمية في تفقهه وتأصيله للمسألة هل يقاتل أو لا يقاتل لأن من الناس في زمنه من امتنع من قتالهم بحكم أنهم ايش ينتسبون للإسلام واضح الفكرة فالخلاصة من هذا كله أن ابن تيمية في تأصيله وهذا تجدونه في المجلد الثامن والعشرين في مجموع الفتاوى كثيرا تكلم عن هذه القضية جعل الوصف هو الامتناع الامتناع عن الشرائع الظاهرة المتواترة في الدين وجعل هذا الامتناع فرق في هذا الامتناع بين حكم الأفراد وبين حكم الطوائف
فجعل الأمر الذي يدخل فيه القتال هو حكم الطوائف وليس حكم الأفراد.
يعني فرق بين من يمتنع عن أداء الزكاة كفرد، وبين عن طائفة تمتنع امتناعا عن أداء الزكاة.
على كل حال، نحن ما نبغى ندخل أكثر حتى ما تشعب القضية ويروح تسلسل الأحداث.
لكن نحن قلنا من الأطر، عشان لا أحد يقول ما أدري إيش وهذا، نحن قلنا من الأطر اللي قلنا لازم نطبعها من اللقاء الجاي، في واحد منها اسمه إيش؟
الإطار العلمي، وقلنا إذا جاءت مسائل علمية يعني نشير إليها أو نتكلم عنها بشيء، ما هو القصد طبعا التفصيل، لأنه ما نقدر نفصل في مختلف المسائل فهي كثيرة ومتشعبة، لكن فقط إشارة الآن، جيد؟
الشاهد أن أبا بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وقف موقفا حازما شديدا مبنيا على فقه رآه في قتال هؤلاء المرتدين.
وقد تبين من خلال الواقع، ومن خلال التاريخ، ومن خلال التجربة أن قرار أبي بكر الصديق كان صوابا مئة في المئة.
وأن قرار أبي بكر الصديق كان هو السبب الذي حفظ الله به الإسلام.
وأنه يضاف إلى مناقب أبي بكر الصديق، إذا أجملت أبا بكر الصديق وأردت أن تقول أفضل ما عمله في حياته، ستقول أولا أنه صديق صدق بالأخبار، ثم صحبته للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة في الغار والهجرة، ثم قتاله للمرتدين.
فهي صارت من أظهر وأعلى وأعظم مناقب أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، وحمى الله سبحانه وتعالى به هذا الدين، وحمى الله سبحانه وتعالى به هذه الأمة، فرضي الله تعالى عنه وأرضاه، ورحمه رحمة واسعة.
ولذلك، افتحوا كتب التفسير الآن، مو الآن يعني الآن في هذه اللحظة، بس الآن يعني، افتحوا كتب التفسير، خاصة الكتب التي جمعت الأقوال، الأقوال المأثورة عن السلف وكذا، وعن علماء المفسرين، ستجدون أن من أشهر الأقوال التي جاءت في تفسير هذه الآية التي سأتلوها، أنهم قالوا: المقصود بها أبو بكر الصديق ومن معه في قتال المرتدين:
يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
من أشهر الأقوال في التفسير أن المقصود بهذه الآية أبو بكر الصديق ومن معه في قتال المرتدين.
ومن أشهر الأقوال كذلك في، أو من الأقوال المشهورة في تفسير قول الله سبحانه وتعالى: قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون قالوا أيضا المقصود بها دعوة أبي بكر الصديق لقتال المرتدين: تقاتلونهم أو يسلمون، وخاصة فيما حصل في اليمامة.
سكروا لنا بالله المكيف.
طيب، قال محمد بن إسحاق:
ارتدت العرب عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خلا أهل المسجدين: مكة والمدينة، وارتدت أسد وغطفان وعليهم طليحة الأسدي الكاهن، وارتدت كندة ومن يليها، كندة وين كانت؟ وين في اليمن؟ في حضرموت.
ارتدت كندة ومن يليها وعليهم الأشعث بن قيس الكندي، وارتدت مذحج ومن يليها وعليهم الأسود بن كعب العنسي الكاهن، وارتدت ربيعة مع المعرور بن النعمان المنذر بن المنذر، وكانت حنيفة مقيمة على أمرها مع مسيلمة الكذاب، وارتدت سليم مع الفجاءة واسمه أنس بن عبد ياليل، وارتدت بنو تميم مع سجاح الكاهنة.
جيد؟
وأيضا القاسم بن محمد يقول اجتمعت أسد وغطفان وطيئ على طليحة الأسدي. الحين أسد وغطفان وطيئ هذه قلنا القبائل القريبة، خاصة غطفان، جيد؟
طيب، الآن يا جماعة الخير، هذا هو الحال، القرار اتخذ.
كل من غير شيئا عما كان عليه زمن النبي صلى الله عليه وسلم الآن من هذه القبائل، صدر القرار بأنهم سيقاتلون، وإنه القرار واحد وبدون تردد، وإنه القضية قضية حماية الدين، وإنه القضية إنه هذه الحركات أي تهاون معها الآن سيؤدي إلى انفراط العقد.
فاتخذ أبو بكر الصديق القرار رضي الله تعالى عنه وبدأ مباشرة بدأت الاشتباكات مباشرة مع من قدم إلى المدينة أو إلى أطراف المدينة من هؤلاء العرب يريدون المدينة للقتال.
وكان في ذلك الوقت أسامة ليس موجودا لا هو ولا جيشه.
جيش جيش كامل راح، ترى ما بقي في المدينة شيء كبير، جيد؟
قال: وفي جمادى الآخرة ركب الصديق من أهل المدينة وأمراء الأنقاب إلى من حول المدينة من الأعراب الذين أغاروا عليها.
جيد؟
ثم بعد ذلك صارت مجموعة من الاشتباكات والقتال بين الصحابة وبين هؤلاء المرتدين على أطراف المدينة، وعلى الجهة يعني شوف، في أكثر موقع يتكرر علينا الآن في هذه الأحداث الأولى في البدايات هو موقع اسمه ذو القصة.
ذو القصة.
ذو القصة هذا الآن يبعد عن المدينة تقريبا 40 كيلو، جيد؟
40 كيلو على جهة الشرق، قريب من منطقة معروفة اليوم قرية اسمها الصويدرة.
معروف اللي يمشي من المدينة على طريق القصيم وطريق الرياض يجي منطقة أو قرية اسمها الصويدرة قبل الصويدرة بشوية في منطقة ذو القصة هذه هذه ذو القصة هذه دائما يعني كأنها كانت ايش؟ أحسن ما يكون ب يعني نقطة الاجتماع الخارجية بر المدينة جيد من هناك تتفرق الجيوش من هناك وهي هذه الآن في جهة الشرق اللي هي بداية أصلاً هذه القبائل المرتدة صار في أول قتال صار أو أول أو ثاني قتال صار كان بمشاركة أبو بكر الصديق نفسه يعني أبو بكر الصديق بنفسه خرج عن الجيش يا أبو بكر ارجع يا أبو بكر المدينة يا أبو بكر الخلافة يا أبو بكر الإسلام يا فأبو بكر الصديق خرج مع الصحابة رضوان الله تعالى عليهم وبالفعل حصل قتال في تلك المناطق وانتصر المسلمون قال ابن كثير فكانت هذه الوقعة من أكبر العون على نصر الإسلام وأهله وأهله وذلك أنه عز المسلمون في كل قبيلة وذل الكفار في كل قبيلة ورجع أبو بكر إلى المدينة مؤيداً منصوراً سالماً غانماً وطرقت المدينة في الليل صدقات عدي بن حاتم طبعاً الجيش اللي كان مواجه الصحابة ما كان هو جيش كبير أصلاً جيد لكنه الحمد لله كان هذا أول أو ثاني اشتباك وكان فيه نصر مؤزر هذا الرجوع إلى المدينة بعد الانتصار يقول ابن كثير وذلك على رأس ستين ليلة من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ما كملنا ستين ليلة صارت فيها معركة أو معركتين وصار فيها إرسال جيش إلى الشام وصار فيها انتصار على طوائف أقبلت على المدينة وصار فيها حماية للمدينة النبوية وصار فيها تقسيم ومهام عسكرية وقيادية وجندية وإلى آخره والقلوب والكواهل مثقلة ب الحزن على النبي صلى الله عليه وسلم لكن نرجع للسؤال على ماذا ربى النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه وما هي معالم تلك القرون شوفوا باختصار ناخذ أول معلم ها أول معلم ثبتوه عشان ح يجي معانا أول معلم من المعالم
العمل الدائب الدائم لنصرة الإسلام والمسلمين.
هذه من أظهر معالم القرن الأول الذي هو أفضل القرون، الذي هم أفضل السلف.
العمل الدائب، العمل الدائم الدؤوب لنصرة الإسلام بدون توقف.
يعني لا توقف لأجل حزن، ولا توقف لأجل فرح.
عمل عمل عمل عمل عمل عمل وقتال، وجهاد في سبيل الله، ونصرة لهذا الدين دون توقف.
نحن الآن كل هذه السلسلة عشان نكتشف إيش معالم هديهم.
عشان بعدين لما نقول في الختام نقول: هذا هو هدي السلف الصالح، وهذه هي طريقتهم، وعلى هذا الأمر كانوا، وعليه عاشوا، وفي طريقه ساروا، جيد؟
أول معلم هو معلم العمل الدائم، وهذا أظهر ما يكون في القرن الأول.
ونحن قلنا في قاعدة عندنا في التعامل مع خير القرون أن إنه خير القرون ليسوا على درجة واحدة.
الدرجة الأولى قرني، اللي قال النبي صلى الله عليه وسلم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.
فنحن رح نمشي بهذا الترتيب وبهذه الأولوية وبهذا الاعتبار.
هنا يقول لك: وذلك على رأس 60 يوم من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، إيش صار؟
أرسل جيش إلى الشام، وجاءت الأخبار عن المرتدين.
أصلا أصلا لما تجي الأخبار هذه ترى أنت دحين لو تبغى تسوي شو اسمه، تبغى تسوي مخيم دعوي تخطط له أربع شهور، تمام؟
مخيم دعوي، تخطط له أربع شهور، تمام؟
وكم عصير وكم فاكهة وكم موز وكم ما أدري مين، وميزانية وما أدري إيش، وكذا، صح ولا لا؟
وإيش الفقرات ونجهز ونعد كلام وما أدري.
وأنت في أمن وأمان وسلام، والأمور طيبة، وكل ضريبتها مايكات ومنصة، ونص محتوى، وتقول وكم جائزة.
تمام؟
هذه أربع شهور.
جيد؟
الحين الصحابة مو مخيم دعوي، الجزيرة العربية ارتدت.
الجزيرة العربية ارتدت، تمام؟
والخطر محدق بالمدينة، مو الخطر محدق بالحدود البعيدة للجزيرة العربية، بحيث إنه في الروم بيهددوا أطراف، لا لا، الخطر الحين المرتدون هم ترى اللي بادروا، الحين يقول لك القتال، ترى أبو بكر الصديق مو هو اللي بدأ إنه هو يأخذ يرسل الجيوش إلى الأماكن البعيدة، هو في البداية هم جوا ترى، جوا إلى المدينة، إلى قريب المدينة، جيد؟
وراح وقاتلهم وانتصر في أول جولة، ورجعوا، وهذه الحين لساتنا 60 يوم من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
هنا يجي أهمية النخبة، أهمية الحملة، أهمية صمام الأمان، أهمية الكتلة الأساسية، أهمية اللي تربوا، أهمية اللي تعلموا، أهمية اللي عاشوا عمليا نصرة الدين والإسلام مع النبي صلى الله عليه وسلم.
ما يحتاج الآن تسوي بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم تقعد تعلمهم كيف ينصروا الدين، تقعد تعلمهم كيف شو اسمه يثبتوا على الإسلام، تقعد تعلمهم كيف، خلاص.
في شيء مسلم، هذول اللي في المدينة ما في أحد منهم ارتد.
ما في أحد منهم ارتد، وترى سهل كان واحد منهم يروح يهرب لحاله إذا يبغى يرتد، يروح يهرب يلتحق بأي قبيلة من القبائل، ما هي صعبة يعني.
لكن ما في، خلاص هذه نقطة الآن متجاوزة، الآن النقطة هي العمل.
حتى العمل خلاص الناس، أصلا إيش أمضوا هم مع النبي صلى الله عليه وسلم؟
كله يا جهاد في سبيل الله، يا شو اسمه تعلم لدين الله، يا خلاص هم عاشوا هذه كلها عاشوها عمليا أصلا، فهم الآن فقط إيش يطبقونها على غير ذلك الزمن.
ثم قدم أسامة بن زيد بعد ذلك بليال، فاستخلفه أبو بكر على المدينة، وأمرهم أن يريحوا ظهرهم، ثم ركب أبو بكر في الذين كانوا معه. يريحوا ظهرهم كم؟
الحين الجيش جاي بعد 60 يوم ولا 40 يوم أو نحو ذلك، راح وصل إلى الشام وفلسطين وراح أخذ كم جولة في تلك الديار ورجع.
ما هو طيارة ولا درجة أولى ولا باص نقل جماعي ولا أي شيء، هم رايحين مشي على الأقدام أو على شو اسمه الدواب.
ثم رجعوا.
أمرهم الآن إنه يستريحوا، يستريحوا طبعا يستريحوا مع مهمة حماية المدينة، جيد؟
هو مو يستريحوا تماما، يستريحوا مع مهمة حماية المدينة، لأنه استخلف أسامة بن زيد.
طيب، وأمرهم أن يريحوا ظهرهم، ثم ركب أبو بكر في الذين كانوا معه في الوقعة المتقدمة إلى ذي القصة.
فقال له المسلمون لو رجعت إلى المدينة وأرسلت رجلا، فقال: والله لا أفعل، ولأواسينكم بنفسي.
فخرج في تعبئة إلى ذي حسا وذي القصة والنعمان وعبد الله وسويد بن مقرن على ما كانوا عليه، على ما كانوا عليه اللي هم كانوا قادة.
كانوا قادة للأجنحة في جيش أبي بكر، اللي هو النعمان بن مقرن وسويد بن مقرن وعبد الله بن مقرن، حتى نزل على أهل الربذة.
الربذة تعرفوها، الربذة اللي كان فيها أبو ذر.
تعرفوا أبو ذر بعدين رضي الله عنه راح لمنطقة الربذة وعاش عاش وحده.
هذه الربذة تبعد تقريبا 170 كيلو عن المدينة شرقا.
شرقا يعني جهة الرياض، جيد؟
أيضا هذه كانت من المناطق اللي صار فيها اشتباكات وقتال في منطقة الأبرق قريب من الربذة.
قال: وهناك جماعة من بني عبس وذبيان وطائفة من بني كنانة فاقتتلوا، فهزم الله الحارث وعوفا وأخذ الحطيئة أسيرا، فطارت بنو عبس وبنو وبنو بكر أو بكر عفوا، وأقام أبو بكر على الأبرق أياما وقد غلب بني ذبيان على البلاد.
طيب.
بعدين إيش صار؟
استراح جيش أسامة واللي معاه، ما أعرف كم بالضبط، بس يمكن أسبوعين ثلاثة، ما أعرف، جيد؟
قال: خروجه إلى ذي القصة حين عقد ألوية الأمراء الأحد عشر. الآن شوفوا يا جماعة، هذه الاشتباكات، هي عدة اشتباكات صارت حول المدينة، تمام؟
هذه الاشتباكات اللي صارت حول المدينة الثمرة الأساسية اللي تحققت من خلالها إيش هي؟
تأمين المدينة، تمام؟
هل تحققت من خلالها ثمرة كسر المرتدين؟ لا.
يعني الجيوش الأساسية للمرتدين إلى الآن ما في شيء.
أقرب جيش قلنا جيش مين كبير؟
طليحة الأسدي، طليحة إلى الآن مع إنه هذه المناطق حوله، بس إلى الآن هو بنفسه ما يعني إيش؟ صار الاشتباك الأساسي معه.
ومسيلمة طبعا بعيد، يعني هذه الحركات اللي صارت الآن الهدف الأساسي منها هو ماذا؟
حماية المدينة والحمد لله تم تأمين المدينة.
لكن الآن باقي تحقيق الثمرة نفسها في أولئك المرتدين.
يقول بعدما جم جيش أسامة واستراحوا، الآن تبدأ مرحلة جديدة.
مرحلة التوجه بالجيوش الإسلامية إلى المناطق، مناطق المرتدين.
قال: ركب الصديق أيضا في الجيوش الإسلامية شاهرا سيفه مسلولا من المدينة إلى ذي القصة، وهي من المدينة على مرحلة. وعلي بن أبي طالب يقود براحلة الصديق رضي الله تعالى عنهما كما سيأتي، فسأله الصحابة منهم علي وغيره، وألحوا عليه أن يرجع إلى المدينة، وأن يبعث لقتال الأعراب غيره ممن يؤمرهم من الشجعان الأبطال، فأجابهم إلى ذلك.
الآن بعدما قاد هو بنفسه التحركات الأولى، خلاص سيرجع الآن ليستقر في المدينة، واستقر أبو بكر رضي الله عنه في المدينة حتى في موضوع الفتوحات، وصار يقود القضية من المدينة.
والكتب تأتي إليه ذهابا وإيابا، تأتي إليه ومنه ذهابا وإيابا بشكل ساخن وسريع، سواء الآن في حروب المرتدين أو مع الفتوحات اللي في العراق وفي الشام.
طيب، الآن صار عندنا جيش كبير، صح ولا لا؟
عندنا جيش أسامة بكل مكوناته، وعندنا الجيش اللي كان مع أبي بكر الصديق، وبقايا المسلمين في المدينة ومن انضم إليهم.
الآن أبو بكر الصديق سيعمل سرايا، هذه السرايا أو خلينا نقول كتائب، هذه الكتائب كل كتيبة عليها قائد، وكل كتيبة تتوجه إلى منطقة في الجزيرة العربية.
قال سيف بن عمر، طبعا سيف بن عمر هذا التميمي الضبي هذا أشهر أشهر راو يروي أحداث الردة، أحداث حروب المرتدين، جيد؟
وهو شبيه بالواقدي.
يعني هو ضعيف في ذاته، لكن من العلماء من يعتمد على أخباره في التاريخ، هو متخصص.
يعني زي مثلا الواقدي مثلا، الواقدي طبعا تعرفوا متروك، لكن الواقدي مثلا تجده في السيرة النبوية يصف لك الطرق التي سلكها النبي صلى الله عليه وسلم، هذه أحيانا ما تجدها إلا عند الواقدي، أو يكون أكثر واحد فصل فيها.
فيقول لك لما سلك النبي صلى الله عليه وسلم خيبر مثلا دخل من وادي كذا، ثم أخذ بعد 50 ميلا كذا، ثم كذا إلى آخره، أو يعني بعد خمس مراحل أو برد بالتعبيرات السابقة يعني.
هل نعتمد على الواقدي ولا ما نعتمد على الواقدي؟
الواقدي في الأساس كروايات لا يعتمد عليه، لكن لما يجي لمجال التخصص وصف شيء حتى ذكر الأخبار العامة التي يعني ليست متعلقة بأساس القضية، فهنا يمكن الاعتماد أو الاستئناس أو البناء على ما قاله الواقدي.
وسيف بن عمر التميمي هذا أيضا هو مثل مثل ذلك، يعني يستفاد من أخباره التي أتى بها في قضية حروب الردة وما إلى ذلك، لكن لما يأتي نص معين مثلا يقول لك حدثني، هو يروي بأسانيد حدثني فلان عن فلان عن فلان عن أبي بكر الصديق قال كذا، وبعدين يجيب لك النص عن أبي بكر الصديق، هنا أنت إيش؟
يعني لا، تكون على يعني على تحوط أكثر من لما يقول لك مثلا إنه والله قائد جيش المسلمين إلى مثلا عمان فلان الفلاني.
هذه معلومة تكون شبه شائعة أصلا بين أصحاب إيش؟
السير والتاريخ، فالتفريق في التعامل بين الروايات التاريخية أيضا هذا مهم، جيد؟
لكن سيف بن عمر هو يختلف الآن عن أبي مخنف لوط بن يحيى وكذا، اللي هم كانوا أصلا يعني معادين لكل ذلك الجيل عموما، أو خلينا نقول عندهم شيء من الإشكال في ذلك بحكم أنهم شيعة، أما سيف بن عمر فليس كذلك.
لكنه مع ذلك ليس لأنه ليس شيعيا فمعناه ثقة، جيد؟
نحن يعني عشان كمان لسنا مثل الطرف الآخر يعني، تمام؟
خذ لأي رواية نشيل نحط، مصلحتك اروي، هذا وثق.
لا، عادي، يكون سني ويكون كذا وتقول هو ضعيف، بحسب المنطق، التوثيق والتثبيت.
طيب، قال سيف بن عمر عن سهل بن يوسف عن القاسم بن محمد: لما استراح أسامة وجنده وقد جاءت صدقات كثيرة تفضل عنهم.
نحن قلنا جاءت صدقات عدي بن حاتم وغيره في بعض الأقوام، عدي بن حاتم من الصحابة تعرفون هو من أين؟
هو ابن حاتم الطائي، جيد؟
سيد من سادات، هو كان كثير الخير على قومه.
هذا عدي بن حاتم رضي الله عنه أرسل بالصدقات، في نفس الوقت لما أرسل أبو بكر الصديق خالد بن الوليد يقاتل وراح توجه إلى قريب من مناطق طيئ، جاء الخبر عدي بن حاتم قال لهم: يا جماعة تعالوا، وقالوا: ها ما نبغى نيجي، لقومه، ما نبغى نيجي ما أدري إيش كذا.
فلم يزل كما يقول ابن كثير يفتل لهم في الذروة والغارب إلى أن أقنعهم بالمجيء إلى خالد بن الوليد، فرجعوا مسلمين مستسلمين مطيعين، فكان سببا في كف طبعا القتال عنهم وفي ثباتهم وبقائهم، ولذلك يقولون هو من أعظم المواليد بركة على قومه، عدي بن حاتم رضي الله تعالى عنه ورحمه.
الشاهد يقول: قطع أبو بكر البعوث وعقد الألوية، فعقد 11 لواء، هذا اللي يهمنا الآن.
يعني أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه أنشأ 11 كتيبة إن صحت التسمية، أو 11 لواء، المهم إنه أو 11 جيشا، كل جيش يوجه إلى منطقة.
قال: عقد لخالد بن الوليد وأمره بطليحة بن خويلد.
لازم الرأس الكبير يكون له أمامه إيش؟ رأس كبير كذلك.
فإذا فرغ، يقول له: إذا فرغت من طليحة سر إلى مالك بن نويرة، ثم قال: وعقد لعكرمة بن أبي جهل وأمره بمسيلمة، طبعا ليس وحده، وبعث شرحبيل بن حسنة في إثره إلى مسيلمة ثم إلى بني قضاعة.
وللمهاجر بن أبي أمية، عقد للمهاجر بن أبي أمية وأمره بجنود العنسي في اليمن، ومعونة الأبناء على قيس بن مكشوح.
الأبناء، أحد يعرف مين هم الأبناء في اليمن؟ إيه؟
أبناء الفرس، صحيح.
طبعا هي في قصة جميلة ذكر التسلسل التاريخي ابن كثير لليمن فيما قبل الإسلام خاصة في المراحل القريبة، ثم بعد ذلك لما دخلوا الإسلام.
طبعا هي في الأخير، أنا باختصر يعني ما راح أذكر القصة لأنها طويلة، لكن باختصار شديد، في الأخير صارت اليمن الولاء عليها من أهل فارس، جيد؟
من أتباع كسرى.
وكان كسرى أرسل لهم إنه يعني يذهبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ويعني يأخذوه حتى يرسلون به، لأنه زعل من الكتاب اللي أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى كسرى.
تعرفوا مشهورة القصة إنه مزق الكتاب، جيد؟
فكانوا أعقل منه الذين في اليمن من أتباعه، وذهبوا يسمعوا من النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أسلموا وأقرهم النبي صلى الله عليه وسلم على اليمن.
فكان أبناء هؤلاء الفرس الذين تزوجوا من اليمن أبناؤهم يسمون الأبناء، خلاص كذا صارت يعني إيش؟ تسمية معروفة فالأبناء.
طيب، المهم، وعقد لخالد بن سعيد بن العاص إلى مشارف الشام، ولعمرو بن العاص إلى جماع قضاعة ووديعة والحارث، ولحذيفة بن محصن الغطفاني وأمره بأهل دبا وبعرفجة وهرثمة وغير ذلك، ولطرفة بن حاجب وأمره ببني سليم ومن معهم من هوازن، ولسويد بن مقرن وأمره بتهامة اليمن، وللعلاء بن الحضرمي وأمره بالبحرين.
مين يقدر يقول تسعة أسماء من الـ11؟
طيب، مين يقدر يقول ستة من الـ11؟
امم؟
بس ستة من الـ11، ها؟ يلا.
خالد بن الوليد، عكرمة، يا سلام عليك، السهل، المهاجر بن أبي أمية، أحسنت، العلاء بن الحضرمي.
لا تقول لي اليمن مين كان فيه، وتقول لي ما أدري إيش، أعطني الاسم السادس.
ها؟
لا، في واحد أشهر، مين اللي راح إلى قضاعة؟
عمرو بن العاص، أحسنت، بس حذيفة صح، موجود واحد اسمه حذيفة، أحسنت.
طيب، وقد كتب لكل أمير عهده على حدته.
أبو بكر الصديق كتب لكل أمير عهده إلى حدته، وذكر سيف بن عمر الكتاب الذي كتبه أبو بكر الصديق إلى هؤلاء القادة.
نحن قلنا مثل هذه الأخبار المفصلة اللي فيها الكتاب التفصيلي الذي ذكره أبو بكر الصديق ويكون سيف هو الذي رواه، يعني من يقرأه من باب الاستئناس ممكن، لكن ما نعتمد على مثل هذا الشيء المفصل لسيف بن عمر رحمه الله تعالى.
قال: فصل في مسيرة الأمراء من ذي القصة على ما عهدوا عليه، شفتوا صاير ذو القصة هذا إيش؟
مركز يعني، تمام؟
فراحوا هناك، ومن هناك انطلقوا، ساروا على ما عوهدوا عليه من أبي بكر الصديق.
قال ابن كثير في عبارة جميلة: قال: وكان سيد الأمراء ورأس الشجعان الصناديد أبو سليمان
خالد بن الوليد.
نحن عندنا الحلقات الجاية خالد بن الوليد خلاص هذا في كل رضي الله تعالى عنه في كل حلقة، إن شاء الله.
من الآن بدينا مع خالد بن الوليد بإذن الله تعالى.
طيب، بعد ذلك يعني صار في وصف لانطلاق هذه الكتائب والجيوش إذا أردنا أن نقف عند كل جيش، لأنه ترى تقريبا كل جيش مفصل وين راح، والتقى بمن، وإيش طبيعة القتال اللي صار، جيد؟
وبالأسماء، فالبحرين لها فصل، وعمان لها فصل، واليمن لها فصل، وإلى آخره من المناطق.
لكن نحن ما نبغى نذكر هذه التفاصيل الدقيقة، لأننا نريد أن نذهب إلى أهم وقعتين حصلتا من خلال هذه الأحداث الكثيرة هي التي نريد الوقوف عندها.
طيب، نحن الآن نبي ناخذ جيش مين؟
خالد.
طيب، نبي ناخذ جيش خالد رضي الله تعالى عنه.
الآن خالد وين أمر إنه يتوجه لمين؟
بشر وين راح، خالد وين رايح؟
واحدة من المناطق، تمام.
طليحة، طليحة مو طلحة.
طيب، طبعا طليحة يا جماعة الخير عشان تعرفوا هذا طليحة داهية ترى.
داهية ومذكور بالشجاعة العجيبة والصمود والبأس والقتال.
ما أبغى أجيب النهاية، خلينا نحن في البداية، طيب؟ لأن النهاية فيها شيء مختلف يعني.
كان طليحة في قومه في بني أسد وفي غطفان، وانضم إليهم بنو عبس وذبيان، وبعث إلى بني جديلة والغوث وطيئ يستدعيهم إليه.
هذا طلحة.
فبعثوا أقواما منهم بين أيديهم ليلحقوهم على أثرهم سريعا.
وكان الصديق قد بعث عدي بن حاتم قبل خالد بن الوليد وقال له: أدرك قومك لا يلحقوا بطليحة فيكون دمارهم، جيد؟
فذهب عدي إلى قومه بني طيئ فأمرهم أن يبايعوا الصديق، وأن يراجعوا أمر الله.
وقلنا أول شيء رفضوا، ثم بعد ذلك حاول حاول حاول فيهم إلى أن أجابوا.
قال ابن كثير: فكان عدي خير مولود وأعظمه بركة على قومه رضي الله عنهم.
ثم سار خالد حتى نزل بأجا وسلمى.
جبلين، هما جبلان معروفان طبعا إلى الآن، يسمى جبلا طيئ أصلا.
وعبأ جيشه هناك والتقى مع طليحة الأسدي بمكان يقال له بزاخة.
ووقف أحياء كثيرة من الأعراب ينظرون على من تكون الدائرة، وجاء طليحة فيمن معه من قومه ومن التف معهم وانضاف إليهم، وقد حضر معه عيينة بن حصن.
هذا عيينة بن حصن اللي كان النبي صلى الله عليه وسلم يتألفه تتذكروا؟
هم؟
إيه، كان كان النبي صلى الله عليه وسلم يتألفه، يتألفه تعرفوا لما أعطاه 100 من الإبل.
والمهم في الأبيات المشهورة اللي هو:
تجعل نهبي ونهب العبيد بين عيينة والأقرع
فما كان بدر ولا حابس يفوقان مرداس في المجمع
لأنه النبي صلى الله عليه وسلم أعطى عيينة بن هذا بن بدر بن حصن، ومن؟
والأقرع بن حابس، ولم يعط هذا ابن مرداس مثل ما أعطاهم، فيقول: أتجعل نهبي ونهب العبيد حتى هي يسميها نهب، جيد؟
العبيد اللي هو فرسه أو خيله.
فيقول للنبي صلى الله عليه وسلم:
أتجعل نهبي ونهب العبيد بين عيينة والأقرع
فما كان بدر، اللي هو أبوه، ولا حابس، اللي هو أبو الأقرع، يفوقان مرداس، اللي هو أبي، في المجمع
وما كنت دون امرئ منهما، ومن تخفض اليوم لا يرفع
إيه، فهذا واحد من اللي أعطوا 100 من الإبل يتألفهم النبي صلى الله عليه وسلم ارتد، ورجع مع طليحة الأسدي، وكان معه 700 واحد من المقاتلين.
واصطف الناس، لكن قبل ما يصطف الناس كان في حدث لازم نذكره قبل الاصطفاف وقبل القتال، لأنه حدث مهم جدا لا أدري لماذا تأخر ذكره إلا إذا كان قد ذكره قبل ذلك، طيب.
لا أدري أين ذكره، ولكني أذكره لكم الآن لأنه مهم جدا جدا.
قبل ما يصير الاصطفاف والقتال كان خالد بن الوليد أرسل اثنين صحابيين رجلين أرسلهما يعني يستطلعا الوضع.
وكان الرجلان هما، مين يعرفهم؟
عكاشة بن محصن، ها؟
أو ابن محصن الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: سبقك بها عكاشة.
اللي هو شهد له النبي صلى الله عليه وسلم أنه أحد السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بلا حساب.
ما راح جلس في البيت، ها؟
عنده شهادة الآن، شهادة مو بالجنه، شهادة بإنه من السبعين ألفا اللي يدخلون بلا حساب.
هذا في أوائل الجيش.
والثاني ثابت بن أقرم رضي الله تعالى عنه.
فأرسلهما خالد بن الوليد، فلقيا أخا طليحة فقتلاه.
معه هو طبعا.
فلما جاء الخبر لطليحة أتى سريعا هو وأخوه الثاني، وقاتلا عكاشة وثابت رضي الله تعالى عنهما فقتلاهما.
يعني طليحة ومن معه قتلوا عكاشة بن محصن.
طبعا عكاشة رضي الله تعالى عنه استشهد في أول حروب المرتدين.
هو هو يعني إذا ما كان أول واحد فهو من أوائلهم على طول، لأنه أصلا بعدين لما تحرك المسلمون رأوا جثة شو اسمه ثابت وجثة عكاشة.
طبعا هو الشيء اللي أقول لكم إياه بعدين إنه هو طبعا طليحة الأسدي بعد ما دارت الأيام رجع للإسلام.
إي طبعا بعد ما دارت الأيام رجع للإسلام.
وكان عمر يعني يروى إنه عمر كان يقول له: لا أحبك بعد قتل عكاشة وثابت، لكن عموما حسن إسلامه وهذا عجيب، وكان من أقوى المقاتلين في الفتوحات.
طليحة الأسدي، فسبحان الله يعني دارت الأيام، لكن هنا كان قويا وشرسا في قتال المسلمين قتال الصحابة رضي الله تعالى عنهم.
الشاهد أنه هو هنا يقول ابن كثير: وكان طليحة ارتد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم قام بمؤازرته عيينة بن حصن بن بدر، وارتد عن الإسلام، وقال لقومه: والله لنبي من بني أسد أحب إلي من نبي من بني هاشم، وقد مات محمد وهذا طليحة فاتبعوه.
فوافق، ما في، المعايير ما تصححت.
فوافق قومه بنو فزارة على ذلك، فلما كسرهما خالد هرب طليحة بامرأته إلى الشام، فنزل على بني كلب، وأسر خالد عيينة بن حصن، وبعث به إلى المدينة مجموعة أو مجموعة يداه إلى عنقه، فدخل المدينة وهو كذلك، فجعل الولدان والغلمان يطعنونه بأيديهم، ويقولون: أي عدو الله، ارتددت عن الإسلام؟
فيقول: والله ما كنت آمنت قط.
فلما وقف بين يدي الصديق استتابه وحقن دمه، ثم حسن إسلامه بعد ذلك.
هذا مما يروى أيضا.
طيب، إيش اللي حصل؟
اللي حصل إنه صار في قتال شديد بين جيش خالد وبين جيش طليحة، ولما اشتد القتال كان عيينة بن حصن هذا يجي لطليحة، يقول له: ها ما جاك شو اسمه الملك؟ ما جاك الوحي؟ إيش الوضع؟
إيه، يوم احتد السيف إيه، انسحب عيينة بالـ700 اللي جوا معاه.
قالوا واضح إنه ما فيها لا وحي ولا
ملائكة ولا نصرة من السماء، فانسحب.
ولما انسحب انكسر طليحة وجيشه، انكسر خلاص، انكسروا كسرة عظيمة.
وفر طليحة إلى إلى بني كلب جهة الشام، كما قال ابن كثير رحمه الله تعالى.
طيب، ماذا فعل خالد بن الوليد بعد هذه الوقعة؟
والله يا جماعة الوقت راح علينا، أنا كنت ناوي إنه نحن اليوم يعني نخلص أشياء كثير جدا يعني، طيب.
طيب، إيش فعل أبو بكر الصديق عفوا خالد؟
قال: أقام خالد ببزاخة شهرا يصعد فيها ويصوب، ويرجع إليها ويرجع إليها في طلب الذين وصاه بسببهم الصديق، فجعل يتردد في طلب هؤلاء شهرا يأخذ بثأره ممن قتلوا من المسلمين الذين كانوا بين أظهرهم حين ارتدوا.
طيب، بعد ذلك هؤلاء الذين قاتلهم والذين بقوا منهم، ها؟
هؤلاء رفعوا راية الاستسلام، وأتوا بعد ذلك إلى أبي بكر الصديق.
وهذه القصة في إتيانهم إلى أبي بكر الصديق في جزء منها موجود في صحيح البخاري.
ونحن حريصين في إنه إذا كان في شيء في الصحيح في كذا نجيبه.
ففي جزء منها هذه موجود في صحيح البخاري، اللي هو لما أتوا إلى، يعني جزء من هذه الرواية، وبقيتها الرواية صحيحة يعني.
البخاري انتقى منها جملة يعني، البخاري عجيب، انتقى منها جملة عشان أقول لكم إيش الشاهد ليش انتقاها يعني.
فإيش الرواية عن طارق بن شهاب؟ قال: لما قدم وفد بزاخة، أسد وغطفان على أبي بكر يسألونه الصلح خيرهم أبو بكر بين حرب مجلية أو مجلية أو سلم مخزية.
فقالوا: يا خليفة رسول الله، أما الحرب المجلية أو المجلية عرفناها، فما السلم المخزية؟
قال: تؤخذ منكم الحلقة والكراع، وتتركون أقواما تتبعون أذناب الإبل.
يؤخذ منكم السلاح وتجلسوا هناك في أماكنكم في دياركم تتبعون أذناب الإبل، حتى يري الله خليفة نبيه والمؤمنين أمرا يعذرونكم به.
ما راح نقول لكم شيء الآن، بس كل السلاح اللي عندكم تجيبوه، وتظلون هناك تتبعون أذناب الإبل، ونشوف.
هذا الآن بعد القتال، تمام؟ بعد ما قاتل طليحة، وبعد ما ظل شهرا في تلك المناطق، خلاص استسلموا، وأتوا إلى أبي بكر الصديق يعلنون الاستسلام والصلح.
قال: وتؤدون ما أصبتم منا، أي أحد قتلتوه منا تدفعوا الدية، ولا نؤدي ما أصبنا منكم، وتشهدون أن قتلانا في الجنة وأن قتلاكم في النار، وتدون قتلانا ولا ندي قتلاكم.
قال عمر: أما قولك تدون قتلانا فإن قتلانا قتلوا على أمر الله لا ديات لهم.
فامتنع عمر عن هذه ووافقه الصحابة، ورجع أبو بكر إلى رأي عمر في هذه القضية، إنه الصحابة اللي قتلوا ما لهم ديات لأنهم قتلوا لله وفي سبيل الله.
البخاري ليش أوردها؟
عشان خليفة رسول الله، ها؟
في في ذكر خلافة أبي بكر: حتى يري الله خليفة نبيه أمرا يعذرونكم، والمؤمنين أمرا يعذرونكم به.
طيب يا جماعة الخير، مثل ما قلنا التفاصيل كثيرة في القتال مع المرتدين، والسرايا التي أرسلت، وهذه يعني المهتم يقرأها، واللي يعني ممكن الاكتفاء بهذه الإشارات.
إلى أن وصل الحال إلى المعركة الفاصلة الكبيرة وهي يعني أنا أوردتها لأنه أو ذكرت هنا الآن أو حرصت على إنه تتم في هذا الدرس لأنه ما ودنا بصراحة نغلق، لأنه في نقطة مهمة أردت أن أقولها متعلقة بالمعركة الأساسية اللي هي معركة إيش؟
معركة اليمامة.
لما رضي الصديق عن خالد بن الوليد، ليش رضي عن خالد بن الوليد؟
بعد مشكلة، صح؟
اللي هي ما حصل في قصة مالك بن نويرة، أيضا قصة ممكن تقرأ، يعني خالد رضي الله عنه قتل مالك بن نويرة
وكان هذا القتل فيه اختلاف وجهات نظر. انه هل يقتل ولا ما يقتل؟ كانه بعض الصحابه انكروا عليه انه يقتل. هو كان يعني غير واضح مالك بن نويره. وكان له كلام لما بكر خالد كان يكلمه يقول له مثلا لماذا تفعل كذا؟ فمالك يقول له قد كان صاحبك يقول ذلك يقصد النبي صلى الله عليه وسلم. فيقول يعني ليس لك بصاحب. وبعدين كذا قال صاحبك يقول كذا قال وايضا الثانيه وامر ضرار بن الازور ان يقتله. وروي ان بعض الصحابه كانوا معه فنهوه عن قتله ثم وصل الخبر الى عمر وعمر رضي الله عنه غضب من هذه كثيرا. وكان يقول لابي بكر اعزل خالد فان في سيفه رهقا. وكان ابو بكر يصر على ان يبقى خالد رضي الله تعالى عنه ويقول انه سيف من سيوف الله. والعجيب انه هذه القصة او قريب من هذه القصة حدثت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم صح ولا لا؟ معروف القصة لما خالد رضي الله عنه ايضا قاتل قوما واخطا في حدث معين في قتالهم فلما رجع الى النبي صلى الله عليه وسلم وجاءه الخبر رفع اليه وقال اللهم اني ابرء اليك مما صنع خالد. ولم يعزله واستمر قائدا وبالمناسبة ترى خالد ما ادري المعلومه معروفه ولا لا احد من بعثه النبي صلى الله عليه وسلم الى اليمن قبل علي وابو موسى هو بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد الى اليمن. بعث من اول شيء خالد ومن؟ نسيت سبحان الله الثاني الان غاب عن ذهني فقط. لا معاذ وابو موسى بعدين. معاذ وابو موسى مع بعض بعدهم لكن قبل خالد واخر سبحان الله نسيت الان عموما وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال وصف خالد بانه سيف من سيوف الله. وطبعا هذه القضية كذلك تحتاج تعليق انه ترى يعني يحتمل لمن له تاريخ في نصرة الاسلام ورفع راية الدين والاقحام في اعداء الله والجهاد في سبيل الله والتضحية والبذل وما إلى ذلك يحتمل له من الخطا ما لا يحتمل لغيره. بالمناسبة شفتوا طليحة الاسدي لما قلنا رجع للاسلام كان ابو بكر او عمر رضي الله تعالى عنه كان يوصي اميره في الشام انه خذ برايي او يعني استفد استفد من راي طلحة في الحرب ولا تؤمره.
فرق بين إنسان ارتد عن الإسلام، وإن كنت طليحة، طليحة زي ما قلنا يا جماعة ترى كان في الحرب شيء ثاني مختلف يعني.
فنستفيد من رأيه في الحرب لكن ما يؤمر لما حصل منه، هذه فائدة مهمة.
لكن خالد بن الوليد كل تاريخه في الجهاد في سبيل الله ونصرة الإسلام، قد تقع منه بعض الأخطاء بالتاويلات بالتجاوزات، يعني مبنية على تأويل معين يراه خالد، يعني ترى ما نقل شيء عن خالد كذا يعني، في الأخير تأويل معين.
لو كان غيره لربما تأنى أكثر كذا إلى آخره، لكنه لم احتمل له ذلك، هذا خالد بن الوليد احتمل له ذلك رضي الله تعالى عنه.
الشاهد: لما رضي الصديق عن خالد بن الوليد وعذره بما اعتذر به، بعثه إلى قتال بني حنيفة باليمامة، وأوعب معه المسلمون.
وعلى الأنصار، على الأنصار مين قائد الأنصار في معركة اليمامة؟
مين رأس الأنصار في معركة اليمامة؟
ثابت بن قيس بن شماس، الصحابي المشهور اللي يلقب بإيش؟
بخطيب النبي صلى الله عليه وسلم، واللي لما نزلت: لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي اعتزل في بيته، وكان يبكي.
فلما قيل افتقده النبي صلى الله عليه وسلم، ولما ذهب قالوا كذا يعتزل، قال: أنا صوتي مرتفع، لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي أخاف أن يكون قد حبط عملي، وأنا من أهل النار.
وهذه قصة في صحيح الإمام مسلم.
فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن، أن إلى ثابت أنه ليس من أهل النار، بل هو من أهل الجنة.
قال: فكنا نعده من أهل الجنة وهو يمشي على الأرض.
الحين سجل عندك ثاني واحد عنده شهادة ثابتة مباشرة من النبي صلى الله عليه وسلم بأنه من أهل الجنة، وماذا فعل؟
ثابت بن قيس كان قائد الأنصار في اليمامة، واستشهد في ذلك اليوم.
النقطة اللي قلت لكم يا جماعة هي الأساسية عندي، ترى مو معركة اليمامة، النقطة الأساسية عندي اليوم في معركة اليمامة هي من الذي استشهد في اليمامة؟
هذه النقطة الأساسية، لأننا تتذكروا قلنا واحدة من الأهداف العشرة اللي في السلسلة إيش كانت؟
غير صح، الأعلام، لكن قلنا رؤية آثار التربية النبوية.
هذه رؤية، هذه آثار التربية النبوية.
هذه آثار التربية النبوية، رح تشوفوا إن شاء الله، سريعا بس.
المعركة، معركة اليمامة صارت في منطقة اسمها عقرباء.
هذه المنطقة مجاورة اليوم للعيينة.
أو أقرب منها منطقة اسمها الجبيلة أظن، أو الجبيلة.
هذه تعتبر شمال الرياض، اليوم شمال الرياض، ومعروفة موجودة، يعني اليوم موجود حتى مقبرة شهداء اليمامة في تلك المنطقة، موجودة يعني.
ويوجد مكان يعتقد أنه الحديقة التي احتمى فيها مسيلمة آخر القتال.
طيب، في تفاصيل في الطريق، اعتقلوا ناس كذا، في قصة، قصة اليمامة تراها طويلة جدا جدا.
لكن الشاهد إنه لما بدأ القتال بين خالد بن الوليد وبين الصحابة لما بدأ القتال، القتال يا جماعة ترى كان شديد جدا جدا جدا جدا، القتال كان شديد، وصعب جدا.
والذين كانوا مع مسيلمة كانوا قرابة 40 ألفا من المقاتلين.
وكان القتال في غاية الشدة حتى أنه كان هناك بعض حالات الفرار، وبعض حالات الانكسار التي حصلت في الجيش.
ولذلك من أشهر المواقف في تلك الحرب هو موقف ثابت بن قيس.
وهذا الموقف أخرجه البخاري أو أخرجه مسلم رحمهما الله تعالى.
وذلك أنه
ثابت بن قيس رضي الله تعالى عنه لما رأى هكذا يقول، لما رأى الانسحاب قال طبعا روي عنه أيضا أنه قال: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع هؤلاء، وأعتذر إليك مما صنع هؤلاء، مثل عبارة مين؟
أنس بن النضر يوم أحد.
قال: بئس ما عودتم أقرانكم، يكلم أصحابه، يكلم الجيش، بئس ما عودتم أقرانكم، ها؟
ثم هو العجيب إنه قبلها مر عليه أظن أنس رضي الله عنه أو من، مر عليه وهو يتحنط.
يحط الحنوط حق المقتولين يعني حق الموتى يعني قبل القتال.
فهو داخل دخول استماتة في القتال في سبيل الله، وقاتل قتالا شديدا، ولما انكسرت انكسر الناس كان هو الذي يرد يرد الناس، ويقول: هكذا عن وجوهنا حتى نقاتل القوم أو نجادل القوم، هكذا عن وجوهنا، بئس ما عودتم أقرانكم، ها؟
وظل يقاتل ثابت بن قيس رضي الله تعالى عنه إلى أن استشهد في ذلك اليوم.
وكان لما اشتد القتال ذكروا لخالد بن الوليد إنه يعني روي أنهم ذكروا لخالد بن الوليد إنه يعني إيش؟
افصل الناس عن بعض حتى نعرف من أين نؤتى.
هذول المهاجرون، وهؤلاء الأنصار، وهؤلاء القبائل.
طبعا نحن في عدد كبير هم ليسوا من الصحابة من المقاتلين، هم من قبائل المسلمة يعني.
وقال ابن كثير: وجعلت الصحابة يتواصون بينهم ويقولون: يا أصحاب سورة البقرة، يا أصحاب سورة البقرة، بطل السحر اليوم.
وحفر ثابت بن قيس لقدميه في الأرض إلى أنصاف ساقيه، وهو حامل لواء الأنصار بعدما تحنط وتكفن، فلم يزل ثابتا حتى قتل هناك.
وقال المهاجرون لسالم مولى أبي حذيفة: أتخشى أن نؤتى من قبلك؟
فقال: بئس حامل القرآن أنا إذا.
وقال زيد بن الخطاب، زيد بن الخطاب مين زيد بن الخطاب؟
أخو عمر.
أيها الناس عضوا على أضراسكم، واضربوا في عدوكم، وامضوا قدما.
وقال: والله لا أتكلم حتى يهزمهم الله، أو ألقى الله فأكلمه بحجتي.
هذا مين؟
وقتل شهيدا.
واللي قبله مين؟
سالم، اللي هو خذوا القرآن من أربعة، ها؟
أو لم يجمع القرآن إلا أربعة منهم سالم، وقتل في ذلك اليوم سالم شهيدا، سالم مولى أبي حذيفة قتل في ذلك اليوم شهيدا، ها؟
وأبو حذيفة قتل شهيدا.
قال ودارت، قال ابن كثير: ودارت رحى المسلمين، ثم اقترب من مسيلمة فعرض عليه النصف والرجوع إلى الحق، خالد يعرض على مسيلمة.
فجعل شيطان مسيلمة يلوي عنقه لا يقبل منه شيئا، وكلما أراد مسيلمة يقارب من الأمر صرفه عنه شيطانه، فانصرف عنه خالد، وقد ميز خالد المهاجرين من الأنصار من الأعراب، وكل بني أب على رايتهم يقاتلون تحتها حتى يعرف الناس من أين يؤتون.
اسمع اسمع الجملة اسمع اسمع:
يقول: وصبرت الصحابة في هذا الموطن صبرا لم يعهد مثله.
وصبرت الصحابة في هذا الموطن صبرا لم يعهد مثله، ولم يزالوا يتقدمون إلى نحور عدوهم حتى فتح الله عليهم، وولى الكفار الأدبار، واتبعوهم يقتلون في أقفائهم، ويضعون السيوف في رقابهم حيث شاؤوا، حتى ألجؤوهم إلى حديقة الموت.
حديقة يعني مكان مسور بسور ضخم وكبير، التجأ إليه مسيلمة بمن معه لما عمل فيهم السيف.
لما التجؤوا حاصرهم الصحابة.
وهنا أيضا ظهرت بعض البطولات المعروفة، لما البراء بن مالك رضي الله تعالى عنه قال: يا معشر المسلمين ألقوني عليهم في الحديقة.
أنت سموك على البراء أيضا، نفس الاسم؟
معروف هذا موقف البراء رضي الله تعالى عنه، قال: ألقوني في الحديقة.
فاحتملوه فوق الحجف ورموها، ورفعوها بالرماح حتى ألقوه عليهم من فوق سورها، فلم يزل يقاتلهم من دون بابها حتى فتحه.
ودخل المسلمون الحديقة من حيطانها وأبوابها يقتلون من فيها من المرتدة من أهل اليمامة حتى خلصوا إلى مسيلمة.
وإذا هو واقف في ثلمة جدار كأنه جمل أورق، وهو مزبد يتساند لا يعقل من الغيظ، وكان إذا اعتراه شيطانه أزبد حتى يخرج الزبد من شدقيه.
فتقدم إليه وحشي بن حرب، وهذه القصة أيضا ثابتة في الصحيح.
وحشي نفسه هو قال: أنا ما أرى إني أكافئ مقتل حمزة إلا بقتل مسيلمة، وراح راح عشان يقتل مسيلمة، وبنفس الطريقة.
جلس يتحرى الحربة ثم رماها في مسيلمة.
فلما رماها في مسيلمة، قال: أصبته، وخرجت من الجانب الآخر، وسارع إليه أبو دجانة.
أبو دجانة صاحبنا، أبو دجانة أبو دجانة اللي في أحد، اللي لما قال: من يأخذ هذا السيف؟ كلهم قالوا: أنا أنا أنا، ثم قال: من يأخذه بحقه؟ فأحجم الجميع إلا أبو دجانة.
قال: فأخذه، تتذكروا النص اللي في صحيح مسلم؟
قال: فأخذه ففلق به هام المشركين، اللي هو سيف النبي صلى الله عليه وسلم.
هذا أبو دجانة أيضا بادر إلى مسيلمة، فأجهز عليه، فلا يدرى أكان قتله على بحربة وحشي أم بسيف أبي دجانة.
فكانوا جملة من قتلوا في الحديقة وفي المعركة قريبا من 10,000 مقاتل، وقيل 21,000.
وقتل من هذا من المشركين أو من المرتدين، وقتل من المسلمين 600، وقيل 500.
وفيهم من سادات الصحابة وأعيان الناس من يذكر بعد.
طيب، الحين نبغى نذكر قائمة سريعة، أنا كنت على أساس اليوم ترى فعلا كنت ناوي جايب معاي سير أعلام النبلاء على أساس نذكر سير بعضهم، لكن واضح إننا ما راح نقدر، بس الآن أنا بسرد الأسماء، جيد؟
وإن شاء الله اللقاء القادم سيكون سير.
اللقاء القادم سيكون سير، ما في أحداث.
رح ناخذ من سير من استشهد في اليمامة ونتكلم عن قصصهم، جيد؟ مو قصصهم في اليمامة، لا، نتكلم عن سيرتهم.
لأننا قلنا واحد من الأهداف العشرة صح؟
التعرف على الأعلام، وواحد من الأطر العشرة: إطار الشخصيات والأعلام، وهي مقصودة أساسية في السلسلة.
طيب، ممن قتل في اليمامة:
ثابت بن قيس بن شماس، وزيد بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي أبو محمد أخو عمر بن الخطاب لأبيه، وشهد بدرا.
ومنهم سالم مولى أبي حذيفة رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وشهد بدرا.
ومنهم أبو دجانة، استشهد في ذلك اليوم، سماك بن خرشة، وهو معروف أيضا رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
ومنهم شجاع بن وهب بن ربيعة الأسدي، بالمناسبة يا جماعة من مقاصد السلسلة في التعرف على الأعلام خاصة في أعلام الصحابة، التعريف ببعض الأعلام غير المعروفين اللي لهم شأن في الإسلام.
شجاع بن وهب بن ربيعة الأسدي أسلم قديما وهاجر وشهد بدرا وما بعدها مع إنه غير معروف، شهد بدرا وما بعدها، واستشهد يوم اليمامة.
ومنهم الطفيل بن عمرو الدوسي.
الصحابي المشهور، استشهد من اليمن، استشهد يوم اليمامة.
ومنهم، وهذا أنا على المستوى الشخصي ما أتكلم، على المستوى الشخصي له مكانة عندي، يعني أقصد له مكانة نفسية، أحب أحب سيرته جدا جدا، هو ورفيقاه.
هم ثلاثة من الأنصار، ترى مرة سويت فيهم حلقة تتذكروا؟ إيش كانت؟ الأنصار السادة الثلاثة ولا إيه؟
إي، هذول الثلاثة سبحان الله في الأنصار يعني كذا قرة عين عجيبة وغريبة.
الثلاثة طبعا بس اللي استشهد منهم هنا واحد.
الثلاثة: سعد بن معاذ، وأسيد بن حضير، وعباد بن بشر.
فالذي استشهد هنا هو عباد بن بشر رضي الله تعالى عنه ورحمه، وهو أحد من سنتناول سيرته إن شاء الله في اللقاء القادم، لأن ما رح نعرف فيهم كلهم ما يكفي.
ومنهم السائب بن عثمان بن مظعون، السائب بن عثمان بن مظعون، وهو من أهل بدر أيضا.
والسائب بن العوام أخو الزبير بن العوام.
وعبد الله بن سهيل بن عمرو، أسلم قديما وهاجر ثم استضعف بمكة.
ومنهم عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول.
تعرفوا عبد الله بن ابن عبد الله بن أبي بن سلول من الصحابة المشهورين من ذوي الثبات والإيمان.
ومنهم عبد الله بن أبي بكر الصديق.
ومنهم عكاشة بن محصن.
ومنهم معن بن عدي، معن بن عدي وين مر معاكم معن بن عدي؟ مر معانا في الحلقة الماضية.
يلا، واحد بسرعة يطلع لنا إياها.
معن بن عدي، الاثنين اللي التقوا بأبي بكر الصديق وقالوا تمام؟ إنه تتذكرون؟ الاثنين اللي التقوا بأبي بكر الصديق وهو رايح للسقيفة.
إي، واحد منهم معن بن عدي.
هذا معن بن عدي، معن بن عدي شهد العقبة
وبدرا وأحدا والخندق وسائر المشاهد.
ومنهم الوليد وأبو عبيدة ابنا عمارة بن الوليد، تتذكروا عمارة بن الوليد؟
عمارة بن الوليد يذكر في السيرة المكية، هو أصلا كان من اللي راحوا الحبشة أظن مع عمرو بن العاص، وكان اللي هو يجادلوا عشان يستردوا المسلمين، وعمارة بن الوليد اللي أظن عرضوه على على أبي طالب إنه تأخذه بدل النبي صلى الله عليه وسلم، تذكروا؟
عمارة بن الوليد أخو خالد بن الوليد، جيد؟
هذول أولاده، قال: قتلا مع عمهما خالد بن الوليد.
ومنهم أبو حذيفة بن عتبة، أسلم قديما قبل دار الأرقم، مو في دار الأرقم، قبل دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة وإلى المدينة وشهد بدرا وما بعدها.
وآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين عباد بن بشر، شفتوا المؤاخاة؟
المهاجرين والأنصار، أبو حذيفة وعباد، كلهم استشهدوا في اليمامة.
ومنهم أبو دجانة سماك بن خرشة، ومنهم مالك بن عمرو حليف بني غنم مهاجري بدري، ويزيد بن رقيش بن رئاب الأسدي بدري، وعامر بن البكير الليثي بدري.
بدري، هذول كلهم أهل بدر.
أنا بالنسبة لي بس يعني أنا هذه بالنسبة لي هذه أهم نقطة.
هؤلاء البدريون الذين شهدوا الحق يوم بدر ثم استشهدوا في اليمامة، هذه والله الأمر العجيب والعظيم.
وأبو أمية صفوان بن أمية، ويزيد بن أوس، وحبيب بن أسيد بن جارية، وأبو قيس بن الحارث السهمي من مهاجرة الحبشة، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزى إلى آخره.
ومنهم عمارة بن حزم وهو من أهل بدر، وعقبة بن عامر طبعا ليس الصحابي المشهور اللي هو الجهني، لا هذا السلمي، شهد العقبة شهد العقبة الأولى، العقبة الأولى.
يعني شوف هذول من أهل العقبة الأولى، شهد العقبة الأولى وشهد بدرا.
وثابت بن هزال بدري في قول، وأبو عقيل أو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة شهد بدرا وما بعدها.
وعبد الله بن عتيك، ورافع بن سهل، وسهل بن عدي، ومالك بن أوس، إلى آخره من الأسماء الكثيرة.
قال خليفة بن خياط، وبالمناسبة خليفة بن خياط هو من هو أحد أفضل المصادر التاريخية القديمة السنية، أحد أفضل المصادر التاريخية المتقدمة لرواية التاريخ لتلك الحقبة.
قال خليفة بن خياط: فجميع من استشهد من المهاجرين والأنصار يوم اليمامة ثمانية وخمسون رجلا.
من المهاجرين والانصار 58 رجلا يعني وبقيه ال 450 من غيرهم. وقد قتل من الكفار فيما سقنا من المواطن الى اخر الكلام. الفوائد من هذا من هذه القضية كثيرة جدا ويعني الاشكال ان الانسان الان مزحوم بقضية الوقت وانه تاخر لكن انا بالنسبة لي حقيقة هذا الحدث بالنسبة لي مؤثر جدا جدا جدا. قضية ان اولئك الصحابة الرجال الابطال الذين رباهم النبي صلى الله عليه وسلم وشهدوا بدرا وما بعدها كانوا اوائل المسارعين في نصرة الدين بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم واوائل المضحيين واوائل المستشهدين او المستشهدين والمقتولين في سبيل الله في ذلك اليوم في ذلك المقام ونحن نتحدث عن سنة واحدة بل اقل من سنة من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم. اللقاء القادم ان شاء الله ساتحدث عن هذه القضية وساتحدث عن مجموعة من سيرهم يعني بحسب ما يسع الوقت ربما ناخذ خمسة من هؤلاء او سبعة ناخذ سيرهم ان شاء الله بشيء من التفصيل ونسال الله سبحانه وتعالى ان يجمعنا بهم في جنة الخلد وان يجمعنا بالنبي صلى الله عليه وسلم وان يهدينا سبل السلام وان يغفر لنا ذنوبنا اللهم صل على محمد وعلى ال محمد كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد.