الشيخ: أحمد السيد
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLZmiPrHYOIsRkZaCb5SVAxuUcngQ2v3t3
الفيديو: https://youtu.be/SOeJ0xL10RU

جبريل يقول للنبي صلى الله عليه وسلم ما تعدون أهل بدر فيكم؟ قال محمد صلى الله عليه وسلم من أفضل المسلمين. قال جبريل وكذلك من شهد بدرا من الملائكة.
لأنه يا جماعة الخير من الخطأ الكبير ومن الخلل والنقص حينما ندرس حقبة تاريخية أن ندرسها باعتبار الأحداث السياسية فقط أو الأحداث الكبيرة والعامة.
قال عروة بلغنا أن الناس بكوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا يا ليتنا متنا قبله، يا ليتنا متنا قبله نخشى أن نفتتن بعده، فقال معن لكني والله ما أحب أني مت قبله، لماذا يا معن؟ شوف الزاوية، شوف التفكير، شوف الالتقاطة العجيبة، قال لكني والله ما أحب أني مت قبله حتى أصدقه ميتا كما صدقته حيا.
ترى يا جماعة في فرق كبير بين أن تكون مسلما بالاسم العام، والحمد لله أنت مسلم إسلامك صحيح، وبين أن تعيش حقائق الإيمان بصميم قلبك وتكابد هذه المعاني.
ونصرة الدين من شأنها أن من يسير في طريقها فإنه لا بد أن يمر بأوقات إقبال وأوقات إدبار، أوقات نصر وأوقات هزيمة، أوقات عز ورفعة وأوقات ابتلاء وكسرة.
خير القرون مواقفا ومثالا تبعوا الرسول إذا سعى أو قالا
كانوا هنا يصفون غيم حياتنا فمضوا وفينا ذكرهم يتعالى
الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح المجلس الرابع
من مجالس الحديث عن خير القرون
وفي الثلاث لقاءات الماضية أخذنا في اللقاء الأول الأطر التي سنتناول من خلالها هذه الحقبة
وتكلمنا عن تفضيل هذه الحقبة وما ورد فيها وما إلى ذلك ومنهج السلسلة وطريقتها، هذه كانت مقدمة
ثم في الحلقة الثانية أو المجلس الثاني أخذنا سقيفة بني ساعدة وكل ما يتعلق بها أو أهم ما يتعلق بها
ثم في المجلس الثالث أخذنا لمحة عن حروب الردة بدون تفصيلات كثيرة جدا وإن كان حقيقة الإنسان بودي يعني يعطي تفصيلات أكثر
وانتهينا إلى سرد بعض أو أسماء بعض شهداء اليمامة
وقلت في اللقاء الماضي إنه اللقاء القادم إن شاء الله سيكون عبارة عن مجلس للتراجم والسير لنتحدث عن شهداء اليمامة
ومقصود بالاعتبار الأساسي والأولي في هذه السلسلة مقصود أن نتناول سير الأئمة والعلماء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن بعدهم ممن عاشوا في تلك المرحلة
لأنه يا جماعة الخير من الخطأ الكبير ومن الخلل والنقص حينما ندرس حقبة تاريخية أن ندرسها باعتبار الأحداث السياسية فقط أو الأحداث الكبيرة والعامة
وأنتم تعلمون أن كثيرا من كتب التاريخ خاصة المعاصرة كتب الدراسات غالبا تعتني ب لما يقول لك مثلا الدولة الأموية ولا الدولة العباسية ولا كذا فهو غالبا يأتيك بترتيب الأحداث وأهم المعالم وكذا بينما هذه ترى تتناول كأنك تنظر من الخارج لكن التاريخ ليس هو فقط الأحداث الكبرى التاريخ هو صناعة من الداخل كذلك ما الذي كان يدور من هم الشخصيات ما يعني ما تأثيرهم على ذلك الواقع
لذلك من المنهج المعروف عند علماء المسلمين السابقين في كتابة التاريخ كثير منهم يذكر التاريخ بالسنوات ثم في نهاية السنة يقول لك ايش من توفي في هذه السنة ولما يذكر من توفي في هذه السنة أحيانا يعطوك نبذة عن سيرة من توفي أنك أنت تعرف من الذي عاش في ذلك الزمان هذه مهمة جدا
احنا أضفنا على هذه القضية كذلك ثمانية أمور
يعني سنذكر الأحداث والشخصيات وثمانية أمور أخرى أليس كذلك؟ قلنا الجانب الإصلاحي الجانب التربوي والتزكوي الجانب السنني إلى آخره من الأمور حتى تتكون لدينا نظرة شمولية بإذن الله تعالى. طيب
احنا الان لا زلنا في السنة الأولى من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم
وقلنا إنه مباشرة الصحابة اتخذوا العمل طريقا ومبدأ وساروا على القتال في سبيل الله وقاتلوا المرتدين وحققوا إنجازات كبيرة جدا.
أخرج الإمام مسلم في صحيحه من طريق نافع بن عتبة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله
ثم تغزون فارس فيفتحها الله ثم تغزون الروم فيفتحها الله ثم تغزون الدجال فيفتحه الله.
وهذا الحديث فيه ترتيب الأحداث فيه ترتيب الأحداث التي حصلت في زمن الصحابة
غزوا أولا جزيرة العرب
مع المرتدين ثم غزوا فارس ثم غزوا الروم أليس كذلك؟
ثم سيأتي الدجال، وهناك قول آخر عند بعض العلماء أن الحديث المقصود به في آخر الزمان وليس فيما حصل.
طيب يا جماعة الخير دعونا نستهل الحديث عن شهداء اليمامة وتراجمهم بهذا الحديث الذي أخرجه الإمام البخاري في صحيحه
تمام؟
قال الإمام البخاري في صحيحه حدثني عمرو بن علي قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي
أبوه من؟
هشام الدستوائي
عن قتادة قال
ما نعلم حيا من أحياء العرب أكثر شهيدا أعز يوم القيامة من الأنصار.
قتادة يقول ما نعلم أحدا
ما نعلم حيا من أحياء العرب أكثر شهيدا أعز يوم القيامة من الأنصار
قال قتادة وحدثنا أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أنه قتل منهم يوم أحد سبعون
ويوم بئر معونة سبعون
ويوم اليمامة سبعون.
يقول أنس قتل منهم يعني من الأنصار يوم أحد سبعون، ويوم بئر معونة سبعون، ويوم اليمامة سبعون.
قال وكان بئر معونة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويوم اليمامة على عهد أبي بكر الصديق يوم مسيلمة الكذاب.
طيب
إذا هذه مقدمة في أن الأنصار رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم كان لهم حظ كبير في ذلك اليوم.
كان لهم حظ كبير في ذلك اليوم.
وهم كما قال تتذكرون من الذي قال النبي من المهاجرين وخليفة يكون من المهاجرين وكما كنا أنصار النبي نكون أنصار خليفة النبي؟ زيد بن ثابت.
نعم، هم كانوا كذلك، الأنصار حافظوا على اسمهم أنهم أنصار لدين الله وأنصار لخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
طيب
من الذين سنتناولهم في هذا في هذا المجلس من الشهداء؟
سنتناول بإذن الله تعالى مجموعة.
طيب ايش عوامل الاختيار؟ خليني أقول لكم أنا كيف أختار الأسماء.
لأنه الأسماء كثيرة.
فأنا ايش المعيار اللي عندي حتى نأخذ بعض الأسماء دون الأخرى؟
في أكثر من معيار
إذا كان الصحابي بدريا فله أولوية.
وإذا كان من السابقين للإسلام فله أولوية.
يا جماعة احنا في هذه السلسلة نريد أن نتعرف على الصحابة، يعني نريد أن نتعرف على حملة الدين خاصة من السابقين الذين حملوا الإسلام فعلا، ونصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلا.
الأمر الثالث أنه لو كان من الصحابة الذين لم يشتهروا كثيرا أو يشتهروا كثيرا أيضا أختارهم، حتى يصير من الأهداف إنه احنا نتعرف على من لا يعني يكون معروفا كثيرا وإن كان من السابقين أو من الأوائل.
طيب
دعوني أبدأ بشخصية عجيبة جدا، عجيبة ليست في ذاتها وإنما في الظروف المحيطة بها.
طبعا الأساس في التعريف سأعتمد سير أعلام النبلاء جيد؟
يا جماعة من منكم سمع بصحابي اسمه عامر ابن أبي البكير؟
عن جد والله، مين سمع مين سمع بهذا الصحابي؟ عامر بن أبي البكير.
طيب ماشي، مين سمع بصحابي اسمه خالد بن أبي البكير؟
طيب ماشي، مين سمع بصحابي اسمه إياس بن أبي البكير؟
طيب ماشي، مين سمع بصحابي اسمه عاقل ابن أبي البكير؟
طبعا في رواية ابن البكير مباشرة.
عاقل وإياس وخالد وعامر.
أحد سمع فيهم؟ جد والله، ما حد سمع فيهم.
طيب
تعرفوا أنه هذول لهم شأن في الإسلام؟
هذول الصحابة الأربعة لهم شأن في الإسلام؟
والله العظيم شيء عجيب!
طيب يلا خذوا المعلومة
قال الذهبي ما شهد بدرا إخوة أربعة سواهم.
ما شهد بدرا إخوة أربعة سواهم، هذول كلهم بدريون.
طيب
طيب يا جماعة الخير هل تعلمون أن واحد من هؤلاء الأربعة هو أحد الشهداء الأربعة عشر في بدر؟
ها؟
الشهداء الأربعة عشر في بدر واحد منهم عاقل ابن البكير.
جيد؟
طيب
خالد بن البكير تعرفوا وين استشهد؟
يوم الرجيع في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
عامر بن أبي البكير وين استشهد؟
في اليمامة.
واحد استشهد في بدر، واحد استشهد يوم الرجيع، واحد استشهد يوم اليمامة.
والرابع اللي هو إياس ما ذكر ما ذكر الذهبي أنه استشهد، لكنه يقول شهد بدرا والمشاهد كلها، ثم شهد فتح مصر.
طيب
هؤلاء الأربعة يعني بصراحة لا ينبغي لنا أن نجهلهم والله!
يعني شخصيات مثل هذه شهدت بدرا وقاتلت وجاهدت واستشهد أحدهم استشهد في بدر والآخر في الرجيع والآخر في اليمامة، ثم لا نعرفهم أبدا ولا حتى بالاسم، فهذا حقيقة يعني يعتبر من النقص الذي يجب أن يتدارك.
أيها خذوا المعلومة، خذوا المعلومة أيضا.
ها يا أبا عمر، شوف اسمع
يقول أسلم غافل وعامر، أنا أظن أنها بدل غافل عاقل، أتوقع أنها تصحيف.
أسلم عاقل وعامر وإياس وخالد بنو أبي البكير جميعا، تمام؟
خذوا المعلومة المفاجئة، ها يا أبا عبد العزيز خذ المعلومة المفاجئة
قال وهم أول من بايع في دار الأرقم.
خذوا المعلومة المفاجئة
وهم أول من بايع في دار الأرقم!
تخيل! هذا الكلام ابن سعد نقله بإسناده، يعني هذه معلومة مو بالضرورة تكون صحيحة 100% أو أنها، لكنها مما يروى، مما يروى في التاريخ.
جيد؟
ويبدو أن ابن سعد يرى أن اسمه غافل وليس عاقل، هذا أمر لا يضر، لكن هو عاقل بن أبي البكير.
عاقل بن أبي البكير هذا اللي استشهد في بدر.
وخالد بن أبي البكير أو ابن البكير هذا الذي استشهد
يوم الرجيع.
وإياس بن أبي البكير
لا، ما استشهد في اليمامة، ما استشهد.
وعامر بن أبي البكير استشهد في اليمامة.
وأنا أقرأ في السير وفي التاريخ وكذا
ما أدري ايش سر هذه سبحان الله
أنه
طبعا أول شيء يعني إن شاء الله بعدين، أنا قلت لكم إن شاء الله راح يكون في دروس بعدين بإذن الله مفصلة عن السيرة النبوية غير السيرة النبوية المصلحين اللي أخذناها،
راح ندرس السيرة مرة ثانية إن شاء الله بدراسة مفصلة جدا.
فإن شاء الله في ذاك الوقت
راح نقف وقفة طويلة عن المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار، لأنه هذه بصراحة
كانت أمرا عجيبا جدا جدا جدا، ايش اللي استوقفني وأنا أقرأ؟
استوقفني أنه في أكثر من واحد من المتآخين بين المهاجرين والأنصار
يقتلون في يوم واحد!
هذه استوقفتني جدا يعني،
أنهم يقتلون في يوم واحد!
فمنهم عاقل ابن البكير،
هذه المعلومة الجديدة اللي أقول لكم عليها
قال آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عاقل وبين مبشر
ابن عبد المنذر، فقتلا معا ببدر!
قتلا معا ببدر!
طيب
تتذكروا ابن الدثنة؟
زيد ابن الدثنة؟
ها؟
وين كانت قصته؟ كانت قصته في الرجيع، صح؟
مو هو اللي أبى الاستسلام مع
صح ولا لا؟
لما لما
استأسر
ولا مين هو؟ هو اللي قاوم أظنه ابن الدثنة،
صح؟
وعاصم رفض رفض أصلا ينزل،
بعدين نزل ابن الدثنة وخبيب.
ابن الدثنة لما رأى فيها غدرة قاومهم وقتلوه.
طيب
هذا اللي هو يوم الرجيع.
هنا خالد بن البكير، اللي هو قتل وين؟
يوم الرجيع، يقول ابن سعد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين زيد بن الدثنة.
جيد؟
طيب
إذا هذه الشخصية الأولى
التي استشهدت يوم اليمامة، اللي هي ايش؟ اللي هي من؟
عامر ابن البكير، أو عامر بن أبي البكير رضي الله تعالى عنه
وأرضاه. سيرة حميدة،
سابق إلى الإسلام،
من أول إن لم يكن أول من بايع في دار الأرقم، شهد بدرا، شهد المشاهد، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، استمر في طريق الجهاد، استشهد يوم اليمامة.
سجل من السيرة ما في مثله.
ما يعني خلاص ما في ما في ما في أكثر من كذا يعني من الخير الكبير الذي يمن به على الإنسان.
طيب
شخصية أخرى.
تتذكروا صلح الحديبية؟
مين كان بطل صلح الحديبية من المشركين؟
سهيل بن عمرو.
لما جاء ابنه أبو جندل ها؟
وكان سبب الألم الشديد على المسلمين لما قال أجزّه لي، قال لا، أجزّه لي، بلى فأجزه، قال لا،
وبعد ذلك لم يجز، ف ف يعني استنجد بالمسلمين وقال إني يعني بقيودي كذا ألا ترون إلى آخره،
وحصل الأمر المؤلم أنه يعني المؤلم على قلوب المؤمنين فعله النبي صلى الله عليه وسلم للمصلحة العامة العظمى كما تعلمون.
طيب، هذا اللي هو مين؟ أبو جندل بن سهيل.
عنده أخ اسمه عبد الله بن سهيل.
عبد الله بن سهيل هذا أحد شهداء اليمامة.
أحد شهداء اليمامة.
ما هي المعلومات عنه؟
هذا عبد الله بن سهيل كان أيضا ممن استضعف بمكة، ولكن في البدايات، جيد؟
لم يستطع أن يهاجر مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
لم يستطع.
ظل مستضعفا إلى أن جاءت بدر،
فخرج مع جيش المشركين بسلاحه
ولا يشكون أنه معهم.
فلما اقترب الجمعان فر من جيش المشركين والتحق بجيش النبي صلى الله عليه وسلم.
كما قال الذهبي خرج مع أبيه إلى بدر يكتم إيمانه،
فلما التقى الجمعان تحول إلى المسلمين وقاتل وعد بدريا،
رضي الله عنه.
هذا عبد الله بن سهيل بدري بطل
من أيضا السابقين.
طبعا السابقون فيها تقسيمات، في السابقين اللي هما
اللي في البدايات الأولى، هؤلاء عددهم محدود جدا، يعني قرابة ال 50 شخص تقريبا، قرابة ال 50 شخصا،
هذا اختلف في عبد الله هل كان منهم أم ممن تأخر بعد ذلك.
طيب
العجيب أنه ايش؟
تعرفوا أنتم سهيل بن عمرو أسلم
وحسن إسلامه،
وكان له دور في تثبيت أهل مكة عند ارتداد الناس،
سهيل بن عمرو.
ولما بلغه استشهاد ابنه
عبد الله بن سهيل،
قال بلغني أو سمعت أو قيل
أو بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال، أو بلغني أن الشهيد يشفع في 70 من أهله، فأرجو أن أكون أول من يشفع فيه
ابني عبد الله.
طبعا بالمناسبة، سيأتينا إن شاء الله سهيل بن عمرو هذا اللي كان موقفه غصة في الحلق يوم الحديبية،
كان أميرا على كتيبة يوم اليرموك مع المسلمين واستشهد في ذلك اليوم،
سهيل بن عمرو رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
طيب، البراء بن مالك ما راح نذكره الآن لأنه ما استشهد في اليمامة، جيد؟
طيب، مين تبغوا كمان نأخذ من شهداء اليمامة؟
أبو دجانة؟
طيب، أبو دجانة سماك بن ايش؟ بن خرشة.
رضي الله تعالى عنه وأرضاه، احنا الآن عاقل أخذنا احنا عاقل ولا عامر؟
عامر، وبعدين مين أخذنا؟
عبد الله بن سهيل، هذول من المهاجرين ولا الأنصار؟
لا مهاجرين، عبد الله بن سهيل من المهاجرين، وعامر بن أبي البكير من المهاجرين، هذول الأرقم ومن مكة هذول كلهم مهاجرين.
طيب، أبو دجانة لا، أبو دجانة ايش؟ أنصاري.
أبو دجانة سماك بن خرشة رضي الله تعالى عنه.
قال الواقدي ثبت أبو دجانة يوم أحد مع النبي صلى الله عليه وسلم، وبايعه على الموت، وهو ممن شارك في قتل مسيلمة الكذاب، ثم استشهد يومئذ.
أبو دجانة كان من أبطال يوم اليمامة، يعني لم يكن مجرد مقاتل، كان من أبطال يوم اليمامة.
ولذلك قال الذهبي عن أنس بن مالك قال رمى أبو دجانة بنفسه يوم اليمامة إلى داخل الحديقة،
غير البراء، حتى أبو دجانة،
فانكسرت رجله،
مع القفزة انكسرت رجله،
فقاتل وهو مكسور الرّجل حتى قُتل رضي الله تعالى عنه،
رضي الله تعالى عنه.
طبعا هو الذي ثبت في صحيح مسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ سيفا يوم أحد فقال من يأخذ مني هذا؟ فبسطوا أيديهم، كل إنسان منهم يقول أنا أنا، قال فمن يأخذه بحقه؟ قال فأحجم القوم، فقال سماك بن خرشة أبو دجانة أنا آخذه بحقه، قال فأخذه ففلق به هام المشركين،
فلق به هام المشركين، هذا أخرجه الإمام مسلم في صحيحه.
وهو الذي يقول الأبيات المشهورة
إني امرؤ عاهدني خليلي إذ نحن بالسفح لدى النخيلي ألا أقيم الدهر في الكبولي أضرب بسيف الله والرسولي
رضي الله تعالى عنه وأرضاه أبو دجانة.
طيب، من أيضا من شهداء اليمامة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
زيد بن الخطاب.
من قريش أخو عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما
عن زيد وعن عمر.
يقول عنه الذهبي السيد الشهيد المجاهد التقي أبو عبد الرحمن القرشي العدوي، أخو أمير المؤمنين عمر، وكان أسن من عمر وأسلم قبله،
وكان أسمر طويلا جدا، شهد بدرا والمشاهد.
ما أدري يا جماعة أنتم بدر كذا إذا قيل شهد بدرا لها مكانة ولا ها؟
ترى بدر مختلفة، بدر يعني مختلفة جدا.
خليني أقرأ عليكم هذا الحديث
عشان تعرفوا بس ايش الفكرة
لما نحن نقول شهد بدرا،
غير الأحاديث الفضائل المعروفة اللي هي وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر، اسمعوا يا جماعة في صحيح البخاري
قال البخاري حدثني إسحاق بن إبراهيم قال أخبرنا جرير عن يحيى بن سعيد عن معاذة بن رفاعة بن رافع الزرقي عن أبيه، وكان أبوه من أهل بدر، قال
جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما تعدون أهل بدر فيكم؟
جبريل يقول للنبي صلى الله عليه وسلم ما تعدون أهل بدر فيكم؟
قال محمد صلى الله عليه وسلم من أفضل المسلمين.
قال جبريل وكذلك من شهد بدرا من الملائكة.
وكذلك من شهد بدرا من الملائكة، من أفضل الملائكة.
عشان تعرفوا لما نحن نقول شهد بدرا يا جماعة، ها؟ احنا ما نقول شيء عادي يعني، شهد بدرا هذه شيء ثاني يعني.
طيب
قال شهد بدرا والمشاهد.
اسمعوا يا جماعة
وكان قد آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين معن بن عدي.
مر معنا معن بن عدي؟
استشهد في اليمامة، قلت لكم أنا استشهاد المتآخيين هذه ما أعرف ايش سرها،
معن بن عدي استشهد أيضا في اليمامة.
ولقد قال له عمر يوم بدر البس درعي، قال إني أريد من الشهادة ما إني أريد من الشهادة ما تريد، قال فتركاها جميعا،
تركاها جميعا.
طيب، وكانت راية المسلمين معه يوم اليمامة،
راية المسلمين يوم اليمامة كانت مع زيد بن الخطاب،
فلم يزل يقدم بها في نحر العدو ثم قاتل حتى قتل، ووقعت الراية، فأخذها سالم مولى أبي حذيفة،
وحزن عليه عمر على زيد أخيه، وكان يقول أسلم قبلي واستشهد قبلي،
وكان يقول ما هبت الصبا إلا وأنا أجد ريح زيد.
رضي الله تعالى عنه وأرضاه، هذا زيد بن الخطاب، زيد بن الخطاب.
طيب، مين كمان؟
شهداء اليمامة؟
ثابت بن قيس وعباد بن بشر وعكاشة بن محصن.
طيب، عكاشة بن محصن رضي الله تعالى عنه وإن كان ليس من شهداء اليمامة استشهد قبل اليمامة،
تتذكروا احنا قلنا كان طليعة؟
إي هو هو وثابت بن أقرم استشهد قبل اليمامة.
يقول عنه الذهبي السعيد الشهيد،
وحق له أن يصفه بالسعيد الشهيد، لأنه هو من السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بلا حساب، ومن أهل بدر، ومستشهد في قتال المرتدين، ايش يبغى أحسن من كذا؟
ها؟
واستشهد قبل الفتن وقبل كل شيء ومع النبي صلى الله عليه وسلم، ايش يبغى أكثر من خلاص يعني السعيد الشهيد،
أبو محصن الأسدي حليف قريش من السابقين الأولين البدريين أهل الجنة،
تخيل في التعريف في السير يقول لك من أهل الجنة!
همم؟
أهل الجنة هو طبعا شهد له النبي صلى الله عليه وسلم.
استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على سرية الغمر فلم يلقوا كيدا، يعني هو في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كان له دور أيضا.
طيب
لما استشهد عكاشة كان عمره 45 تقريبا، 44 45.
قال الذهبي وكان من أجمل الرجال رضي الله تعالى عنه.
يقول عنه أيضا وقد أبلى عكاشة يوم بدر بلاء حسنا، وانكسر سيفه في يده، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم عرجونا من نخل أو عود، هذا طبعا يروى في السيرة،
من القصص المروية في السيرة اللي هو أنه أعطاه عرجون فاستحال في يده سيفا فقاتل به، وإن كان ليس بالضرورة أن يثبت بإسناد واضح يعني.
طيب
عكاشة بن محصن، أنت يعني ترى لما قال يا رسول الله أنا منهم، أو ادع الله أن يجعلني منهم، فقال أنت منهم، مو تحسب أنه هو يعني واحد لأنه قال يا رسول الله اجعلني منهم، أي واحد كذا يقول، فعارف أنه أول واحد يقول أي واحد لو كان في هذاك المكان، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول يلا أنت منهم، مو كذا، مو عشان أنه بادر بس!
طب مو النبي صلى الله عليه وسلم يعرفه، مو هو كان في بدر يصول ويجول ويقاتل أعداء الله يوم الفرقان يوم التقى الجمعان؟
ها؟ يعرفه النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب، هذا من؟
عكاشة بن محصن رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
كم أخذنا إلى الآن؟
السادس
ثابت بن قيس بن شماس رضي الله تعالى عنه وأرضاه،
من الأنصار، من الخزرج، خطيب الأنصار،
قال الذهبي كان من نجباء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم،
ولم يشهد بدرا، شهد أحدا وبيعة الرضوان،
قال ابن إسحاق آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين عمار
بن ياسر.
طيب، وقيل بل المؤاخاة بين عمار وحذيفة.
ثابت بن قيس رضي الله تعالى عنه له مواقف، من أشهرها
ما أخرجه الإمام البخاري في صحيحه،
قال عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم افتقد ثابت بن قيس،
فقال رجل يا رسول الله أنا أعلم لك علمه، فأتاه فوجده جالسا في بيته منكسا رأسه، فقال ما شأنك؟
قال شر!
كان يرفع صوته فوق صوت النبي صلى الله عليه وسلم، هو يتكلم
والرواية تنقل بالضمير الغائب،
يعني هو كان يقول كنت أرفع صوتي فوق صوتك كذا كذا،
يقول كان يرفع صوته فوق صوت النبي صلى الله عليه وسلم، فقد حبط عمله وهو من شر فقد حبط عمله وهو من أهل الأرض،
ثابت بن قيس
يرى لأن الله سبحانه وتعالى قال إن الذين يرفعون إن الذين لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم، أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون.
هو كان خطيبا وجهوري الصوت،
وخشي أنه هو يكون داخل في الآية، أن يكون داخلا في الآية،
فبالتالي اعتزل في بيته وجلس يبكي وقال أنا
حبط عملي وأنا في الأرض، أنا من أهل الأرض، يعني ولقيت شر عملي قبل أن أموت.
فأتى الرجل فأخبره أنه قال كذا وكذا،
قال موسى بن أنس فرجع المرة الآخرة ببشارة عظيمة، قال له النبي صلى الله عليه وسلم اذهب إليه فقل له إنك لست من أهل النار، ولكن من أهل الجنة!
فكان مشهودا له بالجنة رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
أيضا يا كرام، مشهور عن ثابت بن قيس كما مر معنا في اللقاء الماضي، أنه لما اشتد القتال في اليمامة وحصل شيء من التراجع والانكسار، كان ثابت كان ثابت بن قيس أحد الثابتين،
وأحد المنكرين على المنسحبين والمتراجعين،
وكان يستدل بأيامه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم،
وكان يقول لمن فر أو تراجع يقول له هكذا عن وجوهنا حتى نضارب القوم،
ما هكذا تعودنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم!
ثم تقدم وقاتل حتى قتل رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
قال الحاكم كان ثابت على الأنصار يوم اليمامة،
يعني مين كان قائد الأنصار يوم اليمامة؟ ثابت بن قيس.
طيب
خذوا هذه المعلومة خـزّنوها عندكم، لأنه حتجينا إن شاء الله
في الحلقة رقم 34 ولا 47 ولا 52 إن شاء الله، ما أعرف كم يعني، بس بعدين راح تجينا إن شاء الله،
اللي هي ايش المعلومة؟
وهي معلومة مؤلمة متعلقة بثابت بن قيس رضي الله تعالى عنه، بأولاده يعني،
يقول عن أولاده، يقول وقد قُتل محمد ويحيى وعبد الله، بنو ثابت بن قيس يوم الحَرّة.
يوم الحَرّة!
يوم الحَرّة هذا اليوم الذي أفني فيه أولاد أبناء الصحابة،
خاصة أبناء الأنصار،
أبناء الأنصار قتلوا يوم الحَرّة.
سيأتينا إن شاء الله يوم الحَرّة وتفاصيل يوم الحَرّة وما إلى ذلك، لسه بيننا وبينه
سنوات طويلات وبيننا وبينه حلقات وحلقات إن يسر الله بإذن الله تعالى.
طيب
مين باقي لنا أيضا؟
معن بن عدي.
ابن الجد ابن العجلان الأنصاري
العجلاني، هذا عنده وسام شرف جديد،
هذا عنده وسام شرف جديد رضي الله تعالى عنه وأرضاه
العَقَبي البدري.
العَقَبي البدري، يعني شهد يوم العقبة،
اللي قال عنها كعب بن مالك ايش؟
وما أحب أن لي
ها؟
أن لي بدرا بيوم العقبة وإن كانت أذكر في الناس وإن كان بدر أذكر في الناس منها.
معن بن عدي رضي الله تعالى عنه له موقف مشهور بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم،
متى لحق يصير الموقف؟ بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وقبل اليمامة!
في الأشهر هذه،
المشهور لا غير غير اللي في السقيفة، غير أنه هو بالمناسبة موقف السقيفة قد يدل على قدر من من التجرد،
لأنه هو تعرفوا معن بن عدي ومين الثاني كان؟
عويم بن ساعدة؟ أيوا أظن عويم بن ساعدة،
التقوا بأبي بكر الصديق وقالوا لهم اقضوا أمركم.
يعني كأنه يريد أن يقدم المهاجرين على الأنصار، أو يقدم أبا بكر الصديق على ما اجتمع عليه الأنصار،
هكذا يبدو أنه وجه الرواية والله تعالى أعلم، فهذه تعتبر من مناقبه.
ولو لم يكن هذا وجهها فمن مناقبه أنه موصوف في تلك الرواية
فلقيا رجلين صالحين،
فهو موصوف بذلك، لكن في موقف آخر مشهور في كتب السير والتواريخ والتراجم،
وهو
موقف عجيب والله! يعني كذا فيه لفت انتباه عجيب
قال عروة بلغنا أن الناس بكوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا يا ليتنا متنا قبله،
يا ليتنا متنا قبله نخشى أن نفتتن بعده،
فقال معن لكني والله ما أحب أن أني مت قبله،
لكني والله ما أحب أني مت قبله!
لماذا يا معن؟ شوف الزاوية، شوف التفكير، شوف الالتقاطة العجيبة، والله يا جماعة شيء عجيب!
قال لكني والله ما أحب أني مت قبله حتى أصدقه ميتا كما صدقته حيا!
يعني أنا أظفر بالفضيلتين، تعرف مو النبي صلى الله عليه وسلم امتدح الذين يأتون من بعده؟ أريد أن أصدق بالنبي صلى الله عليه وسلم ميتا كما صدقته حيا.
هذا الموقف مسجل لمعن بن عدي الأنصاري رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
طيب،
أيضا،
مين عندنا كذلك؟
جاء عباد بن بشر.
الله، عباد بن بشر رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
عباد بن بشر
اسمعوا يا جماعة ايش تقول عائشة
قال ابن إسحاق روى ابن إسحاق عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير
عن أبيه، هذا إسناد مشهور عند ابن إسحاق،
يروي عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه ثم عاد عن عائشة أو كذا،
عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت
ثلاثة من الأنصار
لم يكن أحد يعتد عليهم فضلا، ثلاثة من الأنصار،
كلهم من بني عبد الأشهل سعد بن معاذ وعباد بن بشر وأسيد بن حضير.
هؤلاء الثلاثة أمرهم عجيب، والله يا جماعة هؤلاء الأنصار الثلاثة أمرهم عجيب!
طيب، خذوا الأمر اللي يحتاج إلى تفكر
اسمعوا يا جماعة
آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة،
وكلاهما استشهد في ذلك اليوم، يوم اليمامة!
هذا اللي هو من؟
عباد بن بشر.
عباد بن بشر
وصفه الذهبي بوصف عجيب، شفتوا هناك ايش قال عن عكاشة بن محصن؟
الشهيد السعيد، ومين اللي وصفه بالسيد ايش؟
زيد بن الخطاب السيد الإيش قال؟
سيد الشهيد المجاهد التقي.
عباد بن بشر وصفه بوصف مختلف.
قال الإمام.
الإمام.
وهذه عجيبة من الذهبي صراحة.
الإمام، أبو الربيع الأنصاري الأشهلي، أحد البدريين،
كان من سادة الأوس، عاش 45 سنة،
وهو الذي أضاءت له عصاته ليلة انقلب إلى منزله
من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذه مشهورة.
القصة في الصحيح:
كان أسيد بن حضير وعباد بن بشر عند النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة،
كانوا معه يعني في المدينة،
ولما انصرفوا من عند النبي صلى الله عليه وسلم راجعين إلى بيوتهم كانوا مع بعض،
فأضاءت عصا
أحدهما، كرامة.
جيد؟ فلما افترقا أضاءت
عصا
عباد وعصا أسيد بن حضير إلى أن وصلا إلى بيوتيهما.
وهذه قصة ثابتة ومشهورة ومعروفة،
وهذه كرامة حصلت لهما في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وعين الله ترعاهما
في مجيئهما وذهابهما وغدوهما ورواحهما.
الحين كم منقبة لعباد بن بشر؟
ها؟
بدري، ومن سادة الأوس، وأضاءت له عصاه،
وهو أحد الثلاثة الذين لا يعتد عليهم أحد من الأنصار فضلا.
طيب،
خذوا هذه هذا هذه الفضيلة أيضا له:
هو أحد
العدد القليل، هم كانوا خمسة أو ستة تقريبا، الذين قتلوا كعب بن الأشرف.
السرية التي قتلت كعب بن الأشرف مشهور، كعب بن الأشرف من سادة اليهود الذين
الذي آذى النبي صلى الله عليه وسلم، والذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم كما في الحديث الذي في البخاري:
من لي بكعب بن الأشرف فإنه قد آذى الله ورسوله؟
فانتدب محمد بن مسلمة رضي الله تعالى عنه على سرية ومعه
مجموعة من الصحابة منهم عباد بن بشر
رضي الله تعالى عنه وعنهم أجمعين.
وفي ذلك يقول
عباد بن بشر، لا، قال أبيات في شو اسمه في قتلهم لكعب بن الأشرف:
يقول:
صرخت له فلم يعرض لصوتي ووافى طالعا من رأس جذري
فعدت له، من رأس جذر، فعدت له فقال من المنادي فقلت أخوك عباد بن بشر
يقول لكعب بن الأشرف:
وهذي درعنا رهنا فخذها لشهر إن وفى أو نصف شهر
فقال: معاشر سغبوا وجاعوا وما عدموا الغنى من غير فقر
فأقبل نحونا يهوي سريعا وقال لنا لقد جئتم لأمري
وفي أيماننا بيض حداد مجربة بها الكفار نفري
فعانقه ابن مسـ فعانقه ابن مسلمة المردي به الكفار كالليث الهزبر
وشد بسيفه صلتا عليه فقطره أبو عبس بن جبر
وكان الله سادسنا فأبنا بأنعم نعمة وأعز نصر

ها؟
هذه قالها عباد بن بشر في
في قتل عدو الله كعب بن الأشرف.
تعرفوا تعرفوا أنه في في شيء كان معروف عن الزبير بن العوام في تسمية أولاده، تتذكروا؟
هم؟ تذكر؟
إيش؟
صح، الزبير كان يسميهم على أسماء الشهداء، وطلحة؟
على أسماء الأنبياء، صح.
قال عباد بن عبد الله بن الزبير، معروف عباد بن عبد، قال: ما سماني أبي عبادا إلا به.
عباد بن عبد الله بن الزبير يقول: ما سماني أبي عبادا إلا به، يعني تسمية
على
فلذلك ترى يعني أنك أن الواحد يسمي أولاده على أسماء
العلماء ولا المـ ولا يعني الشهداء، الصالحين، المصلحين،
هذه
في الزبير بن العوام أسوة
في هذه الخصلة، فكان يسمي أولاده على أسماء الشهداء.
الزبير
ابن العوام رضي الله تعالى عنه.
عباد بن بشر
قال الذهبي: نظر يوم اليمامة وهو يصيح:
احطموا جفون السيوف، وقاتل حتى قتل بضربات في وجهه
رضي الله تعالى عنه.
من مناقب عباد بن بشر:
قال ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت:
تهجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي،
فسمع صوت عباد بن بشر
فقال: يا عائشة، هذا صوت عباد بن بشر؟ صوته بالـ صوته يقرأ بالقرآن.
قلت: نعم.
قال: اللهم اغفر له،
اللهم اغفر له.
طيب.
هذا عباد بن بشر رضي الله تعالى عنه. خليني أشوف إذا كان فيه أيضا
بعض
الزيادات.
بالمناسبة يا جماعة هذا الكتاب،
تخلينا فرصة كمان أعرف بهذا الكتاب،
كتاب لطيف، هذا اسمه كتاب كتاب اسمه بدريون.
بدريون،
طبعا عادة العناوين هذه تكون عناوين ايش؟
هي قصص كذا يعني ما يميز فيها الصحيح من الضعيف من الكذا،
بينما هذا الكتاب حقيقة له قيمة توثيقية كبيرة.
يمكن كل القصص اللي فيه، يا من سير أعلام النبلاء، يا من طبقات ابن سعد، يا من الاستيعاب لابن عبد البر،
يمكن من الإصابة،
وحريص على، وطبعا من كتب السنة كذلك،
والسر في المؤلف،
لأن المؤلف اللي هو الدكتور سليمان بن حمد العودة،
سليمان العودة،
هذا الدكتور متخصص في التاريخ أو مهتم بالتاريخ،
متميز
حقيقة في قضية الدراسات التاريخية،
جيد؟ يعني اللي مهتم بالـ، خاصة بالدراسات التاريخية المتعلقة
بموضوع الفتنة وزمن الصحابة والجمل وصفين والمرويات القديمة وكذا،
زمن الخلافة الراشدة، وكذلك ما يتعلق بالصحابة، الدكتور ما شاء الله متميز في هذه الـ،
فهو جمع، هذا الكتاب جمع فيه سير البدريين.
جمع فيه سير البدريين، فـ يعني كان هو مطبوع الكتاب بجزئين صغيرين، 1 و2، هذا مجموع في 1 و2.
طيب.
إيش باقيلنا يا جماعة؟
مين باقيلنا كذلك ما قرأنا سيرته؟
سالم مولى أبي حذيفة،
ها؟
وأبو حذيفة كذلك.
