الشيخ: أحمد السيد
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLZmiPrHYOIsRkZaCb5SVAxuUcngQ2v3t3
الفيديو: https://youtu.be/HtAGqS7Yscg

ترى لو لم يرب النبي صلى الله عليه وسلم تلك النخبة الثلة لكان الأمر قد انتهى بعد وفاته، وإن قيل من خلال الفتوحات هذه من أشبه شخص بخالد بن الوليد في القيادة العسكري وفي الكر والفر وفي الإقدام وفي العمل الدؤوب الدائم الذي لا يفتر في القتال والطحن فهو المثنى بن حارث. وقتل رستم وانهزم الفرس وقتل منهم ألوف كثيرة وخسر المسلمون 6000 مقاتل ودخل المسلمون القصر الأبيض في المدائن الذي وعدهم الرسول صلى الله عليه وسلم بفتحه وهذا في صحيح مسلم، فلما انتصر النبي صلى الله عليه وسلم ورأوا بأعينهم ميزان النصر والهزيمة المادي أسلموا، فلما توفي النبي صلى الله عليه وسلم ارتدوا لأن الذي يحركهم لم يكن معاني اليقين والإيمان وإنما الذي يحركهم معاني المشاهدة الحسية والموازين المادية. خير القرون مواقف ومثالا، تبعوا الرسول إذا سعى أو قالوا، كانوا هنا يسمون غيم حياتنا، فمضوا وفينا ذكرهم يتعالى. الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، أما بعد. نستعين بالله ونستفتح المجلس السادس من مجالس سلسلة خير القرون أو القرون المفضلة والحديث عن ال امتداد ما سبق ذكره من حروب المرتدين والاستعداد لفتوح البلدان. وقد تحدثت في اللقاء الماضي عن فكرة هل الإسلام انتشر بالسيف أم لا؟ وحللنا هذه العبارة وقلنا لها وجهان وجه وجه صحيح ووجه خاطئ.
امم اليوم ان شاء الله سنبتدئ بقضية الفتوح وهذه القضية قضية كبيرة جدا في الإسلام، لكن قبل ما أبدأ فيها كان في أكثر من مرة نبغى نقرأ تفسير يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه وننسى فاليوم الحمد لله تذكرت وقلت خلينا نقرأها لأنه هذه الآية العظيمة نزلها كثير من المفسرين على زمن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، وهذه قضية يا جماعة خطيرة يعني قضية كبيرة لازم ننتبه إنه ترى تلك المرحلة لعظمها ولضخامتها ولأهميتها حصل فيها ايش؟ حتى آيات قرآنية نزلت متعلقة بها على الأقل في قول كثير من المفسرين وعندنا إمام المفسرين الذي هو الطبري رحمه الله تعالى سأقرأ عليكم كلامه في تفسير هذه الآية، جيد؟ طبعا ما هي الآية؟ قال الله سبحانه وتعالى يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم يقول الطبري إمام المفسرين رحمه الله يفسر الآية فيقول يقول تعالى ذكره للمؤمنين بالله ورسوله يا أيها الذين آمنوا أي صدقوا بالله ورسوله وأقروا بما جاء به نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم من يرتد منكم عن دينه يقول من يرجع منكم عن دينه الحق الذي هو عليه اليوم فيبدله أو يغيره بدخوله في الكفر أما في اليهودية أو النصرانية أو غير ذلك من صنوف الكفر فلن يضر الله شيئا وسيأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه
يقول فسوف يجيء الله بدلا منهم المؤمنين الذين لم يبدلوا ولم يغيروا ولم يرتدوا بقوم خير من الذين ارتدوا وبدلوا دينهم يحبهم الله ويحبون الله. تمام؟ هذا الان تفسير الالفاظ. طيب يقول اسمع ماذا يقول يقول وكان هذا الوعيد من الله تعالى ذكره لمن سبق في علمه انه سيرتد بعد وفاه النبي صلى الله عليه وسلم. وكذلك وعده من وعد من المؤمنين ما وعده في هذه الايه لمن سبق له في علمه انه لا يبدل ولا يغير دينه ولا يرتد. فلما قبض الله نبيه صلى الله عليه وسلم ايش صار؟ ارتد اقوام من اهل الوبر وبعض اهل المدر فابدل الله المؤمنين بخير منهم كما قال تعالى ذكره ووفى للمؤمنين بوعده وانفذ من ارتد او في من ارتد منهم وعيده. طيب ثم ذكر اقوال المفسرين من السلف الذين قالوا ان هذا كان في زمن ابي بكر الصديق. فذكر باسناده عن الحسن البصري لما تلى الايه قال هذا والله ابو بكر واصحابه. هذا والله ابو بكر واصحابه. وكذلك جاء عن ااا طبعا هذا عن الحسن البصري اخرجه الطبري باسانيد متعدده عن حسن من وجوه متعدده عن الحسن رضي الله تعالى عنه ورحمه. واخرجه كذلك عن الضحاك قال هو ابو بكر واصحابه لما ارتد من ارتد من العرب عن الاسلام جاهدهم ابو بكر واصحابه حتى ردهم الى الاسلام. واخرج عن قتاده باسناده قال حدثنا بشر قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا سعيد عن قتاده في قوله من يرتد منكم عن دينه قال انزل الله هذه الايه وقد علم ان سيرتد مرتدون او ان سيرتد مرتدون من الناس فلما قبض الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم ارتد عامه العرب عن الاسلام الا ثلاثه مساجد اهل المدينه واهل مكه واهل البحرين من عبد القيس قالوا نصلي ولا نزكي الى اخر الكلام فبعث الله عصابه مع ابي بكر فقاتل على ما قاتل عليه نبي الله صلى الله عليه وسلم.
هذا الان كلام من؟ كلام قتادة، وايضا عن ابن جريج. قال ابن جريج ارتدوا حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتلهم ابو بكر. لاحظوا الان هذه اخبار او اسانيد كثيرة عن اسانيد كثيرة عن المتقدمين في تفسير هذه الآية انها في قضية في قوم ابي بكر في الذين ارتدوا والذين قاتلهم ابو بكر رضي الله تعالى عنه وعمن معه اجمعين. طبعا بعد ذلك الطبري ذكر ترجيحا معينا لكن الفكرة انه قول من قال من السلف في هذه الآية بتفسيرها في ابي بكر الصديق طبعا كذلك احنا قلنا في آية أخرى انزلها الله سبحانه وتعالى في شأن ابي بكر الصديق ومن معه في قول طائفة من المفسرين وهي قول الله تعالى قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الى قوم اولي بأس شديد تقاتلونهم او يسلمون انه هذا كان في حادثة الردة. يعني القضية يا جماعة قضية قرآنية عظيمة وكبيرة. طيب بالنسبة للفتوح
انا ما ادري بصراحة كيف الواحد ممكن يعبر عن عظم هذه الاحداث، احداث الفتوح. يعني ما اقصد عظم الاحداث اللي هي تفاصيل المعارك ولا عددها ولا عدد من قتل فيها، وانما فكرة الفتوح. فكرة خطيرة جدا وعظيمة جدا. ولك ان تتفكر في احوال القرشيين قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم وما اقصى ما يمكن ان يبلغوه فيما لو كانوا قد استمروا بدون الاسلام. يعني الان احنا عندنا ابو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه. سؤال لو لم يكن هناك اسلام ولم يكن هناك محمد صلى الله عليه وسلم واستمر ابو بكر الصديق على ما كان عليه امثاله من قريش، الى اين يمكن ان يصل؟ ما اقصى ما يمكن ان يصل اليه ابو بكر الصديق ولو عاش 100 سنة؟ ما اقصى ما يمكن ان يصل اليه؟ سيد حكيم من سادات قريش، صح؟ ممكن صاحب اموال، منفق، محسن الى الناس، طيب يذكر بالخير يعني زي عبد الله بن جدعان. ها؟ معروف عبد الله بن جدعان من من المحسنين في قريش، من الوجهاء، من السادة، من كذا، وتعرفوا عائشة رضي الله عنها لما في صحيح مسلم سالت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ابن جدعان وذكرت خيراته في الجاهلية. فهل ترى ذلك نافعه يوم القيامة؟ فقال لا، انه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين. جيد؟ طيب عمر بن الخطاب. عمر بن الخطاب ايش كان اقصى شيء يمكن ان يصل اليه عمر بدون الاسلام؟ بدون رسالة محمد صلى الله عليه وسلم. وين وين كذا اشرح بخيالك في البعيد يعني. اين يمكن ان يصل عمر وحده بدون هذه الرسالة؟ بدون ان تكون هذه الثلة التي يحبها يعني مرة ممكن يكون قائد، بالمناسبة ترى هو عمر لا هو القائد القوات ترى ممكن يكون خالد. بس عمر لا يعني تقدر تقول قائد سياسي مثلا، جيد يعني ممكن يكون خلينا نقول اتصور انا اقصى شيء ممكن يصل عمر اذا احنا ايش؟ يعني صرنا كذا بالخيال بعيد مرة مرة انه يصل زي عبد المطلب. او زي قصي بن كلاب. صح ولا لا؟ من سادات قريش الكبار الذين خلد ذكرهم في العرب وكان لهم سيادة وريادة وحكمة وتفي اليهم العرب والى اخره، وهذه اقصى ما يمكن ان يصلوا. اما ان عمر بن الخطاب يجلس في المدينة ويجيش الجيوش الى كسرى
وإلى قيصر وإلى هرقل والجيوش والبعوث تنطلق من عنده من المدينة ثم تفتح البلاد شيئا فشيئا شيئا فشيئا حتى تصل في وقته إلى ممالك واسعة وبعيدة وعظيمة، فهذا لم يكن ليخطر ببال أحد من العرب أصلا ولا يمكن أن يخطر ولا يمكن أن يخطر فالقضية يا جماعة ليست قضية شخصية عمر ولا شخصية خالد بن الوليد ما هي القضية هنا؟ القضية في تلك الرسالة العظيمة المحمدية التي جاءت فبعثت في العرب روحا لم تكن موجودة ولا يعرفونها أصلا ما يعرفونها، بعثت فيهم روحا مختلفة هذه الروح حولتهم من أناس يعني إذا قاتلوا يقاتلون لأجل السلب والنهب وبمعايير ضعيفة إلى قوم يقاتلون الأمم والإمبراطوريات العظمى ويأتون بعزة وكرامة ويقولون لهم اسمعوا ترى إن استجبتم إلى رسالة الإسلام وقلتم لا إله إلا الله فسنكف عنكم ولا نريد منكم شيئا وإذا أبيتم فالجزية وإذا أبيتم عاد هنا تجي الرسائل المختلفة اللي من بعد أبيتم خالد بن الوليد مثلا عنده أكثر من رسالة للفرس منها فإن أبيتم فقد أتيت لكم بقوم يحبون الموت كما تحبون الحياة وفي رسالة أخرى يقول فقد أتيتكم بقوم يحبون الموت كما تحب فارس الخمر
جايين تقاتلكم مثل ما تحبون الخمر، ترى اللي معي يحبون الموت. وياتي المغيرة يقول لسيد عظيم من سادات الفرس يقول ومن عاش منا ملك رقابكم. ملك رقابكم. مين انتم يا العرب؟ مين انتم يا قريش؟ مين انتم يا الناس اللي كنتم في الجزيرة العربية؟ جايين تتكلموا امبراطورية فارس بهذا الكلام؟ هاه؟ وبعد ذلك يصل المسلمون، الان قبور المسلمين، قبور اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم متوزع في الارض. منذ متى وكيف وباي شيء؟ وايش اللي حملهم وايش؟ فيا جماعة الخير الموضوع موضوع الفتوحات هذا موضوع عظيم. موضوع كبير، ليست القضية يعني انه هي ايش تفاصيل المعركة، القضية اكبر من ذلك بكثير واعظم من ذلك بكثير وازكى واكبر واشرف من ذلك بكثير. وهذا كله يقودنا الى شيء وهو ان نتفكر في عظم الرسالة المحمدية وفي عظيم ما انزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم وان نتفكر في عظيم ما بذل سيد الاولين والاخرين محمد صلى الله عليه وسلم حتى ربى اولئك. وبالمناسبة يا جماعة ترى لو لم يربي النبي صلى الله عليه وسلم تلك النخبة الثلة لكان الامر قد انتهى بعد وفاته. الا انه قد ربى اولئك الذين حفظ الله بهم دينه بعد وفاته. فالقضية يا جماعة قضية متكاملة لازم نفهم الصورة بشموليتها وكمالها. وبعد ذلك يا جماعة ترى كل واحد من هؤلاء له قيمته ووزنه. القضية ترى ما كانوا ما كانت بسيطة. يعني بعد شوي ان شاء الله يمكن ياتينا انه كان في جولات وصولات مع الفرس اول شيء مع خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه وبعدين مع ااا مين؟ مين اللي في معركة الجسر؟
ابو عبيد صح ولا لا؟ اللي استشهد. اي وبعد ذلك اجتمعت الفرس وصارت القضية مختلفة والموازين مختلفة وصارت الجيوش أكبر من ذلك بكثير. فخرج عمر بنفسه إلى منطقة قريبة من المدينة ومعه جيش المسلمين واستخلف عليا رضي الله تعالى عنه على المدينة. عمر بن الخطاب بنفسه خرج. وكان حتى رأي عامة الصحابة أن هو يخرج بنفسه لعظم الأمر وشدة الحال. وأن القضية مصيرية في العراق. ثم جاء عبد الرحمن بن عوف واقترح أنه لا أنه عمر بن الخطاب ما يخرج بنفسه وأنه يخرج شخص آخر وأنه لو كسر الجيش المسلمين وكسر عمر فالقضية راح تكون آثارها سلبية جدا. ففكر من يبعث من يبعث. ها؟ فكر من يبعث. هنا هنا تأتي فتقول نرجع. كل يوم تربوا فيه مع النبي صلى الله عليه وسلم الآن يظهر أثره. كل معركة خاضوها مع النبي صلى الله عليه وسلم الآن يظهر أثرها. لما ترددوا أو استشاروا أو تكلموا فقالوا الأسد في براثنه. نؤمر الأسد في براثنه. سعد بن أبي وقاص. لما تقول سعد بن أبي وقاص أنت تتكلم عن تاريخ مع محمد صلى الله عليه وسلم. أنت تتكلم عن شخص صبر يوم بدر ورأى نصر الله يتنزل. وثبت يوم أحد وكان قريبا من النبي صلى الله عليه وسلم كما تعلمون في البخاري لم في في بعض المواضع في أحد في بعض الجولات في أحد لم يكن حول النبي صلى الله عليه وسلم إلا طلحة وسعد. هذا في البخاري إلا طلحة وسعد. نتكلم عن هذاك سعد. جيد اللي اللي كان ملاصق للنبي صلى الله عليه وسلم مو لما مجرد اشتدت الأمور لما كانت السيوف تقذف بالموت. لما اصبغت السماء كلها بالدماء.
اللي ثبت امام النبي صلى الله عليه وسلم سعد وطلحه. جيد في في جوله من الجولات والصحابه بعضهم كان هنا وبعضهم كان هنا وبعضهم فر وبعضهم كان ما يعرف وين النبي صلى الله عليه وسلم، ها؟ وكما في البخاري ايضا اظن قيس بن ابي حازم يقول رايت يد طلحه التي وقى بها النبي صلى الله عليه وسلم يوم احد قد شلت. استمرت يد طلحه بن عبيد الله مشلوله من يوم احد الى ان مات. هذه ناس يعني ما ما تتكلم عن اي احد انت ما تتكلم عن انه سعد بن ابي وقاص والله انه هو رجل من اشراف قريش وانه عنده لا ما تتكلم عن اي احد انت. بعدين حضر حصار الخندق وراى معيه الله ونصره وبعدين حضر المشاهد كلها وتعلم من النبي صلى الله عليه وسلم وسمع القران وحفظ وتربى وتعلم و و و ولما صار صراع الحضارات ها والامم قدم سعد ليكون على راس الحربه. القضيه ما هي سهله. القضيه ما هي سهله القضيه يجب ان ننظر اليها بهذا المنظور ولا ننظر اليها بانه هي قيادة عسكريه مجرده او شيء مثل هذا. الان تتذكروا لما قلت لكم في اللقاء الماضي قرات كلام كثير لما قال تفاصيل يمل سماعها ها؟ والتفاصيل ما لها نهايه جيد؟ لكني وجدت الدكتور اكرم ضياء العمري في كتابه الخلافه الراشده وجدته لخص القضيه تلخيصا جيدا يعني.
ااا تلخص فتوحات الفتوحات تلخيصا جيدا مختصرا جدا وممكن انا بقرا الملخص جيد وبعدين برجع للبدايه والنهايه نشوف اذا في تفاصيل معينه ااا نذكرها بس الان نبي ناخذ اجمال تمام؟ ممتاز ولا مو ممتاز؟ طبعا هو سلك مسلكا معينا في التلخيص اللي هو ايش؟ بدا بالعراق. لين ما خلصها. وفي نفس الوقت طبعا كان في فتوحات الشام. مو مو بقضيه السنوات باختصار شديد طبعا. طبعا احنا بس ااا يمكن ذكرنا سابقا اللي هو الدكتور اكرم ضياء العمري هو من من الناس اللي ااا يعني لهم منهج توثيقي في قضيه التاريخ. حاول ان يحيي منهجا توثيقيا بالنسبه للتاريخ. وكان له ااا يعني مدرسه خلينا نقول معينه نشأت عن طريق ااا نشأت عن طريقه وصار له اتباع و او خلينا نقول طلاب يشرف عليهم و يعني يحققون التاريخ عن طريقهم ما عندي الان يمكن فرصه اتوسع في هذه القضيه هي مدرسه عموما جيده وممتازة ااا ما يمنع انه يكون في بعض الملاحظات وكذا لكن ااا عموما منهجهم في التوثيق منهج ممتاز في في الاجمال يعني. طيب هذا كتاب الخلافه الراشده بالمناسبه يعني كتاب جيد اللي اللي يقدر يقتني الكتاب جيد انه يقتنيه. يعني يفيدنا في هذه السلسلة اللي بيحب يتابع يعني. طبعا هو التصنيف مختلف عن السنوات ما ما هو على السنوات وانما على الموضوعات. مثلا الاموال في الخلافه الراشده الكذا الى اخره. طيب نستعين بالله يقول الدكتور اكرم ضياء العمري ااا فتوح العراق والمشرق في خلافه ابي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه يقول كانت قبيلتا شيبان وسدوس من بني بكر بن وائل تسكنان في القسم الجنوبي من العراق. وكان المثنى بن حارثه الشيباني يتزعم قبيله شيبان ويغزو بها مناطق الحيره. المثنى بن حارثه صحابي رضي الله تعالى عنه.
وان قيل وان قيل من خلال الفتوحات هذه من اشبه شخص بخالد بن الوليد في القياده العسكريه وفي الكر والفر وفي الاقدام وفي العمل الدؤوب الدائم الذي لا يفتر في القتال والطحن ها فهو المثنى بن حارثه يعني لا يكاد يوجد مثل المثنى بن حارثه في الشبه بخالد بن الوليد واظنه كذلك مثل خالد بن الوليد لم يهزم قط في معركه يمكن يمكن واحده لكن المثنى بن حارثه كان بطلا من الابطال العسكريين الكبار قائد عسكري قائد عسكري وما شاء الله تبارك الله ايش؟ لا يكل ولا يمل وهمه عاليه. ااا طيب هذا المثنى باختصار كان هو اصلا ساكن في المناطق اللي حول الفرس يعني شمال شرق الجزيره العربيه جيد وكان ارسل الى ابي بكر الصديق يطلب منه ان يؤمره على قومه يعني يعتمده رسميا كامير على قومه في مواجهه الفرس هو سوى مبادره شخصيه قبل ما يرسل خالد بن الوليد عفوا قبل ما يرسل ابو بكر الصديق مين؟ خالد بن الوليد يعني قبل ما يبدأ الخليفة فكرة الفتوحات بشكل رسمي شمولي كان في مبادرة شخصية صغيرة من مين؟ من المثنى بن حارثه في الفتوح جيد وهذه تعتبر في قول بعض المؤرخين هذه بدايه الفتوح اللي هي شغل المثنى بن حارثه بس بس طيب طيب يقول ولم تكن هذه الحركات مرتبطه بالمدينه بل كانت مستقله ولذلك ارسل ابو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وخالد بن الوليد وعياض بن غنم الى العراق ليتولى ليتوليا قياده الجيوش فيه على ان يفتح عياض دومه الجندل التي انتقضت على ابي بكر ثم يمضي الى الحيره وايهما دخل الحيره قبل الاخر تولى القيادة العامة للعراق اللي هما مين ومين؟ خالد وعياض بن غنم طبعا احنا في خلال السلسله يهمنا الشخصيات التي تتولى ادوار يعني غالبا يعني واحده من معايير اللي احنا نعرف فيها بالشخصيات انه يكون تولى ادوار اساسيه
سبق خالد الى العراق وضم اليه جيش المثنى. وبدا بتنظيم الحركات العسكرية فكانت اولى الوقائع بينه وبين الفرس في منطقة الحفير قرب الخليج العربي وقد انتصر فيها خالد على هرمز القائد الفارسي وتسمى المعركة بذات السلاسل لان الفرس اقترنوا بالسلاسل كما تسمى غزوة كاظمة باسم القرية التي دارت قربها. يعني هذه المعركة الاولى مع الفرس بقول الدكتور اكرم هي معركة تعتبر في موقع الكويت الان. تعتبر موقعها في موقع الكويت الان. ها اللي هي ذات السلاسل. وقد تملك الفرس في هذه المرحلة اردشير فحشد جيشا بقيادة قارن فالتقى به خالد في المذار الحين هذه وحدة ثانية. والحق به الهزيمة. انتوا يا جماعة عشان تشوفوا قديش شوفوا شوفوا قديش المعارك اللي رح تذكر ها شوفوا كيف يعني خلينا نقول الهمة هذه المتوقدة عند خالد رضي الله تعالى عنه. فالتقى به خالد في المذار والحق به الهزيمة وقتل من الفرس عددا كبيرا وحاول الفرس بعد وقعة المذار الاستفادة من القبائل العربية وخاصة بكر بن وائل فاحتشدوا فاحتشدوا في الولجة وانضم اليهم الاندرزغر القائد الذي ارسله الملك اردشير. وتمكن خالد من هزيمتهم الحين هاي كم المعركة؟ ثالثة. فذهبت فلولهم الى اوليس. فاجتمعت العرب بقيادة مالك بن قيس والفرس بقيادة بهمن جاذويه هذول مع بعض الان عرب وفرس في العراق. لكن بهمن ترك جبهة القتال الى العاصمة بسبب مرض اردشير حيث مات فيه. وترك جابان على الفرس وتمكن خالد في اوليس من تشتيت العربي والفرس وفر جابان وقتل مالك بن قيس اللي هو قائد العرب مع الفرس. الحين المعركة كم?
فمسرع خالد الى امغيشيا فهدمها وخربها وكان الفرس منشغلين بالاضطراب في البلاط. الحين هذه المرحلة اللي صارت فيها فتوحات العراق كان من جملة رحمة الله بعباده المؤمنين انه كان الفرس على اضطراب في امورهم السياسية. ما كانت امورهم السياسية مستقرة. كان عندهم خلافات داخل البلاط الملكي الفارسي. ها؟ وكل شوي يصير في تغيير. كل شوي يمسك واحد. وما انتظمت امورهم الا بعد سنوات. لذلك لما انتظمت امورهم صارت المعارك الكبيرة. تذكروا احنا في اللقاء الماضي قلنا المعارك الحاسمة في فتوحات العراق لم تكن في البداية. فانتظمت امورهم وصارت جيوشهم الموحد الكبيرة بعد ما انتظمت امورهم السياسية لكن الى ان انتظمت امورهم السياسية كان في توغل في بلاد العراق التي تحت مملكة فارس. استفاد خالد من هذه الظروف فقصد الحيرة عاصمة العراق العربي. من امغيشيا بالسفن. وقد سد ازاذبه حاكم الحيرة الفارسي قناطر الفرات ليمنع سير السفن. الحين خالد كان معاه مع الجيش اللي على البر في سفن معاه ماشية. فهذا حول مجرى النهر بحيث انه ايش؟ تاتي السفن الى مجرى جديد يعني تقف لانه ما هي ما هو المجرى الاساسي كانت حيلة يعني.
لكن خالد عاد فتح السد بالقوة وحاصر الحيرة، فتحصن سكانها العرب وقاوموا، وفر أزادبه، وبعد حصار عنيف صالح خالد سكان الحيرة على الجزية. واتخذ خالد الحيرة معسكرا لجيشه وأرسل عدة حملات إلى أطراف الحيرة لإقرار الأمن فيها وقد صالحه الدهاقين في المنطقة. كم معركة الآن؟ خمسة. وبعد فتح الحيرة قصد خالد إلى الأنبار فحاصرها. حماك الله. وكانت محاطة بخندق الأنبار كانت محاطة بخندق فرمى فيه الإبل خالد رمى فيه الإبل ليجتاز إليها. لكن شيرزاد الحاكم الفارسي صالحه على أن يسمح له بمغادرتها. ثم قصد خالد إلى عين التمر على أطراف بادية الشام حيث تجمعت قبائل تغلب والنمر وإياد والفرس بقيادة مهران بن بهرام جوبين فحاصرها حتى نزلوا على حكمه فقتل المقاتلة وغنم الأموال. كم معركة الآن؟ بعد الأنبار السادسة كانت. ها؟ وهذه الآن السابعة. أما عياض بن غنم فبقي سنة كاملة لا يقوى على خصومه من كلب وبهراء وغسان الذين نفروا إلى دومة الجندل بعد هزيمتهم أمام خالد بن الوليد. وكان زعيم أهل الدومة وكيدر بن عبد الملك الكندي الذي سرعان ما تخاذل عندما علم بنجدة خالد لعياض. الحين هذه صرت بالرعب كذلك. يعني هو كان مع عياض من فترة لما سمع أن خالد جاي مدد ايش؟ هذا وكيدر نصحهم بعدم القتال وهو خرج بنفسه من دومة الجندل خرج لحاله. والمشكلة لما خرج تلقاه خالد وقتله. يقول أما القبائل العربية فقاتلت المسلمين خارج الحصن ثم فرت. فتحصن به ثم فتح خالد الدومة يعني دومة الجندل عنوة وقتل من بداخلها من المقاتلين. وكانت الدومة مفتاح بلاد الشام والعراق لذلك حرص المسلمون على الاستيلاء عليها.
كم معركة؟ ثمانية. هذه الاشياء الاساسية المسماه يعني، جيد؟ هذا كله يا جماعة خلال كم؟ كله تقريبا خلال سنة. كل هذا تقريبا خلال سنة. وقد استغل العرب والفرس غياب خالد عن الحيرة، حين خالد نزل من الحيرة الى وين؟ دومة الجندل. ها؟ وكان صالح اهل الحيرة على الجزية، احسنت. لما غاب خالد عن ال الحيرة ثاروا. فلما رجع خالد اخضعها. وباغت قبائل تغلب، وارسل القعقاع الى حصيد، يا جماعة ترى هذا هذا الان ما في ولا تفاصيل، الان هذه بس سار خالد والتقى وانتصر، بس كذا. بعدين لما يعني اذا جت فرصة نقرا بعض بعض المعارك، هتشوفوا المعركة الواحدة قد ايش. قد ايش وقصة طويلة وقتال ومبارزات وبطولات فردية، خالد بن الوليد يا جماعة في الفتوحات كان عنده بطولات فردية مو طبيعي. وفيها قصص يعني. يعني مثلا مرة مرة مرة من المرات قبل واحدة من هذه المعارك الاساسية طلب احد ال ال كانه احد القادة او شيء المبارز، فخرج له خالد. كانوا هم مسويين كمين يعني. على اساس انه اول ما تبدا المبارزة تجي كتيبة من الجيش مباشرة تقضي على خالد بن الوليد.
وواحد من التبارز معه وقتله وطبعا يعني صار فيها ايش؟ شيء من المعافرة يعني. فاثناء ذلك انتبه خالد بن الوليد ان الكتيبة جاية. جيد؟ لكن خالد بن الوليد كان عنده واحد كمان ايش؟ مصحصح ومفتح ومستعد اصلا لمثل هذه الأشياء. شوف سبحان الله خالد بن الوليد ما كان يضحك عليه عسكريا ابدا. ولا كان يعني هو وكان دائما ينتصر بفضل الله سبحانه وتعالى بما أعطاه ليس فقط من الهمة ولا من الخبرة العسكرية ولا من الصمود في القتال. يعني ايش اللي يميز خالد؟ اللي يميز خالد أمران. الأمر الأول الهمة العالية والصمود الشديد في القتال. الأمر الثاني التخطيط العسكري الخطير جدا. خالد دائما دائما يسوي كمائن في الأعداء دائما. يعني عادتا يخلي الكتائب اللي هي الفرسان. عادتا الفرسان عنده يسوي فيهم يعني الكمائن هذه. أحيانا يبعدهم برا المعركة بعيد جدا ويتفق معهم بطريقة معينة انهم لما يشتد القتال وينفد الصبر وكذا انتم تعالوا. تجوا من مثلا من التفاف معين. فواحد من الأشياء اللي سواها كان معاه طبعا شخصية طبعا عفوا بس احنا قلنا هذه السمة لايش؟ هذه السمة الثانية. هاتان السمتان سمة الهمة العالية والصمود الشديد وسمة تخطيط. هذه الأولى الصمود الشديد ويدخل معها الشجاعة والقوة هذه يا جماعة فيها بس اعطيكم مثال واحد عليها حتى تتصوروا من هو خالد بن الوليد. وهذا المثال ميزته انه في صحيح البخاري. يعني حديث صحيح قصة صحيحة ما فيها شك. يقول خالد بن الوليد لقد انكسرت في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف.
انت تخيلوا يا جماعه ايش الصمود وايش الطحن هذا اللي في القتال اللي تسعه اسياف تنكسر في يده، هذا في صحيح البخاري. لقد انكسرت في يدي يوم مؤته تسعه اسياف. ايش تسعه اسياف؟ ايش ايش الصبر هذا؟ ايش القتال؟ ايش الالتحام هذا؟ ايش يعني تسعه اسياف هو الان قائد هو هو اللي اخذ الرايه يعني هو مو فكره انه هو بس يشرف من بعيد هو الان في قلب قلب المعركه. هذا الان السمه الاولى، السمه الثانيه التخطيط كل واحده شفتوا هذه من المعارك خاصه المعارك خاصه بعدين لما تجينا اليرموك كمان جيد في في في عقليه عسكرية في في حنكه في تخطيط في تكتيك عسكري استثنائي فعله خالد وما يخفاكم يا جماعه الخير ترى يعني اللي صار يوم احد اصلا هو كان بسبب خالد صح ولا لا؟ الكسر اللي صارت على المسلمين يوم احد كانت بسبب خالد بن الوليد. لانه الالتفاف اللي صار على جبل الرماه هو كان عباره عن ايش؟ انه خالد جالس مع الكتائب مع كتيبه الفرس وجالس منتبه. اول ما شاف ان الرماه اللي على الجبل نزلوا على طول راح التلف من وراء وطلع عليهم. فهو عنده موهبه عسكريه خطيره جدا خالد بن الوليد رضي الله عنه وهو كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح انه سيف من سيوف الله. هذا الحديث في البخاري لما النبي صلى الله عليه وسلم تكلم عن مؤته قال اخذ الرايه زيد فاصيب ثم اخذها ايش؟ جعفر فاصيب ثم اخذها عبد الله او ابن رواحه فاصيب ثم اخذ الرايه سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليه وبالمناسبه ترى في واحده من القتال اللي اللي كان بين خالد وبين الفرس وبين الروم عفوا هذه في اليرموك جاء واحد استاذن يعني كانه يعني اعلن او شيء انه يبي يكلم خالد وهذه كانت موجوده دائما انه يعني رسول او شيء. فجاء وحتى يعني وصل للفرس في عنق الفرس فقال لخالد بن الوليد قال له اسالك بالله هل نزل عليك سيف من الله من السماء واخذته وتقاتل به فلا فلا تقاتل الا يعني ايش تنتصر؟ فقال لا لم يكن الامر كذلك حتى السمعه منتشره عن خالد وبالمناسبه صح عن خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه انه قال احد الرواه يقول عنه يقول سمعت خالد بن الوليد بالحيره يتحدث عن مؤته.
ثم عاد الى الحيرة يتحدث عن مؤتة. ذاكرة مؤتة ذاكرة حاضرة في ااا ذهن خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه، كمعركة من اخطر واشد ااا واشرس المعارك التي خاضها خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه. وبالمناسبة ترى في خلاف بين المؤرخين عن نتيجة معركة مؤتة. المشهور ان معركة مؤتة صار فيها انسحاب. هذا القول ااا هو المشهور وان كان بعض كبار المؤرخين حتى ابن كثير نفسه في البداية والنهاية ما يرى ان النتيجة كانت انسحاب. وانما يرى ان النتيجة كانت انتصارا من المسلمين. واستدل بقول النبي صلى الله عليه وسلم ثم اخذ الراية سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليه، وهذا في البخاري. وبادلة اخرى عموما هذا بس استطراد. الشاهد ان احنا الان جالسين بس ايش نقول؟ انه التقى في كذا وانتصر والتقى في كذا وقاتلهم قتالا شديدا، هذه بس عناوين. لكن كل واحدة منها فيها تفاصيل ومذكورة بالمناسبة بتفاصيلها في تاريخ الطبري وتاريخ ابن كثير وغيرها ممكن نشوف بعد اذا سمح الوقت ااا انه يكون في شيء من التفصيل. طيب وين وصلنا؟ بعد ما رجع للحيرة كم كم معركة الان؟ تسعة. طيب معلش وقد استغل العرب والفرس غياب خالد عن الحيرة فثاروا فيها فلما رجع خالد اخضعها وباغت قبائل تغلب وارسل القعقاع الى حصيد حيث حيث تجمعات الفارّين من الحيرة عربا وفرسا فهزمهم. القعقاع يا جماعة هو واحد هم شوف في اثنين كان خالد يحبهم جدا في القتال. القعقاع بن عمرو وضرار بن الازور.
هذول ايش؟ يعني اشبه ما يكون ب ب ب بالناس اللي فاهمين خالد تماما من الناحية العسكرية، من ناحية المنطق العسكري. وخالد يعني ايش؟ دائما يريدهم انه ااا يكونوا معاه او يطمئن لوجودهم او يعني يكون في تنسيق عال بينه وبينهم في القتال، عندهم الجرأة. فاقول لك لما ترى تبارز مع هذا ال لما تبارز مع القائد واحتضن وكذا وجاءت الكتيبة اللي جاء من المسلمين وعارف وكان منتبه القعقاع بن عمرو. فجاء طحن الكتيبة اللي كانت جاية تنقذ هذا خالد بن الوليد قتل اللي بارز. طيب ااا فهزمهم احنا قلنا اللي هي في حصيد هذه اللي هو مين؟ القعقاع. ولجأوا إلى بلدة الخنافس ففتحها المسلمين. كما باغت خالد قبائل هذيل في المصيخ وبعد ذلك أعاد سيطرة المسلمين على سائر العراق العربي. ثم قصد خالد إلى الفراض وهو تخوم العراق والشام والجزيرة. فاجتمع عليه العرب والفرس والروم فقاتلهم وانتصر عليهم. ثم رجع إلى الحيرة حتى جاءه أمر أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه أن يأخذ نصف الجيش ويتجه إلى الشام لمساعدة المسلمين هناك ضد الروم وبقي المثنى بالنصف الآخر في العراق. انت الآن كذا لما تجي تبعد احنا احنا ما دخلنا في التفاصيل وتحسها كثيرة. ولو قريناها هنا ما راح ناخذ يعني درس ما يكفيها، تمام؟ انت لما تباعد كذا تحس انه في اعصار. ها؟ خرج من الجزيرة العربية وراح مر على العراق غير كل المعادلات والموازين فصارت تابعة للمدينة بخلافة أبي بكر الصديق عن طريق سيف الله المسلول خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه. كل هذا خلال سنة سنة وشوي.
وهذا لم ياتي بعد استعدادات طويلة، وإنما أتى بعد معارك طاحنة في الجزيرة العربية مع المرتدين. للتو خالد بن الوليد انتهى من مسيلمة الكذاب. للتو انتهى من مسيلمة الكذاب. هذا يرجعنا للقضية الأولى، ما هذا؟ والله ما هذا؟ ومن هؤلاء؟ وكيف صاروا كذا؟ وكيف يصير كذا يعني؟ يعني كيف كيف ينتقلوا من هذه البداوة والبساطة وال يعني اللا شيء إلى كل شيء إلى كل شيء. طيب يقول الدكتور ااا ملاحظات لم يشرك الصديق رضي الله عنه أحدا من المرتدين في الفتوح. لم يشرك أحدا من المرتدين في الفتوح. احنا الحين لما يقول أحدا من المرتدين، ايش قصده؟ قصده مرتدين المرتدين ولا المرتدين اللي رجعوا الإسلام؟ المرتدين رجعوا الإسلام. تمام؟ لم يشرك أحدا منهم في الفتوح بل جردهم من السلاح. ذكروا ال ااا الخطة الخطة المخزية أو السلم المخزية؟ ها واللي قالت تسلمون الكراع والسلاح. ها بحيث أنه حتى يري الله خليفة نبيه أمرا يعذرونكم فيه. ها قال لأنه لم يأمنهم لحداثة لحداثة عهدهم بالردة وعقوبة لهم بإظهار الاستغناء عنهم. ثم لأنه لم يشأ أن يكون أن يكونوا طلائع الفتح الإسلامي فلا يعطون ااا فلا يعطون سكان المناطق المفتوحة المثل الصالح للجندي المسلم. طيب يقول أيضا الدكتور لم تستقر قدم الفاتحين في المناطق المفتوحة بل كان السكان وخاصة نصارى العرب يثورون عليهم. فقد أعيد فتح الحيرة ثلاث مرات. وهذا يفسر أسباب تغير شروط الصلح مرات عديدة في مناطق السواد. ثم يقول دارت سائر المعارك في العراق العربي.
مناطق السواد، السواد اول شيء هي السواد مرتبطه بقضيه الاشجار. جيد؟ ااا والمنطقه الجزيره العربيه انت انت لو تشوف الخريطة الان ها انت كله اصفر الجزيره العربيه فاهم يعني امام صحاري شاسعه ما في ولا شيء يعني. حتى ترى جنوب العراق. الين ما تصل الى ااا يعني تقريبا بين نهري الفرات والدجله. تبدا المنطقه حتى في الخريطة تشوفها كانها سوداء. او خضراء غامقه. هذه لانها مناطق اشجار مناطق خصبه. فهذا سواد العراق هذا السواد. طبعا حتى انا كتبت انا حدود السواد. ااا في تحديد المتقدمين للسواد. محدده بالمدن يعني. سلمكم الله حد سواد العراق. هذا ياقوت الحموي، طبعا ياقوت الحموي اساسي في في البلدان. عموما عند علماء المسلمين في التراث الاسلامي في التاريخ الاسلامي دائما ياقوت الحموي. جيد؟ اللي هو في معجم البلدان ياقوت الحموي. يقول ياقوت الحموي في حد سواد العراق من حديثه الموصل طولا الى عبادان ااا الى عبادان هذه طولا. ومن العذيب بالقادسيه هذه جهة الغرب. ااا الى حلوان عرضا. جيد؟ ااا حديثه الموصل يقول هي بليده صغير بلده كانت على دجله بالجانب الشرقي قرب الزاب الاعلى اللي هو النهر المعروف. طيب. احنا الان كل هذا الكلام تتذكروا ايش ايش خليناه احنا في اللقاء الماضي؟ كل اللي ذكرته الان هذا ايش؟ ايش اسمه يعني ايش نقدر نسميه؟ الجوله الاولى. كل هذا المعارك كلها اللي سويناها هذه اللي سمعناها كلها هذه عباره عن الجولة الاولى في العراق. قلنا هذه الجوله ايش؟ ما صار فيها شيء يعني ايش؟ فاصل كذا بحيث انه يعني كسر الفرس كسره عظيمه بل ترى بكثير من المعارك كانت مع العرب. العرب التابعين ل ال ااا الفرس، طيب.
خلينا قبل ما نكمل التسلسل اللي ذكره الدكتور عن العراق اول شيء خلينا نشوف واحده من الكتب اللي كتبها خالد بن الوليد ها؟ للفرس في قضية المصالحة حتى هذه حرصت فيها على الاسانيد شوية قال هذه اخرجها ابن ابي شيبة في المصنف يقول قال ابن ابي شيبة حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن ابي وائل هذا اسناد صحيح ان خالد بن الوليد كتب بسم الله الرحمن الرحيم شوفوا يا جماعة هذا كتاب خالد بن الوليد بسم الله الرحمن الرحيم من خالد بن الوليد الى رستم ومهران وملأ فارس الى رستم ومهران وملأ فارس مين اللي يكتب الملأ فارس؟ مين يكتب الامبراطورية فارس العريقة في التاريخ ها؟ اللي ما احد يواجهها الا الامبراطورية الرومية الرومانية يعني على مر تاريخ العرب واجهوهم مرة في معركة وانتصروا وخلاص هذه صارت الايش اللي ما مثلها وهي معركة يعني هي مو انه فتوحات جيد؟ يقول بسم الله الرحمن الرحيم من خالد بن الوليد الى رستم ومهران وملأ فارس سلام على من اتبع الهدى فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو اما بعد فاني اعرض عليكم الاسلام
فإن أقررتم فلكم ما لأهل الإسلام وعليكم ما على أهل الإسلام. وإن أبيتم فإني أعرض عليكم الجزية، فإن أقررتم بالجزية فلكم ما لأهل الجزية وعليكم ما على أهل الجزية. وإن أبيتم فإن عندي رجالا يحبون القتال كما تحب فارس الخمر. نقطة. رسالة. يلا عاد أنت حللها ملك فارس. و و وراء وراء الفرس. هذه واحدة من الرسائل التي أرسلها ااا خالد بن الوليد، وفي تلك الأيام في الجولة الأولى في الجولة الأولى اللي هي قلنا هذه السنة جاء الخبر عن خالد رضي الله تعالى عنه وهو خبر يبدو لي والله أعلم أنه خبر صحيح. خبر مشهور هو لكن روي من أكثر من وجه ويبدو لي أنه صحيح والله أعلم في منطق التثبيت التاريخي اللي هي حادثة شرب السم. مشهور عن خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه. قال ابن أبي شيبة حدثنا جعفر بن عون قال أخبرنا يونس عن ابن أبي السفر أو عن أبي السفر قال لما قدم خالد بن الوليد إلى الحيرة نزل على المرازب. قال فأتي بالسم فأخذه فجعله في راحته في راحته ثم قال بسم الله فاقتحمه فلم يضره شيئا. هذه مشهورة الحادثة وفيها أكثر من رواية وفيها ايش قال يعني خالد في بعض الروايات الأخرى. كانت يعني حتى هم يعلقوا يعني عليها انه انه يعني انه اذا اذا هذول كذا يعني ايش احنا ايش نسوي يعني. خلاص يعني. معنى الكلام يعني. يعني قوم فيهم مثل هذا ايش نسوي. وطبعا هذه أشياء يعني كمان يبغى لها فقهية ما يقاس عليها بسهولة. وهي أحيانا تشير حالات معينة. يرتفع فيها التوكل والإيمان واليقين بدرجة معينة ويكون فيها مصلحة معينة ويكون فيها كذا. فعموما الآن وين راح خالد؟ راح إلى الشام. احنا مرة أخرى ما ذكرنا أي تفاصيل. ما ذكرنا ولا معركة. كل هذا فقط عناوين عناوين عناوين سريعة. انتقل خالد رضي الله تعالى عنه إلى الشام. لما انتقل إلى الشام كانت سنة سنة كم لما انتقل؟ 13. يعني هي الفتوحات ترى في قول بعض المؤرخين بدأت في شهر محرم 12.
وهذه ترى والله أمر عجيب. يعني لما نقول شهر محرم 12 معناه أنه في ثمانية ولا كم؟ ثمانية ولا تسعة أشهر أنهوا حادثة الردة كاملة. وقتلوا مسيلمة وكسروا شوكة العرب المرتدين في بضعة أشهر. هاه؟ وانطلقوا على العراق فاتحين رضي الله تعالى عنهم. وقيل إن حروب الردة امتدت إلى بداية شهر 12 إلى بداية سنة 12. فهي على كل الأحوال هي ترى في حدود السنة. جيد؟ على كل الأحوال في حدود السنة. طيب. الآن احنا ما احنا ماشيين بالسنوات احنا بنكمل ايش؟ بنكمل في العراق كتسلسل سريع بس عشان نتصور اللي هو في الملخص اللي ذكره مين؟ الدكتور أكرم ضياء العمري، جيد؟ لما انتقل قبل ما اقرأ، لما انتقل خالد بن الوليد إلى الشام صارت معركة اليرموك في قول كثير أو طائفة من المؤرخين، لأنه في خلاف كبير بين المؤرخين اليرموك كانت في أي سنة.
منهم من يقول 13 ومنهم من يقول 15 واظن ما ادري اذا كان في قول انه 14 كذلك. طيب بعد مغادرة خالد بن الوليد العراق الى الشام اضطر المثنى الى الانسحاب من المنطقة المفتوحة الى الصحراء لعدم تمكنه من مواجهة الفرس بقواته القليلة. ولخشيته من ثورة سكان البلاد فترك الحيرة الى خفان في الصحراء. ثم حدثت اضطرابات في البلاد في البلاط الساساني اللي هو في مملكة كسرى نفسها في القصور في النظام السياسي في اختيار الامراء صار في اضطرابات. وتعاقب تسعة امراء في اربع سنوات على العرش. وبدأ الاضطراب عندما قتل شيرويه اباه كسرى. ثم قتل ثم قتل شيرويه وتولى امراء متعاقبون ثم تولى وجلس يسميهم اللي هم التسعة فلان ثم فلان اخر شيء تولت بوران بنت كسرى. تمام؟ وقد اطلقت يد رستم في شؤون الدولة والجيش حين الامبراطورة الفارسية هي بوران هذه بنت كسرى والقائد العسكري تقدر تقول القائد التنفيذي لكل قيادة الدولة اللي هو رستم. وبدأ رستم تنظيم مقاومة ضد المسلمين وقد استمد المثنى عمر بن الخطاب الان مادام دخلنا سنة 13 معناه ايش صار؟ توفي ابو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وتولى عمر بن الخطاب. قصة الوفاة قصة تولية عمر سيرة ابو بكر الصديق كل هذا راح يجينا باذن الله تعالى. نرجع بعدين للسنوات احنا بس بنكمل تسلسل العراق بس الان فقط ما بنسوي شيء ثاني. بعدين حنرجع حيصير في يعني سيرة مفصلة لابو بكر الصديق باذن الله تعالى قد تاخذ يعني مو مفصلة مجملة نوعا ما مفصلة. ممكن تاخذ نص محاضرة وبعدين وهكذا ونرجع حتى لبيعة عمر بن الخطاب وما يتعلق بها باذن الله مثل ما تعودنا في اللقاءات الماضية كله بالتفصيل الاساسي يعني.
لا لا، الان خلينا في تسلسل احداث العراق، جيد؟ بدا رستم تنظيم مقاومه ضد المسلمين وقد استمد المثنى عمر بن الخطاب فارسل عمر ابا عبيد بن مسعود الثقفي. ايش اللي صار؟ المثنى بن حارثه احنا قلنا ايش؟ اشبه واحد بخالد بن الوليد في القيادة العسكرية. لما راح خالد الى الشام وبقي المثنى ومعاه مجموعه زي ما قلنا هنا انسحب شويه وبعدين ادرك الخطر، ادرك الخطر متى؟ لاكثر من عامل، واحد منها ان رستم يعني استقرت الامور صار رستم الان هو القائد العسكري. فايش كان يسوي؟ ايش سوى المثنى؟ احس بالخطر راح المدينه على اساس يستمد ابا بكر الصديق، لما وصل المدينه وابو بكر في مرض الموت رضي الله تعالى عنه. فاوصى ابو بكر عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه بالمثنى بن حارثه وانه ايش؟ تبعث معه البعوث الى العراق، فكان من اوائل من اوائل ما عمله عمر بن الخطاب في خلافته تجهيز الجيوش الى العراق. تمام؟ ارسل عمر رضي الله تعالى عنه ابا عبيد بن مسعود، توليه ابي عبيد هذه فيها قصه جينا بعدين ان شاء الله. ارسل ابا عبيد ومعه 10,000 مقاتل ولما وصل العراق كان رستم قد استثار الدهاقين في السواد فثاروا بالمسلمين كما ارسل ثلاثه جيوش احدها بقيادة جابان والاخر بقيادة نرس والثالث بقيادة الجالينوس. وتمكن ابو عبيد من هزيمه الجيوش الثلاثه قرب الحيره وكسكر والسقاطيه على التوالي، واعاده احتلال السواد وصالح الدهاقين. ممتاز؟
وقد حفزت هزائم الفرس رستم، فعبا جيشا كبيرا بقيادة بهمن جاذويه للحاجب، يساعده الجالينوس ومعهم الفيلة وراية كسرى. والتقى الجيشان على الفرات، وقد خير الفرس أبا عبيد أن يعبر إليهم أو يعبروا إليه فاختار العبور، أبو عبيد، كي لا يكونوا أجرأ على الموت منا. لكنه فقد خصائص عديدة، فقد كان وراءه الصحراء وبعبوره أصبح النهر وراءه. وكان في صحراء فأصبح في أعشاب ومستنقعات. وفي بدء المعركة رجحت كفة المسلمين لكن الفيلة أرعبت خيلهم وخبطت أبا عبيد فقتلته، رضي الله عنه ورحمه. وانهزم المسلمون وقام أحدهم بقطع الجسر من المسلمين ليمنع الهزيمة. لكنه أخطأ وزاد خسائر المسلمين التي بلغت 4000 بين قتيل وغريق. ثم أصلح الجسر وعبر المسلمون أو أصلح الجسر وعبر المسلمون. لقد كانت الهزيمة قاسية حتى لقد لحق بعض المسلمين بالمدينة وبقي بعضهم بالبوادي يغلبهم الحياء. هنا يروى عن عمر رضي الله عنه لما وصلت إليه بعض الفلول المنهزمة قال أنا فئتكم. اللي هو متحيزا إلى فئة. كان لابد للمسلمين أن يثأروا للجسر وبدأ الخليفة عمر رضي الله عنه بحشد الجيوش لهذا الغرض وقد تثاقل بعض المسلمين عن الذهاب إلى جبهة العراق ورغبوا في الالتحاق بالشام. القتال مع الفرس يبدو أنه أخذ بدأ ياخذ طبيعة مختلفة وبدأت الأمور تشتد بصورة أكبر مثل ما ذكرنا أنه ما كانت البدايات ساخنة جدا يعني والمشكلة أن العراق تفتقد قائدها الأكبر اللي هو مين؟ خالد وليد رضي الله تعالى عنه وأرضاه. ذهب بعد ذلك جرير بن عبد الله البجلي وكذلك سمح عمر رضي الله عنه للمرتدين بالاشتراك في الفتوح. سمح للمرتدين في الاشتراك في الفتوح وأمد بهم المثنى. جيد؟ مرت الآن سنتين على الردة. وقد قاد المثنى جيش المسلمين والتقى بالفرس في البويب. البويب هذه يمكن يمكن نذكر تفاصيلها في اللقاء القادم إن شاء الله. لأنه كانت معركة طاحنة.
هذا ما ابغى اقول يعني شوفوا هو الانتصارات في المعارك الكثيره اللي ذكرناها سريعا احنا ذكرنا يمكن 10 معارك كان اكبر حدث واهم حدث منها في المعارك كلها اللي هو فتح الحيره. جيد فتح الحيره يعني كانت انجازا كبيرا جدا. الان تقريبا كمعركه عسكريه يمكن تكون معركه البويب هذه اكبر معركه او اشد معركه في الجولات الاولى على الفرس. يقول التقى بالفرس في البويب مما يلي موضع الكوفه اليوم وعليهم مهران وقد تمكن المثنى من حصر الفرس والايقاع بهم وقتل مهران كما قام بتعقب الفاررين وبذلك استعاد المسلمون معنوياتهم وغلبوا من جديد على السواد. وفي هذه المعركه اشتركت بعض القبائل العربيه ونصارى النمر وتغلب الى جانب المسلمين ضد الفرس وفي اعقاب البويب ازداد احساس الفرس بالخطر فاجتمعوا على يزدجرد ابن شهريار ابن كسرى ونهض يزدجرد بالامر فجند الكفاءات وحشد القوى وادرك المثنى خطوره الموقف فانسحب الى ذي قار ينتظر امداد المدينه وقام الفرس بتجنيد عام وتوزيع الفرق في كل انحاء الارض التي احتلها المسلمون واثاروا السكان على المسلمين فنقضوا الصلح وثثاروا. الان احنا في الجول الكم في العراق؟ الثانيه.
حنتقل الان للجوله الثالثه هي ثلاث جولات هي ثلاث جولات وممكن اذا مر نبغى نفصل ممكن نقول اربع جولات يعني في بعدين في فتوحات بعد بعد ست سنوات من الان او خمس سنوات من الان ممكن نخليها جوله رابعه نرجع بس عشان نستوعب الجوله الاولى كانت جوله ابي بكر الصديق اللي اخذت تقريبا سنه كامله كانت مثل الاعصار اعصار يعني ايش مر بالعراق فازال حواجزها الاساسيه وسيطر المسلمون على مدن العراق العربي ومدن السواد وكانت اول الفتوحات الجوله الثانيه كانت جوله ابي عبيد الثقفي واللي صار فيها المعارك وبعدين صارت فيها معركه الجسر واللي قتل فيها ابو عبيد واللي صار فيها الان معركه البويب بعدين انسحاب المثنى الى ينتظر المدد الجديد الان حندخل في الجوله الثالثه اه والان الان بدا القتال الان بدا القتال في الجوله الثالثه يقول اما المسلمون فقد قام المثنى باستنفار القبائل العربيه لقتال الفرس وارسل عمر الامداد من المدينه واراد ان يقودها بنفسه لولا نصيحه الصحابه له بالبقاء وتولى القيادة سعد بن ابي وقاص ويقال ان جيشه بلغ بمن التحق به في طريقه الى العراق 20 او 20 الف مقاتل ولما وصل الى العراق كان المثنى رضي الله تعالى عنه وارضاه قد استشهد نعم من جراح اصابته كان اصيب في معركه الجسر فلم قبل ما يوصل سعد العراق ويلتقي بالمثنى انتقض جرح المثنى رضي الله تعالى عنه فاستشهد جيد فضم اليه جيشه البالغ 8000 مقاتل وامر عمر رضي الله تعالى عنه ابا عبيده بن الجراح في الشام ايش يسوي لا ما يروح ابو عبيده ما راح عبيده في الشام
لا، خالد ما راح. يرسل جيش خالد اللي جاء معاه جيش خالد اللي جاء معاه من العراق امروا انه هو يرجعه الى العراق. و ااا فعادهم وهم 8000 مقاتل بقيادة هاشم بن عتبة بن وقاص، واما الفرس فبلغ عددهم في بعض الروايات 120000 مقاتل، وقيل اقل تقدير قراته 80000. جيد؟ معهم 33 فيلا يقودهم رستم كبير قادة الفرس. وقد بدأت المفاوضات أولا وأوضح رسل المسلمين ومنهم المغيرة بن شعبة والنعمان بن مقرن أهداف المسلمين لرستم الذي تصور أن الأمر يمكن أن يسوى بالمال. هنا طبعا في مواقف يعني اصبروا ان شاء الله اللقاء ال لا هذه الجولة كم قلنا هذه الجولة؟ الثالثة لا هذه الجولة الثالثة غالبا ما نلحقها في اللقاء القادم. بس اصبروا في هذه الجولة مع رستم والله يا فيه نقاشات في كلام. ها؟ وربعي بن عامر وكذا ها؟ واعطيتكم قبل شيء اعطيتكم مواقف كثير، لا اعطيتكم خلاص. طيب. ااا ثم دارت رحى المعركة في القادسية ثلاثة أيام. وقد أفاد المسلمون من يوم الجسر فتمكنوا من التخلص من الفيلة برمي عيونها ففرت وقتل رستم وانهزم الفرس وقتل منهم ألوف كثيرة. وخسر المسلمون 6000 مقاتل. 6000 مقاتل. هاي 6000 مقاتل مو راحوا في قصف يموت فيه 200 مع بعض ولا 300، 6000 مقاتل في الطحن في القتال في السيوف يعني معركة معركة ثلاثة أيام كلها قتال. قتال بكل ما تعنيه الكلمة من معنى.
هو اللي قبل شوي ذكر 20 زائد ثمانية زائد ثمانية تقريبا يعني واختلف في سنة الوقعة ما بين 14 15 16 ولعل الراجح انها سنة 15 بعد اليرموك ودمشق وفحل وانطلق المسلمون الى القادسية بعد المدائن عفوا بعد القادسية الى المدائن بعد ان سقطت امامهم بابل ثم بهرسير وفر يزدجرد من المدائن الى حلوان تاركا حامية في المدائن وقد اقتحم المسلمون نهر دجلة بجراة نادرة ولم يستطع الفرس ردهم وسلمت الحامية وسلمت الحامية على الجزية ودخل المسلمون القصر الابيض في المدائن القصر الابيض الذي وعدهم الرسول صلى الله عليه وسلم بفتحه وهذا في صحيح مسلم لتفتحن كنوز كسرى التي في الابيض ها كذا هذا الابيض او حتى في بعض الروايات البيت الابيض او بعضها اظن القصر الابيض او الابيض ان شاء الله اذا جينا نقف معاه وقفة كيف لما يتحقق الوعد كيف انت سامع من النبي صلى الله عليه وسلم ها وتجي بعدين بعد كل هذا وينفتح بعدين تنفق كنوزها في سبيل الله بدا يزدجرد بتنظيم المقاومة من حلوان ويتقدم نحو المدائن لكن سعدا وجه هاشم بن عتبة على جيش من المسلمين فالتقى بالفرس وهزمهم وفتح حلوان وذلك في موقعة جلولاء التي يمثل سقوطها انهيار الخطوط الاولى للمقاومة الفارسية وفي اعقاب جلولاء اعتنق دهاقين السواد الاسلام فاقرهم عمر رضي الله تعالى عنه على مراكزهم ورفع عنهم الجزية وبعد جلولاء ارسل سعد بن ابي وقاص جيشا بقيادة عبد الله بن المعتم او المعتم لفتح تكريت في 5000 مقاتل فقاتل فيها الروم الذين كانوا يسيطرون عليها وسقطت بعد حصار دام 40 يوما
ثم وجه ابن المعتم او المعتم ربعي الى الموصل فصالح اهلها واهل نينوى على الجزيه. وقد طلب عمر بن الخطاب من سعد بن ابي وقاص الا يوغل في بلاد الفرس وان يبني مدينه للمسلمين لانهم استوخموا جو المدائن ولعله خشي عمر غلبت عادات اهلها وترفهم على المسلمين فبنى سعد الكوفه التي لا يفصلها عن الصحراء ماء لتكون قاعده الجيوش الاسلاميه في العراق. وقريبا من ذلك الوقت بنى عتبه بن غزوان البصره في منطقه الابله التي فتحها عتبه بن غزوان سنه 14 هذا على قول وفي قول ان خالد بن الوليد فتح الابله من البدايه الابله هذه صايره جنوب البصر يعني على تقريبا فم الخليج العربي. طيب يقول لقد فتح العراق لقد فتح اكثر العراق عنوه وانتقض مرات عديده حتى ان عهود الفتح وشروط الصلح تغيرت مرات عديده ويترتب على الفتح عنوه استملاك المسلمين للارض لكنهم دعوا المغلوبين للبقاء فيها على ان يدفعوا الخراج وافاد هذا الاجراء في عدم تحول الفاتحين الى فلاحين. وفي ربط الفلاحين القدامى بارضهم وولائهم لبلدهم وساعد ذلك على ازدهار الزراعة في السواد وما كان بوسع الفاتحين استثمار الارض لنقص الخبرة. اما موقف السكان فقد قاوم العرب الفاتحين مقاومه عنيفه وخاصه نصارى بكر بن وائل اما الفلاحون فقد ساعدوا الفاتحين الذين ابقوا الارض بايديهم لكن الجند من اهل السواد قاوموا بعنف وهم يرتبطون بالدوله واما الدهاقين فكانوا مع الغالب وللما رجحت كفه المسلمين اسلموا وتولوا اعمالهم السابق على الفتح اما اسلام السكان فقد استجابت العامه للدين السمح والدهاقين للحفاظ على مصالحهم واسلمت بعض القبائل العربيه مثل ربيعه وحافظت بكر بن وائل على النصرانيه. هذه اللي قلنا اسلام فتح بالسيف ولا لا؟ ها؟ قلنا اذا كان معنا اعتناق الافراد فردا فردا الاسلام بالسيف فلا.
اميدا كان بكسر القوى المعادية وان تكون كلمة الله هي العليا تحت القوة فنعم هذا صحيح. واسلم بعض الفرس واشتركوا في القادسية مع المسلمين لكن عددهم كان محدودا. ونتيجة عدم تعقب المسلمين لفلول الفرس في بلاد ايران حسب خطة عمر رضي الله تعالى عنه تمكن بعض قادتهم كالهرمزان وملكهم يزدجرد من اعادة تنظيم الجيش وتصوروا ان المسلمين خافوهم فلم يتعقبوهم وبدا التجمع الفارسي في مكانين نهاوند هذه الان الجولة الرابعة. ها؟ هذه اي هذه هذه يمكن 20 حولها الحين تجي بس. نهاوند ايش اسمها نهاوند؟ ايش اللي ايش تلقب فتح نهاوند؟ فتح الفتوح. فتح الفتوح هذه الجولة الرابعة. يعني صارت الجولة الثالثة حقت القادسية وسعد بن ابي وقاص والفتوحات هذه اللي احنا تكلمنا عنها قبل شوي. والجولة الرابعة ايش؟ نهاوند وتستر. ها؟ هذه طبعا فيها تفاصيل كثيرة. لاننا ناخذها ان شاء الله في لقاء قادم. يعني اكتفينا الان بفتح بذكر فتح كم جولة او بذكر كم جولة في العراق؟ ثلاث. ثلاث جولات. الظاهر يا جماعة انه ليلنا طويل ان شاء الله في حلقات. ان الان ما تكلمنا عن ولا معركة ولا واحدة. بس قلنا ايش؟ احنا قلنا انه راحوا في الاولى وبعدين انتقلوا للثانية بعدين راحوا للثالثة وهذا كله خلال سنة وهذه الجولة الاولى وخلصنا. بعدين راحوا اللي بعدها وها؟
شوق للفتوحات، اي والله عاد شو نسوي كمان. طيب. امم ختاما ختاما هذا الدين العظيم دين الله سبحانه وتعالى وهذه الرسالة الخالدة التي بعث الله بها نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم مرت باحوال واطوار ففي مراحل منها كانت الامور في غاية الصعوبة والعسر وكان الضيق وكان لا يثبت على ذلك الدين في تلك الاوقات الضيقة الا من قدم عيني البصيرة على عيني البصر ومن قدم يقينه على مشاهدته يقينه بالغيب على مشاهدته الحسية. تلك مراحل كانت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم حتى حوصر المسلمون في المدينة يوم الاحزاب و كان يعد النبي صلى الله عليه وسلم في تلك الاحوال المسلمين بفتح الارض فتح الفتوح وكان المنافقون يستهزئون ويقولون ان احدنا لا يستطيع ان يذهب لقضاء حاجته ومحمد يعدنا بفتح اه او بهزيمة كسرى وقيصر وكان المسلمون اذ ذاك وهم محاصرون في مدينتهم التي هي قاعدة الاسلام كانوا يصدقون بوعد النبي صلى الله عليه وسلم وحتى حين راوا الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما واما المنافقون فحين راوا الاحزاب قالوا ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا. دارت عجلة الايام وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم فكان من يقدم نظر عيني البصر على عين البصيرة راى ان محمدا صلى الله عليه وسلم قد مات.
فغلبت مشاهدته يقينه وبصره وغلب بصره بصيرته فارتدوا وهم اصلا لم يؤمنوا الا حين شاهدوا لانهم كانوا يتربصون باسلامهم فتح مكة. فلما انتصر النبي صلى الله عليه وسلم وراوا باعينهم ميزان النصر والهزيمة المادي اسلموا. فلما توفي النبي صلى الله عليه وسلم ارتدوا لان الذي يحركهم لم يكن معاني اليقين والايمان وانما الذي يحركهم معاني المشاهدة الحسية والموازين المادية. اما اولئك الذين صبروا وصدقوا وقت الشدة وكانوا يقدمون بعيني اليقين والايمان ويؤمنون بذلك يقدمونه على المشاهدة الحسية والموازين المادية فهم الذين دارت بهم عجلة الزمان حتى راوا بعيون ابصارهم ما كانت تراه عيون بصائرهم قبل ذلك بسنوات طويلة ولم يكن لذلك مستمسك باليد ولا شيء يدل عليه الا اليقين فقط اليقين فقط والا فحدثني عما شئت من امال وتفاءلات مبنية على الواقع او التخطيط او الامور الحسية عن ان تقول لي بفتح فارس وانت محاصر في المدينة ووضعت حولك خندق حتى ما يقتحم عليك المشركون باي تخطيط باي ميزان باي ما في ما في هي كانت وعود وكان المؤمنون يؤمنون بها.
ثم بعد ذلك دارت عجلة الزمان فصدق الله وعد نبيه صلى الله عليه وسلم وفتح الله عليهم هذه البلاد. وان شاء الله في اللقاءات القادمة ناخذ بعض بعض تفاصيل او تفاصيل بعض المعارك التي اشرت اليها في هذا اللقاء على وجه السرعة ثم ننتقل الى الشام وفتوحات الشام وما الذي جرى خلال ذلك وربما ايضا نستعرضها استعراض ايضا مجملا حتى يكون هناك تصور فقط اجمالي وبعدين ندخل في التفاصيل. ولما ندخل في التفاصيل يمكن قبل ما ندخل فيها بشكل يعني يمكن ناخذ بس الجولة الاولى بعدين نقف عند وفاة ابو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وبيعة عمر وبعد ما ناخذ بيعة عمر خلال هذه السنة احنا انتقلنا كذا من 12 الى 13 الى 14 راح ناخذ ترجمة بعض الشخصيات اللي توفوا في هذه السنوات الثلاثة وبعدين ان شاء الله خلال ذلك وبينه ومعه راح نتناول موضوع انه ايش اللي صار في البلدان التي فتحت كيف تعامل المسلمون معها ايش التخطيط اللي سووه و يعني قدامنا كذا ايش؟ خمسة سبعة محاضرات ان شاء الله في هذه في هذا الفلك فلك السنوات اللي هي 12 13 14 15 ما ادري هل نصل الى 16 او لا قد نصل الى 16 ونختم بها هذه ايش؟ هذه الحلقة من العرض لانه 16 كان ايش؟ فتح بيت المقدس اللي هو حدث اساسي وكبير جدا يمكن ان نجعلهم حدا لجولة من جولات الحلقات او السلسلة تقبل الله منا ومنكم صالح العمل واعانا واياكم على شكر الله على نعمه ونستغفر الله من ذنوبنا لا اله الا انت سبحانك انا كنا من الظالمين اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد سبحانك اللهم وبحمدك نشهد ان لا اله الا انت نستغفرك ونتوب اليك.
