الفكرة يا جماعة الخير أن زمن الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم هو أيضاً كان على مراتب، فهو يقول عتبة بن غزوان يقول رأيتني سابع سبعة وكنا نأكل ورق الشجر، كان عندي بردة شققتها باثنتين بيني وبين سعد، فأتزرت بنصفها وأتزر سعد بنصفها، فما أصبح اليوم منا أحد إلا أصبح أميراً على مصر من الأمصار، قال قدمنا من اليمن نزلنا المدينة فخرج علينا عمر فطاف في النخع اللي هم القبيلة ونظر إليهم فقال يا معشر النخع إني أرى الشرف فيكم متربعاً فعليكم بالعراق وجموع فارس، فقلنا يا أمير المؤمنين لا بل الشام نريد الهجرة إليها، قال لا بل العراق فإني رضيتها لكم، قال حتى قال بعضنا يا أمير المؤمنين لا إكراه في الدين، فقال عمر فلا إكراه في الدين عليكم بالعراق، وأخبرنا نبينا صلى الله عليه وسلم عن رسالة ربنا ومن بقي منا ملك رقابكم، جاء عبد الرحمن بن عمر وهو يقسم الغنائم هذا الفيء أو الغنائم للناس، فقال يا أمير المؤمنين اكسني خاتماً، قال عمر اذهب إلى أمك تسقيك شربة من سويق، خير القرون مواقف ومثالا تتبع الرسول إذا سعى أو قال، كانوا هنا يسطون غيم حياتنا فما ضووا فينا ذكرهم يتعالى، الحمد لله رب العالمين حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح المجلس الثامن من سلسلة خير القرون.
وا هذه السلسلة كما يعني تابعنا في الحلقات الماضية أو في المجالس الماضية الحديث فيها عن من نص النبي صلى الله عليه وسلم على أنهم خير الناس أو على أن القرن الذي هم فيه هو خير القرون فقال حين سئل أي الناس خير قال قرني ثم الثاني ثم الثالث وحقيقة يعني هذا الحديث وما يتعلق به هو أمر عظيم جدا في الإسلام يجب أن يكون معيارا أساسيا وكما قلت إنه من الإشكالات التي وجدت عند بعض الناس أنهم يختزلون وجه الخيرية فيجعلون مثلا وجه الخيرية متعلقا بالجانب العقدي فقط النظري فإذا قيل يعني ما وجه خيرية القرون الأولى فيقول لك مثلا والله إنه مثلا عقيدتهم كانت صافية بعيدة عن الكذا ولا شك أن اعتقاد خير القرون هو الاعتقاد الصحيح ولكن الشأن ليس في اختز ليس في صحة الاعتقاد من عدمه وإنما الشأن في أن لا يختزل تختزل هذه الخيرية في باب واحد وإنما هي خيرية شمولية وجانب السلوك منها أساس إيش الدليل على إنه جانب السلوك منها مقصود في الحديث إيش الدليل على إن جانب السلوك مرتبط بخيرية القرون الأولى بحيث إنه لما نقول هذه طريقة الأوائل أو طريقة المتقدمين أو طريقة السلف أو طريقة القرون الأولى فيدخل فيها الجانب السلوكي بالضرورة هو تتمة الحديث الذي في البخاري خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يظهر قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمين أحدهم شهادته وفيها يخونون ولا يؤتمنون هذه هذه معناها إنه إيش إنه أمور سلوكية إنه يعني الأمر السلوكي مقصود الأمر السلوكي مقصود فهذا أمر مهم طيب في قبل ما أبدأ في مسألة الآن خير القرون قرني قال صلى الله عليه وسلم خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم عندنا حديث آخر في البخاري أيضا وهو لا يأتي على الناس زمان إلا الذي بعده شر منه
لا يأتي على الناس زمان إلا الذي بعده شر منه خلنا نجيب اللفظ بالضبط
إنه لا يأتي عليكم زمان هذا اللفظ لا يأتي عليكم زمان إلا الذي بعده شر منه
هذا كلام أنس بن مالك لمن اشتكى ظلم الحجاج
فقال لهم أنس بن مالك اصبروا فإنه لا يأتي عليكم زمان إلا الذي بعده شر منه حتى تلقوا ربكم سمعته من نبيكم صلى الله عليه وسلم
الآن هل هذا الحديث يتفق مع حديث خير القرون قرني
يتفق معه من حيث الوجهة يتفق صح
أنه خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وجعلت الخيرية هنا ثم بعد ذلك ذكر النبي صلى الله عليه وسلم انحرافات تحدث صح
طيب خير إنه لا يأتي عليكم زمان إلا الذي بعده شر منه
هذا الحديث اختلف فيه العلماء في تفسيره
بعضهم قال هذا حديث عام شامل لكل الأمة
ثم يأتي إشكال طيب زمن عمر بن عبد العزيز كان أحسن من الزمن الذي قبله صح ولا لا
فكيف لا يأتي عليكم زمان إلا الذي بعده شر منه
وأنه مثلا في آخر الزمان ينزل عيسى ابن مريم فالذي بعده كيف الذي بعده شر منه إلا الذي بعده شر منه
ومن هنا اختلف العلماء
فبعضهم قال الحديث على إطلاقه وعلى عمومه وكما قال الحسن البصري لا بد للناس من تنفيس
فتصير من رحمة الله أنه وإن كان الأمر في انحدار إلا أنه تأتي فترات ينفس الله فيها على الناس بحاكم عادل بإمام مقسط بصلاح أحوال ولكن هذا يكون استثناء وليس أصلا
ثم يعود الحال منحدرا إلى الشر
هذا الآن قول من الأقوال
وهناك قول آخر وهو الذي أنا قصدت الآن الحديث لأجله حتى بس نستوعب بعض الأمور هناك قول آخر ذكره ابن حجر رحمه الله بعد أن ذكر بعض الأقوال في الفتح الباري فقال ويحتمل أن يكون المراد بالأزمنة المذكورة أزمنة الصحابة
ويحتمل أن أن يكون المراد بالأزمنة المذكورة أزمنة الصحابة.
إنه لا يأتي عليكم يا أصحابي زمن إلا الذي بعده شر منه.
طيب.
بناء على أنهم هم المخاطبون بذلك فيختص بهم فأما من بعدهم فلم يقصد في الخبر المذكور لكن الصحابي فهم التعميم فلذلك أجاب من شكى إليه الحجاج بذلك وأمرهم بالصبر إلى آخره.
الآن أنا أردت أن آتي بهذا القول ليس لكي أقول إنه هذا هو الأرجح في ولكن هذا قول معتبر طيب.
لكن ليش ليش أنا أوردت هذا؟ وايش الفكرة؟ الفكرة يا جماعة الخير إنه زمن الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم هو أيضاً كان على مراتب.
فبداية أمر الصحابة كانت في غاية العلو والاستقامة.
ثم بعد ذلك في آخر عهد الصحابة لم يكن الحال كما كان في البدايات.
والصحابة كثروا.
كثروا بالذين فتحت بلدانهم وبالأعراب وبالقبائل العربية عموماً و و إلى آخره.
وصار وكبار الصحابة أيضاً كل كل فترة ايش؟ يموت واحد.
فالزمن في بداية الصحابة لم يكن مثل آخر الزمن مثل أوله.
طيب.
الحين بجيكم للرابط النهائي في كل هذه الفكرة ليش أنا ذكرت كل هذا؟ ذكرت كل هذا وهو متصل بتسلسل الأحداث اللي إحنا فيها.
تسلسل الأحداث في العراق
في في السنة اللي السنوات اللي إحنا فيها اختلفوا بعضهم أظن قال 14، بعضهم أظن قال 15 وبعضهم 16، بعضهم 17، لكنها بهذه الحدود. كان من جملة ما عمله المسلمون في العراق أنهم اختطوا مدينة جديدة وهي مدينة البصرة. ترى ما كان في مدينة اسمها البصرة جيد؟ متى صارت؟ صارت مع بداية فتوحات العراق. يعني بعد القادسية مباشرة، بحسب يعني في خلاف تحديد السنوات بالضبط لكنه في إما ما بين 14 إلى 17 تقريباً بنيت البصرة. خططت وبنيت. والذي بناها واختطها هو عتبة بن غزوان رضي الله تعالى عنه. وعتبة بن غزوان هذا واحد من كبار الصحابة ومن قدامائهم ومن عظمائهم ومن أئمتهم. ولذلك سيأتي إن شاء الله ترجمة عتبة بن غزوان. مر عليكم عتبة بن غزوان؟ عتبة بن غزوان مهم جداً ترى. طيب. أنا أوردت كل ذلك حتى أقرأ عليكم خطبة عتبة بن غزوان التي أخرجها الإمام مسلم في صحيحه. فاسمعوا ماذا قال سلمكم الله وهذا بعد أن اختط البصرة وصار أميراً عليها، من كان أمير البصرة؟ عتبة بن غزوان. طبعاً توفي على طول. ما ما جلس فترة بسيطة ويسير وتوفي، قيل أنه توفي عام 17 للهجرة وكذا. بس ترى عتبة بن غزوان من يعني من قدامى الصحابة وأفاضلهم و المتقدمين منهم ومن أهل بدر. وقيل إنه ترى إنه أسلم بعد ستة من السابقين الأولين و الذهبي يقول عنه السيد الأمير المجاهد أسلم سابع سبعة في الإسلام وهاجر الحبشة، وشهد بدراً والمشاهد. تتكلم عن واحد كبير ترى، عظيم في الإسلام جداً يعني. ها؟
اسمعوا ماذا يقول يا جماعة الخير عتبة بن غزوان في هذه الخطبة الجميلة العظيمة المهمة وهي الخلاصة التي لأجلها كل قدمت بكل هذه المقدمة قال الإمام مسلم في صحيحه حدثنا شيبان بن فروخ قال حدثنا سليمان بن المغيرة قال حدثنا حميد بن هلال عن خالد بن عمير العدوي قال خطبنا عتبة بن غزوان فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد فإن الدنيا قد آذنت بصرْم وولّت حذّاء مسرعة ولم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء آخر شيء في الإناء يتصابّها صاحبها بالله يا جماعة ترى هي خطبة قصيرة جدا ولكنها فصيحة وعظيمة وعجيبة وأنتم تخيلوا الحال هذه ترى الآن مع زمن الفتوحات لسه لسه ما فتحت نهاوند ولسه إحنا تونا في القادسية وما بعدها تو اختطت البصرة هذه خطبة أمير البصرة من الصحابة رضي الله تعالى عنه وأرضاه يقول إن الدنيا آذنت بصرْم وولّت حذّاء ولم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء يتصابّها صاحبها وإنكم منتقلون منها إلى دار لا زوال لها فانتقلوا بخير ما بحضرتكم فإنه قد ذكر لنا أن الحجر يلقى من شفة جهنم فيهوي فيها سبعين عاما لا يدرك لها قارا والله لتملأن أفعجبتم
ولقد ذكر لنا أن ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة أربعين سنة وليأتين عليها يوم وهو كظيض من الزحام ولقد رأيتني سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا في صحيح مسلم اسمعوا يا جماعة اسمعوا الكلام ولقد رأيتني سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لنا طعام إلا ورق الشجر ما لنا طعام إلا ورق الشجر حتى قرحت أشداقنا فالتقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد بن مالك اللي هو مين سعد بن مالك سعد بن أبي وقاص اللي هو أمير العراق الآن يتكلم عن زمن النبي صلى الله عليه وسلم يقول كنا نأكل ورق الشجر هذا الآن طبعاً ورق الشجر خلاص لما تصير مجاعة في مكان ولا شيء يصل الناس إلى إنهم ايش يأكلوا ورق الشجر فهو يقول عتبة بن غزوان يقول رأيتني سابع سبعة وكنا نأكل ورق الشجر وكان عندي بردة شققتها باثنتين ها قال فشققتها باثنتين بيني وبين سعد فأتزرت بنصفها واتزر سعد بنصفها فما أصبح اليوم منا أحد إلا أصبح أميراً على مصر من الأمصار فما أصبح منا أحد اليوم إلا أميراً على مصر من الأمصار شوفوا الكلمة اللي بالله يا جماعة أي أحد كذا معتني بالتزكية بالإيمان بمراجعة النفس هذه الكلمة شعار شعار شعار وأنا بالنسبة لي يعني سبحان الله دائماً تخطر في بالي وهي تصلح في الدعاء ادعوا بها في السجود ادعوا بها خاصة إذا صارت لك مقامات تقدم اسمعوا ماذا يقول قال وإني أعوذ بالله أعوذ بالله أن أكون في نفسي عظيماً وعند الله صغيراً
وإني أعوذ بالله أن أكون في نفسي عظيماً وعند الله صغيراً شوفوا الكلام الحكمة وإنها لم تكن نبوة قط إلا تناسخت حتى يكون آخر عاقبتها ملكاً فستخبرون وتجربون الأمراء بعدنا فستخبرون وتجربون الأمراء بعدنا توقيع عتبة بن غزوان سابع سبعة في الإسلام البدري الإمام أول حاكم على البصرة أخرجه الإمام مسلم في صحيحه خطبة من شو اسمه ثلاثة من أربعة سطور لكن كم تبي تشرحها كم تبي تتكلم عنها هذا هؤلاء هم سادة الصحابة هؤلاء هم شوفوا الآن هذا تتذكروا حديث كيف أنتم إذا فتح عليكم فارس والروم ها أي قوم أنتم وحديث إني لا أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولكن أخاف أن تفتح عليكم الدنيا ها هنا الآن هذا نموذج من الثابتين اللي لما وصل العز والفتح قال ترى والله كنت كنا نأكل ورق الشجر حتى قرحت أشداقنا وما كان عندي إلا بردة شققتها باثنتين اتزرت بنصفها واتزر سعد بن أبي وقاص بنصفها وإني أعوذ بالله أن أكون في نفسي عظيماً وعند الله صغيراً وانه ترى الدنيا ولت وما بقي إلا ما أدري إيش وكذا وستجربون الحال بعدنا وتجربون تخبرون الأمراء بعدنا نقطة وصل اللهم على نبينا محمد هذا نموذج عظيم وعجيب أردت أن أقدم به بين يدي هذه هذا المجلس وهو متعلق بتسلسل الأحداث لأنه هو مرتبط بفتوحات العراق فرضي الله تعالى عنهم وأرضاهم وتقبل منهم وجمعنا بهم في الجنة طيب وين وصلنا يا جماعة في تسلسل الأحداث
أي أخذنا الشام، وأخذنا فتوح.. أهم.. أخذنا اليرموك، سريع يعني، وبعدين أخذنا وفَي.. الوفيات، وفيات سنة كم؟ 13 بس ولا 14؟ 13.
طبعاً زي ما قلت لكم يا جماعة الوفيات هذه است.. يعني أحياناً بعضهم يكون فيه خلاف إنه مثلاً هل توفي في 13 ولا 14، ولا 15، يعني الخلاف يكون يسير سنة سنتين، أمر سهل إن شاء الله.
طيب، أإحنا قلنا في سنة 13 توفي أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
وأبو بكر الصديق حين توفي استخلف عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.
وعُد استخلاف عمر من خير أعمال أبي بكر.
وعُد استخلاف عمر من خير أعمال أبي بكر حتى
قال واسمعوا ماذا قال، أولاً ابن مسعود رضي الله تعالى عنه يقول:
أفرس الناس ثلاثة، من الفراسة، أفرس الناس ثلاثة: أبو بكر حين استخلف عمر، وصاحبة موسى حين قالت استأجره، والعزيز حين تفرس في يوسف فقال لامرأته أكرمي مثواه.
طيب، أبو بكر، الإمام أبو بكر بن العربي رحمه الله تعالى يقول عن الصديق، يقول: ثم استخلف عمر فظهرت بركة الإسلام.
ويقول النووي رحمه الله تعالى، وهنا ليبين لك إنه هذا من خير أعمال أبي بكر، يقول الإمام النووي رحمه الله: إن الصديق ثم ختم ذلك بمهم من أحسن مناقبه، وأجل فضائله، هو، وهو استخلافه على المسلمين عمر بن الخطاب وتفرسه فيه ووصيته له واستيداعه الله الأمة،
واستيداعه الله الأمة فخلفه الله عز وجل فيهم أحسن الخلافة، وظهر لعمر الذي هو حسنة من حسناته، وواحدة من فعلاته، تمهيد الإسلام وإعزاز الدين وتصديق وعد الله تعالى بأنه يظهره على الدين كله.
أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، يعني كنت أفكر إنه نحن نأخذ سيرة مفصلة، ولكن وجدت إنه الأمر أوسع من إنه هو يعني يذكر في مقام مختصر، ثم كذلك وجدت إنه يعني سيرة أبي بكر الصديق أكثرها معروف عند الناس، وهي تستحق حقيقة يعني سلسلة وليس وليس نصف محاضرة ولا شيء، ولذلك يعني آثرت إنه ما نذكر السيرة المفصلة لأبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، لكن يعني أبو بكر رضي الله تعالى عنه لو تأملنا فقط الأعمال التي عملها بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم لوجدنا أنه حقا يستحق أن يكون خير الصحابة رضي الله تعالى عنه، وله في أو علينا دين كبير في حفظ الإسلام بعد النبي صلى الله عليه وسلم، فرضي الله عن الصديق وأرضاه، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يجمعنا به في الجنة. طيب، لما استخلف أبو بكر الصديق عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، نجي نرجع شوية للموضوع السياسي، لما تتذكروا في سقيفة بني ساعدة تكلمنا شيء عن السياسة الشرعية، نسمع ماذا يقول ابن تيمية عن هذا الاستخلاف من جهة الأمارة أو الإمارة والبيعة، يقول ابن تيمية: أما عمر فإن أبا بكر عهد إليه وبايعه المسلمون بعد موت أبي بكر، فصار إماما لما حصلت له القدرة والسلطان بمبايعتهم له.
ابن تيمية يريد أن يقول إن عمر لم يصبح خليفة بمجرد استخلاف أبي بكر، وإنما صار خليفة لما صدق المسلمون هذه الوصية بمبايعتهم إياه. فلما بايعه أهل القدرة والسلطان صار خليفة للمسلمين. وأيضا تأتي مسألة هنا وهي من المعتبر في قضية الرضا ومن المعتبر في قضية البيعة والمبايعة؟ وهم بلا شك أهل الحل والعقد، وليس المقصود كل الوجهاء من المسلمين؛ لأن كثيرا من وجهاء المسلمين وكبارهم وإن كانوا في وقت البيعة كانوا في الشام وفي العراق، كانوا في الشام وفي العراق، فما يتوقف صحة البيعة على مجيء الكل، وإنما كان هناك من كبار الصحابة وأئمتهم وعظمائهم في المدينة، فكانوا بايعوا لأبو بكر لعمر رضي الله تعالى عنه. قال الذهبي رحمه الله: وولي الخلافة عمر بنص من أبي بكر، فلم يختلف عليه اثنان، فوالله لو نص لهم النبي صلى الله عليه وسلم على علي بن أبي طالب كما تفتري الرافضة لم اختلف عليه اثنان. يعني يقول إذا ترى ما اختلف المسلمون اثنان عشان أبو بكر نص، فمن باب أولى ما يختلف اثنان لو كان النص من النبي صلى الله عليه وسلم. ببساطة يعني. لو كان فعلا فيه نص من النبي صلى الله عليه وسلم على أن علي خليفة رضي الله تعالى عنه، ما اختلف اثنان ترى في القضية. كما أنه لم يختلف اثنان على عمر رضي الله تعالى عنه لما ايش؟ لما استخلفه أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه. طيب، ننتقل من الشام إلى العراق، في سنة 14 سنة 14 كانت حادثة أيضا القادسية على قول في العراق. وحادثة القادسية أو معركة القادسية هي أيضا معركة عظيمة جدا من المعارك الكبرى في الإسلام، ولكن لو أردنا أن نقارن بينها وبين اليرموك من ناحية الأثر، فقد تكون اليرموك أعظم أثرا.
قد تكون اليرموك أعظم أثراً. وأنتم تعلمون أنه بعد اليرموك ترى ما صارت معركة كبرى في الشام. خلاص يعني اليرموك كسرت قوة البيزنطيين أو الرومان وانتهت القضية. بقيت طبعاً القتال وبقي حصار وبقي، لكن ما بقي شيء كبير. أما في العراق، فقبل القادسية كان في معركة الجسر قوية ثم معركة البويب قوية جداً، وكان فيها انتصار للمسلمين والأخذ بالثأر من معركة الجسر ثم بعد ذلك معركة القادسية اللي هي الأقوى في تاريخ فتوحات العراق ولكن بعد ذلك بقي هناك شيء كبير من المعارك اللي هو حصار المدائن وكذلك معركة جلولاء أو جلولاء وغير ذلك بعد ذلك نهاوند فكان في هناك وتستر، بالمناسبة ترى معركة تستر هذه ثبت عن أنس بن مالك، أنس بن مالك كان مشارك أساسي فيها. ثبت عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أنه قال اشتعل القتال في على ضوء الفجر أو في بداية الفجر. قال فلم نتمكن من صلاة الفجر، من أداء صلاة الفجر إلا في منتصف النهار تقريباً أو حين ارتفع النهار. يعني حتى صلاة الخوف ما قدروا يصلوا، صلاة الخوف ما قدروا. وحتى فإن خفتم فرجالاً أو ركباناً ما قدروا. فاهم؟ اللي هو ما في ولا شيء تقدر تسويه الآن إلا الاشتباك، بس. هذه هذه حالة يعني ايش؟ ما ينوصل لها في المعارك العادية. وقال وما أحب أن لي بها الدنيا وما فيها، الصلاة. فـ وراح تجينا إن شاء الله، لأنه هذه الصراحة الفتوحات أو المعارك اللي بعد القادسية فيها بطولات عجيبة وفيها روايات أيضاً صحيحة ومهمة جداً. طيب، بالنسبة للقادسية، من المعلوم أنه قائد المسلمين في القادسية هو سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه. وكان المسلمون في القادسية أقل بكثير من المسلمين في اليرموك، بكثير. إحنا قلنا في اليرموك كم كانوا؟
36 ألف تقريبا، في القادسية ستة سبعة آلاف، هذا القادسية الكبيرة المعركة هذا عدد المسلمين فيها ما كان فيها عدد فعلا يعني، ولذلك حصل موقف طريف حصل حصل موقف طريف مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، اسمعوا يا جماعة عشان تشوفوا العدد كيف إنه عمر كان شايل هم كثير جدا يعني، أخرج ابن أبي شيبة في المصنف قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا حنش بن الحارث قال سمعت أبي يذكر قال قدمنا من اليمن، أمداد اليمن هنا أمداد اليمن حين تنصر الإسلام، قال قدمنا من اليمن نزلنا المدينة فخرج علينا عمر فطاف في النخع، طاف في النخع اللي هم القبيلة ها النخعي، أو طاف في النخع ونظر إليهم فقال يا معشر النخع إني أرى الشرف فيكم متربعا، فعليكم بالعراق وجموع فارس، فقلنا يا أمير المؤمنين لا، بل الشام نريد الهجرة إليها، قال لا، بل العراق فإني رضيتها لكم، قال حتى قال بعضنا يا أمير المؤمنين لا إكراه في الدين؟ فقال عمر فلا إكراه في الدين عليكم بالعراق، قال فلا إكراه في الدين عليكم بالعراق، قال وهذا الشاهد فيها جموع العجم ونحن ألفان وخمسمائة.
أمدّهم فيها بجموع العجم ونحن ألفان وخمسمائة، هذا قبل ما تشتعل القادسية، قال فأتينا القادسية فقتل من النخع واحد وكذا وكذا رجلا ومن سائر الناس ومن سائر الناس ثمانون، قال عمر ما شأن النخع أصيبوا من بين سائر الناس؟ أفر الناس عنهم؟ قالوا لا بل ولوا أعظم الأمر وحدهم، ولوا أعظم الأمر وحدهم، رضي الله تعالى عنهم ورحمهم، وهذه يعني إن شاء الله يجي وقت نتكلم عن الناس اللي صارت هي أمداد للإسلام، لأنه يعني يا جماعة آل الأمر إلى أنه الصحابة يعني ما كانوا هم القوام الأكبر للجيوش، الصحابة موجودين في الجيوش، بس مثلا شفتوا في اليرموك مثلا من بين 36 ألف ترى ألف صحابي، جيد، يعني عدد نسبة قليلة يعني
هذه عن وصية الهرمزان الذي أسلم. قال: فندبنا عمر واستعمل علينا النعمان بن مقرن. هذا معناه متى؟ بعد القادسية. حتى إذا كنا بأرض العدو وخرج علينا عامل كسرى في أربعين ألفا فقامت ترجمان فقال: ليكلمني رجل منكم. هذه الآن الحوار بعض المؤرخين ذكروا أنه هو في القادسية، أنه بين المغيرة بن شعبة وبين ملك الفرس. لكن هو بس هو يعني ايش يعطيك كذا صورة عن نفسية الصحابة في الحوار مع هذه الأمم الكبرى اللي جاؤوا يقاتلونها في سبيل الله. فقال المغيرة: سل عما شئت. الآن تخيلوا يا جماعة، أربعين ألفا من الفرس وجايين أنه ترى الفرس فعلا كانوا متعجبين، في أكثر من رواية تاريخية أنه مو فاهمين، ما هم فاهمين. أنه ما هم فاهمين ايش عندهم هؤلاء، وبالمناسبة في كلام جميل جدا للهرمزان هذا بعد ما أسلم، جميل جدا جدا، كان يقول لعمر أظنه لعمر، كان يقول إنه حين خلى الله بيننا وبينكم، حين خلى الله بيننا وبينكم، يعني معنى الكلام أنه كنا نجيبكم رايح جاي، يعني تعرف أنه ما كنتم تصمدون أمامنا ولا كان لكم معنى. لكن حين كان الله معكم جرى هذا الذي جرى من الفتوحات. مستغربين، الناس ما يعرفوا ايش الفكرة يعني. والذي يدلك على أنهم كانوا يرون أنفسهم في أعلى المراتب أنه لما أرسل النبي صلى الله عليه وسلم كتابه إلى كسرى، ايش سوى كسرى؟ مزقه، ما رضي يقرأ أصلا الكتاب.
فالنسبة للفرس الذي كانت عندهم تركة الامبراطورية كانوا ما يعتدون بهم أصلا
فالآن شو حتى السؤال يوحي عن هذا يقول ما أنتم خير شفي من انتو
شعندكم جايين تقاتلوا الكسرة فخير ما أنتم
فقال المغيرا نحن أناس من العرب هذا في البخاري
نحن أناس من العرب كنا في شقاء شديد وبلاء شديد نمص الجلد والنوا من الجوع
ونلبس الوبرة والشعر ونعبد الشجر والحجر
فبينا نحن كذلك إذ باعث رب السماوات ورب الأرضين
تعالى ذكره وجلت عظمته إلينا نبيا من أنفسنا نعرف أباه وأمه
فأمرنا نبينا رسول ربنا صلى الله عليه وسلم أن نقاتلكم
حتى تعبد الله وحده أو تؤد الجزية وأخبرنا نبينا صلى الله عليه وسلم
مع الرسالة ربنا أنه من قتل مننا صار إلى الجنة في نعيم
لم يرى أو يرى مثله قط ومن بقي مننا ملك رقابك
ومن بقي مننا ملك رقابك
حتى موقت لكم هذا أشد من القتل
أن نحن جايين ترى نقاتلكم حتى تعبد الله
ما تبتعبد الله تدفع الجزية وتخذوا إلى سلطان الإسلام
ما تبغو ترى عندنا خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن نملك رقابك
نسترقكم
ووالله إيش فيه
ووالله إيش فيه
بعد ميته صارت هذا المعادلة
كيف
أنت تتكلم عن شو اسمه عن مئات السنين الامبراطورية الفارسية هذه، مئات السنين قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم. وما كان أحد ينطح رأسهم إلا الإمبراطورية الرومانية بس. وتعرفوا ألف لام ميم غلبت الروم ها، مين اللي غلبهم؟ فارس. في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين، فهذا مستوى القتال كان. نعم، هذا يعني شيء من الحوار الذي ذكر وأيضًا قصة ربعي ابن عامر مشهورة هنا. يقول ابن كثير قال ثم بعث إليه سعد رسولًا آخر بطلبه وهو ربعي بن عامر. فدخل عليه وقد زينوا مجلسه بالنمارق المذهبة والزرابي الحرير وأظهر اليواقيت واللآلئ الثمينة والزينة العظيمة وعليه تاجه وغير ذلك من الأمتعة الثمينة وقد جلس على سرير من ذهب ودخل ربعي بثياب صفيقة وسيف وترس وفرس قصيرة. ولم يزل راكبها حتى داس بها على طرف البساط ثم نزل وربطها ببعض تلك الوسائد وأقبل وعليه سلاحه ودرعه وبيضته على رأسه. فقال له ضع سلاحك. قال إني لم آتكم وإنما جئتكم حين دعوتموني فإن تركتومني هكذا وإلا رجعت فقال رستم ائذنوا له فأقبل يتوكأ على رمحه فوق النمارق فخرق عامتها. فقالوا له ما جاء بكم؟ قال الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله ومن ضيق الدنيا إلى سعتها ومن جور الأديان إلى عدل إلى عدل الإسلام. فأرسلنا بدينه إلى خلقه لندعوهم إليه فمن قبل ذلك قبلنا منه ورجعنا عنه ومن أبى قاتلناه أبدًا حتى نفضي إلى موعود الله قال وما موعود الله؟ قال الجنة لمن مات على قتال من أبى والظفر لمن بقي. كان قائد الفرس رستم والـ اختلفت الروايات أنه كم كان جيش رستم
يعني قيل 60,000، وقيل عفوًا الجيش كله 80,000 فيما ذكره سيف سيف الضبي، وفي رواية كان 120,000 يتبعهم 80,000 إلى آخر الكلام، روايات مختلفة، لكن لا شك إنه الروا- الجيش كان كثيفًا جدًا. قال ابن كثير: كانت وقعة القادسية وقعة عظيمة لم يكن بالعراق أعجب منها، وذلك أن- أنه لما تواجه الصفان، طبعًا سعد بن أبي وقاص قائد المسلمين كان مريضًا كما تعلمون، ولا يستطيع الركوب، وهو ينظر إلى الجيش ويدبر أمره، وقد جعل أمر الحرب إلى خالد بن عُرفُطة، وجعل على الميمنة جرير بن عبد الله البجلي رضي الله تعالى عنه، وعلى الميسرة قيس بن مكشوح، وكان قيس والمغيرة بن شعبة قد قدما على سعد مددًا من عند أبي عبيدة من الشام بعدما شهدا وقعة اليرموك، وزعم ابن إسحاق أن المسلمين كانوا ما بين الـ 7000 إلى الـ 8000، وأن رستمًا كان في 60,000، هذه أيضًا رواية أخرى، فصلى سعد بالناس الظهر ثم خطبهم ووعظهم وتلا قوله تعالى: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون، وقرأ القراء آيات الجهاد وسوره، ثم كبر سعد أربعًا ثم حملوا بعد الرابعة فاقتتلوا حتى كان الليل فتحاجزوا، وقد قُتل من الفريقين بشر كثير، ثم أصبحوا إلى مواقفهم فاقتتلوا يومهم ذلك وعامة ليلتهم، ثم أصبحوا كما أمسوا على مواقفهم فاقتتلوا حتى أمسوا، ثم اقتتلوا في اليوم الثالث كذلك، وأمست هذه الليلة تسمى ليلة الهرير، فلما أصبح اليوم الرابع اقتتلوا قتالاً شديدًا، وقد قاسوا من الفيلة بالنسبة إلى الخيول العربية بسبب نفرتها من- منها أمرًا بليغًا، وقد أباد الصحابة الفيلة ومن عليها وقلعوا عيونها، وأبلى جماعة من الشجعان في هذه الأيام مثل مين؟
طليحة الأسدي اللي كان أحد قادة المرتدين
ها؟
كان وقت حروب الردة، قلنا هو حسن إسلامه
وعمرو بن معدي كرب، والقعقاع بن عمرو، وجرير بن عبد الله البجلي، وضرار بن الخطاب، وخالد بن عرفطة وأشكالهم وأضرابهم، فلما كان وقت الزوال من هذا اليوم ويسمى يوم القادسية، وكان يوم الإثنين من المحرم سنة أربعة عشرة كما قاله سيف، هبت ريح شديدة فرفعت خيام الفرس عن أماكنها
وألقت سرير رستم الذي هو منصوب له، فبادر فركب بغلته وهرب، فأدركه المسلمون فقتلوه، وقتلوا الجالينوس مقدم طلائع القادسية، وانهزمت الفرس ولله الحمد والمنة عن بكرة أبيهم، ولحقهم المسلمون في أقفائهم، فقتل
يومئذ المسلسلون بكاملهم، وكانوا ثلاثين ألفًا، وقتل في المعركة عشرة آلاف، وقتلوا قبل ذلك قريبًا من ذلك، وقتل من المسلمين في هذا اليوم وما قبله من الأيام ألفان وخمسمائة، رحمهم الله، قريب من نصف الجيش
وساق المسلمون خلف المنهزمين حتى دخلوا وراءهم مدينة الملك وهي المدائن، إلى آخر الكلام، حيجينا إن شاء الله موضوع المدائن
وما يتعلق بها
هذه نبذة سريعة جدًا ومختصرة جدًا عن
القادسية
ورستم طبعًا
قتل
طيب
خلونا الآن نروح
لقصة مشهورة
وصحيحة
حصلت في
القادسية
أخرجها
سعيد بن منصور
رحمه الله في سننه، وابن أبي شيبة في المصنف
وأنا طبعًا أنبسط جدًا صراحة لما تجي روايات تاريخية مخرجة في كتب السنة
كلها أسانيد واضحة
أكثر من
روايات الإخباريين
هو إمكان سماعئ شدد جدا في رواية الإخباريين لكن في نفس الوقت يعني مشكلة كثير من التفاصيل والروايات ينفرد بها مثلا زي سيف بن عمر الطبي هو شوفوا مثلا تاريخ الطبري لما تجي لهذه الأحداث والفتوحات يكاد يكون اعتماده بالنسبة الغالب الكلي على سيف بن عمر وروايات سيف بن عمر سيف بن عمر يعني تؤخذ رواياته من باب الاستئناس والاعتبار العام وليس من باب انه هاي التفاصيل ولذلك يعني مثلا ترى البداية والنهاية اللي يقرأ منكم يا جماعة البداية والنهاية أو تاريخ الطبري لا تأخذوا التفاصيل هذه على أنها هي كلها فعلا صحيحة يعني أغلب هذه التفاصيل التي يذكرها مثلا الكثير في البداية والنهاية هي يعني تفاصيل مرتبطة بروايات سيف فهي مما يؤخذ في الاسترشاد العام يعني أو المعرفة العامة وليست مما يعني يعني ايش يعتمد بنصوصه ولذلك أنا حريص حقيقة في العرض هنا في هذه السلسلة إني أنتقي روايات وليس معنى ذلك أن كل ما أذكره صحيح تماما ولكن لأنه كمان التشديد في قضية الصحة في المرويات التاريخية أيضا خطأ فهي يبغى لها توازن واعتدال لكن لما تجينا رواية يعني اليوم احنا اليوم ذكرنا حديث صحيح مسلم قصة عتبة بن غزوّان والمغيرة بن شعبة قصته ذكرنا قصّة المغيرة في البخاري ها لا أربعين بن عامر ليست في مسلم ولا في البخاري انتبه لا لا يدخل عليك حديث في حديث الآن جماعة هذه القصة في ابن أبي شيبة وسعيد منصور اسمعوا معي حصلت في القادسية وهي قصة معروفة ومشهورة جدا وصحيحة قال أتي سعد بأبي محجن بأبي محجن يوم القادسية وقد شرب الخمر فأمر به إلى القيد أمر به إلى القيد هذا أحد المسلمين كان ممن يشرب الخمر كثيرا في الجاهلية ويبدو أنه بقيت يعني تجري في عروقه وفي دمه ويواجه ايش؟ مجاهدة للتخلص منها ولا شك أن هذا ما هو عذر طبعا لكن تفهم بس الحال لكن هو من الصالحين المقبلين على الجهاد في سبيل الله للجهاد في سبيل الله وبقيت عنده هذه وبقي عنده هذا الذنب العظيم ففي ذلك اليوم شرب الخمر أو يعني مو ذلك اليوم اللي هو لما بدأ القتال لكن لما كانوا وجهة القادسية أو في المعسكر شرب الخمر فنما خبره إلى سعد رضي الله تعالى عنه فأمسه سعد ووضعه في القيد
وكان أكبر عقوبة له أنه ما يشارك في القتال في سبيل الله يقيد و إلى أن تنتهي المعركة قال فأمر به إلى القيد وكان بسعد جراحه فلم يخرج يومئذ إلى الناس قال فصعدوا به فوق العذيب لينظر إلى الناس واستعمل على الخيل خالد بن عرفطة فلما التقى الناس قال أبو محجن كفى حزنا كفى حزنا أن تضرب الخيل بالقنا وأترك وأترك مشدودا علي وثاقيا كفى حزنا أن ترضى أن تضرب الخيل بالقنا وأترك مشدودا علي وثاقيا فقال لابنتي حفصة أو خصفة امرأة سعد أطلقيني يقول لزوجة سعد أطلقيني ولك علي إن سلمني الله أن أرجع حتى أضع رجلي في القيد وإن قتلت استرحتم قال فحلته حين التقى الناس فلما مجال الاشتباك فتحت القيد له قال فوثب على فرس لسعد يقال لها البلقاء قال ثم أخذ رمحا ثم خرج فجعل لا يحمل على ناحية من العدو إلا هزمهم وجعل الناس يقولون هذا ملك لما يرونه يصنع اه هذا إذا كان المقصود من الناس المسلمين او إذا كان بشكل عام هذا ملك قتال الملوك لكن يبدو هذا ملك لما يرونه يصنع قال وجعل سعد يقول وهو يرى هذا المشهد أه أه اضبر ضبر البلقاء العدو يعني وال وال وانطلاقة الخيل هذه هذه البلقا حقته يعرفها
والطعن طعن أبي محجن وأبو محجن في القيد قال فلما هزم العدو رجع أبو محجن حتى وضع رجله في القيد فأخبرت ابنة خصفة سعدا بالذي كان من أمره قال فقال سعد والله لا أضرب اليوم رجلا أبلى الله المسلمين على يديه ما أبلاهم قال فخلى سبيله قال فقال أبو محجن قد كنت أشربها حين يقام علي الحد فأطهر منها فأما إذا بهرجتني فلا والله لا أشربها هذا هذه قصة وقعت يوم القادسية وهذه القصة يعني فيها فوائد ها فيها فوائد كثيرة أو متعددة أو مهمة خلينا نقول ولو كانت قليلة من حيث العدد ومنها قضية كيف التعامل مع أصحاب الذنوب في سياق نصرة الدين وإنه هل هل يمكن أن يكون أو يرضى أن يكون في جيش المسلمين أو في سياقات نصرة الدين أناس عندهم ذنوب واضحة ولا لا ولا لازم يطهر الصف الإسلامي من أصحاب الذنوب جيد واللي يبدو والله أعلم إنه هذه القضية يعني على قسمين في قسم اللي هو قضية النفاق والخيانة ها وأمثال هذه الذنوب اللي هي ليست متعلقة بالذنوب الشخصية اللي هو التقصير في فريضة أو وقوع في بعض المحرمات فالذنوب على قسمين فما كان منها من الجهة الأولى فيبدو إنه إنه من الأفضل ألا يشاركوا في مثل هذه المجالات التي فيها نصرة للدين وأن يبعدوا عنها ومما يستأنس به من الأدلة على ذلك
بالضبط، إنه أبو بكر الصديق أوصى القادة ألا يستعينوا بالمرتدين الذين رجعوا للإسلام، إنه ما يستعين بهم في القتال. هذا شيء، الشيء الثاني إنه حتى، الأصل اللي في القرآن هاه؟ فقل لن تخرجوا، لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا، ولن تقاتلوا معي عدوا. فهذا أيضا أصل يمكن أن يستفاد منه في هذا الباب. أما إذا كانت الذنوب اللي هي الذنوب الشخصية المتعلقة بالوقوع في شيء من المحرمات أو لشهوة معينة أو نحو ذلك فهذا، هذا لا يكون مانعا من أن يشارك الإنسان صاحب الذنب في سياق نصرة الدين ولا ينبغي أن يتشدد في ذلك وإن كان ينصح ويرجى يعني يرجى بركة وجود الصالحين الذين ينزل الله سبحانه وتعالى عليهم النصر ويجيب دعائهم، هذا أولى ولكن في هذا السياق الذي فيه الصالحون إذا وجد من عنده ذنب، أنا برأيي إنه هذا لا يكون مانعا، ومن الأدلة على ذلك قصة أبي محجن الثقفي رضي الله تعالى عنه ورحمه. فهذه مسألة مهمة لأنه أحيانا يعني الواحد يقول والله فلان يدخن مثلا، هاه؟ ويش يجي الدخان جنب شرب الخمر؟ فلان يدخن يعني فما يصلح إنه يكون يعني في مجال في في نصرة للمسلمين ولا شيء. نقول له يعني الأمر أهون من ذلك وأقل من ذلك، ينصح الإنسان لكن ما يبعد عن هذه المجالات إذا ظهر صدقه، فضلا هذا طبعا يعني هذا الدخان يعتبر شيء بسيط جدا، حتى لو وجد أكبر من ذلك فطالما إنه لا لا يخشى من المرء خيانة ولم يعهد عليه نفاق ومثل ذلك فهذا لا إشكال فيه إن شاء الله ولا حرج.
هذا ام مجال ثاني خلينا احسن طيب يا جماعه الخير احنا كم الحين صار كم اخذنا؟ ما كملنا ساعه صح؟  دقيقه طيب لا ادري حقيقه ماذا اختار لكم من الكثير الموجود خلينا يعني قريب من موقف ربعي بن عامر وان كان اصح منه من حيث الإسناد اللي هو لما فتحت البلدان في الشام او حصلت معركه اليرموك بعد ذلك حاصر المسلمون بيت المقدس وكان من شروط النصارى هناك إنه ما يفتح بيت المقدس إلا بمجيء عمر بن خطاب رضي الله تعالى عنه وقصة مجيء عمر هي قصة عظيمة وفيها عبرة كبيرة جدا وعمر يعني عمر رضي الله تعالى عنه توقع إن حنا سنطيل جدا في حقبة عمر اللي هي أصلا عشر سنوات يعني هي كم كانت خلافة أبي بكر الصديق؟  كانت سنتين وثلاث أشهر يعني كل هذا الماضي سنتين وثلاثة أشهر يعني يمكن أخذنا شوية من بعض السنوات لكن خلافة عمر رضي الله تعالى عنه أطول عشر سنوات والشيء الثاني إن خلافة عمر كان فيها كثير من الإصلاحات الداخلية قلنا السياقين عمر في أقضية في اجتهادات في امور كثيرة تحتاج إلى الوقوف عندها وان شاء الله راح نقف عندها كثيرا بإذن الله تعالى. عمر شخصية فريدة في أول شيء في ذاته ثم في طبيعة حفظه للإسلام من داخله. عمر رضي الله تعالى عنه من الناس الذين لم تؤثر فيهم قضية الفتوحات من الناحية المادية وأنا هنا سأذكر بعض المواقف بشكل متفرق وخلينا نذكرها كذا ورا بعض وهي مهمة جدا جدا جدا وعجيبة وعظيمة
أولاً
لما جاء بيت المقدس، وقصة مشهورة ولكن أذكرها الآن لأنها عجيبة وعظيمة، أخرجها الحاكم في المستدرك، ها؟ إي من طريق طارق بن شهاب رحمه الله تعالى ورضي عنه، قال: لما قدم عمر الشام عرضت له مخاضة فنزل عمر عن بعيره ونزع خفيه أو قال موقيه ثم أخذ عظام راحلته وخاض المخاضة.
فقال له أبو عبيدة بن الجراح: لقد فعلت يا أمير المؤمنين فعلاً عظيماً عند أهل الأرض، نزعت خفيك وقدمت راحلتك وخضت المخاضة يعني وأنت خليفة المسلمين وآتي لتتسلم بيت المقدس من وجوه النصارى وقادتهم، وال يعني ليش تسوي كذا؟ وكيف تسوي كذا؟ فقال عمر رضي... قال قال طارق بن شهاب: فصك عمر بيده في صدر أبي عبيدة وقال: أوّهْ لو غيرك قالها يا أبا عبيدة!
ثم يقول: أنتم كنتم أقل الناس وأذل الناس -يقول لأبو عبيدة- يقول: أنتم كنتم أقل الناس وأذل الناس فأعزكم الله بالإسلام، فمهما تطلبوا مهما تطلبوا العزة بغيره يذلكم الله تعالى.
هذا واحد من المواقف التي فعلها عمر رضي الله تعالى عنه. من المواقف أيضاً وهو موقف لطيف، طبعاً يا جماعة الصحابة يفتحوا الفتوحات ويرسلوا يرسلون بـ بـ بجزء من الغنائم اللي هو الخمس إلى المدينة، وهذا الخمس لا تحسبوا إنه قليل، شيء ما حد شافه قبل كذا، يعني خاصة طبعاً الغنائم اللي جهة كسرى.
كل ما فتحوا حصنا خاصه لما فتحوا المدائن لما فتحوا المدائن وجدوا من الكنوز ما لا يخطر على بال ما لا يخطر على بال بعد ما يوزع الغنائم على المقاتلين ها واحده من الفتوحات هذه كان نصيب كل فارس 12000 12000 اظن دينار هذه شيء ما حد يتخيل اصلا والباقي يرسل للمدينه استاذن مره سعد من المقاتلين انه ما يبغى يدخل كان في ثوبه اللي كسره واللباس عموما فيه من الجواهر ما لا يتخيل فاستاذنهم ان هذا كله بكامل وما يخمسر وانما يرسل للمدينه حتى يرى المسلمون يعني ما فتح الله عليهم ها فيسمعوا هذا الموقف فيهم في موقفين طبعا من الغنائم الكبيره في المدائن وفي جلولاء جلولاء كان فيها غنائم كبيره جدا جدا جدا الاول اخرجه ابن ابي شيبه قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا هشام بن سعد قال حدثنا زيد بن اسلم عن أبيه مين ابوه اسلم مين اسلم خادم عمر ومولاه قال سمعت عبد الله بن الأرقم صاحب بيت مال المسلمين يقول لعمر بن الخطاب يا أمير المؤمنين عندنا حِليّة من حِلية جلولاء وأنيّة ذهب وفضة فالرأي فيها رأيك قال إذا رأيتني فارغاً فأتني فجاء يوماً وقال إني أراك اليوم فارغاً يا أمير المؤمنين قال ابسط لي نِطعاً فبسطت له نِطعاً ثم أتى بذلك المال فصب فصب عليه فجاء فوقف عليه عمر فقال اللهم إنك ذكرت هذا المال فقلت زيّن للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة وقلت لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم اللهم إنّا لا نستطيع إلا أن نفرَح بما زينت لنا اللهم فاجعلني أنفقه في حق وأعوذ بك من شره
يعني يقول يقول أنت يا ربنا قلت زين للناس وقلت لكي لا تفرحوا بما آتاك لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم اللهم إنا لا نستطيع إلا أن نفرح بما زينت لنا ها؟ اللهم فاجعلني أنفقه في حق وأعوذ بك من شره مين ينظر إلى هذا المال إنه أعوذ بالله من شره؟ ها؟ أعوذ بالله من شره خذوا هذا الموقف الثاني اللطيف العجيب الغريب أخرجه ابن أبي شيبة أيضا وهو أصح إسنادا من الأول حدثنا وكيع قال حدثنا هشام بن زيد هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال أتي عمر بغنائم من غنائم جلولاء فيها ذهب وفضة فجعل يقسمها بين الناس فجاء ابن له يقول له يقال له عبد الرحمن تمام؟ جاء عبد الرحمن بن عمر وهو يقسم الغنائم هذا الفيء أو الغنائم للناس فقال يا أمير المؤمنين ها؟ اكسني خاتما قال عمر اذهب إلى أمك تسقيك شربة من سويق قال فوالله ما أعطاه شيئا جاي أنت ابن الخليفة تبغى خاتم ها؟ روح لأمك خليها تشربك شربة من سويق والله إي والله ما أعطاه شيئا طبعا ايش نقول؟ ايش نعلق؟ ولا ما يحتاج تعليق؟ نعلق ولا ما يحتاج تعليق؟ حرام نعلق صح؟ لا قبل ما أقفل كتاب خلاص أبختم لأنه في قضية مهمة جدا هي متصلة بالأموال كذلك لا هنا هي ليش أنا قفلت؟ هي هنا مهمة في في الأموال راح أختم بها عشان نعرف إنه إحنا قد ايش مساكين بسم الله
ونحن قد ايش يعني؟ نعيش في زمن صعب يعني، والله المستعان.
طيب.
الآن يا جماعة الأموال، هذه فكرة الأموال اللي كانت تجي أو اللي جاءت بعد الفتوحات، هذه قضية كان يخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم قبل سنوات.
صح ولا لا؟
كان يخبر بها في الأحاديث الصحيحة.
وكان يقول، ويقسم صلى الله عليه وسلم، يقول: والذي نفسي بيده، لتنفقن كنوزهما في سبيل الله.
فكرة الكنوز.
وايش الحديث اللي تحفظونه في البخاري حق عدي بن حاتم؟
وايش؟
لتفتحن كنوز كسرى...
إي، كنوز، لتفتحن كنوز كسرى.
فقال عدي بن حاتم: كسرى بن هرمز؟
هذا في البخاري، يقول للنبي صلى الله عليه وسلم، هذا حديث ثابت في البخاري، يقول للنبي صلى الله عليه وسلم، النبي صلى الله عليه وسلم يبشر إنه لتفتحن كنوز كسرى.
فعدي بن حاتم ما هو متصور أصلاً إنه ممكن كسرى تفتح كنوزه على يد المسلمين، كيف يعني؟
يعني القضية ما كانت بس عند الفرس، حتى عند العرب إنه ايش يعني.
فيقول للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، كسرى بن هرمز؟
يقول نعم النبي صلى الله عليه وسلم، النبي صلى الله عليه وسلم لم يخبر فقط بأنه ستفتح، وإنما يقول: لتنفقن كنوزهما في سبيل الله.
بل ويحذر الصحابة عند الفتوحات إنه كيف ستكون نفسياتكم حين ترون هذه، يعني يحذرهم.
فيقول: كيف أنتم إذا فتحت عليكم فارس والروم؟ في الحديث المشهور في صحيح مسلم.
وكان يحذرهم من التنافس على الدنيا وما إلى ذلك، جيد؟ فهذه الأموال الكثيرة أخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم سابقًا.
والآن جاء، جاءت قضية الأموال هذه، فما الذي جرى وما الذي حصل؟
الآن ذكرنا موقف عمر، كأنموذج للخليفة العادل، الخائف من أن يستغل هذه الأموال في شيء شخصي، أو يستفيد منها ذريته بغير وجه حق، بل كان، لا أريد أن أقول من العقوبة، ولكن كان، ولا حتى أريد أن أقول من سوء حظك طبعًا، ليس كذلك الأمر، لأن الأمر ليس بهذه القضية، ولكن ربما نقول كان من، من الابتلاء، ها؟ في سياق الأموال أن تكون ابنًا لعمر.
وهذا كان من الابتلاء
لأنه
كل أحد ممكن يعني يتسامح معه كذا إلا أبناء عمر.
شوف يا جماعة إحنا الآن ناخذها إنه الله أكبر ما شاء الله جميل، صح؟
بس ترى الأمر أعظم من إنه تقول بس يعني عارف إنك إنك تقف عنده موقف سريعًا، تعرفوا ليش؟
لأنه في سياق التاريخ الإسلامي ترى ما أريقت الدماء إلا عشان هذه.
شفتوا لو إحنا نقول القتال على الملك القتال على الملك لما تكلمنا عن كل التاريخ الإسلامي هذا القتال الشديد اللي فيه،
هو قتال ليش؟
عشان الأب يبغاها لولده، هذه هي
هذه هي الفكرة.
صح ولا لا؟ عشان الأب يبغاها لولده
وعاد بعدين الولد يكون صغير، وعاد يجي الاتابك ولا الوزير ولا المسؤول عن الصغير وبعدين يتقاتل مع مدري مين وبعدين
إحنا خلصنا سلسلة الطريق إلى بيت المقدس وتكلمنا عن الإمام العظيم الكريم صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى،
لكن لو تشوفوا إيش صار بعده.
والنية ترى لسه موجودة إن شاء الله إنه نسوي واحدة حلقة مطولة كذا، الذيل على طريق بيت المقدس ولا ملحق، اللي هي ماذا بعد صلاح الدين خلافة
قتال قتال قتال إلين ما خلاص خلاص
والله ودك تمسكهم تجلدهم تقولهم إن الدنيا فانية، وإيش فيكم يا جماعة عيب خلاص حرام!
صلاح الدين أفنى عمره في الجهاد، أنتوا وإيش تسووا؟
تتقاتلوا على الملك ما في ما في ولا شيء، ولا في مصلحة، قتال قتال قتال، طبعاً ما أتكلم عن أولاده تحديداً، هي أسوأ منها صارت بعدين اللي هو في أولاد أخوه، تذكروا العادل؟
أولاد العادل، يا ربي إيش صار، شيء ما هو معقول
إلى درجة إن واحد يجي يتبرع تبرعاً
لإمبراطور ألمانيا يقول له يلا تعال
قاتل معي والمقابل تأخذ بيت المقدس اللي فتحه صلاح الدين الأيوبي مجاناً
وصار، أعطاه بيت المقدس وصار تحت وطأة الصليبيين
وهذاك يجي يخلصها، وبعدين يرجعوا مرة ثانية، شيء شيء شيء لا يوصف
ففكرة يا جماعة فكرة إنه الأولاد
وتوريث الملك للولد
وإعطاء الاختصاص، هذه الفكرة هي الأهم فكرة أدت إلى الحروب في التاريخ المسلمين
فإحنا لما نيجي نقول عمر
أنت من الابتلاء إنك تكون ولد لعمر، لأنه ترى ما حيجيك شيء
ما حيجيك شيء حتى في الشيء اللي يعني
يعني يا جماعة إلى إلى درجة إنه إنه
يعني شوفوا مثلاً هذا الأثر، أو هذا الحديث في في البخاري
شوفوا يا جماعة شوفوا شوفوا يعني أقول لك عشان الابتلاء
إنك أنت تكون ابن عمر رضي الله تعالى عنه، هذا في البخاري
عن ابن عمر رضي الله تعالى عنه عن عمر بن الخطاب، قال كان
عمر فرض للمهاجرين الأولين 4000 في أربعة
وفرض لابن عمر 3500
تمام؟
ابن عمر من المهاجرين ولا لا؟
ابن عمر من المهاجرين
وعمر فرض للمهاجرين 4000
ولكن فرض لابنه 3500، حتى واحد ممكن يقول عمر يعني طب أعطيه على الأقل زيهم
فقيل له: هو من المهاجرين، فِلِمَ نقصته من 4000؟
قال: إنما هاجر به أبواه
يعني يقول ترى كان صغير شوية
و وإحنا اللي أخذناه معانا
ترى هو ما كان صغير صغير يعني ابن عمر يعني يمكن وقت الهجره يمكن كان عمره 12 يعني بهالحدود يعني ما بين 10 الى 12 اقصد مميز وواعي وزي انس بن مالك لما خدم النبي صلى الله عليه وسلم. في المقابل اعطى الحسن والحسين اكثر من نصيب الذي اخذه امثالهم، الحقهم بابيهم. اكراما لاهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم. هذا عمر. جيد؟ احنا نتكلم عن هذا الحديث الآن في البخاري. كذا ببساطة فكرة سفكت لاجلها دماء المسلمين على مر التاريخ. ياتيك الخليفة اللي تحت بلاد تحت يديه من الملك ومن البلدان ما لم يقع تحت أكثر الحكام اللي بعد ذلك جاءوا في القرون المتأخرة اللي تقاتلوا على هذا وهو بكل بساطة يقول لك أبداً ولدي ما ياخذ هذا كذا، وهذاك يقول له أبغى خاتم، خاتم. يقول له روح خل أمك تشربك سويق. ما في خاتم. فيعني الأمر يا جماعة ليس بالشيء السهل. الآن الفكرة اللي أبغى أقولها لسة ما جئت هل اللي في الروايات هذه اللي هي موضوع يا جماعة إنه واحدة من أهم الأشياء اللي صارت مع هذه الفتوحات ومجيء الأموال صار هناك اغناء للمسلمين. صار هناك اغناء للمسلمين. وصار واحدة من الأموال من روافد المال اللي تجيك أنت بدون ما تداوم 8 ساعات و10 ساعات في اليوم. آ، وبدون ما تنكرف كرف المدري إيش. وأنت جالس في بيتك تجيك أموال من الأموال التي أفاء الله بها على المسلمين بسبب الفتوحات.
هذا لما يقول لك فرض للمهاجرين 4000، 4000، هذه فرض للمهاجرين مو المهاجرين اللي هم مثلاً مسجلين أنهم هم جنود، فهمتوا الفكرة؟ يعني مو هذا مو مقابل أنه هو يقاتل أو مقابل، لا لا، هذا الآن، بين قوسين يعني، بالتعريف إنه هو مواطن يعني، جيد؟ لكن شوف الفرق، واحنا عشان نيجي لأنه الآن إحنا فكرة المواطنة اللي تطرح اللي هي فكرة التسوية بين كل من يحمل الجواز، صح ولا لا؟ كل من يحمل الجواز، مسلم، ملحد، شاذ، ما يسوى مدري ايش، أولئك كالأنعام بل هم أضل، هذه ما تفرق، إنت معاك هذا الجواز، فرضي الله عنك وأرضاك وتستحق هذا، وإذا مت في أي مكان إذا كنت تنتمي إلى قوات هذا البلد فإنت شهيد، بغض النظر لو إن شاء الله كلب مر جنبك وطحت من السيارة وانقلبت السيارة، الشهيد فلان الفلاني، بأي استحقاق؟ لأنه إنت عندك هذا الجواز بس، جيد؟ خلاص هذه الآن الفكرة، لا، في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، ايش الفكرة؟ ايش الفكرة؟ الفكرة هي بقدر غنائك في الإسلام، بقدر غنائك في الإسلام، ولذلك شوفوا هنا المهاجرون، تمام؟ المهاجرون لهم كذا، البدريون لهم كذا، فهمت الفكرة؟ فـ فـ العطاء ما كان بدرجة واحدة مع أنه كلهم بالتعريف المعاصر مواطنون، كلهم مواطنون في دولة الإسلام، دولة الخلافة، دولة عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.
ولكن لم يكن عطاؤهم جميعا متساويا وإنما كان عطاؤهم بقدر غنائهم في الإسلام فالذين لهم غناء في الإسلام كبير لاحظ غناء في الإسلام مو لازم الآن أنت إيش حتسوي في المستقبل لا بتاريخك سجلك حافل بالـ الأعمال التي التي فيها نصرة للإسلام والمسلمين وفيها حفظ للدين تستحق أموال معينة جيد وبعد ذلك ينقص العطاء ينقص إلين ما يصير العطاء لجميع الناس سواء جيد فأقرأ عليكم سريعا بعض الروايات في قضية التوزيع هذا ونختم بها إن شاء الله هي طبعا متصلة بتسلسل الأحداث لأنه الطبري ذكر إنه هذا التوزيع صار في سنة خمسة عشر صار في سنة خمسة عشر يعني مو التوزيع مرة واحدة لا إنه خلاص دونت دواوين العطاء يعني خلاص صار في عارف إنت لك سجل رسمي في الدولة تأخذ على هذا السجل أموال بشكل مستمر اللي هو العطاء هذا السنوي تأخذ الأموال فهذا الطبري يقول إنه كان في سنة خمسة عشر قد يكون البعض قال إنه بعدها بكذا لكن هذا نتيجة الفتوح التي كانت خاصة الفتوح التي في العراق طيب سأقرأ عليكم بعض الروايات سريعا عندنا مثلا هذه الرواية سلمكم الله اللي هو أخرجها مين أخرجها أبو عبيد أبو عبيد من هو أبو عبيد أبو عبيد تعرفوه مين القاسم بن سلام اللي هو الإمام المشهور ليش ليش شوف عدة روايات كلها في أخرج أبو عبيد فين أخرج أبو عبيد أبو عبيد وين إيش كتابه أبو عبيد طبعا تعرفوا زمن الإمام أحمد وهذه كلها أحاديث أو روايات يرويها بإسناده عن عمر ليش أبو عبيد تحديدا أكثر شيء لأن لأن أبا عبيد عنده كتاب مشهور ومطبوع اسمه الأموال
في كتاب مشهور اسمه الأموال، فاللي يبغى يعرف كمصدر أساسي من المصادر التراثية لقضية الأموال في زمن الخلافة وزمن الفتوحات وما إلى ذلك فليرجع إلى كتاب الأموال لأبي عبيد القاسم بن سلام رحمه الله تعالى، فمن جملة الروايات التي أخرجها قال عن ابن شهاب الزهري: أن عمر حين دون الدواوين فرض لأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم اللائي نكحن نكاحا، أو اللاتي اللائي نكح نكاحا، في اثني عشر ألف درهم، وفرض لجويرية وصفية ستة آلاف لأنهما كانتا مما أفاء الله على على رسوله. ما سواهم باللي تزوجهن في يعني عشان كذا قال نكح نكاحا، فما هدول أصلا صفية أصلا جاءت من خيبر، صح ولا لا؟ وقت طبعا بعدين اعترضوا زوجات النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا إنه النبي صلى الله عليه وسلم كان يسوي بيننا، فساوى عمر رضي الله تعالى بينهن كما روي، نعم. وفرض للمهاجرين الذين شهدوا بدرا أربعة آلاف أربعة آلاف وعم بفريضته المهاجرين الذين فرض لهم، كل صريح من الذين شهدوا بدرا، وحليف ومولى شهد بدرا، وجعل مثل ذلك حلفاء الأنصار ومواليهم ولم يفضل أحدا منهم على أحد. ومن الروايات أيضا أخرجها أبو عبيد قال: أن عمر أول ما فرض الأعطية فرض لأهل بدر من المهاجرين والأنصار، طبعا الروايات تختلف بعض بحسب بعدين يعني ما حققت في الأسانيد والغير، تختلف أحيانا الأرقام، جيد؟ ستة آلاف ستة آلاف، وفر وفرض لنساء النبي صلى الله عليه وسلم، هنا هذه أكثر من رواية فيها إنه كان يعطي، طبعا كان يعطي زوجات النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف، لكن عائشة تحديدا كان يعطيها 12,000، لمحبة النبي صلى الله عليه وسلم لها. فاهم المعايير اللي يعني كان يشتغل فيها عمر؟ لا، مو حفصة ابنته، لا حفـ مو قلت لك حفصة ابنته أي أحد ابنه أو شيء ما في له أي استحقاق زائد. وفرض لنساء النبي صلى الله عليه وسلم ففضل عليهن عائشة وفرض لها اثني عشر ألفا ولسائرهن عشرة آلاف عشرة آلاف، وفرض للمهاجرات الـ الأُول، شوف، حتى الـ المهاجرات الأول، أسماء بنت عميس وأسماء بنت أبي بكر وأم عبد أم عبد الله بن مسعود ألفا ألفا. وأيضا من الروايات الأخرى لأبي عبيد، قال: فرض عمر لأهل بدر خمسة آلاف خمسة آلاف وقال: لأفضلنهم على من سواهم، لأفضلنهم على من سواهم، اللي هم أهل بدر.
أم، وأيضًا من الروايات التي أخرجها، لكن أخرجها أيضًا هنا في كتاب آخر ترى بالمناسبة، مين يعرف الكتاب الآخر؟ مثل كتاب أبي عبيد الأموال، في كتاب ثاني تراثي قديم أيضًا متعلق بالأموال. اللي هو كتاب أبي يوسف صاحب أبي حنيفة الخراج، كتاب الخراج لأبي يوسف. هذا من الكتب المهمة جدًا، أخرج أبو يوسف في كتابه إنه وشوفوا ايش يقول عمر في التوزيع، يقول لا أجعل من قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم كمن قاتل معه. يعني ما أجعل اللي أسلموا في آخر شيء مثل اللي أسلموا أول شيء، لا أجعل من قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم كمن قاتل معه، ففرض للمهاجرين والأنصار ممن شهد بدرًا 5000 5000، وفرض لمن كان إسلامه كإسلام أهل بدر ولم يشهد بدرًا 4000 4000، وفرض لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم 12,000، 12,000 في رواية إنها لعائشة فقط 12 والبقية 10، ورواية إن لهم كلهم 12، إلا صفية وجويرية فإنه فرض لهما 6000 6000 فأبيا أن يقبلا، فقال لهما إنما فرضت لهن للهجرة، فقالتا لا إنما فرضت لهن لمكانتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان لنا مثله، فعرف ذلك عمر ففرض لهما 12,000، هذه اللي هو رجع أعطى صفية وجويرية مثل البقية. وفرض للعباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم 12,000. وفرض للحسن والحسين 5000، مع أنهم ما شهدوا بدرًا، ألحقهما بأبيهما لمكانتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفرض لأبناء المهاجرين والأنصار 2000 2000.
إلى آخر الروايات في هذا المعنى، طبعاً عند التحقيق الدقيق ممكن الواحد يعني يخرج بنتيجة نهائية أي الروايات أصح هي خمسة ولا ستة لكن هي الثابت قطعاً أنه هو كان يفضل، ما كان يعطي عطاء لكل الشعب المواطنين، ها، اللي يحملون هذه المواطنة ما كان يعطيهم كلهم نفس الشيء، وإنما يعطيهم بقدر غنائهم في الإسلام، فالمهاجرون الأولون لهم نصيب، والبدريون لهم نصيب، ثم بعد ذلك، وأفضل من أعطاهم هم آل رسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة زوجاته، ومَرَّ معنا سابقاً أن زوجات النبي صلى الله عليه وسلم من أهل بيته، والعباس أعطاه مثل ما أعطى زوجات النبي صلى الله عليه وسلم بل مثل ما أعطى عائشة اللي فضّلها اللي هو ١٢,٠٠٠، وكذلك أعطى الحسن والحسين ألحقهما بأبيهما علي رضي الله تعالى عنه ولم يلحق ابنه بالمهاجرين حتى، وإنما أعطاه ٣,٥٠٠ وقال إنما هاجر به أبواه. ويعني هذا باب من أبواب العلم وباب من أبواب التفكر وباب من أبواب الفهم لطبيعة تلك المرحلة، وحتى يعني هنا ترى يعني حديث النبي صلى الله عليه وسلم المشهور، حديثه اللي في مسند الإمام أحمد وأخرجه أبو داود أيضاً، حديث ابن عمر لما قال النبي صلى الله عليه وسلم وجُعل رزقي تحت ظل رمحي، ها، تحت ظل رمحي. والبعض صار يعني يدافع عن الإسلام إنه هذا الحديث لا، ما أدري ايش، كذا. لا، لا، ترى فكرة الأموال في الإسلام أصلاً مختلفة عن الفكرة اللي أنت تنظر تنظر لها، وترى الفكرة في الإسلام في الإسلام الأموال إنه ترى هذه الأموال، ها، هي جعلها الله سبحانه وتعالى في هذه الدنيا محلاً للتوارث، والتوارث ليس سببه فقط النسب، إنه ينتقل المال من الأب للابن، وإنما حين يكفر الكافرون ويقاتلهم المسلمون فإن الله يورث المسلمين أموالهم، وأورثكم
أرضهم وديارهم، أو أموالهم؟ وأرضًا لم تطؤوها. ومعروف الغنائم التي كانت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، سواءً في بدر أو غير ذلك. وفي خيبر طبعًا. وعمومًا سيكون لنا وقفة أخرى لأنه في مسألة فقهية مشهورة متعلقة بالأراضي التي فتحها المسلمون في زمن عمر، هل تقسم بين الغانمين أو تكون فيئًا للمسلمين بشكل عام؟ ومعروف مذهب عمر، له مذهب فيها. وكان ناقشه الصحابة، بعض الصحابة، وحتى صار فيها يعني بعض النقاش الحاد في قضية أنه: لا، لو تقسمها بين الغنائم كما بين المقاتلين كما قسمها النبي صلى الله عليه وسلم. وأبى عمر رضي الله عنه، أراد أن يجعلها عامة للمسلمين. عمومًا هذه تأتينا إن شاء الله. لكن عرض الفكرة إن شاء الله يكون يعني فيه قدر من الفائدة، وفي وفي إيصالها إن شاء الله. طيب تقبل الله منا ومنكم صالح العمل، ورضي الله عن أصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم، وجمعنا بهم في جنة الخلد، وتقبل منا ومنكم هذا هذا التدارس لهذه الأبواب، ولهذا العلم. ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلنا ممن يفقه دينه، وممن يسير على ما سار عليه أحبابه وأولياؤه. ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يعفو عنا ويعافينا، ويكفينا شر أنفسنا وشر الشيطان وشركه. لا إله إلا أنت سبحانك إنا كنا من الظالمين. سبحانك اللهم وبحمدك، نشهد أن لا إله إلا أنت، نستغفرك ونتوب إليك. اللهم صلِ وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
