فقال فكتبنا إليه أنه قد جاش إلينا الموت واستمددناه، قال فكتب إلينا: قد جاء كتابكم تستمدوني، وإني أدلكم على من هو أعز نصرا وأحضر جندا، فاستنصروه، وإن محمدا صلى الله عليه وسلم كان نصر يوم بدر في أقل من عددكم، فإذا أتاكم كتابي هذا فقاتلوهم ولا تراجعوني. فقال بلال لعمر: يا عمر، الحين جالس هو مع الأجناد كلهم، يا عمر، فقال عمر: ها أنا عمر، فقال له بلال: إنك بين هؤلاء وبين الله، وليس بينك وبين الله أحد، فانظر من عن شمالك وانظر من بين يديك وخلفك، إن هؤلاء الذين حولك والله إن يأكلون إلا لحوم الطير. ترى لولا دار الأرقم بن أبي الأرقم ولولا الآيات التي تربى عليها السابقون في مكة ولولا معركة بدر وأحد لما كانت القادسية ولا اليرموك ولا المدائن ولا غيرها ولا فتح بيت المقدس. القضية ليست في أنه صار في عدد كبير وفتحت الديار، وإنما القضية أنه كان هناك رسالة. من كان يظن اليوم أن عودة عز الإسلام ستكون بدون عودة عز الرسالة نفسها وصفائها وإعادة بعثها من جديد في نفوس الناس والمسلمين وأن تعاد غضة طرية صافية يحملها أبناء هذه الأمة وأن الشأن كل الشأن في هذا الصفاء وهذا النقاء الذي يجب أن يقدم لهذه الأمة، فإن أي آمال أخرى أبعد من ذلك هي حقيقة ناقصة الشروط.
خير القرون مواقفا ومثالا ... تبعوا الرسول إذا سعى أو قالا
كانوا هنا يسقون غيم حياتنا ... فمضوا وفينا ذكرهم يتعالى
الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح المجلس التاسع من مجالس سلسلة خير القرون سائلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعون والمدد والعافية.
كنا وين كنا آخر شيء أخذنا موضوع توزيع الأموال، وكانت القضية أنه لما أفاء الله على المؤمنين بالفتوحات في فارس والروم كان من نتيجة ذلك أنه صار في توزيع للأموال على الشعب، صار في توزيع أموال على الشعب، جيد؟ وهذا التوزيع كان توزيع زي ما قلنا ليس بالتساوي من ناحية استحقاقات المواطنة شو اسمه اللي هو بمجرد الانتماء إلى هذا البلد أو هذه الدولة أو جواز السفر، وإنما كان توزيع الأموال مبني على الغناء في الإسلام، وبعد ذلك هؤلاء الناس اللي لهم أفضلية، الغناء في الإسلام والقرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعد ذلك صار في توزيع لبقية الناس. وقلنا كان أعلى شيء العباس رضي الله تعالى عنه، وعائشة رضي الله تعالى عنها، وفي قول إنه كل زوجات النبي صلى الله عليه وسلم كانوا 12 ألف، اللي هو 12 ألف درهم في السنة، ثم بعد ذلك سائر زوجات النبي صلى الله عليه وسلم على قول اللي هو 10 آلاف درهم، وبعد ذلك البدريون، وكان الأمر الذي أو المبلغ الذي للبدريين كم كان؟ كان 5 آلاف أظن أو ستة، وللمهاجرين كان أربعة، المهاجرين غير البدريين في رواية إنه كان لهم أربعة، أليس كذلك؟ وبعد ذلك عاد تأتي بقية الطبقات.
وقلنا إنه هذا الأمر ما كان مرتبطا ب يعني ما في عمل مطلوب منك في المقابل حتى يكون ايش حتى يكون لك هذا الأخذ المالي، وإنما تستحق المال بمجرد كونك مسلما تعيش في أمة الإسلام وتحت الخلافة الراشدة التي كانت وقتها في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه. وقلنا هذا الأمر ترى أمر كبير وأمر يستحق التفكر والتأمل، وهذا من الخيرات والبركات التي تأتي من الجهاد في سبيل الله، يعني هذه كلها ما جاءت إلا من الجهاد في سبيل الله، جاءت الغنائم والفيء وامتلأ بيت مال المسلمين، ثم النتيجة الطبيعية الشرعية للتعامل مع الأموال الكبيرة في بيت مال المسلمين هي التوزيع على الشعب، التوزيع على الشعب والصرف في المصالح العامة طبعا، وهذه كانت يعني كان الإنسان يشعر ب ايش يعني بقدر كبير من النعمة بمجرد كونه يعيش في تلك المرحلة ويعيش في تلك الحقبة.
مع ملاحظة أنه في نفس الوقت عندك مثلا المكوس اللي هي بين قوسين الضرائب ممنوعة، هي أنتم تعرفوا أصلا ممنوعة في الشريعة فما في أنت أحد يأخذ عليك أصلا ضرائب أو مكوس في تجارتك أو في عملك، هذا نتكلم عن وقت الخلفاء الراشدين، فأنت عندك يعني غنم بلا غرم، عندك غنم بلا غرم من ناحية هذه الاستحقاقات، هذا الموضوع اللي احنا كنا تكلمنا فيه في اللقاء الماضي.
طيب الآن عندي موضوع آخر أيضا متعلق ب تلك المرحلة، احنا يا جماعة إذا تأملنا في مرحلة الخلفاء الراشدين وخاصة زمن أبي بكر الصديق ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان يعني خلينا نقول خاصة السنوات الأولى من وقت عثمان رضي الله تعالى عنه، سنجد أنه هي أكثر السنوات عملا
صح ولا لا؟ يعني بعد ذلك في تاريخ المسلمين حتى لما قامت مثلا الدولة الأموية والدولة العباسية ما جاء وقت في التاريخ الإسلامي كان ما جاء وقت في التاريخ الإسلامي كان فيه ضغط العمل مثل ما كان الضغط في هذه الأزمنة، صح ولا لا؟ أقصده من ناحية الجهاد والفتوحات وفتح البلدان، أليس كذلك؟ يعني تعرفوا توقفت العجلة ثم بعد ذلك دارت، لكن لما دارت مرة أخرى ما دارت بصيغتها الشمولية، ما دارت بصيغتها الشمولية، دارت في بعض المناطق لبعض فئات خلينا نقول المجاهدين أو العسكر أو أيا كان. لكن في زمن الخلفاء الراشدين مين اللي كان يشارك في الفتوحات؟ الناس الكبار، جيد؟ يعني أنت عندك مثلا مين عندنا إحنا؟ أبو عبيدة بن الجراح، عندنا مثلا أبو موسى الأشعري، يا جماعة أبو موسى الأشعري ما أدري إحنا يمكن ما ذكرناه كثير لكن راح يجينا، أبو موسى الأشعري أحد أهم القادة في فتوحات العراق، وكان أمير البصرة، جيد؟ وعندك مثلا سعد بن أبي وقاص، وعندك من المشاركين الأساسيين مثلا المغيرة بن شعبة، وعندك مثلا معاذ بن جبل، وعندك عبد الله بن عمر، الصحابة عموما الكبار كانوا أساسيين في هذه المشاركة. ولو تقول يعني تعرفوا إحنا لما يذكر التاريخ، تاريخ الخلفاء الراشدين، أبرز ما يذكر في كتب التاريخ التي تتعلق بالأحداث العامة هي فتوحات فتوحات فتوحات، صح ولا لا؟
طيب الآن هذه أكثر الفترات عملا من ناحية التمدد والفتوحات ودخول كثير من الناس في هذه القضية، على المستوى الداخلي، مستوى البنيان الإسلامي الداخلي، ايش كان فيه؟ هل شغل المسلمون بسبب الفتوحات وما إليها هل شغلوا عن موضوع حفظ الدين ومادته وتوريث العلم وتبليغ الرسالة وما إلى ذلك؟ الجواب لا، بل بالعكس، لما تقرأ في الكتب التي تتحدث عن نقل العلم في هذه الأمة ستجد أنه نقل العلم يأتي حلقة على إثر حلقة حتى يصل إلى الصحابة، وخاصة بعض الصحابة الكبار الذين تفرغوا أو يعني أعطوا جزءا كبيرا من أوقاتهم لنقل العلم، صح ولا لا؟
فالإشارة اللي بتكلم عنها أنه كيف تمت القدرة على الجمع بين الأمرين، بين القيام بقضية الفتوحات ونشر الدين والإسلام، وبين حفظ مادة الدين وتبليغ الرسالة وتبليغ العلم وما إلى ذلك. فهذا الجمع بين الأمرين حقيقة هو أمر في غاية الندرة والصعوبة، ولا يحفظ الدين مثل ما كررنا مرارا في هذه السلسلة، لا يحفظ الدين إلا بماذا؟
إيوه إلا بالجمع بين هذين الأمرين، حفظ مادته العلمية، والأمر الثاني حفظ مادته ايش؟ كنسميها المادية، اللي هو بحماية الدين بحماية بلاد المسلمين من الاعتداءات، وفي نفس الوقت نشر الدين بالفتوحات.
طيب إحنا إذا ونحن نسير عين على الأول وعين على الثاني، عين على الأول عين على الثاني، أغلب الأشياء اللي تكلمنا عنها في اللقاءات الماضية متعلقة بإيش؟ بالثاني، صح ولا لا؟ اللي هي الفتوحات وما إليها.
طيب الآن نبي نلقي نظرة سريعة على الأول، على موضوع العلم ونقل العلم. هذا الكتاب تتذكروا إحنا أخذنا عليه دروس، الأمصار ذوات الآثار، أخذنا عليه دروس السنة الماضية، ما كملناها يمكن أخذنا كم خمسة دروس ولا ما أعرف كم يمكن، الأمصار ذوات الآثار هذا كتاب للإمام الذهبي رحمه الله، غير مشهور لكنه كتاب مهم، يتكلم فيه عن طبقات نقل العلم في بلاد المسلمين، الأمصار، يجيب لك مثلا مكة، طبقات أخذ العلم فيها من الصحابة إلى من بعدهم، بعدين يقول لك متى انقرض العلم فيها، بعدين يقول لك مثلا دمشق، فلسطين، كذا إلى آخره. إحنا الآن في زمن الفتوحات الشديدة وزمن التأسيس، يعني خلينا نقول دولة الإسلام بعد النبي صلى الله عليه وسلم، الخلافة الراشدة، نريد أن نلقي نظرة على شيء من نقل العلم الذي حصل في تلك المراحل الأولى. فقط سأركز الآن في هذه في هذه العجالة على بلاد الشام، جيد؟ قال الإمام الذهبي رحمه الله: بيت المقدس، نزلها جماعة من الصحابة كعبادة بن الصامت وشداد بن أوس، وما زال بها علم ليس بالكثير ثم نقص جدا، ثم ملكها النصارى تسعين عاما ثم أخذها المسلمون. يتكلم عن وقت الصليبيين. الآن يقول نزلها جماعة من الصحابة كعبادة بن الصامت وشداد بن أوس. الصحابة رضوان الله تعالى عليهم بعد أن كانوا مجتمعين في المدينة تفرقوا في البلدان، وهذا التفرق كان في الأساس بسبب الجهاد، في الأساس بسبب الجهاد، يعني الصحابة اللي منهم ذهب يمينا وذهب شمالا سواء في فتوحات العراق أو في فتوحات الشام، وهناك بعضهم لم يرجع.
إما أنه استشهد وإما أنه جلس في تلك البلدان، وكان جلوسهم في تلك البلدان سببا للحفاظ على الدين ونشره في تلك الديار. من الذين كان لهم إسهام في نشر الإسلام ومادته العلمية الداخلية في بلاد الشام عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه، ومعاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه، والعجيب أنه كان بدأت تتشكل عندنا طبقة من كبار التابعين. في طبقة من كبار التابعين ما جاءوا في الزمن بعد الصحابة، لا، هم كانوا أصلا كبارا ولكنهم لم يدركوا النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أسلموا وأدركوا كبار الصحابة ودخلوا معاهم في الفتوحات، وكانوا مباشرة أخذوا من علوم الصحابة ويعني حفظوا عنهم كثيرا من الدين، ثم صار لهم أكبر الأثر في حفظ مادة الدين وتبليغها في تلك البلدان المفتوحة. يعني الصحابة بلغوا مباشرة، والصحابة علموا طبقة من كبار التابعين، وكبار التابعين هؤلاء كانوا هم محور أساسي في نقل الدين ورسالة الدين في تلك البلدان المفتوحة، جيد؟ أنا أتكلم الآن قبل الحسن البصري قبل محمد بن سيرين حتى قبل سعيد بن المسيب اللي هو يعتبر من كبار التابعين، فضلا عاد عن الزهري وعطاء بن أبي رباح والطبقة المشهورة هذه من التابعين، لا لا، أنا أتكلم عن طبقة قبلها، قبل هذه الطبقة، طبقة كبيرة طبقة حتى ناس أعمارهم كبيرة، ووفاتهم كانت في نفس أزمنة الصحابة، يعني تلقاه توفي مع ابن عمر مع جابر بن عبد الله مع أنس بن مالك مع كذا، وكانوا من الكبار. فمن هؤلاء الكبار واحد اسمه عبد الرحمن بن غنم الأشعري، عبد الرحمن بن غنم الأشعري رحمه الله تعالى. تخيلوا يا جماعة هذا عمر رضي الله عنه بنفسه بعثه إلى الشام ليفقه الناس، وهو تابعي، وهو تابعي. ولاحظوا يا جماعة ترى هذه نقطة مهمة جدا، يعني صار عندنا في وقت مبكر حملة للدين غير الصحابة في وقت مبكر جدا، هذه نقطة جوهرية ومهمة جدا، وهي تدل على أنه ترى الآخر واللي يجي يعني ترى ممكن يلحق، يعني في ناس ما جاءوا في البداية يعني ما جاءوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لكنهم لحقوا في زمن متقدم. يقول عنه ابن سعد: بعثه عمر إلى الشام يفقه الناس وكان أبوه صحابيا هاجر مع أبي موسى، هاجر مع أبي موسى الأشعري يعني جاي من اليمن.
طيب قال عنه أبو مسهر: هو رأس التابعين كان بفلسطين. شوف اسمعوا ايش يقول الذهبي، ايش يقول الذهبي، طبعا هذا مو في الأمصار أنا ناقل الكلام من مصدر آخر للذهبي قد يكون من السير، قال الذهبي عن عبد الرحمن بن غنم: وبه تفقه عفوا وقيل تفقه به عامة التابعين بالشام. وقيل تفقه به عامة التابعين بالشام، وكان صادقا فاضلا كبير القدر، توفي وجابر بن عبد الله في وقت واحد. هذا الآن كلام الذهبي رحمه الله تعالى عن مين؟ عبد الرحمن بن غنم الأشعري.
بالنسبة لعبادة بن الصامت وشداد بن أوس، في واحد من التابعين الشاميين المهمين اسمه خالد بن معدان، يمر علينا كثير في الأحاديث اللي بالأسانيد الشامية، يقول: لم يبق من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشام أحد كان أوثق ولا أفقه ولا أرضى من عبادة بن الصامت وشداد بن أوس.
من الصحابة اللي كانوا في الشام وكان لهم دور في نقل الدين والرسالة والعلم، ثوبان، وثوبان يمر معنا في الأحاديث كثيرا صح ولا لا؟ ثوبان هذا نزل الرملة في فلسطين، ثم انتقل إلى حمص حتى مات في حمص. وقال عنه ابن عبد البر، واسمعوا ماذا قال، يقول: كان ثوبان ممن حفظ عن رسول الله وأدى ما وعى، كان ممن حفظ عن رسول الله وأدى ما وعى.
طيب عبادة بن الصامت بعثه عمر قاضيا على أهل فلسطين، قاضيا لأهل فلسطين. عندنا أبو الدرداء رضي الله تعالى عنه أحد أهم الصحابة الذين نقلوا الدين وعلموه في الشام، وكان يقرئ الناس القرآن في بلاد الشام وتولى قضاء دمشق، تولى قضاء دمشق. ولما توفي معاذ رضي الله تعالى عنه، طبعا تعرفوا معاذ متى توفي؟ اللي هو سنة كم؟ 18 تقريبا، 18 للهجرة، يعني مبكرا جدا، احنا نتكلم عن خلافة عمر يعني نتكلم عن قبل فتح ايش؟ قبل فتح مصر، قبل فتح مصر لسه تونا في الفتوحات ترى يعني، 18 الفتوحات بدأت 13 ها؟ احنا لسه ترى هنا خمس ست سنوات بس. معاذ بن جبل خلال الخمس ست سنوات هذه غير إنه شارك في الجهاد وغير إنه كان أحد البارزين في معركة اليرموك، لا ترى هو نقل علما كثيرا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل. معاذ بن جبل لما توفي عند الوفاة أوصى بأبي الدرداء رضي الله تعالى عنه أن يلتمس عنده العلم وعند سلمان وابن مسعود وعبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنهم أجمعين. قال الذهبي عن أبي الدرداء: ما خلف بالشام كلها بعده مثله، ما خلف بالشام كلها بعده مثله.
طيب هذه الآن إلماحة سريعة عن بعض الصحابة رضوان الله تعالى عليهم اللي كانوا في بلاد الشام اللي كان لهم عناية بنقل العلم، قلنا مين؟ أبو الدرداء، معاذ، عبادة بن الصامت، شداد بن أوس، ثوبان، معاذ معاذ قلنا معاذ بن جبل، هؤلاء الآن من أبرز الصحابة الذين نقلوا العلم في بلاد الشام. عين على الفتوحات على فتح البلدان، على التمدد، على بسط النفوذ والقوة وإخضاع إخضاع القوى المعادية، وعين أخرى على ملء ملء هذه المساحات الواسعة التي فتحت، ملؤها بما يثبت هؤلاء الناس ويزكيهم ويعلمهم. وهكذا هو يعني هذه هي البوصلة التي ينبغي أن يسير عليها المصلحون الذين يريدون أن يسيروا على هدي الصحابة، وإلا ترى ما في فائدة من مجرد يعني مو ما في فائدة، لن تتم الفائدة بمجرد تحرير الأرض وطرد المحتل والقتال، هذه فائدة كبيرة تتحقق بها إزالة الطارئ الخارجي أو المشكلة الخارجية، لكن سيبقى الأمر الداخلي: ماذا ستفعل بعد ذلك؟ بم تملأ هذه القلوب؟ ما الذي سيربى عليه الناس؟ ما الذي ستنشأ عليه الأجيال؟ هذا هو المعيار الذي سيحافظ على مادة الدين، بل هو يعني لا يقل أهمية أبدا عن قضية تحرير الأرض. هذا إذا كان من عناية الصحابة رضوان الله تعالى عليهم.
طيب ننتقل الآن إلى إحنا وين وصلنا آخر شيء في الأحداث؟ تكلمنا عن القادسية وعن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنه وعن ايش كمان؟ وعن ربعي بن عامر وفي نقاشه، طيب قبل ما نروح نكمل التسلسل، في أشياء في شيء جميل حصل في بلاد الشام وقت المعارك، وقت القتال، وقت الفتوحات، اسمعوا يا جماعة الخير. قال ابن أبي شيبة: حدثنا وكيع قال حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: لما أتى أبو عبيدة الشام حصر هو وأصحابه، وأصابهم جهد شديد، فكتب إليه عمر طبعا هم كتبوا إلى عمر يستميدون ويطلبون، فكتب إليه عمر: سلام عليكم، أما بعد، فإنه لم تكن شدة إلا جعل الله بعدها فرجا، ولن يغلب عسر يسرين، وكتب إليه: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون. هذه بعد ما طلب منه المدد. وكتب إليه أبو عبيدة: سلام عليكم، أما بعد، فإن الله قال: إنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد، إلى آخر الآية. يزين رسائلهم، يزين الكلام اللي بينهم، يزين خطبهم، كلها كم سطر كلها كم كلمة وتحس أنه خلاص يعني يفهموا كل شيء والأمور تمام وإيه. لما رد عليه أبو عبيدة بهذه الرسالة بس الآية هذه أخذها عمر، قال: فخرج عمر بكتاب أبي عبيدة فقرأه على الناس، فقال: يا أهل المدينة، إنما كتب أبو عبيدة يعرض بكم، يعرض بكم لأنه قال اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر بس الآية، أما بعد وهذه الآية بس، فقال: يا أيها الناس، إنما كتب أبو عبيدة يعرض بكم ويحثكم على الجهاد. قال زيد: قال أبي: قال إني لقائم في السوق إذ أقبل قوم مبيضين، هذا بعد ذلك، مبيضين يعني من بعيد يبان بياض بياضهم كذا بياض ملابسهم من بعيد، إذ أقبل قوم مبيضين قد هبطوا من الثنية فيهم حذيفة بن اليمان يبشرون، قال فخرجت أشتد حتى دخلت على عمر فقلت: يا أمير المؤمنين، أبشر بنصر الله والفتح. فقال عمر: الله أكبر. الله أكبر، وبعدين قال كلمة، هذه الكلمة يعني تعبر عن شيء من تعبر عن شيء من تفكير عمر رضي الله تعالى عنه في موضوع خالد بن الوليد، على طول لما جاء يبشر بالنصر قال: الله أكبر، رب قائل لو كان خالد بن الوليد! رب قائل لو كان خالد بن الوليد! فهمتوا الفكرة؟ يعني يقول أهو النصر جاء من عند الله بدون خالد بن الوليد، فهمتوا؟ يعني هذا هذا يؤيد التفسير أو الرواية أنه من أهم أسباب عزل خالد بن الوليد أنه هو وهذه مروية بالإسناد يعني في أظن في ابن أبي شيبة أو عند غيره، أنه كان من الأسباب أنه عمر رضي الله عنه يريد أن يعلم الناس أن النصر من عند الله سبحانه وتعالى وليس مرتبطا بوجود خالد وبوجود المثنى، لأنه في رواية أيضا أنه عزل المثنى. لما جاء عمر احنا ذكرنا أيضا لما جاء عمر بن الخطاب إلى الشام صح ولا لا؟
صح؟ بس قبل ما قبل ما أذكر خلنا أذكر لكم رواية أخرى لقضية الرسائل بين أبي عبيدة وعمر. قال حدثنا غندر ابن أبي شيبة يقول عن شعبة عن سماك قال سمعت عياضا الأشعري قال: شهدت اليرموك وعلينا خمسة أمراء: أبو عبيدة بن الجراح، ويزيد بن أبي سفيان، وابن حسنة، وخالد بن الوليد، وعياض، وليس عياض هذا بالذي حدث عنه سماك. قال: وقال عمر: إذا كان قتال فعليكم أبو عبيدة. قال: فكتبنا إليه أنه قد جاش إلينا الموت واستمددناه، قال فكتب إلينا: أنه قد جاءكم كتابي كتابكم، قد جاء كتابكم تستمدوني، وإني أدلكم على من هو أعز نصرا وأحضر جندا فاستنصروه، وإن محمدا صلى الله عليه وسلم كان نصر يوم بدر في أقل من عددكم، فإذا أتاكم كتابي هذا فقاتلوهم ولا تراجعوني. هذا يا جماعة إسناد يبدو لي أن الإسناد صحيح، اللي هو غندر عن شعبة عن سماك عن عياض الأشعري، ويقول شهدت اليرموك، يعني هذه رسالة من قلب الحدث. فكتبوا إلى عمر، حتى الرسالة أنه جاش إلينا الموت، يعني إحنا نتكلم لك الآن والقضية قضية موت، ما هي قضية أنه بس يعني في صعوبات أو شيء، فرد عمر بهذا الرد مرة أخرى قال: جاءكم كتابي، عفوا: قد جاء كتابكم تستمدوني، وإني أدلكم على من هو أعز نصرا وأحضر جندا فاستنصروه، وإن محمدا صلى الله عليه وسلم كان نصر يوم بدر في أقل من عددكم، فإذا أتاكم كتابي هذا فقاتلوهم ولا تراجعوني. قال فقاتلناهم فهزمناهم وقتلناهم في أربعة فراسخ، قال وأصبنا أموالا، قال فتشاورنا فأشار علينا عياض أن نعطي ثمن كل رأس عشرة، قال وقال أبو عبيدة: من يراهنني؟ قصدوا في موضوع السباق، قال فقال شاب: أنا إن لم تغضب، قال فسبقه، هذا الشاب سبق أبا عبيدة، قال فرأيت عقيصتي أبي عبيدة تنقزان وهو خلفه على فرس عربي، رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
طيب لما قدم عمر رضي الله تعالى عنه الشام قلنا قدم بهيئة ليست هيئة الملوك، ولا هيئة الخلفاء، وإنما أتى ببساطته عمر رضي الله تعالى عنه، وهذا أيضا فيه إسناد صحيح عن عند ابن أبي شيبة قال حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس، قيس هذا يا جماعة ترى ما أدري يمكن تتذكروا إنه مر علينا ولا لا، مر علينا وسيمر معنا كثيرا، هذا اسمه قيس بن أبي حازم، هذا واحد من طبقة عبد الرحمن بن غنم الأشعري، شفت ما قلت لكم في تابعين كبار هناك تابعون كبار جدا ها؟ هذا قيس بن أبي حازم أحد هؤلاء التابعين الكبار الذي أدرك أحداث الصحابة من بدايتها. هذا قيس بن أبي حازم أظنه الوحيد من الرواة في تاريخ السنة الذي روى عن العشرة المبشرين كلهم. أدرك أبا بكر الصديق ومن بعده، أدركهم وهو كبير يعني، واعي وشارك في القتال وشارك في الفتوحات، ولذلك هو مصدر مهم جدا في الروايات. هنا ابن أبي شيبة هذا إسناد صحيح إليه يقول: حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال: لما قدم عمر الشام استقبله الناس وهو على البعير، فقالوا: يا أمير المؤمنين، لو ركبت برذونا يلقاك عظماء الناس ووجهاؤهم. فقال عمر: لا أراكم ها هنا، إنما الأمر اسمعوا اسمعوا يا جماعة اسمعوا، اسمعوا هذه لازم نأخذ قبلها واحدة، بسم الله. ما في كلام طويل جملة واحدة بس اسمعوا، يعني نشوف ايش النفسية اللي كان فيها الصحابة رضوان الله تعالى عليهم، عمر بن الخطاب. الحين قالوا له أنت راكب هذا البعير، لو تركب البرذون هذا اللي هو يعتبر ايش؟ كذا دليل على الرفاهية وعلى النعمة وعلى الخير، يعني يكون شيء مناسب يعني مركب مناسب يعني. فلما قالوا له ذلك، قال عمر: لا أراكم ها هنا، لا أراكم ها هنا، إنما الأمر من هنا، وأشار إلى السماء. بس هذه الجملة. إنما الأمر من هنا، وأشار إلى السماء. يعني سبحان الله، هذا بدون تعليق أيضا.
طيب من المواقف أيضا بنفس الإسناد إسناد صحيح عن قيس بن أبي حازم، قال ابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل عن قيس قال: جاء بلال إلى عمر وهو بالشام، طبعا عمر كم مرة راح الشام؟ كم مرة راح الشام؟ لا هو مرتين أكيد هذه، بس إنه قيل ثلاثة وقيل مرتين، جيد؟ المرة الأولى اللي هي ايش؟ فتح بيت المقدس، وهذه واضحة، المرة الثانية اللي هي موضوع لما ايش صار؟ حق الطاعون، تعرفوا لما راح ووقف بسَرْغ وندخل ولا ما ندخل، وتفاوض مع الصحابة وكذا، والقصة المعروفة حتجينا إن شاء الله. وقيل إنه في مرة ثالثة كذلك دخل إلى الشام. طيب هذه واحدة من المرات قال وهي مرة هذه المرة يبدو أنها مبكرة يمكن قد تكون الأولى، حدثنا أبو أسامة عن إسماعيل عن قيس قال: جاء بلال إلى عمر وحوله أمراء الأجناد جلوسا، جاء بلال إلى عمر وهو بالشام وحوله أمراء الأجناد جلوسا، فقال: يا عمر!
إيش قال له؟ هو مين؟ الخليفة، الأمير، أمير المؤمنين، قائد المسلمين كلهم، فقال بلال لعمر: يا عمر! الحين جالس هو مع الأجناد كلهم، يا عمر! فقال عمر: ها أنا عمر، ها أنا عمر، ايش عندك؟ فقال له بلال: إنك بين هؤلاء وبين الله، إنك بين هؤلاء وبين الله، وليس بينك وبين الله أحد، فانظر من عن شمالك وانظر من بين يديك وخلفك، إن هؤلاء الذين حولك والله إن يأكلون إلا لحوم الطير. الحين هذه نصيحة شديدة، صح ولا لا؟ وحتى النبرة واضح إنه هي يعني كذا نبرة قوية من بلال رضي الله تعالى عنه لعمر وأمام الناس، وأمام الناس. وهنا نجي إنه يعني هل هذا الذي فعله بلال رضي الله تعالى عنه منكر شرعا؟ هل الذي فعله بلال هذا منكر شرعا؟ ما هو منكر شرعا، جيد؟ وبالتالي فكرة النصيحة والتوجيه سواء كان ملك أو أمير أو وزير، حتى لو كانت أمام الناس، لما تكون في مقامها، لاحظوا الآن ترى هذا مو إنكار منكر على قضية يعني ايش؟ تغيير الدين ولا شيء، هذه طبعا هذه هذه ما في شك النصوص مستفيضة عن الصحابة والتابعين بأهمية بل وبضرورة الإنكار فيها، بل أصلا خطبة أبي بكر الصديق رضي الله عنه أول ما خطب لما قال: إن أحسنت فأعينوني وإن أسأت فقوموني، وقضية إنه عمر رضي الله عنه لما قام أبو بكر الصديق عفوا لما قال: وقال إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب، والآن عمر يأتيه بلال أمامه فيقول له: يا عمر! ويقول: ها أنا عمر، فقال: أنت هؤلاء الذين بين يديك، أنت بينهم وبين الله، يذكره بخطورة المسؤولية، وليس بينك وبين الله أحد، ثم يقول يعني كأنه يقول ترى إنه ايش؟ صاروا يعني عندهم شيء من النعيم يعني، لحم طير، طبعا، ما هم عائشة تقول: ما شبعنا من التمر إلا حين فتحت خيبر. ايش يقول عمر مقابل هذا الكلام المباشر القوي الصريح اللي أمام الناس؟ قال له عمر: صدقت والله! هذا إسناد صحيح يا جماعة، قال: صدقت والله! والله لا أقوم من مجلسي هذا حتى يتكفلوا لكل رجل من المسلمين مدي طعام وحظهما من الخل والزيت. فقالوا أمراء الأجناد: ذاك إلينا يا أمير المؤمنين قد أوسع الله الرزق وأكثر الخير، قال: فنعم. نموذج على موقف من الزمن السابق رضوان الله تعالى عنهم وأرضاهم.
لما دخل عمر رضي الله عنه بيت المقدس يروى أنه أتى محراب داود فصلى فيه فقرأ سورة ص، فلما انتهى إلى السجدة سجد. هذه الآن بعض المواقف المتعلقة بمجيء عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه إلى بلاد الشام، وإن شاء الله راح يأتينا الموقف الثاني أو المجيء الثاني بإذن الله تعالى.
طيب يا جماعة إحنا عندنا الشام، طيب ايش أخبار العراق؟ يعني أهل العراق في القتال اللي راحوا قاتلوا في في خلينا نقول العراق واجهوا صعوبات أكثر من الشام بكثير. ترى الشام حصل فيها استقرار مبكر صح ولا لا؟ حصل فيها استقرار مبكر لأنه حتى ترى هذا نقل العلم والدين وكذا صار في وقت مبكر، واليرموك خلصت وبعد اليرموك ما عاد كان في تلك الصعوبات يعني. لكن العراق الأمر مختلف، استمر القتال والطحن الأمر الكثير. وصار عندنا يا جماعة ترى فريق اللي قاتل في الشام وفريق اللي قاتل في شو اسمه العراق، وخذوا هذا الأثر اللطيف أخرجه ابن أبي شيبة بإسناده عن حذيفة قال: اختلف رجل من أهل الكوفة ورجل من أهل الشام، فتفاخرا، فقال الكوفي: نحن أصحاب يوم القادسية ويوم كذا وكذا، وقال الشامي: نحن أصحاب اليرموك ويوم كذا وكذا. هذا كان يعني ايش؟ واحدة من الوسائل أو من أسباب التفاخر فيما بينهم في قضية القادسية واليرموك، واضح إنه من وقتها كانت القادسية واليرموك عناوين بارزة وكبيرة.
طيب فين نعتبر في التسلسل؟ في أي سنة؟ 14؟ ما أخذنا وفيات 14؟ يا شيخ! مو معقول، وفيات 14 ما أخذناهم؟ عتبة بن غزوان، أخذنا خطبة عتبة الصفيح هذاك، يبدو لي إنه ذكر عتبة بن غزوان في وفيات سنة 14 مرجوح، مرجوح، هو مذكور هنا في وفيات سنة 14، وذكر ابن كثير إنه قيل إنه سنة 15 وقيل سنة 17، والأرجح فيما يبدو والله أعلم إنه سنة 17 على الأقل موضوع البصرة وموضوع الخطبة وموضوع كذا أو موضوع حتى وفاة عتبة بن غزوان كان في سنة 17. من الذين توفوا في هذه السنة أبو زيد الأنصاري، مين يعرف أبو زيد الأنصاري؟
هم؟ ما مر معاكم؟ أكيد أكيد مر. واحد اسمه أبو زيد، مين وين مر أبو زيد في الأحاديث؟ الحديث المشهورة، ما تتذكروا الحديث حديث اللي في البخاري حديث أنس إنه لم يجمع القرآن من الأنصار إلا أربعة، واحد منهم أبو زيد، صح ولا لا يا جماعة؟ أبي وزيد بن ثابت ومعاذ وأبو زيد. هذا أبو زيد الأنصاري رضي الله تعالى عنه توفي في هذه السنة، وممن توفي في هذه السنة أبو قحافة والد أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وممن توفي في هذه السنة هند بنت عتبة رضي الله تعالى عنها زوجة أبي سفيان.
طيب دخلت السنة الخامسة عشرة وكانت فيها بعض الوقائع وبعض الأحداث خاصة في العراق، وقيل إنه فتح بيت المقدس كان في السنة الخامسة عشرة، ويبدو أن الأرجح إنه كان في السنة السادسة عشرة والله تعالى أعلم. بقي من الأمور في بيت المقدس لما دخل عمر رضي الله تعالى عنه، قال كان تعرفوا كعب الأحبار؟ كعب الأحبار من التابعين المشهورين، كان مع عمر لما دخل بيت المقدس فسأله عمر: أين ترى أن أصلي؟ قال: إن أخذت عني صليت خلف الصخرة وكانت القدس كلها بين يديك. قال عمر: ضاهيت اليهودية، لا، ولكن أصلي حيث صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتقدم إلى القبلة فصلى ثم جاء فبسط رداءه وكنس الكناسة في ردائه وكنس الناس. يقول ابن كثير: هذا إسناد جيد. من الأشياء اللي حصلت أيضا وإسناد جيد إنه في واحد من النصارى الكبار دعا عمر بن الخطاب عزمه على الأكل يعني، وكان الأكل هذه أو الوليمة في كنيسة، فاعتذر عمر رضي الله تعالى عنه بأن بالتصاوير التي في الكنيسة، إنه لا أحب الدخول فيها يعني، اللي هو قال قال له أبو عبيدة: لا هذا أثر ثاني، طيب.
طيب يا جماعة الخير ممن توفي في سنة 15 قيس بن أبي صعصعة رضي الله تعالى عنه، وهذا أضيفوه لقائمة الأسماء الكبيرة غير المشهورة، أضيفوه لقائمة خالد بن البكير وعاقل بن البكير وإياس بن البكير وعامر بن البكير، ومين كمان اللي ذكرناهم؟ ذكرنا أسماء كثيرة يوم اليمامة، أضيفوا قيس بن أبي صعصعة لأن قيس بن أبي صعصعة شهد العقبة وبدرا، شهد العقبة وبدرا، وكان أحد الأمراء أو أمراء الكراديس يوم اليرموك، وقتل يومئذ رضي الله تعالى عنه وأرضاه، هذه من الأمور اللي مهم إنها تكون أو من الأسماء اللي مهم تكون يعني حاضرة.
طيب ننتقل يا جماعة إلى السنة السادسة عشرة إلى حدث مهم كبير جدا جدا وهو فتح المدائن، فتح المدائن. فتح المدائن طبعا المدائن هي المقر الأساسي لكسرى اللي فيه القصور اللي فيه قصره الأبيض والذي بشر النبي صلى الله عليه وسلم بفتحه، وكان هذا الفتح يعني فتحا عظيما جدا وفتحا يعني استبشر المسلمون به استبشارا كبيرا. قال ابن كثير: لما جاء سعد بالجيش دعا أهل القصر الأبيض، لا قبل ذلك، أول من رأى هذا القصر الأبيض من المسلمين ضرار بن الخطاب، فقال: الله أكبر، أبيض كسرى، هذا ما وعدنا الله ورسوله، ونظر الناس إليه فتتابع التكبير إلى الصبح، فتتابع التكبير إلى الصبح، هذا ما وعدنا الله ورسوله. هذا الوعد وين كان؟ الخندق وفي مرات متعددة، ولما وعد عدي بن حاتم: ولتفتحن كنوز كسرى، وكان يعني سبحان الله إحنا ذكرنا يعني إنه هذه التبشير هذا التبشير من النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يعني يؤمن به إلا من كان ينظر بعيني البصيرة، أما من كان ينظر بعين البصر فقط فكان من الصعب عليه أن يصدق أو أن يستوعب هذا الوعد. المشكلة ايش؟ المشكلة ليس فقط إنه الوعد لما قدم من النبي صلى الله عليه وسلم كانت الأوضاع صعبة، المشكلة إنه الوعد لما قدم من النبي صلى الله عليه وسلم ومع صعوبة الأوضاع لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم زادت الأوضاع صعوبة. يعني في وقت النبي صلى الله عليه وسلم على الأقل الطريق كان مفتوحا من المدينة إلى حدود مملكة فارس صح ولا لا؟ لأنه الجزيرة العربية أسلمت، أول ما توفي النبي صلى الله عليه وسلم الطريق نفسه اللي بس مو اللي يفتح، اللي يوصلهم فقط إلى حدود مملكة فارس إمبراطورية فارس ايش صار فيه؟ أغلق! أغلق! فأنت الآن وأنت تؤمن بذلك الوعد لما تجي بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم حين تقول طيب أنا كيف كيف يمكن أن يحصل هذا الوعد؟ ومتى يمكن أن يحصل هذا الوعد؟ كم بين وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وبين حصول هذا الوعد؟ توفي النبي صلى الله عليه وسلم في السنة الحادية عشرة وهنا نحن في السنة السادسة عشرة تحقق الوعد، تحقق الوعد.
طيب أحداث فتح المدائن أحداث كثيرة وكبيرة، يعني أيضا لا أريد أن أذكر التفاصيل الكثيرة فيها ابن كثير ذكرها في صفحات كثيرة جدا، لكن كان حدثا عظيما أعز الله سبحانه وتعالى به الإسلام، وسقطت يعني مدينة كسرى الأساسية والكبرى، وبعد ذلك فر إلى يعني جهة فارس، وبعدها صارت وقعة جلولاء وكانت أيضا من الوقعات الكبيرة جدا التي فتح الله سبحانه وتعالى بها الأموال، وحتى إنه الأموال يعني الروايات التي تأتي عن الأموال في جلولاء، أحيانا تقف تقول: هل المؤرخين حين يذكرون هذا هل المؤرخون حين يذكرون هذا هم قصدهم بالضبط الرقم ولا إنهم ما هم قادرين يعدوا فيعني عارف يعني لأنه مو معقولة أرقام مهولة، يعني مثلا كان المال المتحصل من وقعة جلولاء ثلاثين ألف ألف، فاهم يعني زي كذا، وكان خمسه ستة آلاف ألف، هذا الخمس فقط. وأحيانا تلقى آلاف ألف هذه تصير ثلاث مرات، إي آلاف ألف ألف، تمام؟ فيعني عموما فتح الله سبحانه وتعالى على المسلمين فتحا كبيرا وعظيما في تلك الحادثة.
طيب سأقرأ رواية هنا وبعد ذلك أعلق على مجموع ما سبق، احنا الآن بس نأخذ سريعا الأحداث.
طيب يا جماعة، الحدث اللي ذكرته أمس اللي هو الحوار حق المغيرة بن شعبة، تتذكروه؟ احنا قلنا متى كان؟ الأصح الأصح إنه ما كان في القادسية، وما يمنع إنه المغيرة بن شعبة كان له حوار في القادسية مثل ما ذكر المؤرخون، لكن اللي ذكرناه احنا في صحيح البخاري هذا كان بعد ما أسلم ما أسلم الهرمزان، يعني يمكن كان في السنة يمكن السابعة عشرة الثامنة عشرة بهذه الحدود. لكن بما إنه احنا ذكرناه خلينا يعني أذكر رواية أخرى له أيضا بإسناد صحيح ولكن فيها بعض التفاصيل الجميلة جدا ما ذكرتها يوم أمس، أختم بهذه الرواية من ناحية النقل ثم بعد ذلك نأخذ لنا إن شاء الله تعليق سريع.
يقول ابن أبي شيبة: حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرنا أبو عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني عن معقل بن يسار أن عمر بن الخطاب شاور الهرمزان في فارس وأصبهان وأذربيجان. الآن الهرمزان من هو؟ الهرمزان أحد قادة الفرس الكبار حوصر حصارا شديدا ثم بعد ذلك أسلم، وقيد إلى عمر رضي الله تعالى عنه. شاوره عمر في هذه البلدان، فقال له: أصبهان الرأس، وفارس وأذربيجان الجناحان، فإن قطعت أحد الجناحين مال الرأس بالجناح الآخر، وإن قطعت الرأس وقع الجناحان فابدأ بالرأس. فدخل المسجد فإذا هو بالنعمان بن مقرن يصلي، فقعد إلى جنبه فلما قضى صلاته قال: ما أراني إلا مستعملك. النعمان بن مقرن يا جماعة الخير هذا يعني والله عجيب، هذا من الصحابة العظماء الكبار الأبطال الذين يعني يستحق أن الإنسان يقف عند سيرتهم وقفة عظيمة وطويلة. عمر وجد النعمان بن مقرن يصلي وقال: ما أراني إلا مستعملك، هذه رواية، وفي رواية أخرى إنه هو أرسل إليه وهو أصلا كان جهة العراق، طيب. فقال النعمان بن مقرن: أما جابيا فلا ولكن غازيا. عمر يقول له أبغى أستعملك الآن، قال له إذا كنت بتستعملني إني أجيب الأموال الصدقة فلا، أما غازيا فنعم، قال: فإنك غاز، فوجهه وكتب إلى أهل الكوفة أن يمدوه. قال: ومعه الزبير بن العوام وعمرو بن معديكرب وحذيفة وابن عمر والأشعث بن قيس. قال: فأرسل النعمان المغيرة بن شعبة إلى ملكهم وهو يقال له ذو الجناحين، فقطع إليهم نهرهم، فقيل لذي الجناحين: إن رسول العربي ها هنا، فشاور أصحابه فقال: ما ترون؟ أقعد له في بهجة الملك وهيئة، هذا نفس الفارسي، قال: لا بل اقعد له في بهجة الملك، فقعد على سريره ووضع التاج على رأسه، وقعد أبناء الملوك سماطين عليهم القرط أو القرطة وأساور الذهب والديباج. تتذكروا احنا الرواية حقت المغيرة لما قال ما أنتم قال نحن كذا، الآن هذه رواية أخرى فيها دخول المغيرة عليهم، ويبدو فعلا إنه هو عدة مقامات دخلها المغيرة رضي الله تعالى عنه. هذا الآن المقام اسمعوه يا جماعة لأنه هذا فيه قريب من فكرة ربعي بن عامر وفيها يعني أشياء طريفة جدا. ايش سوى المغيرة بن شعبة؟ يقول: طيب، قال فأذن للمغيرة، فأخذ بضبعيه رجلان ومعه رمحه وسيفه، قال فجعل المغيرة يطعن برمحه في بسطهم يخرقها، جيد؟ ليش؟ قال يخرقها ليتطيروا، ليتطيروا.
يتشاءموا يعني، ها؟ حتى قام بين يديه، قال فجعل يكلمه والترجمان يترجم بينهما: إنكم معشر العرب أصابكم جوع وجهد فجئتم، فإن شئتم مرناكم ورجعتم، قال فتكلم المغيرة بن شعبة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إنا معشر العرب كنا أذلة يطؤونا ولا نطؤهم، ونأكل الكلاب والجيف، وإن الله ابتعث منا نبيا في شرف منا أوسطنا حسبا وأصدقنا حديثا، قال فبعث النبي صلى الله عليه وسلم بما أو بعث بما بعث به بما بعثه به، قال فبعث النبي صلى الله عليه وسلم بما بعثه به فأخبرنا بأشياء وجدناها كما قال، وأنه وعدنا فيما وعدنا أنا سنملك ما ها هنا ونغلب، وإني أرى ها هنا بزة وهيئة ما من خلفي بتاركها حتى يصيبها. ترى اللي جايين معايا ما راح يخلوا هذه الأشياء اللي أنتم متزينين فيها إلا إلا راح يأخذوها.
قال وهذه الآن هذه الآن الجديدة وطريفة شوية، المغيرة يتكلم عن نفسه، قال فقالت لي نفسي، كذا كذا يعني جاءته فكرة المغيرة بن شعبة كذا غريبة تحسها ايش؟ من بقايا المغيرة ترى في الجاهلية كان له يعني صولات وجولات يعني، تذكروا في صلح الحديبية لما قال له يا غدر وكذا، فكان له صولات وجولات المغيرة، فيبدو إنه هذه الفكرة يعني جايته من بعض الخبرات السابقة رضي الله تعالى عنه. فيش يقول المغيرة بن شعبة؟ يقول: فقالت لي نفسي: لو جمعت جراميزك فوثبت فقعدت مع العلج على سريره حتى يتطير. تمام؟ هو واضح إن هم عندهم هذه فكرة الطيرة شكلها حاضرة، فهو يعني ايش؟ والحين أمامه وخرق هذا وجالس الآن يتكلم، فهو جاءته فكرة كذا كذا فجأة يعني إنه يقفز قفزة ويصير جنب كسرى، وإنه هذا يعني نفسيا سيؤدي به إلى الشعور بالتطير. قال: فوثبت وثبة فإذا أنا معه على سريره، فجعلوا يطؤوني بأرجلهم ويجروني بأيديهم، فقلت: إنا لا نفعل هكذا برسلكم، فإن كنت عجزت فإن كنت عجزت أو استحمقت عفوا: فإن كنت عجزت أو استحمقت فلا تؤاخذوني، فإن الرسل لا يفعل بهم هذا. فقال الملك: إن شئت قطعنا إليكم وإن شئت قطعتم إلينا، اللي هو في القتال، فسلسلوا كل خمسة وسبعة وستة في سلسلة حتى لا يفروا، فعبرنا إليهم فصاففناهم، فرشقونا حتى أسرعوا فينا، فقال المغيرة للنعمان: إنه قد أسرع في الناس قد خرجوا قد أسرع فيهم فلو حملت، الآن بدأ التضاف وصار في رمي، فالمغيرة يقول للنعمان يلا يعني تقدم، فقال النعمان: إنك لذو مناقب وقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ها؟ ولكن شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا لم يقاتل أول النهار انتظر حتى تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر، ثم قال نعمان وهنا هنا الشاهد الجميل يا جماعة، النعمان يكلم الجيش، يقول: إني هاز لوائي ثلاث هزات، فأما أول هزة فليقض الرجل حاجته وليتوضأ، وأما الثانية فلينظر الرجل إلى شسعه وسلاحه، وإذا هززت الثالثة فاحملوا، ولا يلوين أحد على أحد، وإن قتل النعمان فلا يلوين عليه أحد، وإني داع وإني داع الله بدعوة، فأقسمت، شوف يكلم الجيش الآن هو قائد الجيش النعمان، فأقسمت على كل امرئ مسلم لما أمن عليها. الآن جالس يشرح لهم يقول لهم ترى بهز اللواء ثلاث هزات، الهزة الأولى تجهز توضأ، الهزة الثانية جهز سلاحك وكل شيء، الهزة الثالثة بسم الله، والآن بعد ما قال لهم هذه قال لهم يا جماعة الآن نبغى أدعو دعوة، أريد أن أدعو دعوة، أقسمت عليكم أي إنسان مسلم هنا ها؟ أقسمت عليكم إلا ما تؤمنوا على هذه الدعوة. طيب، قال: وإني أدعو الله بدعوة فأقسمت على كل امرئ مسلم لما أمن عليها، فقال: اللهم ارزق ارزق النعمان اليوم الشهادة. هاي ثابتة عن النعمان، إنه كان أول قتيل في ذلك اليوم. النعمان بن مقرن هذا سبحان الله عجيب، وتعرف أصلا من البداية قال لعمر: إن كان غازيا نعم، قال: اللهم ارزق النعمان اليوم الشهادة في نصر وفتح عليهم، قال: فأمن القوم، وهز لواءه ثلاث هزات ثم قال سل درعه ثم حمل وحمل الناس، قال وكان أول صريع. قال فأتيت عليه فذكرت عزمته فلم ألو عليه، ذكرت عزمته إنه ايش قال؟ لا يلوي أحد على أحد ولو أنا قتلت أو هذا لا يلوي أحد علي يعني روحوا قاتلوا، قال: فذكرت عزمته فلم ألو عليه. طيب، لكن ايش سوى؟ قال: وأعلمت علما، وضع مكانه سريعا شيء كذا علم حتى إذا انتهى القتال يرجع يشوفه، حتى أعرف مكانه، قال: فجعلنا إذا قتلنا الرجل شغل عنا أصحابه، قال: ووقع ذو الجناحين عن بغلة له شهباء فانشق بطنه، اللي هو الرئيس هذا القائد، وفتح الله على المسلمين فأتيت مكان النعمان وبه رمق، وبه رمق، فأتيته بإداوة فغسلت وجهه، فقال: من هذا؟ فقلت: معقل بن يسار، قال: ماذا فعل الناس؟ قلت: فتح الله عليهم، قال: لله الحمد، اكتبوا ذلك إلى عمر، وفاضت نفسه.
تحسه كان متماسك، ها؟ بس يبغى الخبر لأنه هو دعوته كانت اثنتين، دعوة اللهم ارزقني الشهادة وعلى فتح ونصر. فاطمأن إنه فتح فتح اليوم على المسلمين وقال اكتب إلى عمر وفاضت نفسه.
واجتمع الناس إلى إلى الأشعث بن قيس، قال فأرسلوا إلى أم ولده: هل عهد إليك النعمان عهدا أم عندك هل عهد إليك النعمان عهدا أم عندك كتاب؟ قالت: سفط فيه كتاب، فأخرجوه فإذا فيه: إن قتل النعمان ففلان، وإن قتل فلان ففلان. قال حماد عن علي بن زيد فحدثنا أبو عثمان قال: ذهبت بالبشارة إلى عمر، هذا مين؟ أبو عثمان، وفي رواية أخرى أيضا عن أبي عثمان لما راح يبشر عمر بالفتح يقول: ذهبت بالبشارة إلى عمر فقال: ما فعل النعمان؟ النعمان كان له مكانة كبيرة عند عمر رضي الله تعالى عنه، قال: ما فعل النعمان؟ قلت: قتل، قال: ما فعل فلان؟ قلت: قتل، قلت: ما فعل فلان؟ قال: قلت قتل، فاسترجع، فقلت: وآخرون لا نعلمهم، فقال: لا نعلمهم لكن الله يعلمهم، لا نعلمهم لكن الله يعلمهم.
هذا الآن يعني ايش؟ هذه رواية واحدة عن حدث واحد في تلك المرحلة، والحقيقة الأحداث مليئة مليئة مليئة بالعبر، إن أخذت شيء في القتال، إن أخذت شيء في عظمة الصحابة، إن أخذت شيء في يعني علمهم، إن أخذت شيء في فيما فتح الله سبحانه وتعالى عليهم، فسبحان الله تلك الحقبة مليئة بالأمور العظيمة. هنا أريد أن أختم بفكرة معينة لعلها يعني تكون مهمة ونحاول نستوعبها.
الآن يا جماعة الخير النبي صلى الله عليه وسلم بعث وأخذ في مكة كم سنة؟ 13 سنة، ثم أخذ في المدينة كم سنة؟ 10 سنوات، المجموع 23 سنة. طيب بعد وفاته خلينا نأخذ مثل زمن بقائه صلى الله عليه وسلم في المدينة 10 سنوات، 10 سنوات يعني إلى عام كم؟ إلى عام 20 أو 21 جيد؟ الآن إلى عام 20 بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم 10 سنوات ايش صار؟ ايش ما صار، صح؟ ايش ما صار؟ صارت اليرموك وصارت القادسية وفتح بيت المقدس، وقد جمع النبي صلى الله عليه وسلم بينهما في حديث في البخاري: اعدد ستا بين يدي الساعة، قال: موتي ثم فتح بيت المقدس، وفتحت المدائن، وفي سنة 20 فتحت مصر تعرفوا، وفتحت بلاد الشام، وبالمناسبة كذلك في تلك المرحلة فتحت بلاد الجزيرة، حتجينا إن شاء الله يمكن اللقاء القادم، بلاد الجزيرة الفراتية، ها؟ اللي هي ترى إلين تجينا هنا المدن حقة صلاح الدين، الرها وسميساط ومدري ايش، كلها هذه فتحت في ذاك الوقت، جيد؟ ولسه ترى بعدها بشوي يعني في زمن عمر وصل الفتح إلى أذربيجان، جيد؟ إلى أذربيجان، شفت أذربيجان هذه اللي احنا ما نعرفها في آخر الدنيا؟ هذه في وقت عمر بن الخطاب فتحت، جيد؟ احنا الآن نتكلم عن تقريبا 10 سنوات، 10 سنوات فتحت الدنيا، وخلال هذا الفتح دخل الناس في دين الله أفواجا، وجاءت الخيرات، وعلم الصحابة الناس الدين، ونقلوا لهم القرآن، ونقلوا لهم سنة النبي صلى الله عليه وسلم، وجمع القرآن، ويعني انفتحت الخيرات على هذه الأمة، وتحققت الوعود، وزي ما شفنا اليوم هذا ما وعدنا الله ورسوله أو هذا ما وعد الله ورسوله، كله صار خلال 10 سنوات.
سؤال: هذه العشر سنوات هذه العشر سنوات التي هي في الحسابات قد تكون أصعب من ايش؟ الـ 23 سنة الماضية، هي في الحقيقة ليست بشيء أمام الـ 23 سنة الماضية، والعشر سنوات التي في المدينة هي إنما هي مبنية على الـ 13 عاما التي في مكة. والذي أريد أن أقوله إنه يا جماعة الخير إذا كنا ننظر إلى هذه الدنيا اليوم بصعوبتها وشدتها والظلم الموجود فيها والقهر للمسلمين، ترى يا جماعة الشأن ليس في أن تنظر إلى هذا العالم وتفكر كيف يعود الإسلام وتبدأ تحسبها بالمساحات وبالبلدان، القضية ليست هكذا. القضية تراها في العشر سنوات الأولى والعشر سنوات الثانية، القضية تراها في العشر سنوات الأولى. ترى لولا دار الأرقم بن أبي الأرقم، ولولا الآيات التي تربى عليها السابقون في مكة، ولولا معركة بدر وأحد لما كانت القادسية ولا اليرموك ولا المدائن ولا غيرها ولا فتح بيت المقدس. فالقضية ليست في أنه صار في عدد كبير وفتحت الديار، وإنما القضية أنه كان هناك رسالة، والشأن كل الشأن في هذه الرسالة، ولذلك
من كان يظن اليوم أن عودة عز الإسلام ستكون بدون عودة عز الرسالة نفسها وصفائها وإعادة بعثها من جديد في نفوس الناس والمسلمين، وأن تعاد غضة طرية صافية يحملها أبناء هذه الأمة ها؟ وأن الشأن كل الشأن اليوم في هذا الصفاء وهذا النقاء الذي يجب أن يقدم لهذه الأمة، فإن أي آمال أخرى أبعد من ذلك هي حقيقة ناقصة الشروط. وأن الأمر يكون مبنيا على هذا الأمر الأول، وبقدر النقص في حمل هذه الرسالة بقدر ما يكون تكون النتائج المستقبلية ضعيفة، وبقدر القوة في حمل هذه الرسالة بقدر ما تكون النتائج المستقبلية عظيمة وكبيرة بل وسهلة، وسهلة، لأنه أنت يعني ايش اللي ترى ترى هي بالحسابات بالحسابات الجواب بالضبط جواب عدي بن حاتم اللي في صحيح البخاري لما قال له النبي صلى الله عليه وسلم: لتفتحن كنوز كسرى، الجواب اللي قدمه عدي بن حاتم هو الجواب اللي بالحسابات المادية، عدي بن حاتم بكل بساطة قال: كسرى بن هرمز؟ كسرى بن هرمز يعني كسرى بن هرمز هذاك يعني؟ ولا في كسرى ثاني يا رسول الله قصدك عليه؟ كسرى بن هرمز كيف يعني كيف كسرى بن هرمز؟ أبدا هذه هي الحسابات المادية. ترى شفتوا هذا الكلام يا جماعة؟ شفت الحين لما نقول كسرى بن هرمز، ترى الآن إذا أحد يعني يتكلم عن قضية عز الإسلام، قصدك أنا أقول لكم الجواب الآن من الناحية المادية، في القرن الـ 21؟ قصدك الحين؟ قصدك أنت في الزمن الحديث؟ قصدك إنه يعني الآن؟ يعني في في هذا السياق الزمني؟ ما أقصد الآن يعني أقصد الآن يعني في في أنت صاحي؟ أنت من جدك؟ أنت ايش تقول أنت؟ فانا أقول لكم يا جماعة والله العظيم الأمر ترى ليس بهذه ليس بهذه الصعوبة، الأمر ليس بهذه الحسابات المعقدة، الأمر كل الأمر في العشر سنوات الأولى، الأمر كل الأمر في دار الأرقم، الأمر كل مين اللي قاد القادسية؟ سعد بن أبي وقاص، سعد بن أبي وقاص متى أسلم؟ في الأيام الأولى من الإسلام. مين اللي قائد فتوحات الشام؟ أبو عبيدة، أبو عبيدة متى أسلم؟ في الأيام الأولى، جيد؟ هذول هذول حقين الأيام الأولى هذول حقين دار الأرقم وهذول حقين اللي تربوا مع النبي صلى الله عليه وسلم هم اللي فتحوا الدنيا. مين شو اسمه؟ الإمام الأعظم في في تلك المرحلة؟ أول شيء أبو بكر الصديق، مين هو أبو بكر الصديق؟ أول من آمن. مين الثاني؟ عمر بن الخطاب، معروف عمر بن الخطاب وإسلامه وعز به الإسلام وشهد أكثر من نصف المرحلة المكية، جيد؟ وبعد ذلك قس كبار الأنصار اللي هذا هذا هو هي الشأن هناك، السر هناك، القضية هناك. وبطبيعة الحال يعني هذه أنا بس أتكلم عن الفكرة، أما عن تطبيق هذه الفكرة فلها طبعا ضوابطها وحدودها وفقهها ويعني القضية هي ليست بسيطة، هي بسيطة كتصور، بس لما تنزل في الواقع هي ليست بسيطة، تحتاج إلى فقه تحتاج إلى تضحية تحتاج إلى صبر، وفي نفس الوقت ليس معنى ذلك ألا يكون هناك بذل للجهد في مقاومة العدو وفي طرد المحتل وما إلى ذلك، لأنه الواقع مركب، الواقع ليس بسيطا الواقع مركب، فتنزل فيه الحالات بحسبها، ولكن كل الواقع اليوم حتى لو قلنا مركب فهو إما في العشرة الأولى أو العشرة الثانية، ما في شيء اليوم اسمه العشرة الثالثة، جيد؟ يعني من كان يبحث من الأمة اليوم عن اليرموك والقادسية وعن فتح المدائن، فاحنا نقول له يا حبيبي الله يجزيك الخير على تفاؤلك بس شوية هد اللعب شوية، هد القضية شوية، أقصى ما يكون اليوم يكون شيء من العشرة الثانية، اللي هي خاصة في بعض البلدان اللي فيها يعني عدو محتل وفي ناس تجاهد في سبيل الله وتحاول إنها كذا وتحاول، هذه تقدر تنزل عليها في العشرة الثانية، ولكن كثير من أحوال الأمة اليوم هي حقيقة حقيقة تحتاج إلى صلب ما في العشرة الأولى، وهذا بغير تحديد زمن يعني مو المقصود إنه تأخذ الأمة 10 سنوات بعدين تروح 10 سنوات، هذه الفكرة فيها إشكال، وإنما الفكرة هو المعنى، ولذلك حتى من ناحية الأداء الدعوي الذي ينبغي يا أحبتي الكرام الذي ينبغي على الدعاة والمصلحين في هذا الزمن التركيز على مضامين المرحلة المكية، التركيز على مضامين حقائق الإسلام الكبرى، التركيز على معاني القواعد الكبرى التي تغذي القلوب والنفوس للعبودية لله سبحانه وتعالى، وما بعد ذلك من القيام بالدين ومصاولة أهل الباطل نعم يحتاج إلى وقت، ثم ما بعد ذلك من الفتوح هذه ليست بشيء. ليست بشيء أبدا من ناحية النتائج هي نتيجة طبيعية حتجي حتجي ليست هي الشأن، الناس أحيانا تفكر من رقم ثلاثة تفكر من رقم ثلاثة إنه كيف يعود تعود حضارة الإسلام يعني التفكير من رقم ثلاثة خطأ خطأ، خاصة إذا كان هناك نقص واضح في رقم واحد. هذه الفكرة يعني إن شاء الله تكون واضحة، ونسأل الله سبحانه وتعالى العون والتوفيق، وصلي اللهم ربنا على نبيك محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
