اليوم يا جماعة الدرس فيه أشياء كثير جدا، فنحتاج نركز وراح تكون المعلومات يعني متتالية وسريعة.
هذا كله في عشر سنوات، بس جهة الإمبراطورية الفارسية، لسه ما تكلمنا عن فلسطين، بلاد الشام، فتح مصر، اليرموك، هذه بس الأحداث اللي صارت خلال عشر سنوات جهة فارس.
يعني عمر رضي الله عنه له سياسة معينة بس حتى نفهم ونستوعب، عمر رضي الله عنه تعرفوا ترى بعد شوية يعزل سعد بن أبي وقاص، ويعزل سعد بن أبي وقاص بسبب ايش؟ بسبب شكوى أهل الكوفة.
ومن وراء البحار، وراء كل المسافات، يجلس عمر رضي الله تعالى عنه بزيه المتواضع، يوجه الجيوش بكامل العزة والاتباع لمحمد صلى الله عليه وسلم، يعتز بهذا الدين ويوجه الجند، يكبد أعداء الله سبحانه وتعالى أشد الخسائر.

خير القرون مواقفا ومثالا ... تبعوا الرسول إذا سعى أو قالا
كانوا هنا يسقون غيم حياتنا ... فمضوا وفينا ذكرهم يتعالى

الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح المجلس العاشر من سلسلة خير القرون، نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعون والبركة.
هذا المجلس مهم جدا حقيقة، ويعتبر فيه مراجعة ولملمة لكثير من الأحداث التي أخذناها سابقا.
طبعا أول شيء أحب أنبه أنه إحنا اتفقنا أنه السير في السلسلة هو على نظام السنوات، صح ولا لا؟ هذا في الأساس.
لكن الحدث أو الأحداث اللي إحنا نتناولها الآن اللي هي أحداث الفتوحات، أحيانا تحتاج إنك أنت تركز على الحدث وتمشي فيه لحاله، بدون ما تستوعب كل الأحداث التي في نفس السنة، لأنه هي أحداث الفتوحات متصلة مع بعضها.
فأنا حاب أقول لكم إنه إذا إحنا يعني عملنا هذه الطريقة فهذا مو إخلال بفكرة السنوات، لكن استجابة لمقتضى ايش؟ شرح الفكرة والحدث الواحد.
فإحنا لأجل ذلك يا كرام، أنا شعرت إنه إحنا في تناولنا للفتوحات في الدروس الماضية قد يكون يعني تحتاج إعادة لملمة شوية.
فهذا الدرس إن شاء الله راح يكون إعادة يعني لملمة لموضوع الفتوحات، واليوم راح نأخذ فقط قسم العراق إلى نهاية وقت عمر رضي الله تعالى عنه.
وقلنا نشرحها على الخارطة كذلك حتى تكون واضحة ومبينة، بحيث إنه ما يكون إن شاء الله فيه إشكال أو غموض أو شيء.
طيب.
قبل ما أبدأ بالعرض، حاب أقول لكم يا جماعة الخير ركزوا معي على خمسة أمور.
ركزوا معي على خمسة أمور، هذه الأمور هي أشبه ما تكون يعني ممكن تكون تحت العنوان التالي: كيف ننظر إلى الفتوحات الإسلامية؟
يعني ما هو أنا ما أقصد أنه رد على شبهات أو شيء، لا، وإنما أقصد أنه إحنا ايش تعريفها بالنسبة لنا.
فأنا سأذكر خمسة أمور أو حتى ستة، هذه الأمور مهم تستحضر وإحنا نستعرض الفتوحات، جيد؟
الأمر الأول: أن هذه الفتوحات هي نصر الله لدينه، وإرادة منه لإظهاره على الدين كله.
الأمر الثاني: أن هذه الفتوحات من دلائل نبوة النبي صلى الله عليه وسلم الذي أخبر عنها وأكد عليها.
الأمر الثالث: أن هذه الفتوحات هي من آثار تربية النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه، فإن الذي قادوها الذين قادوها هم أصحابه، وقادوها وهم جاهزون، وأصحاب تجربة وأصحاب خبرة وأصحاب علم، فهذه آثار من آثار التربية النبوية.
الأمر الرابع: نحن ننظر إلى هذه الفتوحات على أن فيها أنموذجا وقدوة لهذه الأمة، الفاتحون هؤلاء نماذج وقدوات، فهذا تعريف رابع لقضية الفتوحات.
الأمر الخامس: هذه الفتوحات بالنسبة إلينا هي من أهم ما يثبت مكانة الصحابة ومنزلتهم، وأنها خلينا نقول جزء أساسي في النظر إلى مكانة الصحابة.
إحنا تذكروا قلنا في البدايات إنه مشكلة مثلا الرافضة مشكلتهم إنهم هم ما ينظروا إلى الصحابة بمجموع ما عملوا، وإنما ينظروا إلى الصحابة بمواقف معينة مشكلة، صح ولا لا؟ فينطلقون من المتشابه إلى ايش؟ إلى إلغاء المحكم.
نحن نقول: هذه الفتوحات التي نتحدث عنها هي جزء من المحكم في مكانة الصحابة ومنزلتهم، فهذا الأمر الرابع، عفوا الأمر الكم؟ الخامس.
السادس: أن هذه الفتوحات هي شيء من معالم القرون الأولى، من معالم القرون المفضلة، هذا العمل وهذا الدأب هو شيء من معالم خير القرون.
ممتاز؟ هذه ستة أشياء تستحضر أثناء الطريق.
طيب.
اليوم يا جماعة الدرس فيه أشياء كثير جدا، فنحتاج نركز، راح تكون المعلومات يعني متتالية وسريعة، والدرس اليوم أكثره معلومات، درس اليوم أكثره معلومات، وهذه المعلومات حقيقة يا جماعة صعبة، يعني معلومات هذه لا تحسبوها إنه لا المعلومات والله سهل، مليانة كتب التاريخ، لا مو سهل، مو سهل، ترتيب المعلومات ليس سهلا أبدا.
طيب، من أين هذه المعلومات؟
هذه المعلومات وجدت ترتيبا جميلا للدكتور محمد سهيل طقوش، هو عنده إصدارات تاريخية كثيرة لمراحل تاريخية كثيرة، عنده واحد منها عن الخلفاء الراشدين، فترتيبه للأحداث جيد.
طبعا ايش الميزة؟ الميزة إنه هو يعتمد على المصادر الايش؟ الأصلية، وإن كان ليس بالضرورة يعتني بايش؟ بالتوثيق الدقيق، ولكن على الأقل المصادر اللي يعتمدها ايش؟ مصادر لا مو لازم تكون موثوقة، بس مصادر أصلية، مصادر أصلية، واضحة الفكرة؟
ايش قصدنا بمصادر؟ ايش المصادر اللي ليست أصلية؟
المصادر ليست أصلية هي المصادر التي يعني خلينا نقول مثلا المصادر الأدبية، المصادر كتب الأدب، تعرفوا مثل سواء كتب كتاب الأغاني وكتب الأدب المختلفة، المصادر اللي هي عبارة عن تذكر الأحداث مرسلة، مصادر متأخرة تذكر الأحداث مرسلة، اللي هو عبارة عن ترتيب للأحداث فقط.
أما المصادر الأصلية فهي مصادر غالبا تذكر الحدث بأسانيده، سواء المصادر المفردة مثل كتاب كتب كتب سيف بن عمر الضبي، وتكلمنا عن درجة وثوقه وكذا، أو الكتب اللي هي عامة أو شاملة مثل كتاب تاريخ الطبري اللي هو ايش؟ يعني يجمع بالأسانيد كثير من الكتب القديمة.
الآن هذا المؤلف لاحظت أنه أكثر اعتماده، يعني هو ما يذكر معلومة إلا يعزوها للمرجع، أكثر المعلومات يعزوها إلى تاريخ الطبري، جيد؟
وتاريخ الطبري بالنسبة للفتوح تحديدا وين يعتمد؟ أكثر شيء يعتمد على مين؟ على سيف بن عمر الضبي، أكثر شيء.
وإحنا قلنا سيف بن عمر الضبي يعتبر مصدر يعني هو نعم فيه لا شك أنه من حيث الوثوق في الرواية الحديثية عنده إشكال، من حيث الضبط من حيث كذا، لكن هو ليس مثل أبي مخنف لوط بن يحيى اللي هو أصلا روايات موضوعة وروايات مدسوسة وروايات في الطعن في الصحابة، لا، هذا سيف بن عمر رواياته يعني ليست فيها مقاصد سيئة في الطعن في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن كان قد ينقصه بعض الضبط أو كثير من الضبط والإتقان، لكنه هو المصدر الأساسي.
وهناك مصادر أخرى، وعندنا إحنا في الحلقات الماضية ابن أبي شيبة وكذا وإلى آخره، فعموما الكلام عن المصادر ما أريد أن يأخذ منا وقتا طويلا، لكن أقول لكم إنه هذا الترتيب اللي راح نسمعه اليوم هو ترتيب يعني برأيي أنه من أفضل يعني من أفضل ما يمكن أن يعرض في ترتيب الأحداث لأحداث الفتوحات.
وهذا لا يمنع أنه يكون في بعض المعلومات الجزئية، يعني هي من المعلومات التاريخية العامة اللي تحتاج يعني قدرا من التوثيق.
تمام ولا مو تمام؟
طيب.
إحنا يا جماعة الخير الآن فقط نبغى نأخذ شق العراق، تظهر عندكم الآن الشاشة؟
فقط نريد أن نأخذ شق العراق، أو مو العراق تحديدا، اللي هو شق ايش؟
الإمبراطورية الفارسية، فتوحات فارس، الفتوحات اللي كان فيها اشتباك مع الدولة الفارسية.
طبعا الجزء الأكبر من هذه المعلومات أخذناه ترى في الحلقات الماضية، جيد؟ هذه المعلومات ليست جديدة، لكنها مرتبة، ونراجع مع بعض حتى نتصور في مجلس واحد الأمور بشكل كذا محدد بالتواريخ وبرؤية الشاشة حتى تكون مستوعبة، ممتاز؟
وإن شاء الله المجلس القادم إذا استطعت، لأنه هذا يعني أخذ مني وقتا كبيرا جدا حقيقة الترتيب، لكن إذا استطعت إنه في المجلس القادم راح نأخذ نفس الشيء بالنسبة لفتوحات الشام، جيد؟
طبعا أية الأكثر أحداثا؟ ما يتعلق بفارس، بدون مقارنة، هي الأكثر أحداثا والأشرس قتالا والأطول مدة، يعني هي هي كل شيء، هي هي هي الفتوحات اللي أخذت الوقت والجهد والطاقة الكبرى من المسلمين، وإن كانت فتوحات الشام تذكروا إحنا قلنا هي أهم من حيث قيمة الشام وقيمة بيت المقدس وكذا.
طيب، جاهزين؟ نقول: بسم الله؟ نستعين بالله؟ نتوكل عليه؟ نبدأ؟
طيب.
لا أحد يقول لي معلومات كثيرة، ماني مدري ايش، ما لي دخل، أنا قلت لكم قدمت لكم بمقدمات كافية، اللي يطفش يعني نشوفه في الدرس الجاي ما في مشكلة.
أيوة، إحنا بس عشان نتذكر، إحنا وين وصلنا في الأحداث في فتوح فارس؟
المدائن صح؟ وبعدها جلولاء.
وطبعا المدائن إحنا ما أخذناها، ما تكلمنا عن تفاصيلها، إحنا قلنا تمت فتح المدائن، وقالوا: الله أكبر، هذا ما وعدنا الله ورسوله، والحمد لله وفتحت المدائن، صح ولا لا؟
طيب، يعني إحنا وصلنا إلى المدائن، يعني ما بعد المدائن وجلولاء أو جلولاء ما بعدها فهو جديد، جيد؟ وما قبلها فالمفروض إنه إحنا أخذناه في المجالس الماضية، ممتاز؟ ممتاز.
طيب، استعنا بالله.
أولا: المثنى بن حارثة رضي الله تعالى عنه قام بمطاردة فلول المرتدين والإغارة على أسفل العراق من جهة كسكر وأسفل الفرات.
اثنين: انطلق جيش جيشا خالد وعياض، تذكروا؟ أرسل أبو بكر الصديق جيشي خالد وعياض رضي الله تعالى عنهما، وانضم المثنى إلى خالد، وكان جيش خالد مع المثنى قرابة ثمانية عشر ألفا.
ثلاثة: أول معركة كانت ذات السلاسل مع هرمز، طبعا أنا حريص على الأسماء كذلك، أول معركة كانت مع كانت ذات السلاسل مع هرمز حاكم الأبلة، فالتقوا في كاظمة، نحن قلنا كاظمة جهة الكويت أو في الكويت، فبارزه خالد وقتله.
ثم انتقل خالد إلى منطقة الخريبة، منطقة الخريبة هنا جهة البصرة، تمام؟
الأبلة تعتبر هنا يعني على الشاطئ تقريبا، هي جنوب البصرة تعتبر، جيد؟
منطقة الأبلة يبدو لي الأرجح أنها ما فتحت على يد خالد، وإن كان هو أوصاه أبو بكر أن يبدأ بها، فهو بدأ بها يعني لكن ما فتحها، بس أنه يعني بدأ بها باعتبار أنه يعني ايش؟ أول شيء تقاتل مع حاكمها لكن خارج الأبلة، والشيء الثاني أنه ايش؟ وضع أشبه ما يكون قيدها، لأن الأبلة ايش ميزتها؟ الأبلة أنها مفتوحة على البحر، فهي يعني تفتح لفارس من البحر فتسبب إشكال وإزعاج.
فالمشكلة أنه شوفوا يا جماعة، في قاعدة في الفتوحات كان يتخذها أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وكذلك عمر بن الخطاب، اللي هي قاعدة أنه: أمّن ظهرك.
أمّن ظهرك.
هذه قاعدة مهمة جدا كانت في الفتوحات، أنك لا تدخل تتوغل وظهرك قد يكون فيه شيء ممكن أن ينقض عليك.
طيب.
إحنا قلنا أول شيء كانت معركة ذات السلاسل في منطقة كاظمة، ثم بعد ذلك وصلت فلول الفرس اللي انهزمت من هنا من كاظمة وصلت فلول الفرس إلى القائد الجديد قارن الذي جهزه الإمبراطور الفارسي، والذي نزل إلى منطقة المذار أو المِذار، والتقى بهم خالد، هذه المذار تعتبر مرتفعة شوية يعني المفترض أنها في جهة الفرات هنا.
لاحظوا يا جماعة شوفوا، أول شيء أنتم ملاحظين منطقة السواد؟ شوفوا لونها أصلا كيف، ها؟ هذه منطقة السواد.
إي، إحنا هنا شوفوا هذا كله الآن تحت صحراء، هذه الصحراء هي منطقة أمان بالنسبة للعرب.
يعني الآن خالد ترى لما دخل ما دخل واخترق العراق كذا راح، لا، هو طبعا الهدف الأول وين؟ وين قال لهم أبو بكر الصديق أول شيء؟
لا لا، كهدف يعني يوصلوا مو كبداية طريق: الحيرة، صح ولا لا؟
الحيرة وين صايرة؟ شوفوا هذه هنا الحيرة صايرة.
طيب، هذه النجف، طبعا شوفوا النجف فيها الكوفة القديمة، تمام؟
الحيرة تقريبا هنا صايرة جنوب الكوفة، هذه، تمام؟
فهذه الآن شوفوا لاحظوا الحيرة تعتبر لسه ما قطعوا النهر، هذا الفرات الآن شايفين؟
هذا الفرات، فهم يعتبروا ما قطعوا النهر إلى الآن، إحنا الهدف الحيرة، صح؟
الحيرة شوفوا الفرات لسه لسه ما صار في اختراق للعراق من الداخل.
طيب، صارت معركة المذار، تعتبر أعلى من ما أعرف المنطقة بالضبط وين، بس خليني أشوف يمكن تكون هنا، لا، هذه الحلة، طيب، يمكن، طيب ماشي.
المهم، صارت المعركة الثانية اللي هي ايش؟ المذار، والتقى بهم خالد وهزمهم شر هزيمة، وكانت المعركة بتاريخ صفر، كانت في شهر صفر السنة الثانية عشرة للهجرة، صفر 12 للهجرة.
طيب، لما انتهى خالد من منطقة المذار هذه اتخذها قاعدة ووضع حاميات عسكرية تجاه الأبلة والخريبة، الخريبة قلنا جهة البصرة، وعين حاكما عسكريا للمنطقة وهو سويد بن مقرن المزني.
طبعا أنا يا جماعة الآن هذه المعلومات بناء على الترتيب الذي ذكرت في الكتاب، ليست متتبعة معلومة معلومة.
أربعة: جهز الإمبراطور الفارسي أردشير جيشين، الحين الإمبراطور الفارسي وين كان وقت هذه الأحداث؟ وين كان إمبراطور إمبراطور فارس كلها؟
طبعا لما نقول يا جماعة الإمبراطورية الفارسية وين حدودها؟
الإمبراطورية الفارسية عندهم العراق هذه، وعندهم إيران، جيد؟
لما يقولوا إقليم فارس ترى المقصود به هذه المنطقة اللي هي مواجهة للخليج العربي، وعندهم منطقة خراسان، منطقة خراسان اللي هي أفغانستان الآن، جيد؟ وفي مناطق من تركمانستان، هذه كلها تحت الإمبراطورية الفارسية، جيد؟
بعد الإمبراطورية الفارسية تيجي يجي اللي هم خاقانات الترك، اللي هم جهة المغول والصين وما إلى ذلك، لكن هذه الآن كلها إمبراطورية فارسية.
وين كان الإمبراطور الفارسي؟ الإمبراطور الفارسي كان في المدائن.
وين المدائن سلمكم الله؟ شوفوا هذه بغداد، هذه بغداد، المدائن جنوب بغداد، هذه هي المدائن، جيد؟
والمدائن فيها الآن بقايا إيوان كسرى، جيد؟ إذا أنتم بتشوفوا الصور أو بعد شوية لما نيجي، بس هذا إيوان كسرى، هذه بقايا من إيوان كسرى، جيد؟
شايفين الصور؟
هذه بقايا من إيوان كسرى.
طيب، هذا الآن الإيوان اللي كان فيه من هنا كان الإمبراطور، طبعا الهدف الإسلامي الآن هو المدائن، لكنه ما هو الآن، يعني ما حيقدروا عليه الآن.
طيب، رحنا الآن إلى تجهيز الإمبراطور لجيشين، جهز جيشين: واحد بقيادة أندرزغر، وواحد بقيادة بهمن جاذويه، وأمرهما أن يعسكرا بالولجة.
طيب يا جماعة، أنا المشكلة إني مخزن مواقع بس ماني واجدها الآن بصراحة، ماني عارف ليش، مو مقاطع اللي هي مواقع، فماني عارف ليش ما هي موجودة، كأنه ما صار تحديث أو شيء، ماني عارف والله، لأني أمس خزنت مواقع كثيرة جدا، طيب ماشي.
عموما، صارت المعركة الكم؟ الثالثة في الولجة.
هما الآن جيشان خرجوا، صح؟ أمرهم أنهم هم يجتمعوا على أساس يقاتلوا في الولجة، لكن قرر بهمن جاذويه هذا أنه هو يغير الاتجاه على أساس يسووا كماشة على خالد بن الوليد من اليمين ومن اليسار.
لكن خالد بن الوليد تنبه لهذه القضية، وضرب الجيش الأول في الولجة قبل ما يجي الجيش الثاني، وفر أندرزغر ومات عطشا، وكانت المعركة في 22 صفر 12 هجري.
معركتان في صفر، جيد؟
المعركة الثالثة: أُلّيس، مرت معنا تذكروا؟
وأليس هذه ترى تسمى أحيانا في المصادر التاريخية: معركة نهر الدم.
هذه اللي قتل فيها خالد بن الوليد كثيرا من جنودهم.
هذه أليس كانت مع العرب الذين أخذوا أو الذين يريدون الأخذ بثأر الولجة، الولجة طبعا يا جماعة إحنا لما نقول هنا فارس الإمبراطورية الفارسية، الإمبراطورية الفارسية متكونة من عرب ومن فرس، اللي في العراق كثير منهم عرب أصلا، قبائل مختلفة وموالين للفرس تحت إمبراطورية الفارسية ومعهم عسكر وجيش وكل شيء، ولما نروح لإيران لا حيكونوا فرس، جيد؟
طيب، فهنا أليس كانت مع جزء كبير من العرب ولكن أيضا معهم جيش فارسي بقيادة جابان.
ولما وصل إليهم خالد تفاجأ بكثرة العدد، لكن لكنه أول ما وصل كانوا حاطين السفر وجالسين يأكلوا، فأول ما وصل مباشرة قبل ما يرتب الجيش يبدو أو شيء، على طول هجم عليهم استغلالا لفرصة أنهم هم منشغلين.
وهجم عليهم وقتلهم مقتلة عظيمة، وكان ذلك في 25 صفر سنة 12 للهجرة.
أقول لك خالد بن الوليد كأنه إعصار سبحان الله يجي، عارف؟
طيب، بعدين ثمانية، النقطة ثمانية: فتح الحيرة.
بعد هذه بعد أليس وصلوا إلى الحيرة.
لما هذه الحيرة يا جماعة هي طبعا ممكن هي شوفوا لاحظوا عند النهر، فهنا النهر هو كان طريقا إلى الحيرة، وخالد بن الوليد كان يريد أن يصل يعني يوصل بعض الأشياء أيضا عن طريق السفن، ولكن حاكم الحيرة اللي هو المرزبان آزاذبه سد طرق النهر إليها، وذلك عبر الفروع يعني كأنه فتح فروع ووضع سدا على الأساسي، ووضع فروع أو يعني مشى الموية على فروع الفرات، فصارت السفن لما تيجي تنزل على الفروع وما تمشي.
لكن خالد بن الوليد ايش سوى؟ خالد بن الوليد سلمكم الله راح إلى الحامية اللي ماسكة السد وقاتلها، وبعدين فجر السد ورجع الفرات كما هو وجاب السفن زي ما هي.
وهذا كان في 12 ربيع الأول، شهر 12 للهجرة.
لما فتحوا الحيرة هذا يعتبر أول فتح يعني معتبر في العراق، ها؟
خرجوا بدأوا لو تذكروا كان معنا الطبري كان يقول: في شهر محرم بدأت فتوحات العراق، بدأ الخروج إلى العراق.
فإحنا لسعنا في الشهرين الأولى، ثلاثة شهور الأولى.
طيب، إحنا شوفوا يا جماعة إذا بنكبر الخارطة، فعليا فعليا نعتبر ما دخلنا العراق العراق يعني يعني لسه هنا السواد والدنيا، ها؟
وقضية لاحظوا فين إيوان كسرى؟ يعتبر على أي نهر؟ على دجلة، يعني إحنا لسه عندنا الفرات، بعدين السواد المنطقة اللي بين دجلة والفرات، بعدين دجلة، تمام؟
طيب.
لما فتح خالد الحيرة جعلها مقرا لقيادته، وأما عياض بن غنم رضي الله تعالى عنه فكان في دومة الجندل، دومة الجندل هنا تحت، تمام؟ دومة الجندل تحت هنا.
ايش ميزة دومة الجندل؟ دومة الجندل مشكلتها خطورة موقعها، موقع استراتيجي، لو تلاحظوا تفتح على الشام وتفتح على العراق، وكان فيها حامية فارسية أو تابعة للفرس، وهذه كانت المشكلة، فحاصرهم عياض وطول في الحصار ما استطاع أنه هو يفتحها، بعدين قرر خالد بن الوليد أنه يجي لدومة الجندل.
استخلف خالد بن الوليد على الحيرة، ايش استخلف؟ مين استخلف؟
استخلف القعقاع بن عمرو، جيد؟ رضي الله تعالى عنه وأرضاه، هذا القعقاع يعني صراحة رحمه الله ورضي عنه عمل الكثير جدا في هذه الفتوحات.
استخلف القعقاع على الحيرة، وبعدين راح هو خالد نزل سريعا إلى دومة الجندل، ولما سمع به أُكيدر، تتذكروا دومة الجندل؟ فر، أنه خالد جاي، ففر انسحب ونصحهم بعدم القتال، وجدوا خالد وهو خارج وقتله، وبعد ذلك فتحوا دومة الجندل.
طيب، النقطة رقم كم الآن؟
طيب، متى كان فتح دومة الجندل؟
لا، طيب، قبل ما أقول فتح دومة الجندل، ثم رجع خالد بن الوليد إلى الأنبار.
طيب، الأنبار تعتبر إحنا الآن شوفوا هنا الحيرة وهنا هذه عين التمر، يعني يبدو لي في هذه المناطق في الأنبار، جيد؟
توجه خالد بن الوليد إلى الأنبار، وفتح أو استسلم الحاكم للأنبار وذلك في 4 رجب 12 هجري.
بعدين توجه إلى عين التمر، عين التمر هذه هذه مكانها، شوفوا هذه كربلاء هذه عين التمر، جيد؟ إلى الآن بنفس الاسم.
عين التمر هذه اللي قلت لكم اللي كان فيها السبي اللي هم الأسرى، اللي هم سيرين والد محمد بن سيرين، وحمران مولى عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه وما إلى ذلك.
وعين التمر أول شيء قبل عين التمر، الأنبار هي اللي تسمى ذات العيون، لو مرت معاكم أنه هو كانوا متحصنين، فكان خالد أمرهم أن يستهدفوا أو بعض القادة أمرهم يستهدفوا عيون العسكر المتحصنين، فأصابوا كثيرا من العيون، فسميت ذات العيون.
بعدين قلنا فتحت عين التمر، عين التمر كانت في 11 رجب 12 هجري.
بعدين بعدها دومة الجندل يبدو، دومة الجندل كانت في 24 رجب 12 هجري، تمام؟
طيب.
طيب، النقطة 12: ثم تحرك الفرس لغياب خالد، وحصلت عدة معارك في شهر شعبان، ورجع خالد وحقق انتصارات، رجع من وين؟ من دومة الجندل.
طيب، النقطة 13: آخر معركة مهمة هي معركة الفِراض، وتقع على الحدود المشتركة بين البيزنطيين والفرس وعرب الجزيرة، فتوجه خالد إليها، فتحالفت الأطراف ضده فهزمهم في معركة شديدة في 15 ذي القعدة 12 هجري.
هذه هذه حديثة الموصل، هو يبدو لي أنا في بعض المواقع أنا خزنتها أمس ماني شايف أنها موجودة، لكن عموما هي راح تكون على طرف الجزيرة هنا، قد تكون في هذه، هذه ايش كانت؟
لا، لسه كمان هي يبدو لي والله أعلم أنها إي جنوب شوي، قد تكون إلى اليسار هنا.
الشاهد أنه هي منطقة اجتمع عليه فيها بعض الفرس وبعض الجزيرة أهل الجزيرة هنا، وبعض الحاميات لأن هذه على الحدود، بعض الحاميات الصليبية أو الرومانية، فهزمهم كلهم في معركة واحدة في 15 ذي القعدة 12 هجري، تمام ولا مو تمام؟
طيب.
الآن هذا كله يا جماعة الخير يعتبر الجولة الأولى.
كل اللي ذكرتها هذه الأحداث تعتبر الجولة الأولى.
الجولة الثانية، طبعا الجولة الأولى إلى ايش حدها؟ الجولة الأولى حدها إلى ذهاب خالد بن الوليد إلى الشام.
بعدها بقليل هنا أمر أبو بكر الصديق خالدا أن يتوجه إلى الشام، طبعا وتوجه، بعدين ممكن نأخذ الطريق لما نأخذ الشام.
لكن وين تدمر؟ فوق، تدمر، هو دخل كان أول منطقة وصل لها تقريبا أساسية تعتبر تدمر، فهو يبدو مشى من هذا الطريق كذا، واضح؟
إي، صحراء طبعا وطريق غير مسلوك.
طيب، الحين هذه الجولة الأولى تنتهي وين؟ عند توجه خالد بن الوليد إلى الشام.
الجولة الثانية: إلى القادسية.
طيب، لما ذهب خالد لم يتقدم جيش المسلمين في العراق بشيء يذكر، كما أن الفرس اشتغلوا بخلافاتهم الداخلية، وتحصن المثنى في الحيرة، ثم توجه إلى المدينة لطلب المدد، ووصل وقت وفاة أبي بكر، فأوصى به خيرا لعمر بن الخطاب، ومر معنا أوصى به عمر خيرا.
النقطة اثنين: من أوائل ما عمله عمر رضي الله عنه استنفار الناس للخروج مع المثنى، وكان الناس يهابون الفرس هيبة شديدة، وسمح عمر لمن حسن إسلامه من المرتدين بالمشاركة، وهذا أثر تأثيرا إيجابيا من ناحية العدد، واستجابوا له بقوة.
اختار عمر رضي الله تعالى عنه أبا عبيد، اختار أبا عبيد الثقفي، بالمناسبة أبو عبيد ترى هذا والد المختار بن أبي عبيد، وصفية بنت أبي عبيد اللي هي زوجة مين؟ عبد الله بن عمر.
طيب، فاختار أبا عبيد الثقفي قائدا، يقال لأنه أول من لبى النداء، فوصل إلى العراق وخاض معركة النمارق، الأولى له، بجيشه البالغ عشرة آلاف مقاتل، وقائد الفرس كان جابان الذي هزم وأسر ثم انفلت من الأسر، وهذا كان في 8 شعبان 13، جيد؟
أربعة: الفرس ملكتهم في ذلك الوقت بَوْران بنت كسرى، وعينت رستم قائدا عاما للجيوش الفارسية، وأمرت كل الولاة بطاعته، فجيش الجيوش وجهز الفرس بجيشين: جيش بقيادة جابان، هذا اللي هزم في النمارق في 8 شعبان، وجيش بقيادة نَرسي وهزم في معركة السقاطية أو السقاطية في 12 شعبان على يدي أبي عبيد.
الآن هذه معركتان خاضهما أبو عبيد في البداية وانتصر فيهما على الفرس.
جهز الفرس جيشا كبيرا اثني عشر ألف مقاتل بقيادة بهمن جاذويه متوجها إلى الحيرة ومعه الجالينوس، واصطحب راية الفرس الشهيرة.
توجه أبو عبيد إلى منطقة قس الناطف، هذه المنطقة أيضا تعتبر قريبة من الحيرة، جنوب الكوفة، واتخذ موقعا جيدا، لكن عندما خيره القائد الفارسي في العبور، أنه تعبروا ولا نعبر؟ فقال: أعبر، أبو عبيد، ويروى عنه أنه يعني ايش؟ لا نكون الأجبن أو كذا.
وقيم هذا باعتباره خطأ عسكريا كبيرا، لأن المنطقة اللي كان فيها أفضل وتسمح بالكر والفر والمساحة وكذا، لكن لما انتقل ضاق الحال وصاروا محدودين بالنهر وبالجسر، وكان معهم الفيلة، فقتل أبو عبيد رحمه الله ورضي عنه، وقتل معه أربعة آلاف من المسلمين ما بين قتيل وغريق ممن خرج إلى النهر، وزاد الأمر أو الطين بلة اللي هي قطع الجسر، ويروى أنه أحد المسلمين هو اللي قطعه من باب أنه ايش؟ استميتوا يعني، وعُد هذا أيضا مما زاد في قضية القتلى.
وأصلح المثنى بن حارثة اللي كان موجودا في الجيش اللي هو البطل العظيم، أصلح الجسر وانسحب بمن بقي من المسلمين، وفر ألفان، والباقي كم؟ الباقي ثلاثة آلاف، هم عشرة آلاف، فأربعة آلاف قتلوا، وفر ألفان، جيد؟ وبقي ثلاثة آلاف، ربما كانوا تسعة، أو تكون فيها كسور، المهم أنه في ألفين فروا حتى بعضهم وصل إلى المدينة، وبقي مع المثنى ثلاثة آلاف.
والمثنى طبعا جُرح جروحا شديدة في هذه المعركة، وكان ذلك في 23 شعبان سنة 13 للهجرة، وهي أول معركة يخسرها المسلمون أمام الفرس، أول معركة.
شوف، انقلب الحال، صرنا ايش؟ بالعكس، يعني أول مين اللي يقدر يقاتل الفرس؟ الآن صرنا نقول: هذه أول معركة ينهزموا.
طيب، ستة: بدأ عمر يرسل الأمداد، والمثنى
يستنفر القبائل، فبدأت بالوصول، وجهز الفرس جيشا قوامه اثنا عشر ألفا بقيادة مهران، فخرج لهم المثنى إلى البُويب، ومعه جرير بن عبد الله البجلي، وعبر إليه الفرس، بعد حادثة الجسر صاروا دائما إذا قالوا تعبروا ولا نعبر؟ يقولوا: لا، أنتم اعبروا، الفرس يعبروا.
إي، فعبر إليه الفرس، واشتعلت معركة قوية انتصر فيها المسلمون، وقُتل مهران قائد الفرس، وكان جبرا لكسر معركة الجسر، وكانت في رمضان في عام 13 للهجرة.
بعدها مباشرة، يعني بعدها بشهر تقريبا أو أقل من شهر.
سبعة: استعاد الفرس وحدتهم السياسية، هنا بدأوا هنا الآن الفرس بدأوا يرتبوا أمورهم، طبعا الفرس قلنا إحنا مروا بمجموعة خلافات وتعيينات في في الإمبراطور نفسه يعني، إلى أن استقرت استعادت استعادوا وحدتهم على اصطلحوا على مين؟ يزدجرد.
يزدجرد اللي هو حفيد كسرى، فخلاص صار هو الإمبراطور للإمبراطورية الفارسية كلها، وهذا راح يستمر معنا يزدجرد إلى نهاية الأحداث، والمسلمون سحبوه تسحيب ما عمره تسحب أحد في التاريخ.
طيب، يزدجرد نفس الشيء، عين رستم قائدا للجيش، مثل ما عينته اللي هي بوران كسرى، وواضح أنه رستم هذا كان قائدا يعني كبيرا وقويا جدا.
المثنى كتب يستمِدّ عمر، طيب لما نيجي لعمر، الآن القائد العام عمر رضي الله عنه، شوفوا يا جماعة، عمر رضي الله تعالى عنه بدون مبالغة، بدون مبالغة، هو فعليا يكاد يكون هو قائد المعارك كلها من المدينة.
يعني ترى أبو بكر الصديق عنده تفويض أكبر من عمر، ولذلك ترى شخصية خالد كانت تمشي مع أبي بكر، لأنه خالد نفس الشيء، خالد يبغى مساحة، خالد قائد هو يبي يتصرف، عمر رضي الله عنه لا، كانت قيادة مركزية بكل ما تعنيه الكلمة.
يعني عارف يعني حتى مثلا ينتصروا انتصار على طول يرسلوا له: إحنا انتصرنا كذا والآن الوضع، فيقول لهم: تروحوا تتوجهوا هناك، فيروحوا يتوجهوا، وهو يعين، يقول: تروح فلان القائد من هناك يروح لكم مثلا بكذا، يجيك هذه على طول الطريق عمر كان هو اللي يرشدهم خطوة خطوة للفتوحات: تروح المدينة هذه، ترجع المدينة هذه، لا، توصل هنا، حتى لما وصلوا فتوحات معينة في إيران وجاء المبشر، قال له: صف لي الأرض، فقال: سهولها كذا وجبالها كذا، قال: والله لا يغزوها أحد طالما أنا يعني في الخلافة، وخلاص توقفوا هنا.
بناء على ايش؟ بناء على الجغرافيا والمكان وكذا ما يصلح تتوغلوا أكثر في هذا المكان.
فعمر رضي الله عنه كان عنده قيادة شمولية تفصيلية للمعارك والقيادة، بطبيعة الحال مو هو اللي يقود الميدان الميمنة والميسرة وتروح تسوي التفاف، لكن هو يقود التحركات، فأنت بعد ما تخلص هذه تروح من هنا أو تروح من هنا.
وكانت له سياسة معينة رضي الله تعالى عنه، وهذا ترى يا جماعة موضوع عزل خالد رضي الله عنه ترى ما كان يعني يعني هو مو شيء خاص بخالد، يعني عمر رضي الله عنه له سياسة معينة بس حتى نفهم ونستوعب، عمر رضي الله عنه تعرفوا ترى بعد شوية يعزل سعد بن أبي وقاص، ويعزل سعد بن أبي وقاص بسبب ايش؟ بسبب شكوى أهل الكوفة.
ولما توفي عمر، قبل ما يتوفى أوصى بالخلافة لمن؟ بالستة، أنه شورى في الستة، صح؟ واحد منهم مين؟ سعد، اللي هو عزله، وقال كما في الحديث الصحيح قال: فإني لم أعزله عن عجز ولا خيانة.
ما يعني العزل عند عمر لا يساوي أنه في خيانة ولا في عجز ولا في شيء، تقديرات عمر رضي الله تعالى عنه، هو يقدر تقديرات معينة، وحتجينا فكرة سعد يعني هي أصلا يعني واضح أنه هو مظلوم فيها يعني، مو مظلوم بالعزل، مظلوم بالشكوى، لكن خلاص عمر رضي الله عنه قدّر تقديرا معينا أنه قد يكون لأنه مثلا خلاص اشتكوا عليك ما عاد يصلح تجلس معهم وهم ما يبغوك يعني، خلاص فهمت الفكرة؟
فهي التقديرات في العزل هي تقديرات راجعة إلى يعني رؤية معينة عند عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، ويقدر فيها المصلحة، جيد؟
طيب، فين وصلنا يا أنس؟
يا الله يا الله! تونا في البداية، معكم سحور يا جماعة؟
طيب، وين وصلنا؟
بدأ عمر يرسل الأمداد والمثنى يستنفر القبائل، قلنا استعاد، لا، عزم عمر على قيادة الجيش بنفسه لما وصلت الأنباء، الحين يزدجرد والفرس توحدوا وبدأوا يجهزوا جيوش والدنيا هذا، جاءت الأخبار لعمر.
عمر ايش سوى؟ مرت معنا، راح استنفر وراح خرج لما وصل إلى صِرار موضع قريب من المدينة، هذه بداية الطريق، وعسكر فيه وأبدا رايح بنفسه يقاتل في سبيل الله، ولكن آخر شيء عبد الرحمن بن عوف أشار إليه أو علي رضي الله عنه، والمهم آخر شيء جلس، ومن طيب نعين؟ قالوا: الأسد في براثنه: سعد بن أبي وقاص.
الآن هذا لما جاء سعد يعني جاء واحد من كبار وخيار وعظماء المسلمين السابقين الأئمة.
لما خرج سعد توفي المثنى قبل ما يوصل، فما التقى سعد بالمثنى.
طيب، النقطة اللي بعدها: أرسل سعد زهرة بن حَوِيّة، هذا واحد من الصحابة من بني تميم، إلى العُذيب طليعة، ثم اتبعه سعد ووضع فيها نساء المسلمين، ثم تقدم إلى القادسية وعسكر بها.
وين القادسية يا جماعة الخير؟ القادسية على الطرف تماما، ها؟
إي، القادسية هنا هذه، لا لا، القادسية تعتبر غرب تحت هي على الصحراء، القادسية هذه، هذه القادسية بالضبط، هذه المنطقة، تمام؟
القادسية لو تلاحظوا، لسعنا في شو اسمه؟ في المنطقة في المناطق هذه اللي هي بدون اختراق، فهنا كانت القادسية.
طيب، جرت مفاوضات قبل القتال، طبعا جاء جيش الفرس، قلنا روايات بعضها تقول 120 ألف، 80 ألف، 60 ألف، هي روايات مختلفة، لكنه كان كبيرا جدا.
جرت مفاوضات، هنا يذكرون النعمان بن مقرن وربعي بن عامر والمغيرة بن شعبة، اغتاظ رستم من طريقة الخطاب، والجزية وما الجزية.
11: كان القادة في جيش المسلمين: زهرة بن حوية، وعاصم بن عمرو التميمي، عاصم بن عمرو التميمي هذا يا جماعة أيضا أحد الأبطال الكبار في الفتوحات.
يا جماعة الأسماء ترى إحنا ذكرنا أسماء كثيرة في الحلقات الماضية، لازم الأسماء المتعلقة بالصحابة والقادة لازم تكون محفوظة.
عاصم بن عمرو أخو القعقاع بن عمرو، وما تدري مين أشجع هذا ولا القعقاع، ومين أشرس وأثبت في القتال عاصم أم القعقاع، وهو مذكور أيضا في الصحابة، واختلف في صحبته، بعضهم كثير منهم لا يرجح صحبته، وإن كان يرى بعض العلماء أنه من الصحابة، اللي هو عاصم بن عمرو، أما القعقاع فهو صحابي.
وكذلك من القادة في القادسية عبد الله بن المعتم، وهذا من الصحابة أيضا، على الميمنة، وعلى الميسرة شرحبيل بن السمط، وهو صحابي أيضا، وهذا الصحابي شرحبيل بن السمط ولي حمص لمدة عشرين سنة لمعاوية رضي الله تعالى عنه، وخالد بن عرفطة، وغيرهم.
كان النصر الساحق الكبير بعد القتال الشديد العظيم الذي حصل في القادسية، هو اللي وصفها ابن كثير لما قال: لا ترى إلا معصما طائرا وكفا طائرة وعينا، ولا هذا في اليرموك كان؟ في القادسية صح؟
طيب، المهم كانت المعركة المعروفة، نحن نرتب الأحداث سريعا، وأرسلت البشريات لعمر رضي الله تعالى عنه.
إحنا الآن في الجولة الثانية، الجولة الثالثة:
كل هذا إلى الآن إحنا أخذناه.
الجولة الثالثة: الفتوحات بعد القادسية.
الفتوحات بعد القادسية، الفتوحات اللي بعد القادسية، الجولة الثالثة تقريبا إلى راح يجينا إن شاء الله، نشوف بعد شوية إلى وين، وبعدين نشوف الجولة الرابعة، هي أربع جولات.
طيب، الجولة الثالثة:
واحد: شهران بعد القادسية فيها مكث يعني سعد وشاور عمر، فأمره بفتح المدائن.
ايش ميزة القادسية؟ ميزة القادسية كسرت الجيش الكبير للفرس.
طيب، حصلت عدة اشتباكات في الطريق إلى المدائن، توجه جيش المسلمين إلى المدائن، وين المدائن؟ المدائن زي ما قلنا هنا، هذه القادسية وهذه المدائن، توجه جيش المسلمين، حصلت اشتباكات في الطريق بسيطة، ثم سلمكم الله وصل الجيش إلى بهرسير.
هذا هذه دجلة، شوفوا يا جماعة، هذه دجلة أو هذا دجلة، هذا نهر دجلة، هذه المدائن، هنا وين يبعد إيوان كسرى عن الشاطئ تقريبا 700 متر، 800 متر، تمام؟
هنا على الضفة الأخرى، الضفة الغربية في منطقة بهرسير هذه، هذه المنطقة هي حصن كبير، الآن غير موجود، في هذه المنطقة يعني المسلمون أول ما جاؤوا جاؤوا إلى هذه المنطقة اللي هي بهرسير، وفيها حصن كبير، وحاصروا هذا الحصن، وصل سعد في ذي الحجة سنة 15 للهجرة، واستعمل المنجنيق، وحاصرها عدة أشهر، وقاتل الفرس عنها عدة أشهر، يا جماعة الحصار هنا قتالا شديدا لأنها معبر المدائن، خلاص إذا أسقطوا بهرسير دخلوا على المدائن.
وطبعا في جسور هنا أو جسر كبير للفرس ينقلون من المدائن إلى بهرسير الإمدادات وما إلى ذلك، ودجلة هنا يبدو أنه هو يعني يعني يتدفق بقوة، جريانه شديد وقوي.
طيب، عُرض الصلح على سعد على أن يكون دجلة الفاصل بين الأملاك الإسلامية والفارسية، خلاص اللي هنا لكم واللي هنا لنا، فرفض، وكان التصميم على فتح ايش؟ المدائن.
سقطت المدينة اللي هي بهرسير في صفر 16 للهجرة، وتوجهت حامية المدينة، انسحبت إلى المدائن، ولما توجهت إلى المدائن دمروا الجسور، دمروا الجسور وحطموا السفن على مسافة 180 كيلو جنوبا و130 كيلو شمالا، حطموا كل السفن الموجودة في هذه المنطقة بحيث أنه ما يقدر يستغلها المسلمون.
وايش العائق الآن أمام المدائن؟ النهر، النهر، نهر دجلة، وهو جار، وفي ذلك الوقت حتى يقولون أنه كان يعني زائدا أو في شيء من الفيضان أو شيء.
لما فتحوا بهرسير هذه ووصلوا هنا رأوا إيوان كسرى، وهنا اللي ايش؟ كبروا وقالوا، اللي هو ضرار بن الخطاب اللي قال: هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله.
وطبعا هنا الهمة والعزيمة وهذا ازدادت كثيرا.
طيب، هنا كان العائق اللي هو النهر، فعندنا أكثر من رواية.
عندنا رواية تقول إنهم هم دُلّوا على مخاضة، على مخاضة يعني منطقة تكون يكون النهر فيها منخفضا وفيها بعض الحواجز وكذا، وأنهم عبروا، وحتى هذا العبور يعني هو صعب جدا جدا جدا، يعني غير متوقع.
وفي رواية أخرى وهي مشهورة أيضا في التاريخ، وذكرها ابن كثير رحمه الله تعالى وغيره، أنهم هم عبروا من وسط النهر، وكانت كرامة من الله للصحابة، وكانت بسبب دعاء سعد، نعم هذه مشهورة جدا، وأنهم هم عبروا النهر، أول شيء عبرت كتيبة مغامرة اللي هي كتيبة اللي كانت تسمى الأهوال، صح يا حسام؟ ما شاء الله عليك! ما شاء الله عليك! أنت كيف عرفت هذه المعلومة؟ ها؟ كيف من فين تعرفها ما شاء الله عليك؟ الله يحفظك ويحميك يا رب! الله يحفظك ويحميك ما شاء الله عليك! حسام متابع معنا كويس ما شاء الله، الله يحفظه ويصلحه يا رب.
طيب، كتيبة الأهوال وبقيادة عاصم بن عمرو، أخو القعقاع بن عمرو.
هاتان روايتان، الشاهد المتفق عليه أنهم هم عبروا النهر بدون سفن،
وبدون جسر، هذا هذا المؤكد، عبروا النهر، الجيش كاملا عبر النهر، أول شيء عبرت الكتيبة، لما عبرت الكتيبة اشتبكت مع الحامية الفارسية، وثبتت الحامية الفارسية في الاشتباك إلى أن يتم الانسحاب من المدائن، يتم الانسحاب وليس يتم التحصين، وهم أصلا فُوجئوا ولا توقعوا، وكانوا يتوقعوا لسه في وقت، ولسه في زمن إلى ما يدبروا جسرا كبيرا يبنوه على دجلة، لأنه هذا ما هو شيء بسيط يعني.
دجلة يعني كبير، ويعني ايش؟ جريانه كبير جدا، وحتى تبنى وأنت أمامك عدو يقدر ايش؟ يرميك أثناء البناء وما إلى ذلك، فهم فُوجئوا، وصبروا حتى انسحب انسحبت الأسرة المالكة كما يقال الفارسية من المدائن.
عبر المسلمون النهر بكتيبة عاصم بن عمرو، واشتبكوا مع القوة الفارسية، وذُهل الفرس، وصمدت كتيبة الفرس ليغادر الحكام، وعينوا كتائب من الرماة واشتبكوا معهم ثم انسحبوا.
انسحب يزدجرد إلى حلوان.
حلوان، حلوان يا جماعة شمال، بس لا تقولوا إنه المواقع اللي خزنتها ما هي راضية تيجي، حلوان سلمكم الله المفروض أنه تكون هذه، نعم.
حلوان كاتب لكم أيضا المسافات يا جماعة الخير: حلوان الآن غرب إيران، هذه هي، شوف هذه الحدود العراقية الإيرانية، هذه حلوان، وتبعد 190 كيلو، تبعد 190 كم عن المدائن، وتبعد 67 كم أو 70 كم عن جلولاء.
طيب، نرجع: انسحب يزدجرد اللي هو الإمبراطور الفارسي إلى وين؟ إلى حلوان.
طيب، والكنوز والأموال إلى النهروان، طبعا هو على أساس أنه شال كنوزه، يعني شوف كل الكنوز اللي المسلمون حصلوها في كسرى اللي ذهلوا منها واللي وردت في الأحاديث هذه الباقي، عارف؟ يعني هو اللي قدر يحمله بسرعة، بس هو طبعا تفاجأ، هو على أساس أنه في دجلة والناس لسه مطولين، فهو على بال ما صمدت هذه الكتيبة شالوا بالعربات باللي يقدروا عليه شالوا، بعد ما شال وخلص، ها؟ اللي بقي كانت كنوزا لا تحصى.
طيب، دخل المسلمون المدائن وليس فيها إلا القليل من سكانها، ووجدوا كثيرا من الكنوز، وصالح سعد السكان على الجزية، وصلى الجمعة سعد، يقال أنه هذه يعني أول مرة يصلي الجمعة باعتبار أنه نوى الاستيطان فيها، يقال.
تحصن مهران أحد قادة الفرس في جلولاء، وين جلولاء سلمكم الله؟
هذه الآن حلوان، وهذه صح؟ لا، هذه، هذه ايش؟ خانقين، هذه جلولاء، تمام؟
نحن قلنا 70 كيلو تقريبا ايش؟ من ناحية الغرب.
طيب، تحصن مهران في جلولاء، ووضعوا حسك الحديد، هم هذه عندهم طريقة يحطوها أمام الجيش، قطع حديد وكذا حتى الخيول ما تعبر، وتحصنوا، وأمده عفوا يزدجرد بالجنود فاجتمع له حشد كبير، فأرسل سعد إلى عمر، فأمره أن يرسل، شوف أمر عمر سعدا أن يرسل هاشم بن عتبة إليهم بعدد من الجيش، وأن يجعل القعقاع بن عمرو على مقدمته.
حصن مهران المنطقة ولغم الطريق بالأشواك والحديد، حاصرها هاشم بن عتبة لمدة ثمانين يوما، حصلت فيها مناوشات إلى أن نشب القتال الشديد جدا، وانتصر المسلمون ودخلوا المدينة وقتلوا آلاف الجنود الفرس، وفتحت المدينة في ذي القعدة 16 هجري، تمام؟ وأصابوا غنائم كثيرة.
11: أرسل سعد القعقاع إلى حلوان، حلوان مين فيها قلنا؟ يزدجرد.
أرسل سعد القعقاع إلى حلوان بناء على تعليمات عمر، فانطلق إلى خانقين، خانقين هذه، هذه جلولاء وهذه خانقين، خانقين 22 كيلو تقريبا عن جلولاء، صايرة يعني في المسافة في الوسط بين المدينتين.
طيب، واشتبك مع الفرس اللي هو مين؟ القعقاع، وقتل فيها مهران، وفر القائد فيروزان.
يزدجرد مو قلت لكم سحبوه تسحيب؟ والله سحبوه تسحيب يا جماعة الخير!
هذا يزدجرد كان في حلوان، الحين هو كان في المدائن وفر إلى حلوان، الحين فر من حلوان، إلى وين هذه المرة راح؟
ما وقف إلا في الري!
الري وين؟ وين الري يا جماعة؟ الري في طهران.
دائما تسمعوا الري، الرازي نسبة العلماء: الرازي، الرازي، الرازي، الرازي يعني إلى الري، الري يعني ايش؟ يعني طهران.
هذه هي الري الآن، شوف هذه طهران، هذه الري جنوب طهران، جيد؟ تعتبر الآن داخلة في حتى مكتوبة الري بنفس الاسم تقريبا، هذه هي الري اللي هي طهران.
طيب، يزدجرد راح لهناك، تمام؟
ها؟ إمبراطوريته حبيبي!
طيب، فر إلى الري 500 كم، وتم الاشتباك مع المسلمين في حلوان في معركة قوية انتصر فيها المسلمون، وعين جرير بن عبد الله البجلي رضي الله تعالى عنه حاكما على حلوان.
إحنا الآن هذه معلومات تعتبر جديدة، إحنا ما وصلنا هذه النقاط في التسلسل، قلنا إحنا راح نكمل الآن عشان نفهم بس التسلسل.
كان فتح حلوان خاتمة فتوح العراق.
خلاص كذا إحنا ايش؟ خلصنا، هذه المدائن فتحناها، وهذه المنطقة خلاص مفتوحة وصارت فيها معارك وكذا ووصلنا إلى هنا.
طبعا إحنا العراق مو العراق يعني الحدود اللي الآن، هذه كلها أصلا ما كان اسمها العراق، جيد؟ اللي في الشمال هذه ما كان اسمها العراق، يعني هذه اسمها الجزيرة.
هذه المنطقة اللي هي مرت معنا كثير في سلسلة صلاح الدين، إي، هذه اللي هي الجزيرة.
طيب، بعد ما فتحوا حلوان، أرسل سعد هاشم بن عتبة، أيوة، بعد هذه الانتصارات معلومة مهمة: دخل كثير من الفرس في الإسلام.
طيب، 15: أرسل سعد هاشم بن عتبة ومعه الأشعث بن قيس إلى الشمال إلى حدود شهرزور.
تسمعوا بالشهرزوري؟ وين شهرزور؟
شهرزور سلمكم الله تعتبر قريبة، تعتبر جنوب تقريبا جنوب شرق السليمانية.
السليمانية معروفة، اللي هي في العراق عند الأكراد، إي، فهي شهرزور تعتبر جنوب، يا الله بس نقول الأكراد نلتفت كلهم!
خلاص طيب، عندكم إذا إذا قلناها مرة ثانية، طيب، المشكلة كل ما نقولها ما شاء الله ما تطفشوا!
عشان واحد بس، كل ما نقولها يرجعوا الشباب يطلوا، السلام عليكم!
إذا قلنا دومة يقعد يطل في الشامي، إذا قلنا حلب فين يروح؟ كل مرة لازم تقعد تطل في اللي بحلب واللي...
ما يطفش الشباب ما شاء الله يعني ما يطفشوا، لا وبعدين كل مرة كأنه شيء جديد متفاجئين يعني، عارف أنه سلام عليكم!
اليمن على طول!
هذا وإحنا لسه ما جينا عاد منطقتكم يا يوسف!
هنا خلصنا فتوحات العراق، هذه اللي هي منطقة السواد، هي منطقة السواد وما يتعلق بها وما يتبعها وما حولها.
بعدها قلنا ايش؟ طيب.
رفض عمر التوغل إلى الأراضي الفارسية خشية على جند المسلمين.
الآن خلاص إحنا صرنا هنا، هذه كلها الإمبراطورية، هذه الأرض الفارسية فما ما تدخلوا هنا، اللي هي في إيران.
بعد ذلك سلمكم الله التوجه إلى تكريت.
تكريت تعتبر شمال، اللي هي هذه صح؟ نعم، تعتبر شمال المناطق المفتوحة، توجهوا إلى تكريت، وتعتبر مسافتها تقريبا 190 كم شمال المدائن، هذه المدائن، هذه تكريت، 190 تقريبا، وتعتبر 200 كم غرب ايش؟ غرب حلوان.
ولذلك تكريت كان فيها بيزنطيين، أو كان فيها بيزنطيون غير الفارسيين، غير الفرس، ليش؟ من وين جايين هذول البيزنطيين؟ جايين من الموصل ونينوى.
الموصل ونينوى فوق هنا الشمال، مين كان فيها؟ كان فيها الرومان والبيزنطيون، جيد؟
فهذول نزلوا حامية أو جيشا إلى هنا يحمي هذه المنطقة، وعسكروا في تكريت وحفروا خندقا.
بلغت أنباء الحشود لسعد، فأرسل لعمر، لاحظوا كل شوية أرسل لعمر، كل ما يصير شيء يرسل لعمر، فأمره بمهاجمتهم بقيادة عبد الله بن المعتم، فحاصرهم أربعين يوما، وأغرى العرب، كان معهم عرب، فيقال إنه عبد الله بن المعتم أغرى العرب اللي معاهم أنه يعني، فاستجابوا، كأنهم دخلوا في الإسلام أظن، وصار الهجوم من طرفين: الطرف اللي أصلا جاي مع البيزنطيين، والطرف اللي هو جيش المسلمين، فهزموهم.
توجه المسلمون المنتصرون إلى حصني نينوى والموصل، أو نينوى والموصل، هنا.
وفتحوا أو استسلم الحصنان للمسلمين عفوا، وهذا سلمكم الله في أواخر عام 16 للهجرة.
أراد عمر أن يفتح جبهة ثانية على يزدجرد، ففتح تحت، شوفوا يا جماعة إحنا الآن تحت، المنطقة هنا تحت تحت تحت، اللي هي كانت باقية لنا: الأبلة، لسه ما فتحت.
وهنا اللي هو أرسل مين؟ عتبة بن غزوان، وقصة عتبة بن غزوان، وبعد ما خلص منها نزل على البصرة وخطط أو خط البصرة وبناها، وكان ذلك يعني قيل في سنة 16 أو 17 للهجرة.
وخلصنا كذا من الجولة ايش؟ الثالثة، وبقي عندنا بقي عندنا الجولة الرابعة والأخيرة.
والـ... بالنسبة لي: والأعجب! والأعجب!
والله سبحان الله! هذه الجولة الرابعة يعني غير عادية.
وتتذكروا الكلام اللي علقنا فيه في نهاية الدرس الماضي، أنه يا جماعة ترى الشأن كان في العشر سنوات في مكة، في الرسالة وفي بناء هؤلاء الناس، ثم في المعارك الأولى في بدر وفي أحد، والناس جربت وعرفت ونصرت الإسلام، ثم بعد ذلك لما دخلوا الفتوحات ربنا فتح عليهم شيئا فشيئا، إلى ما جاءت هذه الأشياء التي ستسمعون عنها الآن إن شاء الله.
طيب، حين توقفت الفتوح في بلاد فارس، نحن قلنا عمر ايش قال لهم رضي الله عنه؟ لا تدخلوا.
ظنوا أن ذلك خوفا ورهبة، فطمعوا في استرداد ما فقدوه، وبدأ يزدجرد يجمع الجموع ويحرّض من قاعدته في مرو، راح مرو كمان هذا أبو الشباب!
عاد مرو وين مرو؟ طهران قريبة، مرو سلمكم الله في تركمانستان هنا.
تسمعوا مرو مرو مرو؟ المروزي المروزي؟ هذه مرو اللي هي الآن كأنه مكتوبة ايش؟ ماري ولا مري؟ إي، مرو، حتى شوفوا هذه في المعالم القديمة لها موجودة هنا سلمكم الله، شايفين كيف المعالم؟
هذه مرو يا جماعة تاريخ، تاريخ طويل.
طيب.
طيب، المهم هذه بعض المعالم والآثار.
هذه سلمكم الله، طبعا في مرو في مروين، في مرو الشاهجان، هذه هي مرو إذا قيل مرو، إذا قيل مرو هذه هي مرو، حتى في الأحاديث أو يعني في الروايات في الرواة، فلان المروزي، فلان المروزي، هذه هي مرو.
في مرو ثانية اللي هي مرو الروذ، هذه اللي حتى النسبة لها في الرواة المحدثين تمر عليكم: المروالروذي، جيد؟
مشهورة، تيجي بعض الرواة اسمهم المروالروذي، يقال لهم المروالروذي، هذه الآن ما هي موجودة، لكن يعني يقدر ويتوقع أنها هذه، هنا.
هذه تعتبر الآن أظنها في حدود أفغانستان قريبة من ايش؟ الحدود الجنوبية لتركمانستان.
المهم أنه هذا أبو الشباب يزدجرد وين؟ صار يجيش الجيوش من مرو، وحتى صار في تحريض على الثورات داخل العراق، وبالفعل صار في بعض الاضطرابات وما إلى ذلك.
المهم، أرسل سعد فرقة عسكرية، طيب عفوا، نحن قلنا بدأ يزدجرد يجمع الجموع من قاعدته في مرو، فتحركت من عنده قوة عسكرية ضخمة نحو تُستَر، عاصمة الأهواز، بقيادة الهرمزان.
إحنا الآن لسعنا قريبين من الحدود العراقية، الأهواز وين؟ هذه الأهواز، إحنا شوفوا هذه حدود العراق الحالية، وهذه الأهواز، هذه الأهواز سلمكم الله، هذه ايش؟ هذه تُستَر، جيد؟ وهذه الأهواز، وهذه السوس، بعد شوية راح تجينا السوس.
فهذه تستر، وتستر لسه فيها وتستر مدينة تاريخية عجيبة، يعني لو تشوفوا معالمها، ها؟
شوفوا يا جماعة، هذه تستر، شوفوا المعالم والحصون، ها؟ سبحان الله!
طيب، هذه تستر يا سلمكم الله، أيوة، راحت الجيوش الفارسية جاءت إلى تستر هنا.
وحاصر المسلمون، عفوا، أرسل سعد فرقة عسكرية من الكوفة، الآن صار في عندنا قاعدتان، صارت هناك قاعدتان: قاعدة في البصرة اللي خطها مين؟ عتبة بن غزوان، وقاعدة في الكوفة هنا اللي هي تعتبر في النجف حاليا، أو بجوار النجف حاليا اللي خطها مين؟ سعد بن أبي وقاص، أو بأمر سعد بن أبي وقاص، فصار عندنا قاعدتان في العراق للمسلمين، وكلتا القاعدتين جديدتان، ما هي مدن سابقة، جديدة الآن.
ويقال إنه السبب أنه أراد عمر رضي الله تعالى عنه أنه ما يختلطوا بالسكان الأصليين، ويتعودوا حتى على النعيم والترف، ويبقوا في قضية الجهاد والجاهزية.
فالشاهد أنه هنا البصرة وهنا الكوفة، كلتاهما قاعدتان.
طيب، كتب عمر إلى أبي موسى، بس قبلها: أرسل سعد فرقة عسكرية من الكوفة إلى الأهواز بقيادة النعمان بن مقرن، صاحبنا في شو اسمه؟ في الحلقة الماضية، ولسه ترى مو هذه اللي استشهد فيها، لسه، بناء على توصية عمر، كما كتب عمر إلى أبي موسى أن يمد الجيش كذلك.
أبو موسى رضي الله تعالى عنه هو اللي صار حاكم البصرة بعد عتبة بن غزوان.
إحنا نعرف أبا موسى الأشعري في الأحاديث، ها؟ أبو موسى الأشعري وروى أحاديث وخلصنا، وجاء هاجر من... لا، هو كان أحد القادة المجاهدين اللي فتحوا الفتوحات العظيمة، أبو موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه.
دام الحصار لتستر بضعة أشهر، تخللته مناوشات.
هنا معليش أنا بس أقطع التسلسل عشان في قصة أنا ما أقدر أتجاوزها هنا، وبعدين نرجع للتسلسل، معليش كذا بسرعة، بسرعة بس طويلة شوي، بس مهمة جدا، لأنه لأنه تستر طولوا فيها الحصار، وما قدروا يدخلوها إلا بحيلة، هذه الحيلة هي لازم أقول لكم إياها.
وبطلها المجاهد العظيم، القائد الفذ، المضحي، كذا، اللي هو مجزأة بن ثور السدوسي رضي الله تعالى عنه ورحمه.
هذه القصة أخرجها ابن أبي شيبة في مصنفه عن أنس قال: حاصرنا تستر فنزل الهرمزان على حكم عمر، بس قبل لا لا، مو هذه عفوا، أيضا ابن أبي شيبة عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال: لما نزل أبو موسى بالناس على الهرمزان ومن معه بتستر، قال: أقاموا سنة أو نحوها لا يخلصون إليه.
حاصرين المكان ولا هم قادرين يدخلوا ولا أحد قادر يسوي شيء.
قال: وكان الهرمزان قد قتل رجلا من دهاقنته وعظمائه، لما يقولوا دهاقنة أو طبعا مفردها دهقان، هذا الدهقان اللي هم وجهاء البلد، دهاقنة وجهاء البلد، تجار، أصحاب أموال، أصحاب جاه، جيد؟
فهذا سلمكم الله الهرمزان الفارسي، القائد العام هذا، قد قتل واحدا من الدهاقنة، فانطلق أخوه حتى أتى أبا موسى، فقال: ما يجعل لي إن دللتك على المدخل؟
قال: سلني ما شئت.
قال: أسألك أن تحقن دمي ودماء أهل بيتي، وتخلي بيننا وبين ما في أيدينا من أموالنا ومساكننا.
قال: فذاك لك.
قال: ابغني إنسانا سابحا، سبّاح، ذا عقل ولب، يأتيك بأمر بيّن.
قال: فأرسل أبو موسى إلى مجزأة بن ثور السدوسي، فقال له: ابغني رجلا من قومك سابحا ذا عقل ولب، وليس بذاك في خطره.
يعني ما هو الرجل اللي ايش؟ اللي لو فقدناه يعني يعتبر ايش؟ فقدة كبيرة وصعبة، لأنه هذه تضحية، ويعني شيء فدائي صعب جدا جدا.
قال: ابغني وليس بذاك في خطره، فإن أُصيب كان مصابه على المسلمين يسيرا، وإن سلم جاءنا بسلب، فإني لا أدري ما جاء به هذا الدهقان، ولا آمَنُ له ولا أثق به.
قال: فقال مجزأة: وجدتُ.
قال: من هو؟ فأتِ به.
قال: أنا هو.
قال أبو موسى: يرحمك الله، ما هذا أردت، فابغِني رجلا.
قال: فقال مجزأة بن ثور: والله لا أعمد إلى عجوز من بكر بن وائل تُداين أمَّ مجزأة بابنها.
قال: أما إذا أبيتَ فسِر.
فلبس الثوب الأبيض وأخذ منديلا وأخذ معه خبزا، ثم انطلق إلى الدهقان حتى سنح فأجاز المدينة، فأدخله من مدخل الماء بحيث يدخل على أهل المدينة، مكان مجرى النهر اللي يدخل، اللي هم أصلا يعني عارف من تحت السور.
قال: فأدخله في مدخل شديد يضيق به أحيانا حتى ينبطح على بطنه، ويتسع أحيانا فيمشي قائما، ويحبو في بعض ذلك حتى دخل المدينة.
وقد أمر أبو موسى أن يحفظ طريق باب المدينة، طريق السوق، ومنزل الهرمزان.
فانطلق به الدهقان حتى أراه طريق السور وطريق الباب، ثم انطلق به إلى منزل الهرمزان، وقد كان أبو موسى أوصاه بأن لا تسبقني بأمر.
فلما رأى الهرمزان قاعدا وحوله دهاقنته وهو يشرب، قال للدهقان: هذا الهرمزان؟
قال: نعم.
قال: هذا الذي لقي المسلمون منه ما لقوا؟ أما والله لأريحنهم منه!
قال: فقال له الدهقان: لا تفعل، فإنهم يحرزون ويحولون بينك وبين دخول هذا المدخل.
فأبى مجزأة إلا أن يمضي على رأيه على قتل العلج، فاداره الدهقان وطلب أن يكف عن قتله، فأبى، فذكر الدهقان قول أبي موسى: اتق أن تسبقني بأمر.
فقال: أليس قد أمرك صاحبك ألا تسبقه بأمر؟
فقال: ها، أنا والله لأريحنهم منه!
فرجع مع الدهقان إلى منزله، فأقام يومه حتى أمسى، ثم رجع إلى أبي موسى، ما عمل شيئا يعني.
فندب أبو موسى الناس معه، فانتدب ثلاثمئة ونيف من الأبطال، فأمرهم أن يلبس الرجل ثوبين لا يزيد عليه وسيفه، ففعل القوم.
قال: فقعدوا على شاطئ النهر ينتظرون مجزأة يأتيهم وهو عند أبي موسى يوصيه ويأمره.
قال عبد الرحمن بن أبي بكرة: ليس لهم غيره، يشير إلى الموت، لأنظرن ما يصنع والمائدة موضوعة بين يدي أبي موسى، إي كأنه أنه في يعني أكل قدام أبي موسى وأنه مجزأة أمامه يعني، قال: فكأنه استحيا ألا يتناول من المائدة شيئا.
واضح أنه يعني حسب ما فهمت أنه هو ما له نفس يأكل شيء، هو مقبل على التضحية والشهادة.
قال: فتناول حبة من عنب فلاكها فما قدر قدر على أن يسيغها، وأخذها رويدا فنبذها تحت الخِوان.
وودعه أبو موسى وأوصاه، فقال مجزأة لأبي موسى: إني أسألك شيئا فأعطنيه.
قال: لا تسألني شيئا إلا أعطيتكه.
قال: أعطني سيفك أتقلده إلى سيفي.
مجزأة يطلب سيف أبي موسى، فدعا له بسيفه فأعطاه إياه، فذهب إلى القوم وهم ينظرونه حتى كان في وسطه منهم فكبّر ووقع في الماء، دخلوا.
ووقع القوم جميعا، قال: يقول عبد الرحمن بن أبي بكرة: كأنهم البط! كذا يقول الراوي: كأنهم البط! فسبحوا حتى جاوزوا، ثم انطلق بهم إلى الثقب الذي يدخل الماء منه فكبّر، ثم دخل، فلما أفضى إلى المدينة نظر، لم يكن معه إلا خمسة وثلاثون أو ستة وثلاثون رجلا.
فقال لأصحابه: ألا أعود إليهم فأدخلهم؟
فقال رجل من أهل الكوفة، الحين مجزأة يقول: خليني أرجع أجيب البقية، فقال رجل من أهل الكوفة، شوف عادات العرب في التسميات: فقال له رجل من أهل الكوفة يقال له يعني يسمى: الجبان، لشجاعته!
العرب يسموا بالعكس، ها؟ هذا من قوة شجاعته يسموه الجبان! يعني هو مختم الشجاعة فاهم؟ فخلاص أنت يعني الشجاع العادي تقول له: شجاع، بس لما يختم الشجاعة ويروح للمرحلة الثانية ما تدري ايش تقول له، تقول له: الجبان!
فقال رجل من أهل الكوفة يقال له الجبان لشجاعته: غيرك فليقل هذا يا مجزأة، إنما عليك نفسك، فامض لما أُمرت به.
قال له: أصبت.
فمضى بطائفة منهم إلى الباب فوضعهم عليه، ومضى بطائفة إلى السور، فانحدر عليه علج من الأساورة معه، فنزل فطعن مجزأة فأثبته.
فقال مجزأة: امضوا لأمركم، لا يشغلنكم عني شيء، فألقوا عليه برذعة ليعرفوا مكانه، ومضوا.
وكبّر المسلمون على السور وعلى باب المدينة، وفتحوا الباب.
وأقبل المسلمون على عادتهم حتى دخلوا المدينة.
قال: قيل للهرمزان: هذه العرب قد دخلوا!
قال: من أين دخلوا؟ من السماء؟
وتحصن في قصبة له، وأقبل أبو موسى يركض على فرس له عربي حتى دخل على أنس بن مالك وهو على الناس، قال: لكن نحن يا أبا حمزة لم نصنع اليوم شيئا، وقد قتلوا من القوم من قتلوا، وأسروا من أسروا، وأطافوا بالهرمزان لقصبته إليه حتى أمّنوه ونزلوا على حكم عمر بن الخطاب، يعني أسروه على أن يحكم فيك عمر.
قال: فبعث بهم أبو موسى مع أنس، الهرمزان، فبعث بهم أبو موسى مع أنس الهرمزان وأصحابه، بعث أصحاب يعني معروف أنس بن مالك هو اللي أوصل الهرمزان إلى عمر.
فانطلقوا بهم حتى قدموا إلى عمر، قال: فأرسل إليه أنس: ما ترى في هؤلاء؟ أدخلهم عراة مكتفين؟ يعني عليهم الشيء اللي هو ليس الشيء اللي يظهر حشمتهم ومكانتهم، بحيث يكون عليهم الشيء اليسير يعني، أو آمرهم فيأخذون حليهم وبرمتهم؟
قال: فأرسل إليه عمر: لو أدخلتهم كما تقول عراة مكتفين لم يزيدوا على أن يكونوا أعلاجا، ولكن أدخلهم عليهم حليهم حتى يعلم المسلمون ما أفاء الله عليهم.
قال: فأمرهم فأخذوا حليهم ودخلوا على عمر.
فقال الهرمزان لعمر: يا أمير المؤمنين، قد علمت كيف كنا وكنتم إذ كنا على ضلالة جميعا، عفوا، شوف الكلمة الجميلة، يقول: يا أمير المؤمنين قد علمت كيف كنا وكنتم إذ كنا على ضلالة جميعا، يعني أنتم في الجاهلية على ضلالة، وإحنا الفرس وهذا على ضلالة، فيوم كنا كلنا على ضلالة أنتم عارفين ايش كنا نسوي فيكم، وعارفين أنكم أنتم ما عندكم ايش؟ ما تقدروا تسووا لنا شيء.
قال: فإذ كنا على ضلالة جميعا، كانت القبيلة من قبائل العرب ترمي نُشَّابة، ترمي نشابة بعض أساورتنا فيهربون الأرض الأرض البعيدة، فلما هداكم الله، فلما هداكم الله فكان معكم، لم نستطع أن نقاتله.
فرجع بهم أنس، فلما أمسى عمر أرسل إلى أنس: أن اغدُ عليَّ بأسراك أضرب أعناقهم.
طبعا هذه رواية، في روايات متعددة، في واحدة من الروايات أنه أول ما جاء الهرمزان وبيتكلم عند عمر فتلعثم، كأنه ما عرف يتكلم، فعمر قال له: تكلم، لا بأس عليك، فبدأ يتكلم.
طيب، فأمر بضرب أعناقهم، قال: فأتاه أنس، فقال: والله يا عمر ما ذلك لك، ما ذلك لك يعني ما تقدر تضرب عنق الهرمزان.
الرواية الثانية طبعا، خليني أقرأ عليكم شو اسمه؟ من الرواية الثانية أيضا أخرج ابن أبي شيبة أيضا نفس الحوار، قال: لما قدمنا على عمر سكت الهرمزان ولم يتكلم، فقال له عمر: تكلم، فقال: أكلام حي أم كلام ميت؟ يعني أكلمك كلام واحد حيعيش ولا كلام واحد بتذبحه؟ بتقتله يعني؟ قال: تكلم، لا بأس، قال: إنا وإياكم معشر العرب، وذكر نفس الكلام اللي قبل شوية.
طيب، نرجع الآن، أيوة، فقال: ما تقول يا أنس؟ عمر يقول لأنس: ما تقول؟
قلت: يا أمير المؤمنين، تركت خلفي شوكة شديدة وعددا كثيرا، إن قتلته آيس القوم من الحياة وكان أشد لشوكتهم، وإن استحييته طمع القوم.
قال: يا أنس، هو يقول له أنس دحين: إذا قتلته ترى راح يصير مشكلة، وإن استحييته ايش؟ طمع القوم.
قال: يا أنس، أستحيي؟ أستحيي يعني أبقيه على الحياة، أستحيي قاتل البراء بن مالك ومجزأة بن ثور؟
هم هذول اللي قتلوا مجزأة بن ثور، طبعا البراء بن مالك إن شاء الله تجينا قصته أيضا.
أستحيي قاتل البراء بن مالك ومجزأة بن ثور؟
فلما خشيت، يقول أنس، أن يبسط عليه، قلت: ليس لك إلى قتله سبيل.
فقال عمر: لِمَ؟ أعطاك؟ أصبت منه؟
عمر ما عنده يمين يسار!
قلت: ما فعلت، ولكنك قلت: تكلم، لا بأس.
عشانك قلت: لا بأس، لأنه هذا أمان، ومسألة الأمان شرعا خطيرة جدا وحساسة جدا، ويخاف فيها من الغدر والخيانة، ومسألة فقهية معروفة عند الفقهاء أنه ايش اللي يؤمَّن به العدو، وأنه هل يؤمن بما يفهم العدو؟ وحتى وحتى البخاري ترى ذكرها، أنه قال عمر أظن: إذا قلت: مَتْرَس أو مِتْرَس فقد أمَّنته، إن الله يعلم اللغات، هذه كأنها باللغة آمن بلغة أخرى.
فقال: ليس لك إلى قتله سبيل.
قال عمر: لتجيئن بمن يشهد أو لأبدأن بعقوبتك!
جيب واحد، كأنه عمر ذهل عن الكلمة، لأنه هي ما جاءت بقصد التأمين، هي جاءت بقصد أنه ايش؟ تكلم لا بأس عليك، هو ما قصد يؤمنه، قصد أنه يقول له: خذ راحتك، تكلم، يعني ما راح أسوي لك شيء في الكلام الآن.
فطلب من أنس أنه يأتي بشاهد على أنه أنا قلت لا بأس عليك، فأتى بالشاهد، فلم يقتله عمر رضي الله تعالى عنه.
وحدثني عن الأخلاق، أخلاق المسلمين، عن الالتزام بالعهود، عن الالتزام بالأمانات، بس عشانه قال له كلمة وما هي مقصودة بالتأمين الشامل، فلم يقتله عمر، وأسلم الهرمزان، نعم.
نرجع إلى التسلسل بشكل سريع، هذه رواية ما أقدر أتجاوزها، تخيلوا تجاوزتها يا جماعة؟ تخيلوا، ما يصير!
طيب، نعم طبعا رضي الله عن الجميع.
طيب سريعا: إحنا قلنا الآن هذا كله وين؟ في تُستَر، عشان تعرفوا شوفوا لو ما قرأت لكم كيف كنت حأقرأها، لو ما قرأت لكم الخبر شوفوا كيف كنت حأقوله:
حاصر المسلمون تستر، وانضم أبو موسى، ودام الحصار بضعة أشهر تخللته مناوشات حتى دخل المسلمون المدينة بمساعدة أحد سكانها، وأُسِر الهرمزان، وأُرسل إلى عمر في المدينة فأعلن إسلامه.
تخيلوا لو قلت لكم إياها بهذا السطر؟ ها؟
عشان تعرفوا أنه وراءه يعني أحيانا أنت تقول سطر، بس وراءه قصة من القصص، جيد؟
طيب، نكمل يا جماعة سريعا.
أربعة: حشد الفرس قوات كبيرة في نهاوند، يا الله على نهاوند!
ايش يسموها المسلمون نهاوند؟ معركة فتح الفتوح.
لما تقعد تفكر تقول: ليش سموها فتح الفتوح؟ شوفوا، شوفوا ليش سموها فتح الفتوح.
طبعا نهاوند الآن منطقة جديدة مختلفة، شوفوا يا جماعة، نهاوند هذه نهاوند، لا، هذه همذان، هذه نهاوند.
نهاوند منطقة مختلفة، طبعا خلينا نشوف المسافات، نهاوند أيوة، نهاوند تبعد عن حلوان، وين حلوان؟ هذه كانت صح؟ هذه حلوان، نهاوند تبعد عن حلوان 230 كم غربا، قلنا هذه 230 كم غربا، وتبعد عن السوس، السوس تبعد عنها 220 كم جنوبا، والأهواز تبعد عنها 320 كم جنوبا، هذه نهاوند، هذه نهاوند، طبعا همذان وين؟ هذه همذان، 70 كم شمالا عن نهاوند.
هذه نهاوند بيئة مختلفة، جغرافيا مختلفة، حتى لو تلاحظوا الصور، إي، الصور مختلفة، طبيعة شوفوا الجبال، ها؟
تخيلوا يا جماعة جيوش المسلمين هنا محاصرين نهاوند، ها؟
بس أقصد يعني عشان تفهموا أنه الفكرة يعني أنه صرنا في بيئة الآن توغلنا في الجبال، أول أول السواد حق العراق الفرات ودجلة وكم شو اسمه الشجر وزراعة بسيطة، لا الآن الآن دخلنا فوق.
نهاوند سلمكم الله، وينها قلنا؟ هذه، إي هذه هي.
أيوة، حشد الفرس قوات كبيرة في نهاوند، مئة ألف، ورأى المسلمون الفرس ما يخلصوا، اللي في المعارك هذه التاريخية عجيب!
ورأى المسلمون أن يسيطروا على السوس أولا، جيد؟ هم أصلا كانوا تحت، هذه تستر وهذه السوس شمالها، رأوا أن يسيطروا على السوس أولا فهاجموها حتى استسلم أهلها.
طيب، رصد قباذ بن عبد الله هنا في حلوان، الوالي على ثغر حلوان، حلوان هذه الحشود، فكتب إلى سعد بذلك، فأخبر عمر، وفي هذه المرحلة، في هذه المرحلة عزل عمر سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه، جيد؟
والله ما أدري ما أدري إيش أقول مو عن العزل، ما أدري إيش أقول على شكوى أهل الكوفة، وهذه هذه يدلك أصلا على صفحة مختلفة أنه أنه بس هذه يبغالها يبغالها جزء طويل من درس، أنه طبعا الحديث في البخاري ترى في البخاري، هكذا يقول أظن جابر بن سمرة، يقول: شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر فعزله واستعمل عليهم عمارا، وزعموا أنه لا يحسن يصلي.
تخيل مرسلين رسالة للخليفة عمر بن الخطاب يقولوا: سعد بن أبي وقاص هذا أميرنا ما يعرف يصلي.
عشان تعرفوا أنه هذا تحدي جديد مختلف واجهه الصحابة، يعني القضية الحين هنا فتوحات، بس الآن عندك هذول الناس اللي دخلوا في الإسلام وال ها وبعض القبائل العربية، واللي بعضهم كانوا توهم مرتدين ورجعوا، في تحدي آخر شديد التعامل مع هؤلاء الناس.
وتعرفوا بعدين قام رجل وقال أرسل أرسل عمر أحد الصحابة، فـ قام الرجل لما سئل عن سعد، فقال: إنه لا يسير بالسرية، ولا يعدل في القضية، ولا يقسم بالسوية.
وهذا أيضا في البخاري، فقام سعد فقال: اللهم إن كان عبدك هذا كاذبا قام رياء وسمعة فأطل عمره، وأطل فقره، وعرضه بالفتن.
قال الراوي في البخاري: قال فلقد رأيت هذا الرجل شيخا كبيرا قد سقط حاجباه على عينيه، وإنه ليتعرض للجواري في الشوارع يغمزهن، وكان يقول هكذا أيضا في البخاري يقول: شيخ كبير مفتون أصابتني دعوة سعد.
وسعد طبعا معروف مجاب الدعوة رضي الله تعالى عنه.
بس عشان تعرف يعني، الناس في الفتوحات وهذول جالسين يقولوا أنت ما تعرف تصلي.
المهم، الشاهد في هذه الفترة قلنا عزل عمر سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه، وتفكر عمر في الأمر هل يتوغل في بلاد فارس أم لا، ثم قرر بعد المشاورة، وعين هنا القائد على هذا التوغل النعمان بن مقرن رضي الله تعالى عنه، وأردفه بقوات من المدينة بقيادة عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، وبثلث جيش البصرة بقيادة أبي موسى رضي الله تعالى عنه، وثلث قوات الكوفة بقيادة حذيفة بن اليمان الصحابي الجليل رضي الله عنه، وأوصى بالقادة بعد النعمان أنه زي مؤتة، إن قتل النعمان ففلان، وإن قتل فلان ففلان، وإن قتل فلان ففلان.
طيب، خرج النعمان من السوس بثلاثين ألفا، وقدم وقدم العيون بين يديه يستكشفوا الطريق، وأمر القادة بين فارس والأهواز، شوفوا الحين هو وين؟ إحنا هو الآن خرج من هنا، صح؟ ومتوجه إلى وين؟ إلى هنا، أمر القادة في هنا طبعا في قادة مسلمين في المناطق المفتوحة، أمرهم أنه يشاغلوا الفرس كل واحد في منطقته بحيث إنه ما يصير في إمداد، تمام؟
حصلت مفاوضات لما إي وصل النعمان إلى منطقة قريبة من نهاوند وخندق الفرس على أنفسهم وألقوا الحديد واقترنوا بالسلاسل، حصلت مفاوضات مع المغيرة، هنا تجي قصة المغيرة هذيك اللي قريناها، إي حصلت المفاوضات مع المغيرة ولم يحصل شيء من الاستجابة، فالتحموا في الحرب الشديدة التي استمرت ليومين، ففروا إلى المدينة وتحصنوا بها وطرحوا حسك الحديد حولها، فحاصرهم المسلمون ودخل عليهم الشتاء دخل الشتاء على المسلمين ولم يخرج أولئك المحاصرون، وذلك في محرم 21، إحنا هنا 21 هجري، جيد؟ ونهاوند حصينة جدا.
عمل المسلمون حيلة لإخراجهم عبر سرية تناوشهم ثم تنسحب كأنها مهزومة، وذلك بقيادة القعقاع بن عمرو، ويكمن بقية الجيش، وبالفعل قام بذلك القعقاع فخرجت خرج الفرس وكر المسلمون مرة أخرى، وحصل قتال عظيم مهول، واستشهد الكثير في هذا القتال وعلى رأسهم النعمان بن مقرن، هذه القصة اللي قريناها في اللقاء الماضي في قتال النعمان هذه هي، ثم أخذ الراية حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنه وواصل القتال الشديد وانسحب الفرس ولكن مع الليل ضلوا الطريق فسقطوا فسقط بعضهم يعني كثير منهم في واد سحيق.
فر الفيرزان أحد قادتهم إلى همذان، وين همذان؟ هذه، أيوة، فحاصرهم المسلمون، إحنا قلنا فتح الفتوح، هذه بعد ما فتحوا نهاوند هذه سمي فتح الفتوح، ليش فتح الفتوح؟ بعدها بعد نهاوند إيش يقولوا؟ سبحة انفرطت ولا إيش؟ سبحة وانفرطت، ما عاد تلحق ولا ما تلحق المدن اللي انفتحت، يعني كل الفتوح اللي قبل نهاوند شيء واللي بعد نهاوند شيء على طول.
فشوفوا الحين هي نقاط سريعة ما بقي شيء يعني.
طيب فر الفيرزان إلى همذان فطارده نعيم والقعقاع فقتله القعقاع واستسلمت حامية نهاوند وأقروا بالجزية ودخل حذيفة والمسلمون في موكب النصر وكتب يبشر عمر.
انسحبت بعض الفلول إلى همذان فحاصرهم المسلمون فاستسلموا سريعا، وذلك في أواخر عام 21 هجري.
أرسل عمر عبد الله بن عتبان من الكوفة لفتح الشمال، أرسل عمر من الكوفة من هنا، ها؟ سرية جيش ثاني إلى فتح الشمال، الشمال اللي هو إيش؟ أذربيجان، أذربيجان هذه يعني أذربيجان طبعا مو من الحدود حتى هذه اللي في شمال إيران هنا تعتبر أذربيجان سابقا، ها؟ والري، هذه الري شوفوا، إنه أرسل عمر جيش عشان يفتحوا الري وأذربيجان.
طيب، فسار إلى أصفهان، وين أصفهان؟
أصفهان هذه، يعني كأنه خرج من هذا الطريق، شوفوا، أصفهان موقعها خطير جدا جدا، شوفوا يا جماعة كيف صايرة زي البوابة، ها؟ هذه أصفهان، فأول شيء الجيش تحرك من هنا إلى أصفهان.
طيب، ففتحت أصفهان 21 هجري.
انتفضت همذان، فأمر عمر نعيم بن مقرن فخرج إليهم في اثني عشر ألفا وفتحها صلحا، واجتمعت حاميات فارسية وجيوش فقاتلهم في معركة واج روذ، وكانت شديدة جدا وانتصر المسلمون.
ثم توجه نعيم بعدها إلى الري، نعيم بن مقرن، جيد؟ توجه إلى الري، وجاءتهم الإمدادات من طبرستان، طيب؟ طبري، ها؟ طبرستان، وين طبرستان؟ صايرة فوق الري، المفروض أنها هذه، أيوة هذه هي، آمل طبرستان، جيد؟
فسلمكم الله جاءت الإمدادات للري من طبرستان وغيرها، ودارت المعركة وتمكنت قوة إسلامية من دخول المدينة بمساعدة شخص كان استسلم، وفتحت الري عام 22 للهجرة، إحنا لساعنا في وقت عمر، لساعنا في وقت عمر وصلنا إلى الري، طهران.
طيب، وبعدين ما تبغوهم يكرهوا عمر؟
طيب، كان نصر الري حاسما، فسارعت كثير من حاميات المدن إلى الدخول في ذمة المسلمين، هنا بدأت الاستسلامات، اللي هو خلاص، نبدأ نصالح على جزية، نبدأ نصالح على مثلا طب تخلونا أراضينا، نبدأ نصالح على كثير بدأوا يدخلوا.
طيب، ولذلك دخل سويد بن مقرن إلى قومس أو قومس، هذه 180 كيلومتر شرق طهران، هذه هي شوفوها، دون مواجهة، ثم توجه إلى جرجان، وين جرجان؟ هذه جرجان، شوف وينها؟ الجرجاني، شايفينها؟ على شمال إيران، هذه حدود إيش؟ تركمانستان.
ثم توجه إلى جرجان وكاتب ملكها ودعاه إلى الدخول في طاعة المسلمين فاستجاب للصلح، ثم صالح حاكم طبرستان سويدا كذلك، الآن كله سويد بن مقرن، جيد؟ ودخل في حكمه.
وجه عمر حذيفة بن اليمان إلى أذربيجان، وجه عمر حذيفة بن اليمان إلى أذربيجان فقاتل حاكم أردبيل، وين أردبيل؟ هذه، شوفوها، شمال إيران جنوب أذربيجان، هذه حدود أذربيجان، هذه كانت أذربيجان أصلا، جيد؟
هنا حذيفة بن اليمان، حذيفة بن اليمان اللي كان في الخندق يروح يجيب خبر المشركين، ها؟ شوفوا الآن وين؟ شوفوا الآن وين، وين المدينة؟ ها؟ في أذربيجان هنا، قاتل حذيفة بن اليمان حاكم أردبيل قتالا وهزمه، ودخل حاكم أردبيل في الصلح الذي شمل جميع أهل أذربيجان، ثم عزل عمر حذيفة وولى عتبة بن فرقد أذربيجان.
أرسل عمر ثلاثة ألوية لفتح إقليم فارس، إقليم فارس هذا، شوفوا يا جماعة، إقليم فارس هذا، هنا، صرنا في المنطقة هذه الآن، تمام؟ اللي هو مقابل الخليج العربي، أرسل عمر ثلاثة ألوية لفتح إقليم فارس، انطلقت جميعها من وين؟ من البصرة، شوف البصرة صارت قاعدة الآن، واحد بقيادة مجاشع بن مسعود، واحد بقيادة عثمان بن أبي العاص، واحد بقيادة سارية بن زنيم، تعرفوا يا سارية الجبل، وذلك عام 23 للهجرة، وفتحوا إقليم فارس.
طيب، كرمان، وين كرمان؟ هذه، هذه كرمان، تقع شرق إقليم فارس وجنوب صحراء خراسان، فتحها سهيل بن عدي، هذه أيضا فتحت في تلك المرحلة.
سجستان، جزء منها في أراضي السند، عفوا عفوا، سجستان جزء منها في أفغانستان، شوف هنا هنا تقريبا بعد ذلك توجهوا إلى سجستان، في هنا مدينة أساسية فتحت في ذلك الوقت تعتبر ضمن إقليم سجستان، الآن تعتبر أقصى غرب أفغانستان وعلى الحدود مع إيران، جيد؟
طيب، فتحها من؟ عاصم بن عمرو التميمي، أخو القعقاع بن عمرو، تمام؟ واضطر سكان زرنج، ما أدري كذا تنطق ولا لا، هذه هي هذه زرنج، اضطروا إلى طلب الصلح.
طيب، مكران، هذه هنا تحت، هذه مكران، صح؟
طيب لا، هنا شيراز، اصطخر، هي مكران تعتبر تقريبا هنا في المنطقة الجنوبية، أو حتى قريب من حدود باكستان هنا، هذه اللي توقف عندها عمر، لما غزاها الحكم بن عمرو التغلبي، ولما فتح شيئا منها أرسل إلى عمر، فلما سأل عن وصفها وأرضها أمرهم بالتوقف، جيد؟ تعتبر ما أدري بالضبط وين، بس هنا قريب من حدود باكستان.
ثم عقد عمر للأحنف بن قيس، خلاص إحنا قربنا ننتهي، عقد عمر للأحنف بن قيس، والأحنف رضي الله تعالى عنه وأرضاه عمل شيئا كبيرا، عقد له عمر إلى خراسان، لما تقول خراسان يعني نتكلم عن منطقة أفغانستان، جيد؟ وأقصى شرق إيران، وكذلك شيء من جنوب تركمانستان.
هذه الآن خراسان سلمكم الله مين راح لها؟ الأحنف بن قيس، ففتح هرات أو هيرات، وين هيرات؟ إي في أفغانستان وين صايرة؟ هذه، جيد؟
فتح هيرات عام 22 للهجرة، مين فتحها؟ الأحنف بن قيس.
ثم أرسل الأحنف مطرف بن عبد الله بن الشخير ففتح نيسابور، وين نيسابور؟ في أقصى شمال شرق إيران، هذه نيسابور، جيد؟ إي في خراسان تعتبر.
وأرسل فرقة أخرى لفتح سرخس، سرخس ما أعرف وين بالضبط، بس أظنها قريبة من هنا.
ثم سار بنفسه، مين هو اللي سار بنفسه؟ الأحنف، إلى مرو الشاهجان، وين مرو الشاهجان؟ مرت معنا، هذه، في تركمانستان.
ليش سار؟ عشان يزدجرد، ما نسيوه هم، يقول لك سحبوا فيه، أيوة فراحوا سلمكم الله إلى مرو، فهرب يزدجرد واستقر الأحنف فيها، ثم هاجمه في مرو الروذ، نزل هنا هو هذا في مرو الروذ يزدجرد، فهاجمه في مرو الروذ والتي تسمى مرو الصغرى، تقريبا 250 كيلومتر جنوب مرو، ففتحها الأحنف أي فتح مرو الروذ، ولا يزال يزدجرد يفر حتى هرب إلى ملك الترك.
ملك الترك هنا غالبا والله أعلم وراء النهر، وين النهر هو؟ إي أظنه هذا هو النهر، تمام؟
المفروض أنه هذا هو النهر، طيب، فر إلى ملك الترك، أول شيء أعانه بعدين طلب السلامة وقال المسلمين ما دام، لأنه هو سمع أنه هذا هو نهر جيحون فسمع أنه المسلمين ما راح يجتازوا النهر فجلس ملك الترك ما عاد ساعد مين؟ يزدجرد. فيزدجرد جلس في منطقته هنا قريب من منطقة النهر هذا اللي قبل شوية اللي كان جهة مرو الروذ وحاول يختبئ ودخل بيت واحد، وهذاك دل عليه وصارت المهم قتلوه، بعض الشعب يعني أو بعض القادة وكذا قتلوه وليس من جهة يعني قادة المسلمين من الصحابة.
وكان كل هذا في كم؟ في عشر سنوات.
هذا كله في عشر سنوات بس جهة الإمبراطورية الفارسية، إحنا لسه ما تكلمنا عن فلسطين، بلاد الشام، فتح مصر، واليرموك، هذه بس الأحداث اللي صارت خلال عشر سنوات جهة فارس.
إيش تبغونا نعلق يا جماعة؟
إيش تبغونا نعلق؟
ما يحتاج تعليق، صح؟
ما يحتاج تعليق.
يرفع الرأس، ويؤثر، ويحسر، ويعني تبغاها من جهة فرح فرح، تبغاها من جهة حزن على الحال حزن على الحال، تبغاها من جهة أمل أمل، تبغاها من جهة دروس وعبر دروس وعبر، تذكروا الست نقاط اللي قلت لكم إياها.
هذا لأن الله أراد أن يظهر دينه على الدين كله.
وهذه من دلائل النبوة التي أخبر النبي صلى الله عليه وسلم، كان النبي صلى الله عليه وسلم يكلم عدي بن حاتم في البخاري حديث البخاري يقول له: يا يا عدي هل سمعت بالحيرة؟
الحيرة إحنا إيش الحيرة؟ الحيرة هذه اللي في البداية كانت أول شيء، فقال: هل رأيت الحيرة؟ فيقول: لا، لم أرها ولكن أنبئت عنها، قال: فيوشك أن تسير الظعينة من الحيرة من الحيرة إلى إيش؟ إلى صنعاء ولا إلى إي إلى حضرموت لا تخاف إلا الله.
ثم يقول النبي صلى الله عليه وسلم: ولتفتحن كنوز كسرى، فيقول: يا رسول الله كسرى بن هرمز؟ ها؟ إي فقال: نعم قال: نعم، كسرى بن هرمز.
هذا اللي هي إيش؟ اللي هي حقة المدائن.
إحنا قلنا هذا الأمر الثاني اللي هو دلائل النبوة وهذا إخبار النبي صلى الله عليه وسلم.
الأمر الثالث إيش كان؟ هذه آثار تربية الصحابة، مين هذول اللي فتحوا الدنيا؟ جو كذا فجأة؟ ها؟ فجأة كذا استيقظ العرب وقرروا أن يقاوموا إمبراطورية فارس؟ ما في.
هؤلاء اللي تربوا في دار الأرقم، واللي رأوا نصر الله يوم بدر رأوه بأعينهم، واللي رأوا آثار المعصية في أحد، واللي حوصروا في الخندق ورأوا كيف يعني يسلط الله جنده على من يشاء، ثم فتحوا مكة مع النبي صلى الله عليه وسلم، هؤلاء الذين قاموا معه وصلوا معه وتربوا بين يديه، ها هم، مين القادة؟ ها؟ أبو موسى الأشعري، وحذيفة بن اليمان، وسعد بن أبي وقاص، وخالد بن الوليد، والنعمان بن مقرن، وأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، جيد؟
هذه اللي إحنا قلنا إيش؟ الثالثة اللي هي إيش؟ تربية النبي، أربعة: قدوات، ومساحة أمل، نماذج ترجع تذكر إيش كانوا وكيف كانوا، هو لأنه طبعا اليوم إحنا تأخرنا فما في وقت الواحد يعلق يعني، وإلا الكلام كثير يعني، بس إحنا بس نتذكر هذه الأشياء.
وخمسة إيش قلنا؟ مكانة الصحابة، في ناس لما يقول الصحابة يجيب لك موقف ولا موقفين ولا حدث ولا حدثين، يقول لك: هؤلاء الصحابة، يلا شوف، كان بينهم خلافات ولا كان بالله؟
هذا اللي يعني هذا الذي هداك إليه علمك؟ هذا اللي قدرت أقصى ما استطعت أنك توصل وصلت إلى هذه المرحلة وترى نفسك أنك إنسان سوي؟
طب ها إحنا جالسين نتكلم عن الصحابة، مين اللي دخل وضحى وبذل واستشهد وقاتل وقتل؟
بعدين إحنا يعني أنا كنت إن شاء الله نسويها بإذن الله، يكلمني يعني بعض الشباب، اللي هي نجمع أسماء الصحابة اللي توفوا اللي جالسين نذكرهم في السنوات، واللي استوفوا أو استشهدوا، شوف شوف كم شيء!
طيب والأمر السادس شو هو؟
معلم من معالم خير القرون، تبي تتكلم عن هدي السلف؟ تبي تتكلم عن خير القرون؟ ها؟ أنت تتكلم عن هؤلاء الصحابة.
هذه مرو، هذه مرو تبعد عن المدينة 2500 كيلومتر، ومن وراء البحار، وراء كل المسافات، يجلس عمر رضي الله تعالى عنه بزيه المتواضع، ويوجه الجيوش، ويعني بكامل العزة والاتباع لمحمد صلى الله عليه وسلم، يعتز بهذا الدين، ويوجه الجند، ويعني يكبد أعداء الله سبحانه وتعالى أشد الخسائر، وتفتح مرو عام 22 تقريبا للهجرة بعد عشر سنوات من بداية الفتوحات.
على أية حال، الحمد لله رب العالمين، هذا تاريخنا، وهذا شيء من أعز ما نفتخر به، والله المستعان، ونسأل الله أن يغفر لنا ويرحمنا، وأن يجزي أصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم خير الجزاء، وأن يصلي ويسلم على عبده ورسوله محمد.
