أول وقعة كانت في بلاد الشام كانت مرتبطة بغزة، أبغاكم بس تتخيلوا أنتم الوضع، يعني بعيدا حتى عن التعليق المباشر أبغاكم أنتم تتخيلوا الوضع، إنه كيف كيف يعني؟ كيف فتحوها في عشر سنوات؟
إذا كان هناك تطور في وعي أصحاب الأموال المنفقين في واقعنا اليوم على المشاريع الإسلامية، إذا تطور وعي كثير منهم وصدقوني سينعكس هذا على الواقع بشكل كبير، أنا ما أقول إذا أنفقوا أكثر، لأنه اللي جالس ينفق الآن يا جماعة الخير مهول.
هذا حتى الكيانات السياسية والدول تتبناه، لما يصير في ناس موهوبين يصير في ناس كذا يجوا يرتبوا لهم منح مجانية، صح ولا لا؟ ويرسلوهم إلى أفضل الجامعات ويرسلوهم كذا بعدين يختاروا لهم أفضل الوظائف بعدين كذا وبعدين يصير في هذا هذا نوع من الفكرة، بس هي الفكرة هذه هذه اللي هي من من الناحية اللي هي خلينا نقول تعتبر وطنية مثلا.
جانب تفريغ حملة الدين وخدام الإسلام وهؤلاء ما ينظر إليهم نظرة دونية، ولا نظرة أنه هو أوه والله بس يعني كذا مقصر، لا لا، هذا أشرف شيء ممكن يعمل، أشرف شيء وأزكى شيء وأعظم شيء، لكن ما راح يستوعب أحد هذا الكلام ما راح يستوعب أحد هذا الكلام إلا من هو مؤثر للآخرة على الدنيا ومن يؤمن بعظم الإسلام وبخطورة ما هو عليه وضع المسلمين اليوم.

خير القرون مواقفا ومثالا ... تبعوا الرسول إذا سعى أو قالا
كانوا هنا يسقون غيم حياتنا ... فمضوا وفينا ذكرهم يتعالى

الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح المجلس الحادي عشر من مجالس سلسلة خير القرون، سائلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والعون والسداد والبركة.
المجلس الماضي كان عن تلخيص فتوحات العراق بالأعوام والخارطة، والحمد لله يعني إن شاء الله كانت كان الشرح لملم القضية بحيث إنها صارت مستوعبة من أين انطلق المسلمون، واحد، اثنين، ثلاثة، فصارت القضية مستوعبة.
اليوم إن شاء الله مثل ما ذكرت في اللقاء الماضي راح نبدأ نرجع مرة ثانية لفتوحات الشام نأخذها برؤوس أقلام سريعة مرتبة وبالخارطة كذلك حتى تكون متصورة ومفهومة.
بس قبل ذلك، وصلني اليوم كتابان والحمد لله رب العالمين، لأن هذه السلسلة حقيقة هي سلسلة تحتاج لمراجع كثيرة جدا، وجزء من ضريبة الابتعاد عن المكتبة الأصلية أنه تكون المصادر والمراجع مهما كانت فتكون أقل من المحتاج إليه.
ولا زال أحاول أن أسد الخلل بطلب بعض المراجع والمصادر، فالحمد لله اليوم وصلني مصدران مرجعان جزى الله من أتى بهما خيرا.
الأول: تاريخ خليفة بن خياط، توفي 240 للهجرة، والثاني: فتوح البلدان للبلاذري، توفي 279 للهجرة.
هذان كتابان لعالمين كانا في القرن الثالث الهجري، وكلا الكتابين في يعني البلاذري مهتم بالفتوح، أما تاريخ خليفة بن خياط لا يعني على السنوات ويمشي إلى يعني أكثر من مجرد التركيز على قضية الفتوح، والميزة أنه كل واحد من الكتابين كل واحد من مؤلفي الكتابين يروي بأسانيده، هذه ميزة.
والبلاذري يعني ليس فقط يروي بأسانيده وإنما أيضا يذكر خلاصات أقوال المؤرخين قبله، حتى كذلك خليفة بن خياط، فهما مصدران مهمان والحمد لله رب العالمين.
يا جماعة، متى متى استعمل التاريخ الهجري أو وضع التاريخ الهجري؟ متى متى قرر المسلمون أن يستعملوه؟
في عهد عمر رضي الله عنه. في السنة السادسة عشرة للهجرة. جيد؟
وقد يكون هذا من الأسباب اللي أدت إلى بعض الخلافات فيما قبل ذلك من الأحداث، حتى طبعا بعده الخلاف لا ينتهي بحسب الرواية بحسب كذا، لكن قد يكون هذا من الأشياء التي أدت إلى صعوبة
أولا، يقال إن أول لواء عقده عمر بن الخطاب رضي الله عفوا أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه للمسلمين في فتوحات الشام كان لخالد بن سعيد بن العاص، اللي احنا تكلمنا عنه وذكرنا حتى سيرة خالد من كتاب سير أعلام النبلاء.
يذكر البلاذري، هذا اللي قبل شوية تكلمنا عنه، إنه الصديق رضي الله تعالى عنه لما أراد أن يفتح الشام كتب يستنفر الناس من مكة والطائف واليمن ونجد والحجاز.
جيد؟ أبو بكر الصديق كتب إلى الناس يستنجد أو يعني يستنفرهم للجهاد في سبيل الله، وخرج الناس وسارع إليه من سارع وخرج من خرج.
في البداية عقد أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ثلاثة ألوية:
لواء لخالد بن سعيد بن العاص، ولواء لشرحبيل بن حسنة، ولواء لعمرو بن العاص.
جيد؟
بعد ذلك لواء خالد بن سعيد بن العاص أعطاه ليزيد بن أبي سفيان.
جيد؟ يزيد بن أبي سفيان، يعني أولا كان اللواء لخالد بن سعيد بن العاص، بعد ما خرج خالد بعد ذلك صار عمر رضي الله عنه اعترض، وبعدين صار في تغيير للقائد، وهذا التغيير أعطيت الراية ليزيد، وقيل إنه هو عقد له من البداية وهذا أمره سهل إن شاء الله.
وكذلك عقد بعد ذلك لأبي عبيدة رضي الله تعالى عنه، وقيل إن عمر هو الذي عقد لأبي عبيدة.
طيب، على كلام البلاذري إنه كان العقد في عقد الألوية في شهر صفر سنة 13 للهجرة.
جيد؟ سنة 13 للهجرة، شهر صفر.
وأيضا قيل إنه لا، كان في سنة 12 للهجرة بدأ عقد الألوية وإرسال الناس إلى الشام في شهر 12.
طيب، كان في البداية الأمراء المعقود لهم الألوية يعني كل واحد معاه 3000 مقاتل تقريبا، ثم لم تزل الأمداد ترسل شيئا فشيئا حتى وصل العدد تقريبا إلى 7000، 7500 لكل واحد من القادة.
طيب، وين كانت أهداف هذه الألوية؟ هذه جيوش متفرقة، بالنسبة لشرحبيل بن حسنة رضي الله تعالى عنه كان هدفه بصرى.
كان هدفه بصرى، وين بصرى؟
نعم هذه بصرى، صايرة في جنوب في جنوب سوريا.
فشرحبيل بن حسنة على أساس أنه يذهب إلى بصرى، وعمرو بن العاص على أساس أنه هو يذهب إلى وين؟ فلسطين.
وعلى أن يستنفر في طريقه بعض القبائل العربية من قضاعة.
وكذلك أما أبو عبيدة فكان معقود كان قد عقد له إلى حمص.
بالمناسبة حمص يا جماعة الخير في ذاك الوقت كانت مركزا أساسيا للبيزنطيين، حمص مركز أساسي للبيزنطيين وقاعدة كبيرة، وكان هرقل أصلا يكون فيها، هرقل اللي هو القائد العام أو الإمبراطور للإمبراطورية البيزنطية.
طيب، عمرو وصل إلى أول ما وصل إلى أول فلسطين عمرو بن العاص وشاف الوضع رأى إنه القضية تحتاج إمداد وإنه الأعداد الحالية لا تكفي، جيد؟
هذا قول إنه كان من بداية الدخول لما مباشرة من يوم ما استطلعوا الوضع وشافوا الأمور وجدوا إنه الأعداد لا تكفي فأرسلوا إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه فهنا يقال إنه أرسل لمين؟ لخالد بن الوليد يستمده بأنه بحيث يتوجه إلى الشام.
وقيل إنه لا، هذا كمان كان بعد فترة شوية بعد مجموعة من القتال من المعارك إنه كتبوا إلى عمر عفوا كتبوا إلى أبي بكر الصديق إنه الوضع لا يكفي فنحتاج إلى مدد.
طيب، أول وقعة كانت في بلاد الشام، أول وقعة كانت في بلاد الشام بعد ما وصلت الجيوش إلى بلاد الشام كانت مرتبطة بغزة.
كانت مرتبطة بغزة، نعم، كان في قائد بيزنطي في غزة وهو أول من تصدى للمسلمين الذين قدموا إلى بلاد الشام.
واختلفوا في طبعا صارت وقعتين، صارت وقعتان، صارت وقعتين: الوقعة الأولى اللي هي تسمى وقعة العربة، أو في منطقة العربة.
معروفة هذه المنطقة؟
وادي عربة، وين هذا؟
في الأردن، جيد، إذا أول وقعة، طبعا هذه احنا قلنا هي صارت وقعتان، كلها متعلقة بوالي بقائد الجيش اللي في غزة.
فواحدة صارت يبدو في منطقة قريبة من غزة، وواحدة صارت في منطقة الأردن.
القائد ايش كان اسمه؟ القائد البيزنطي اسمه سرجيوس، سرجيوس هذا أول قائد، المعركة سلمكم الله كانت في ذي الحجة 12 للهجرة، هذا على القول إنه كانت عقد الجيوش في سنة 12، وقتل فيها هذا القائد.
بعد ذلك توجه يزيد بن أبي سفيان في طلب طبعا هذا احنا قلنا صارت معركتين مع القائد، المعركة اللي كانت في العربة من أرض فلسطين وجه كانت عن طريق يزيد بن أبي سفيان، يزيد بن أبي سفيان أرسل الصحابي أبا أمامة الباهلي رضي الله تعالى عنه، أبو أمامة اللي نعرفه في الأحاديث أرسله يزيد بن أبي سفيان كقائد سرية يلتقي بهذا القائد وحصل القتال.
طيب، بعد ذلك حصلت معركة مرج الصفر، وهذه حصلت مع خالد بن سعيد انتصر أولا ثم تقدم أكثر من اللازم فقطعوا عليه الطريق فانهزم، وتدارك الأمور عكرمة رضي الله تعالى عنه.
انسحب البيزنطيون لتجهيز جيشين كبيرين: أحدهما بقيادة تيودور أخو هرقل، والآخر بقيادة وردان أمير حمص، على أن يستهدفوا جيوش المسلمين المتفرقة.
بينما قرر المسلمون التراجع باتجاه بصرى، فرفع يزيد الحصار عن دمشق وجلا عن الغوطة، وساروا إلى بصرى.
بعد الاجتماع أرسلوا لأبي بكر يستمده، يعني هذا القول الثاني إنه متى صار الاستمداد من أبي بكر اللي أرسل خالد، إنه بعد ما صارت المعركتين أو الثلاثة الأولى هذه، اللي هي كانت في جهة العربة وداثن من جهة غزة، وواحدة ثانية في مرج الصفر وهذه جنوب دمشق، لما صارت هذه المعارك جهز هرقل من حمص جهز جيشين كبيرين، وهذان الجيشان الكبيران على أساس أنهم يفنوا هذه الجيوش الإسلامية الأربعة يستهدفوها واحد واحد بشكل متفرق.
ففي ذاك الوقت أدرك المسلمون خطورة الوضع وأنه هذه الجيوش لا يمكن أن تواجه بشكل متفرق فانسحبوا.
وكان فكوا الحصار حتى عن دمشق وانسحبوا إلى بصرى.
لما انسحبوا إلى بصرى أرسلوا من هناك إلى أبي بكر الصديق، أبو بكر الصديق أرسل إلى خالد بن الوليد، خالد بن الوليد تحرك من الحيرة، الحيرة وين؟
الحيرة الآن في النجف، اللي هي الكوفة أصلا في النجف الآن، هذه شوفوا الكوفة، والحيرة هنا كانت في الجنوب، هذه الحيرة، جيد؟
فانطلق منها خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه في حركة سريعة جدا للوصول إلى الشام.
وخالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه قطع الصحراء واتجه إلى يعني لما قطعها اتجه إلى ما نزل من تحت يعني ما دخل الشام من جهة الأردن مثلا أو حتى من شمال الجزيرة العربية، وإنما دخل إليها من وسط سوريا، من جهة تدمر.
جيد؟ فخالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه مر من هذه المنطقة اللي هي هنا قبل تدمر في منطقة اسمها أراك، وبعدين هذه تدمر، فدخل على تدمر رضي الله تعالى عنه، وبعد ذلك نزل نزولا إلى جيوش المسلمين في بصرى اللي هي في جنوب سوريا، جيد؟
ولو تلاحظوا هو هذا كل الطريق اللي هنا مر فيه هو طريق ما فيه مدن أساسية أو كبيرة، وإنما دخل عن طريق الصحراء إلى أن نزل إلى الأسفل.
طيب، الطريق طبعا ذكره العلماء، ذكروا النقاط اللي داخل الطريق اللي هي ماء قراقر ومنطقة سوا إلى آخره.
طيب، بعد ذلك سلمكم الله حاصروا بصرى، إلى الآن ترى ما كانت بصرى مفتوحة، جيد؟
حاصروا بصرى وفتحوها، فكانت أول مدينة فتحت صلحا في بلاد الشام.
المعارك اللي جرت قبل قليل، يعني من يوم ما دخلوا من الجزيرة العربية إلى بلاد الشام ما كان في سيطرة على أي مدينة، وإنما كانت هناك معارك وكان المسلمون يعسكرون، لكن بعد ذلك توجهوا إلى بصرى وفتحوها فكانت أول مدينة تفتح في بلاد الشام واجتمعت الجيوش الإسلامية عندها.
طيب، بعد ذلك ايش صار في الجيشين اللي خرجوا من الجيشين الكبيرين اللي خرجوا من عند هرقل؟
كان المسلمون احنا قلنا مجتمعين، طبعا يقال إنه الجيش مقدار يعني عدد الجيشين أو واحد منها كان 100 ألف مقاتل، عشان كذا احنا قلنا المسلمين انسحبوا لأنه القضية كانت صعبة جدا.
هنا حصلت معركة أجنادين، جيد؟ معركة أجنادين وين منطقتها؟
وين منطقة أجنادين يا جماعة؟
هي المنطقة كانت متعلقة بعمرو بن العاص في فلسطين، جيد؟
أجنادين إيه هذه منطقة أجنادين تقريبا اللي حصل فيها القتال، اللي هي جنوب الرملة، هذه الرملة جيد؟ جنوب الرملة وشمال بيت جبرين.
في هذه المنطقة حصلت معركة أجنادين وكانت معركة يعني أول معركة قوية وكبيرة جدا تحصل في بلاد الشام، واستشهد في هذه المعركة جماعة من الصحابة، في مجموعة من الصحابة المشهورين استشهدوا في هذه المعركة، وبعضهم اختلفوا هل استشهدوا في هذه ولا في اليرموك؟
جيد؟ يعني يمكن بعدها ترى المعارك اللي بعدها بعد أجنادين واليرموك قل أن نجد كذا مجموعة من الصحابة استشهدوا من المشهورين في مكان واحد.
طيب، ايش اللي صار في أجنادين؟ انتصر المسلمون انتصارا شديدا وأبلى يومئذ خالد بن الوليد بلاء حسنا، ثم إن الله هزم أعداءه ومزقهم كل ممزق، واستشهد يومئذ عبد الله بن الزبير ابن مين قلنا؟ ابن عبد المطلب، الزبير بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم، هذا ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، واستشهد عمرو بن سعيد بن العاص وأخوه أبان بن سعيد بن العاص، وسلمة بن هشام وغيرهم الكثير.
كان تاريخ المعركة في 18 جمادى الأولى أو جمادى الأولى عام 13 هجري.
ممتاز؟
في جمادى الأولى 13 للهجرة، احنا الآن لساتنا في بداية فتوحات الشام.
لما بلغ هرقل الخبر صعق وسقط في يده، فهرب من حمص كانت قاعدته حمص هرب منها سلمكم الله إلى وين؟ وين صارت القاعدة الثانية؟
هذه حمص نعم أحسنت، هرب إلى أنطاكية.
جيد؟ أنطاكية، شوفوا يا جماعة: القدس وحمص وأنطاكية هذه قواعد كبرى للصليبيين أو للبيزنطيين في تلك المرحلة، وهرقل كان ما بين حمص والقدس وأنطاكية.
لما حصلت كسرة أجنادين القوية انسحب هرقل إلى أنطاكية.
طيب، أثناء ذلك إيوه، بعد أجنادين وقع خلاف كبير بين المؤرخين ايش الحدث التالي؟
ايش الحدث التالي؟
ويبدو والله أعلم يعني إنه الشيء المنطقي من مجموع ما حصل إنه اللي حصل بعد أجنادين هو حصار دمشق.
إنه اللي صار بعد أجنادين هو حصار دمشق، وإن المسلمين توجهوا بجيوشهم إلى دمشق لفتحها.
جيد؟
أثناء ذلك وقعت معركة مرج الصفر، هي وقعت في هذا الوقت، مع الجيش الذي أرسله هرقل لتخفيف الحصار عن دمشق، أرسل هرقل جيشا ليخفف الحصار عن دمشق، فالتقى به خالد أو جيش المسلمين في 17 / 6 اللي هو 17 جمادى الآخرة عام 13 للهجرة، وانتصر المسلمون.
توفي الصديق في 21 جمادى الآخرة، 21 / 6، والجيوش محاصرة لدمشق.
فلما تولى عمر أرسل بتغيير القائد العام، وكان القائد العام أبو عبيدة، وهنا أخر أبو عبيدة خبر تغيير القائد إلى ايش؟ إلى أن يأتي الفتح.
طبعا القول الثاني اللي احنا ذكرناه كان في تاريخ الطبري اللي هو ايش؟ إنه متى كان؟ كان في اليرموك، وسط المعركة جاء الخبر، فأخره أبو عبيدة أو أخره خالد، لكن على هذه الرواية إنه اللي حصل كان في دمشق، ثم بعد ذلك أخر أبو عبيدة الخبر إلى أن تفتح دمشق، وبالفعل فتحت دمشق.
طيب، بدأت القوات البيزنطية تجتمع في الجنوب في منطقة فحل، تعرفوا منطقة فحل؟
هذه أيضا في الأردن، جيد؟ وصارت فيها معركة مشهورة في التاريخ الإسلامي.
أظنها هذه، إي نعم.
ها؟
طبقة فحل، إيه، هي هذه الآن المنطقة.
طيب لو تلاحظوا، هي قريبة من حدود فلسطين، وتعتبر شرق نهر الأردن جنوب بحيرة طبرية، وقعت معركة كبيرة بين المسلمين وبين البيزنطيين الذين اجتمعوا في الجنوب.
هذه المعركة تسمى في التاريخ معركة فحل.
خالد رضي الله تعالى عنه كان توجه إلى بعلبك، لكن لما سمع أن الجيش الصليبي نزل إلى فحل، ترك بعلبك ورجع إلى فحل، فغادرت جيوش المسلمين إليهم، وبقي يزيد حول دمشق.
وبعد أحداث اشتبك الجيشان في معركة ضارية في 28 ذي القعدة سنة 13 للهجرة، وانتصر المسلمون انتصارا كبيرا، فسيطروا على جميع مدن وقرى إقليم الأردن مثل بيسان وطبرية.
بيسان كانت تعد من إقليم الأردن، وين بيسان يا جماعة الخير؟
جنب الحدود الآن تعتبر، إيه غرب النهر مباشرة، اللي هي هذه، بيسان.
لاحظوا، وين معركة فحل؟ وهذه بيسان، جنب بعض، فسيطر عليها المسلمون.
طيب، بعد ذلك سلمكم الله وقعت معركة مرج الروم.
لاحظوا احنا عندنا الآن معركتين في البداية، جيد؟ اللي هي ايش كانت؟ معركة عربة ومعركة داثن اللي هي جهة غزة، وبعد ذلك صار عندنا ايش؟
مرج الصفر الظاهر إنها بعد صارت، بعدين صارت معركة أجنادين، وبعدين صارت معركة مرج الصفر، وبعدين ايش؟
إيه، الحين فتح دمشق لسه ما صار لأنه صارت هذه التحركات.
مرج الروم سلمكم الله شمال، مرج الروم شمال هذه بعلبك، هذا مرج الروم هنا، بعلبك طبعا كانت قاعدة بيزنطية أساسية.
وقعت معركة مرج الروم، أحد جيشي الروم، الجيش الآخر ذهب إلى دمشق ليباغت يزيد ففطن خالد لذلك.
الآن يا جماعة كان هنا في مرج الروم أبو عبيدة وخالد، بعد ما تغير القائد العام اللي صار أبو عبيدة، صار أبو عبيدة، وين صار خالد؟
خالد دائما في جيش أبو عبيدة، جيد؟
يعني خالد دائما مقدمة جيش أبو عبيدة رضي الله تعالى عنهما، تمام؟
فدائما المعارك اللي صارت بعد كذا دائما لما نقول أبو عبيدة ففي الأصل إنه معاه خالد، أحيانا يرسله في سرية وأحيانا يظلوا مع بعض.
الآن جاء هنا خالد بن الوليد وأبو عبيدة بن الجراح عشان يتقاتلوا مع الروم اللي كانت أحد الجيشين الأساسيين للصليبيين.
لكن طلع إنه في جزء من الجيش أرسله القائد البيزنطي إلى دمشق عشان يباغت مين؟ يزيد.
يزيد بن أبي سفيان هو اللي ظل عند دمشق زي ما تقول يعني عشان ما يضيع الموقع، يعني هم إيه محاصرها مضيق عليها.
فخالد بن الوليد انتبه إنه في جيش رايح هناك، فقرر إنه استأذن من أبي عبيدة إنه هو يلحق الجيش الثاني على أساس إنه ما يعني يتفرد بيزيد بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنه.
طيب، لما وصل خالد إلى يزيد كانت المعركة دائرة بين الجيش البيزنطي وبين يزيد رضي الله تعالى عنه، فانقض خالد على الجيش البيزنطي فصار حصر من الجهتين، وقتل قائد الجيش البيزنطي وانتصر المسلمون، وعاد خالد إلى أبي عبيدة في مرج الروم فوجد أبا عبيدة انتصر على الجيش اللي كان عنده، الصليبي أو البيزنطي الثاني، جيد؟
وهنا بعد ما خلصوا من هذه الأحداث راحوا تفرغوا لايش؟ لدمشق، راحوا تفرغوا لدمشق، فبدأوا بحصار دمشق في منتصف محرم 14 للهجرة.
يعني إلى الآن ما كملوا سنتين في بلاد الشام، جيد؟
فحاصروا دمشق في منتصف محرم 14 للهجرة.
أبو عبيدة عند باب الجابية، معروف هذا؟
ها؟
معروف، طيب، وخالد عند دير صليبا أو الصليبة.
طيب، وعمرو عند باب توما.
وشرحبيل عند باب الفراديس.
ويزيد عند الباب الصغير إلى باب كيسان.
هذه المناطق اللي جلس فيها أو اللي عسكر فيها المسلمون.
في نفس الوقت أبو عبيدة رضي الله تعالى عنه أرسل فرقا عسكرية في المناطق المحيطة، ليش؟
لقطع إمدادات الجيوش التي يمكن أن تأتي خلال الحصار، جيد؟
فصار فيه أرسل عند سفح قاسيون عند قرية برزة، وأرسل فرقة إلى طريق فلسطين لقطع إمدادات الجنوب، وأرسل فرقة إلى طريق حمص لقطع إمدادات الشمال.
دام الحصار لمدة كم؟
70 يوما، جيد؟
دام الحصار لمدة 70 يوما، ثم استسلموا بعد ذلك بعد أن دخل خالد بن الوليد عنوة من جهته، فاستسلم اللي من الجهة الثانية اللي هو من جهة أبي عبيدة، وبعدين عاد وقع المسلمون المؤرخون في خلاف شديد: هل فتحت دمشق صلحا أم عنوة؟
خلاف مشهور جدا، إنه هي نصفها فتح عنوة ونصفها فتح صلحا، واحد اقتحمها اقتحاما، وواحد حاولوا يلحقوا أهل دمشق إنه يا جماعة الخير احنا مستسلمين والصلح وأعطوا الأمان.
طيب، ظل المسلمون في حمص عفوا في دمشق مدة الشتاء.
بعد فصل الشتاء كان هدف كان الهدف ايش؟
بعد فصل الشتاء بعد ما فتحوا دمشق الهدف بطبيعة الحال ايش راح يكون؟
لا، الهدف راح يكون حمص، باعتبارها قاعدة أساسية وكبيرة لهرقل.
طيب، استخلف أبو عبيدة يزيد بن أبي سفيان على دمشق، وشرحبيل على الأردن، وعمرو بن العاص على فلسطين، وسار هو على سهل البقاع يتقدمه خالد، وتواجهوا مع قوة عسكرية ثم حاصروا بعلبك، جيد؟
وين بعلبك؟ احنا قبل شوية كانت عندنا، هذه بعلبك، تمام؟
وين طيب، هذه بعلبك، حاصروا بعلبك وفتحوها.
مين اللي فتحها؟ أبو عبيدة بن الجراح ومعه خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
ثم توجهوا إلى حمص، فحاصروها حصارا شديدا، ولم يأتهم المدد المؤمل من هرقل، كان أهل حمص يؤملون أن يأتيهم مدد من الشمال من أنطاكية، لكن ما جاءهم هذا المدد.
طبعا يا جماعة احنا جالسين نقول المعلومات كذا لأنه بس نبغى نرتب، تمام؟
حتى بس كذا نتصور القضية، وبعدين إن شاء الله إذا خلصنا في تعليق عندي كذا على كل هذه الأحداث، بس احنا حتى ايش كذا نتصور المعلومات نرتبها، ثم بعد ذلك إن شاء الله يكون هناك كما تعودنا يعني، وهو المقصود في السلسلة أصلا هي ليست مجرد المعلومات، وإنما المقصود فيها هو التعليق عليها والاستفادة منها.
لكن لما تصير الأحداث معقدة شوية ومتتالية فيحتاج يعني نوع من التقريب.
طيب يا جماعة الخير، بعد ما فتحوا دمشق راحوا إلى وين؟
الحين لاحظوا شوفوا هنا دمشق، ومنطقة بصرى وما يتعلق بها أو ما حول بصرى حوران وكذا هذه مفتوحة فتحوها أيضا، وعندنا الآن التوجه شمالا، فهنا عندنا شوفوا هذه دمشق وهذه بعلبك، ففتحت بعلبك، ثم توجهوا إلى حمص، قريبة من تعتبر من بعلبك.
طيب، حاصروها حصارا شديدا، لم يأتهم المدد المؤمل من هرقل فخافوا من الفتح عنوة فصالحوا واستسلموا.
طيب، هنا لما خلصوا من هذه كانت النية عند جيوش المسلمين أنهم يتوسعوا ويبدأوا يكملوا الفتوحات للشمال، لكن عمر رضي الله تعالى عنه أرسل لهم بالبقاء حتى تستتب الأوضاع.
بعد ذلك لما حصلت هذه الضربات المتتاليات هنا تغيرت المعادلة عند الصليبيين، وأخذ هرقل من أنطاكية يرسل الرسائل إلى مختلف المعاقل البيزنطية حتى وصل إلى القسطنطينية، وبل يقال إنه أرسل إلى روما كذلك يستمدهم الجيوش لإنقاذ بلاد الشام من هذه الجيوش الإسلامية التي أتت وضربت هذه الضربات غير المعتادة، غير المعتادة بالنسبة لإمبراطورية كبيرة مثل الإمبراطورية البيزنطية.
طيب، طبعا من أهم أماكن الاستمداد بالنسبة لهرقل اللي هي أرمينيا.
الأرمن دائما طبعا على مر التاريخ، الأرمن وأرمينيا ومملكة أرمينيا هي من أهم الجيوش التي دائما تواجه المسلمين على طول الطريق، وكان لهم دور كبير جدا في الحروب الصليبية في مساعدة الصليبيين وإمدادهم وما إلى ذلك.
طيب، ومن هنا بدأ تجهيز الجيش الكبير البيزنطي، وهذا الجيش يقال إنه قرابة أو إنه حول 100 ألف مقاتل، وقيل أكثر من ذلك، بعض الروايات توصل توصله إلى 200 ألف، وبعضها ما بين الاثنين، لكنه هو لا يقل عن 100 ألف مقاتل.
وهذا الجيش الأساسي الكبير جدا الذي آت الذي أتى ليغير المعادلة، خلاص يعني لطرد المسلمين من بلاد الشام.
وكان هذا الجيش مكونا من عدة أصناف ومنهم العرب، جيد؟
اللي هم العرب ايش؟ الغساسنة، بقيادة جبلة بن الأيهم، وكان عددهم في هذا الجيش تقريبا 12 ألف مقاتل، عدد كبير جدا، طبعا كانوا نصارى.
يعني الوحدة الجامعة بين الجيش ليست هي العرق ها؟
وإنما الوحدة الجامعة بين الجيش هي الدين، الدين والانتماء السياسي العام اللي هو في ظل الإمبراطورية البيزنطية، فـ وكانت الحرب يعني هذه الحرب تحديدا كان فيها قدر من التحريض الديني والـ يعني والتجييش المتعلق بالنصرانية في مقابل الإسلام.
طيب، وهنا ايش صار يا جماعة؟
إيش صار يا جماعة هنا؟
ها؟
صارت معركة اليرموك، إي.
لما جاء الجيش الكبير الضخم هنا صارت معركة اليرموك، معركة اليرموك احنا ذكرناها فما في داعي نذكر نرجع نعيد التفاصيل، لكن معركة اليرموك وين مكان معركة اليرموك؟
في الأردن ولا في سوريا؟
ها؟
طيب، هي يا جماعة شوفوا، عشان عشان ما تصير عندنا مشاكل يعني ايش، هي يا جماعة شوفوا، طبعا هي المنطقة تعتبر تقريبا منطقة حدودية، جيد؟
وأصلا هذه هذه الحدود الجديدة هذه ماهي هي اللي يعني أصلا هي التسميات الماضية، جيد؟
لكن ساحة المعركة نفسها ساحة المعركة نفسها يبدو أنها، شوفوا لاحظوا هذه الحدود، ها؟
ساحة المعركة تعتبر شمال الحدود يعني في أقصى جنوب سوريا، هذه ساحة المعركة، نحن عندنا خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه، وطبعا إيوه الصحابة الصحابة أبو عبيدة ولى خالد بن الوليد.
قال له: يا خالد أنت أمسك المعركة، وهذا فيه يعني إعطاء القضية لمن يستطيع القيام بها على أكمل وجه.
المسلمون يا جماعة الخير عسكروا شوفوا هذا الآن هذا وادي اليرموك تمام؟ هذا الوادي.
وهنا في وادي صغير اللي هو ايش اسمه؟
لا، هذا إي هذا وادي الهرير، جيد؟
هذا وادي الهرير، الآن المسلمون عسكروا هنا، عسكروا هنا، شايفين هذه المنطقة؟
هذه المنطقة هي معسكر المسلمين وجههم على جهة الغرب، وجههم هنا، وهنا هنا الصليبيين.
تمام؟
تعتبر المنطقة يعني شوفوا هذه مدينة نوى، يعتبر جيش المسلمين ممتد من تقريبا هذه المنطقة، جيد؟
أو تقدر تقول هذه المنطقة إذا كانت قوس، لكن من الأماكن اللي يذكروها في التاريخ في كتب التاريخ على أنها يعني متعلقة بمنطقة الجيش المسلمين اللي هي هذه منطقة سحم الجولان، وهذه المنطقة كذلك، وأنه هذا الوادي هو الكتف اللي يعني استند إليه المسلمون، وأن المنطقة الشمالية اللي تعتبر ميمنة المسلمين مفتوحة.
طيب يا جماعة الخير، المهم إنه المعركة حصلت في هذه الساحة، في هذه الساحة، وطبعا تكون امتدت للجنوب، هذا الجنوب الآن يعتبر في الأردن، لكن هذه الساحة الأساسية للمعركة.
وهذه المعركة ليست فقط هي أهم معركة في فتوحات الشام، ولا من أهم المعارك في تاريخ المسلمين، بل هي من أخطر وأهم المعارك في تاريخ البشرية من حيث الآثار العسكرية.
لا شك معركة اليرموك تغيرت بعدها المعادلة بالكامل، المعادلة ليست المعادلة في فتح منطقة معينة، تغيرت بعدها المعادلة إنه الإمبراطورية البيزنطية التي لها تاريخ طويل وعريق في بلاد الشام انتهت هيمنتها على بلاد الشام، ولما نقول انتهت هيمنتها مو معناه إنه ما بقي بيزنطيين، باقي ترى، باقي بعض المدن فيها تحصين، لسه القدس ما فتحت، جيد؟ وباقي بعض المدن، لكن انتهت القوة الأساسية الضاربة.
تتذكروا لما أخذنا حطين وقلنا ايش آثار حطين وبعدين كيف فتحوا الدنيا بعدها؟
هذه نفس الشيء اليرموك.
اليرموك هي هكذا بالنسبة لفتوح الشام، وكانت اليرموك أهم وأخطر من حيث الآثار.
طيب، بالنسبة لليرموك، خالد بن الوليد كان القائد العام رضي الله تعالى عنه، ووزع الجيش على كراديس لأول مرة، كراديس اللي هي كل ألف تقريبا يعتبروا مجموعة، بعدين كل مجموعة مجموعات يصير لهم فرقة، والقصة معروفة ومشهورة، وكان من أبطال هذا اليوم عكرمة بن أبي جهل رضي الله تعالى عنه، والذي استشهد في هذا اليوم.
طيب، يقال هنا في بعض كتب التاريخ، وهذه إن شاء الله لي وقفة معها، أنا لي وقفة بعدين إن شاء الله عن فكرة الصلح الذي يحصل مع المدن، ايش معنى الصلح؟
وايش هي الجزية؟ وايش طبيعة الجزية اللي كانت تؤخذ؟ جيد؟
هنا يقال وأظن ذكرها البلاذري كذلك إنه أرجع المسلمون، وهذه تحتاج وقفة، إنه أرجع المسلمون موضوع الجزية أرجعوا الجزية إلى بعض البلدان التي فتحوها لما جاء الجيش الصليبي الكبير باعتبار أن المسلمين عجزوا الآن عن حماية أهل تلك البلدان، لأنه الجزية من لوازمها الحماية.
فإنه أرجعوها حتى يفتح الله بيننا وبينهم، جيد؟ حتى يفتح الله بيننا وبين العدو، هذه تحتاج تحقيق أرجع لها إن شاء الله، وبعد ذلك يعني نأخذها بشكل مفصل بإذن الله.
طيب، المعركة استمرت خمسة أيام، خمسة أيام كلها قتال، كلها قتال.
أنت الآن لو تبي تسوي رحلة مشي خمسة أيام تمام؟
ومعاك موية وأكل والشباب ورحلة وتمام؟ لو تبي تسوي رحلة خمسة أيام حتسجلها في الصفحة الأولى من سيرتك الذاتية تمام؟ وتعتبرها من أهم الأحداث اللي سويتها في حياتك ومن أخطر الأشياء اللي أنت سويتها.
هذه خمسة أيام كلها قتال، تمام؟
أنس، تمطرحتين مع الشباب وتقول شو اسمه، تعتزل ها؟
هذه خمسة أيام كلها قتال، كان القتال اليوم الخامس هو الحاسم والذي نصر الله سبحانه وتعالى فيه المسلمين، وكان يوم 5 رجب 15 للهجرة.
يقدر قتلى البيزنطيين في ذلك اليوم يقدروا ها؟ في بعض التقديرات الأساسية بـ 70 ألف قتيل، يقدرون بـ 70 ألف قتيل.
ويقدر قتلى المسلمين بـ 3000 قتيل، نعم.
طيب، بعد كذا ايش صار؟ هرقل الآن كله من بعيد يتابع الأحداث، لما وصلته الهزيمة الحاسمة والكبيرة جدا توجه من أنطاكية وآل به الأمر في الأخير إلى الرها.
وين الرها يا جماعة الخير؟
أورفا، وين صايرة هذه؟
لا، وين صايرة أورفا؟
إي هذه هي.
طيب، توجه هرقل إلى الرها، جيد؟
إلى أن فتحها المسلمون بعد ذلك راح إلى وين؟ القسطنطينية، راح القسطنطينية.
طيب، بعد اليرموك سلمكم الله توجه أبو عبيدة إلى حمص وأرسل خالدا إلى قنسرين، وين قنسرين؟
هذه تعتبر جنوب حلب، بل يذكر في بعض كتب التاريخ إنه حلب من أعمال قنسرين، إي إنه هي من أعمال قنسرين، لما يقول لك من أعمال يعني تابعة، جيد؟
تعتبر تقريبا في هذه المنطقة إي تقريبا تعتبر في هذه المنطقة جنوب حلب قريبة جدا من حلب.
تمام؟ فتحوا قنسرين ثم بعد ذلك توجهوا إلى حلب، وهنا بدأ يبرز دور واحد من القادة اللي حيجيننا بعد شوية إنه هو كان له أساسي دور أساسي في الفتوحات في بعض البلاد القريبة اللي هو عياض بن غنم اللي مر معانا وين؟ في فتوحات العراق، مو أرسل أبو بكر جيشين؟ جيش بقيادة خالد بن الوليد وجيش بقيادة عياض بن غنم؟ عياض بن غنم اللي جلس عند دومة الجندل تتذكروا؟ هذا الآن سيكون له دور أساسي في الفتوحات القادمة.
طيب، توجه أبو عبيدة إلى حلب وحصلت مواجهة ثم طلبوا بعد ذلك الصلح، ورفض بعض أهل حلب الصلح فتوجهوا إلى أنطاكية، وفتحت حلب.
ثم بعد ذلك فتحت كثير من المدن والقرى الصغيرة المحيطة يمينا وشمالا ومنها منبج مثلا وبالس وغيرها وغيرها من المناطق، سرمين إلى آخره.
ثم بعد ذلك سلمكم الله توجه المسلمون إلى القدس.
في الوقت الذي كان أبو عبيدة يفتح فيه المناطق الشمالية كان عمرو بن العاص يحاصر ايش؟
يحاصر القدس.
ولما حاصر القدس طبعا شوف المسافة هائلة يعني، احنا نتكلم عن حلب والمناطق الشمالية هذه واحنا نتكلم عن عمرو بن العاص هنا، تمام؟ في القدس، فالمسافة كبيرة جدا وبعيدة.
فأثناء الحصار طبعا استمات البيزنطيون في الدفاع عن القدس، استماتوا في الدفاع عن القدس، ونصبوا المجانيق حتى على المسلمين، عكسا صاروا يرموا من داخل المدينة على الجيش، وقاتلوا قتالا شديدا.
وعمرو بن العاص لما رأى الوضع بهذه الطريقة أرسل إلى عمر رضي الله تعالى عنه وأنه الوضع يعني موقف خلاص يعني ما يعني ما راح نقدر نسوي شيء أكثر من كذا.
فعمر رضي الله تعالى عنه أرسل إليه مددا، وأرسل إلى أبي عبيدة أن يرسل إليه من جيشه كذلك.
وفي هذا الوقت تقريبا في بعض الروايات التاريخية إنه انتهى أبو عبيدة من فتوحات الشمال، جيد؟
فجاء أصلا أبو عبيدة نزل وبعد ذلك انضم إلى عمرو بن العاص، ولما انضم إلى عمرو بن العاص وكمان جاء بعض المدد تغيرت المعادلة في الحصار وفي القتال وفي التضييق على أهل القدس.
فهنا انسحب القائد العسكري الأساسي هاربا، فر خفية يعني هو ومجموعة من القوات ذهبوا إلى مصر.
وبقي في المدينة اللي هو يعني رئيس الأساقفة أو شيء، وبعد ذلك لما اشتد عليه الحال طلب الصلح، ولما طلب الصلح طبعا جرت الأمور المعروفة من طلب عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أن يأتي بنفسه، وبالفعل أتى بنفسه رضي الله تعالى عنه، وذلك لقيمة القدس الاستثنائية، وبعد ذلك حصلت المعاهدة والمعاهدة أيضا إن شاء الله زي ما قلنا احنا بعدين راح نتكلم عن هذه المعاهدات والصلح ايش بنودها؟ ايش كذا؟ ايش لوازمها بإذن الله تعالى، وفتحت القدس في السنة السادسة عشرة للهجرة، وتحقق قول النبي صلى الله عليه وسلم: اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي ثم فتح بيت المقدس، ثم فتح بيت المقدس.
طيب، بعد ذلك سلمكم الله توجه أبو عبيدة إلى أنطاكية وفتح أثناء المسير إليها وهو متوجه إلى أنطاكية فتح أثناء المسير إليها عزاز بدون قتال، ثم حاصر أنطاكية ثم طلبوا الصلح وأقروا بالجزية، وأمر أبو عبيدة رضي الله تعالى عنه بشحنها بالمقاتلين.
ثم فتحت كثير من المدن والقرى الصغيرة.
طيب، بعد ذلك سلمكم الله توفي أبو عبيدة في طاعون عمواس اللي هو كان في السنة الثامنة عشرة للهجرة.
لما توفي أبو عبيدة رضي الله تعالى عنه عقد عمر لعياض بن غنم رضي الله تعالى عنه في حمص على أن يتولى أمور الجزيرة، وأمور الجزيرة هذه احنا عندنا الجزيرة مرت معانا كثيرا في وقت بيت المقدس مع صلاح الدين، احنا نتكلم عن هذه المنطقة سلمكم الله اللي هي جزء الآن منها في سوريا، وجزء منها في العراق، وجزء منها في تركيا في جنوب تركيا، هذه المنطقة كلها تعتبر من الجزيرة.
إذا قيل الجزيرة في التاريخ الجزيرة الفراتية المقصود فيها.
هذه المناطق كلها تعتبر حتى إلى منطقة ديار بكر هذه، جيد؟
طبعا ماردين تعتبر مدينة أساسية، نصيبين الآن في تركيا مدينة أساسية، جزيرة ابن عمر هذه على الحدود التركية السورية تعتبر أساسية، هذه المنطقة كلها الجزيرة، فضلا عن هذه طبعا، ومنطقة يعني طبعا يدخل فيها بالاعتبار الأساسي أول مدينة فتحت من الجزيرة على يدي عياض بن غنم اللي هي الرقة.
الرقة من الجزيرة فتحت أول ما فتحت أول مدينة فتحت هذه الرقة فتحت على يدي عياض بن غنم رضي الله تعالى عنه.
ثم فتحت قيسارية، وين قيسارية؟
قيسارية يا جماعة الخير الآن ما هي موجودة اسم قيسارية، بس هذه حولكم يا أبا أحمد، جيد؟
هذه سلمكم الله أظنها قيسارية اللي هي البصيرة الآن، البصيرة.
ها؟ 50 كيلو عن دير الزور، تمام.
هذه سلمكم الله هذه كانت يعني قاعدة أساسية للبيزنطيين، فهي الآن تسمى البصيرة.
احنا ايش قلنا هي؟ مو قيسارية قرقيسياء، أنا قلت قيسارية؟ لا قيسارية على الساحل، قيسارية على الساحل، بس أنا اشتبهت علي، قرقيسياء، جيد؟ أما قيسارية على الساحل الفلسطيني.
طيب، بعد ذلك سلمكم الله فتح عياض بن غنم الجزيرة، والفتح هذا صار في سنة 18 وسنة 19، يعني سنة وفاة مين؟ أبو عبيدة والسنة اللي بعدها.
ايش اللي فتح؟ فتحت الرها، أو الرقة هذه الرقة، وبعدين شوفوا المسافة يا جماعة بين الرقة هنا، المسافة بين الرقة وبين الرها ما هي مسافة كبيرة، يمكن ما طلع لنا هنا تقدير المسافة، المسافة ليست كبيرة، نشوف مثلا حطينا احنا منطقة هنا مثلا، ما في قياس المسافة، 150؟
طيب، يعني مسافة ليست كبيرة.
بعد ما فتح عياض بن غنم الرقة توجه إلى الرها اللي هي أورفا وفتحها، ثم بعد ذلك فتحت حران، حران هذه، جنوب الرها، قريبة منها جدا، هذه حران، حران طبعا مدينة تاريخية عريقة جدا في التاريخ وفتحها عياض بن غنم رضي الله تعالى عنه بعد ما فتح ايش؟ بعد ما فتح الرها.
وبعد ذلك سلمكم الله دخلت كثير من البلدان في الصلح، واستسلمت، اللي هي مثل آمد، إذا سمعتوا آمد في التاريخ، تعرفوا آمد؟ الآمدي، فلان الآمدي ها؟
آمد هذه في ديار بكر الآن، جيد؟ آمد في ديار بكر.
وكذلك فتحت ماردين، وهذه البلاد كلها فتحت عام 18 للهجرة.
ثم بعد ذلك فتحت في عام 19 نصيبين وميافارقين وغيرها من المناطق كلها تعتبر من مناطق ايش؟ الجزيرة، أو هذه ميافارقين شوفوا وين صايرة، هذه ميافارقين صايرة شرق ديار بكر.
طيب، بعد ذلك وأثناءه مو مو بعده، أثناء ذلك طبعا حتى قبله بشوية تمت فتوح الساحل: صيدا، بيروت، الساحل الفلسطيني تمت على يدي يزيد قبل وفاته رضي الله تعالى عنه، وأتم عمرو فتوح فلسطين: فتح سبسطية ونابلس وفتح رفح، ها؟ وحاصر كذلك عسقلان وقيسارية، هنا تجي قيسارية.
طيب، هذه الآن لمحة مجملة وسريعة عن ترتيب تقريبي لفتوحات الشام من عام 12 للهجرة إلى عام 19 للهجرة تقريبا، لأنه العام التالي ايش صار؟ عام 20 توجهت الجيوش الإسلامية إلى مصر.
فاحنا بس نتكلم عن هذه المنطقة التي تشمل اليوم الأردن وفلسطين وسوريا وجنوب تركيا وتشمل كذلك غرب العراق، غرب العراق اللي هي في مناطق الجزيرة.
هذه كلها سلمكم الله اللي هي الآن في حدود كم دولة؟
1، 2، 3، 4 لبنان طبعا، وجنوب تركيا، وغرب العراق يعني ستة، غرب العراق نعم، غرب العراق.
ستة، حدود ست دول تقريبا، أو شيء من بعضها، هذه كلها فتحت من عام 12 للهجرة إلى كم؟ إلى 19 للهجرة، إلى 19 للهجرة.
في الوقت هذا كان الجيش الثاني ايش يسوي؟ اللي أخذناه في الدرس الماضي؟
وين كانوا وصلوا الجيش جيش المسلمين في العراق؟
كانوا وصلوا سلمكم الله لو تتذكروا إلى مرو، مرو هنا في جنوب تركمانستان في نفس الوقت، وأخذوا خراسان اللي هي تعتبر أفغانستان اليوم، فتحوا هرات، وفتحوا كل مناطق إيران تقريبا، وهذه الري اللي هي في طهران كانوا فتحوها، ووصلوا إلى أذربيجان، وهذه أردبيل اللي هي كانت اللي الآن في شمال إيران وتعتبر كانت في أذربيجان سابقا في الفتوحات، مين اللي كان هنا في فتحها؟ حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنه، وصالح على أهل أذربيجان كلها، وكانوا قبلها قد فتحوا الفتوحات اللي هي تعتبر في أقصى غرب إيران، وهي اللي السبب اللي سقط بعدها ما سقط، وخاصة ايش؟
وينها؟ نهاوند.
نهاوند اللي ليس من فراغ سميت فتح الفتوح، بعدها بعدها بالفعل فتحت الدنيا من مشرق هذه البلاد.
لاحظوا يا جماعة الخير، احنا الآن شوفوا بس كذا بس نظرة عامة.
الآن احنا هذه المدينة، تمام؟ هنا المدينة.
المدينة المنورة تقاد من خلالها الجيوش.
نأخذ كذا نظرة عامة: عندنا هذه حدود بلاد الإسلام:
الجزيرة العربية، جيد؟
وبلاد الشام كاملة، وبلاد العراق كاملة، وإيران كاملة، وجنوب تركمانستان، وأذربيجان، وعندنا أجزاء من باكستان أو يعني يمكن يكون في شيء يسير منها، وأفغانستان اللي هي خراسان، وكذلك إي إلى أفغانستان تقريبا.
هذه الآن المناطق كلها فتحها المسلمون في أقل من عشر سنوات، أو في عشر سنوات تقريبا، في عشر سنوات.
طيب، هي القضية أحيانا ترى أنا راح أعلق على هذه القضية وأنا علقت أصلا الدرس الماضي، لكن أباكم بس تتخيلوا أنتم الوضع، يعني بعيدا حتى عن التعليق المباشر أباكم أنتم تتخيلوا الوضع، إنه كيف يعني؟ إنه كيف كيف يعني؟ كيف فتحوها في عشر سنوات؟
يعني متى متى يعني يعني بأي بأي تصور مسبق لهذه الأمة الضعيفة البدوية خلينا نقول، التي كانت قبل الإسلام ما أحد يخاف منها؟
ومثل ما قال الهرمزان لعمر بن الخطاب، قال: لما كنا نحن وأنتم في جاهلية كنا ننتصر عليكم، ولما كان الله معكم ما انتصرنا عليكم.
طيب، يرحمك الله.
التعليق اللي بأقوله يا جماعة الخير، ركزوا معايا فيه.
الآن المقاتلون المسلمون من الصحابة الذين توجهوا لفتح بلاد الشام وبلاد الجزيرة الفراتية وجنوب تركيا، والذين فتحوا العراق وإيران وأذربيجان وأفغانستان وما يتعلق بتلك الديار وجنوب تركمانستان كلها قلنا فتحت في عشر سنوات.
الذين شاركوا وقدموا في هذه المعارك، هل كانوا في التصنيف الوظيفي عسكر؟
ولا كانوا ناس لا لا أقصد عسكر ماشي حتى يعني إنهم يجاهدون في سبيل الله بس إنهم تحت ايش؟ يعني تحت مسمى وظيفة وظيفة عسكرية يعني، اللي هم الجند اللي يقاتلوا في سبيل الله.
هل هما هؤلاء اللي كانوا يقاتلوا وفتحوا هؤلاء فتحوا هذه كل المناطق هل هما كانوا وظيفتهم عسكرية ولا هم كانوا الناس العاديين اللي في البلدان الإسلامية؟
سؤال مهم ترى، سؤال مهم جدا بس عشان تفكروا فيه، ها؟
الناس العاديين صح؟ عاديين أقصد من ناحية الوظيفة، هم طبعا هم أئمة المسلمين.
يعني سؤال: هل اللي راحوا ما كان عندهم تجارة في المدينة أو في المناطق اللي هم فيها؟ عندهم صح؟
هل اللي راحوا ما كان عندهم أهالي وأسر وأولاد؟ كان عندهم.
هل اللي راحوا ما كان عندهم شو اسمه أراضي زراعية يحرثوها ويشتغلوا عليها؟ عندهم.
يعني لم يكونوا قد وضعت لهم ميزانية خاصة باعتبار إنه وظيفتهم الأساسية إنهم هم الـ الـ يعني ايش؟ وزارة الدفاع فاهم؟ ولا الجيش البلد.
هذا ترى وقت صلاح الدين كان الوضع عسكري.
لما كنا نتكلم عن صلاح الدين لو تتذكروا، مين اللي كانوا يشاركوا في القتال بالاعتبار الأساسي؟ هم العسكر.
العسكر المسلمون هم اللي كانوا يشاركوا، اللي هم أصلا وظيفتهم عسكرية، يعني هم أصلا من فين يأخذوا رزقهم؟ من فين يأخذوا أموالهم؟
يأخذوها من وين؟ من الراتب اللي يقدم للعسكري المسلم اللي هو متخصص في القتال، ممتاز؟
أما الفتوحات اللي كانت في وقت الصحابة، فاللي قاموا بها هم العلماء والفقهاء واللي كانوا يشتغلوا والناس البسيطين والناس الكذا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن من دخل معهم في الإسلام.
ممتاز؟
وهذه القضية معناها إنه صار فيها تضحية كبيرة جدا جدا جدا.
وكان الدخل الأساسي اللي يأتيهم باعتبارهم هم يعني دخلوا في هذا السياق العظيم الصعب، هو من الغنائم، من القتال في سبيل الله، مما قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: وجعل رزقي تحت ظل رمحي.
ثم بعد ذلك لما صارت الفتوحات الكبيرة، صارت الخلافة نفسها اللي هي تحت يدي عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فرضت عطاء محددا ليس للمقاتلين، وإنما عطاء محدد للشعب، زي ما احنا تكلمنا سابقا.
فكان عطاء المهاجرين 6000 6000 ها في السنة، وكان عطاء الأنصار 5000، يرحمك الله، وكان عطاء من دونهم دون ذلك، جيد؟ وطبعا اختلفت قيل 4000 قيل 5000 المهم إنه كان العطاء محدد بهذه الطريقة.
أنت رحت قاتلت أو ما قاتلت هذا أصلا شيء مصروف لك، ما له دخل بأنك أنت تقاتل، جيد؟
طيب سؤال: احنا الآن بس هذه مقدمة عشان نستوعب الفائدة.
سؤال: ماذا لو ماذا لو لم يقاتل في هذه الفتوحات إلا فئة من المسلمين مخصصة للقتال فقط وبقي أصحاب الوظائف وأصحاب الأشغال وأصحاب الأراضي وأصحاب التجارات وأصحاب كل في عمله باعتبار إنه الإسلام دين ودنيا، صح ولا لا؟ وباعتبار إنه الإسلام ايش؟ يعني ما جاء ليعطل الإنسان عن شؤون الحياة، وإنما الإسلام جاء بقضية التوازن.
طيب سؤال: ماذا لو كان أولئك الصحابة الذين فتحوا هذه البلاد قالوا: والله شوفوا احنا ما احنا مقيدين إن احنا عسكر أو جنود ثابتين، احنا من أهل المدينة وعندنا ما عندنا، فيا أبو بكر أو يا أبا بكر أو يا عمر شوف فئة معينة خلاص يصرف لها شيء باعتبار هذا حتى ما تنشغل، احنا ورانا أولاد ورانا أهالي ورانا تجارة ورانا، مو إنه احنا رايحين نضيع الآخرة بس احنا عندنا مسؤوليات.
سؤال: ماذا لو فعلوا ذلك؟
ماذا لو فعلوا ذلك؟ ايش راح يكون في موضوع الفتوحات؟
جاوبوني يا جماعة.
ما راح يصير فتوحات، ما راح يصير فتوحات.
يعني كان أقصى شيء إنهم تلقاهم يالله يوصلوا الحيرة، ها؟ وعقبال ما يرتبوا كذا وينتبهوا وبعدين لسه يجندوا جنود جدد ويثبتوهم، طبعا هذا يا جماعة صار بعدين.
طيب، احنا طيب، فين مبدأ التوازن ومبدأ الحياة والآخرة؟
عشان كمان نستوعب.
وهنا آتي للفائدة التي أريد أن أقولها.
الفائدة هي يا جماعة: هناك أوقات استثنائية للعمل للدين.
في أوقات استثنائية.
هذه الأوقات الاستثنائية نعم لا يلغى مبدأ التوازن، لكن يجب أن يكون هناك تضحيات وخروج عن المألوف.
وإلا ما تتحقق الثمرات، ما في.
في مراحل استثنائية في التاريخ لازم تتغير المعادلة الحياتية العادية، لازم.
وإلا ما يصير في إنجازات كبيرة وحقيقية، بعدين لما تستقر الأمور ايش؟
ترجع الأمور إلى الموازنة المعروفة المعتادة، وهنا ما يصلح إنه ايش؟
يروحوا عامة المسلمين للجهاد والقتال ويروحوا، ما يصير يعني طب مين يبني البلد؟ ومين يرتب أمورها؟ ومين كذا؟ ومين، فهمتوا الفكرة؟
فهنا الأوقات الاستثنائية في التاريخ، وهذه الأوقات الاستثنائية في التاريخ لها محددات، لها محددات.
فإذا فهم الناس واستطاعوا أن يحددوا في وقت من الأوقات أن هذا وقت استثنائي في تاريخ المسلمين، فيجب على الأمة أن تبذل من أبنائها من لا يكون لديهم عمل إلا خدمة الإسلام ونصرة الدين إلى أن تتغير المعادلة.
ولما أقول لا يكون لهم عمل، بقيوده وبشروطه، ليس معناه التضييع، ولكن معناه تغيير المعادلة، إنه ما تصير الحياة الأساس فيها إنه هي حياة يعني مرتبة بالكامل إنه يعني في خلينا نقول توزيع للجهد على الحياة.
فإن قلت: هل هذا هو الذي كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أم لا؟
لأنه الفترة النبوية هي المعيار.
فالجواب حتى نفهم يا جماعة الخير:
أولا: هل كان للصحابة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أعمال تجارية أو أعمال في الزراعة والفلاحة والكذا؟ كانت لهم أعمال، ولم يأت الإسلام ليعطل هذه الأعمال، صح ولا لا؟ ومدح من يأكل تحت أو بناء على عمل يده، هذه قضية مسلمة، واحد.
اثنين: ماذا كان حال أصحاب الأعمال وليس المقاتلين اللي هم مخصصين، لأنه أصلا ما كان في مقاتل مخصص، كان في مجتمع مسلم، هذا المجتمع المسلم لمن يجي وقت استثنائي، الكل يشارك في هذه الأدوار العامة، ولا يعفى منها أصحاب الأعمال إذا استدعى الأمر ذلك.
يعني لما كانت تجي سرايا، لأن هو في غزوات وفي سرايا، الغزوات اللي يشارك فيها النبي صلى الله عليه وسلم، أو تكون يعني شارك فيها النبي صلى الله عليه وسلم خلينا نقول، والسرايا اللي هي ايش؟ تكون عدد قليل يبعثه النبي صلى الله عليه وسلم.
الآن الأوقات الاستثنائية وقت السرايا ولا وقت الغزوات؟ وقت الغزوات، وقت السرايا ايش يصير؟
عادي، في سرية تروح مع زيد بن ثابت والمسلمين جالسين في المدينة وأمورهم ماشية، مع إنه في جهاد شغال.
بس لما تصير غزوات، مو بس تتغير المعادلة، لا، ينزل قرآن يتلى إلى يوم القيامة، إلى يوم القيامة، ها؟ عشان ثلاثة أشخاص، بس ثلاثة، ثلاثة تخلفوا عن هذا الخروج.
وهذول تخلفوا ليش؟ كعب بن مالك يقول لك: والله يعني أطيب وقت للثمر، في زرع وفي ثمر وفي كذا، مو إنه قصده ترى إنه هو يعني يخذل الإسلام، ولا إنه هو من المنافقين، وهذا رجل له سجل في نصرة الإسلام.
لكن هنا في أوقات في الأوقات الاستثنائية ما في مجال عن التأخر، ما في، أو ما في مجال إلا أن تتقدم، وإلا تنزل فيك آيات تتلى إلى يوم الدين، وعلى الثلاثة الذين خلفوا، ويأتي فيها: {ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه}.
جيد؟
طيب، ماذا يحصل في الأعمال وقت هذه القضية؟ ماذا يحصل في الأعمال؟
طيب، هل في جدول معين للمعارك والغزوات يرتبوه الصحابة مع الرسول صلى الله عليه وسلم إنه وقت الصيف احنا نشتغل في هذا، ووقت الشتاء يعني كذا؟ ما في.
أنت مسخر نفسك إنك أنت تنصر الإسلام والمسلمين، ليش؟ هذا وقت استثنائي، وقت النبوة، وقت وقت بداية الإسلام.
فلازم أنت جاهزيتك الأساسية تكون في نصرة الإسلام والمسلمين وخدمة الإسلام والمسلمين، جيد؟
طيب، هذه اثنين، نجي للنتيجة الآن.
النتيجة:
ما هو وقتنا اليوم؟ هل هو وقت استثنائي؟
ولا وقت اعتيادي؟
وبسبب اختلاف التقييم للواقع ستختلف النتائج والأطروحات عند من يهتم لأمر المسلمين، احنا ما نتكلم عن الناس اللي مو مهتمة بأمر الإسلام، احنا نتكلم عند من يهتم بأمر المسلمين.
تجي النتيجة: هل واقعنا اليوم واقع استثنائي في التاريخ يتطلب أدوارا استثنائية عامة حتى لأصحاب الأعمال؟
أو أنه دور ممكن نسميه مثلا تخصصي بحيث إنه خلاص الأصل في العمل للإسلام هو نفترض مثلا اللي هم خلينا نسميهم طلبة العلم اللي هم مثلا معاهم شهادات شرعية أو شيء، وأنت يعني لك مجال آخر بس ما تنسى نصيبك من الآخرة جيد؟ وما تنسى إنك أنت تخدم الإسلام أو تنصر الإسلام.
أي التوصيفين أقرب لواقعنا ولهذا السياق الذي نعيش فيه؟
وهذه مسألة خطيرة جدا يا جماعة الخير، خطيرة جدا.
هنا يأتي دور الوعي.
الوعي اللي هو فهم الواقع، فهم السياقات المتصلة به، فهم تاريخ التاريخ الحديث، وتوقع المستقبل إنه طب الأمة وين رايحة؟
واقع المسلمين وين رايح؟
هل نحن في حالة عادية؟ ولا نحن في حالة استثنائية بكل ما تعنيه الكلمة؟
وأنا أزعم هنا أن من أعظم المعارك التي يعني ينبغي أن تخاض داخل الأوساط الإسلامية هي معركة الوعي في توصيف هذا الواقع.
معركة الوعي في توصيف هذا، ترى في ناس يا جماعة في الأوساط الإسلامية ما هم شايفين مشكلة كبيرة يعني، يعني عادي كل التاريخ في مشاكل، واحنا في واحدة من هذه المشاكل، والحمد لله يعني عادي ممكن كذا.
هنا نجي للكلام اللي أنا ذكرته في واحد من اللقاءات الماضية اللي هي الفكرة اللي قدمتها، فكرة إنه على الأمة أن تفرغ أناسا من أبنائها لخدمة الإسلام والمسلمين.
احنا حتى النتيجة اللي بنوصل لها ترى مو إنه الكل يروح، يعني الكل يروح يعني أقصد الكل يسخر نفسه لخدمة الإسلام والمسلمين، إنما النتيجة اللي بنوصل لها هي إنه طبيعة الحياة المعاصرة طبيعة الحياة المعاصرة يا أمة محمد صلى الله عليه وسلم لازم نستوعب: طبيعة الحياة المعاصرة تختلف عن طبيعة متطلبات الدنيا في وقت النبي صلى الله عليه وسلم.
صح إنه كان في ناس تزرع، وكان في ناس عندها تجارة، وكان، لكن حدود الإشغال على الفرد في اليوم والليلة في متطلبات الأمور والشؤون الحياتية في تلك المراحل تختلف تماما عن مقدار الإشغال للفرد في هذه الحياة المعاصرة التي نعيشها.
وأعيد وأكرر: من كان يتوقع صلاحا لأحوال أمة محمد صلى الله عليه وسلم على أيدي المشغولين من أمة محمد المشغولين بطبيعة الحياة المعاصرة فهو واهم.
طبيعة الحياة المعاصرة اليوم لا تسمح لك ها؟
لا تسمح لك أن يكون أساس وقتك هو في هذه النصرة والمطلوب من التغيير الذي هو يعني من أوجب الواجبات لأننا نعيش مرحلة من أخطر المراحل على الإطلاق.
واضحة الفكرة؟
وبالتالي هنا تأتي الفكرة التي طرحتها سابقا: لا أقل لا أقل من أن تفرغ الأمة نخبا من أبنائها يكفون مؤونة طحن عجلة الحياة المعاصرة.
وهؤلاء لا يعتزلون الواقع ولا يعكفون في مكتباتهم لأنه احنا ما استفدنا شيء، ولا القصد إنه هذا واحد يجمع معلومات ويحفظ أكثر، إذا كان واحد فاهم هذه فهو مو مو هذا القصد، وإنما ناس تعمل بالليل والنهار وظيفتها الأساسية خدمة الإسلام في مختلف المجالات التي تحتاج إلى خدمة، وهؤلاء يعلمون أفضل تعليم يؤهلهم لمثل هذه الوظيفة بحسب طبعا بحسب الثغر الذي تشتغل فيه.
واضحة الفكرة؟
وهنا أنا أؤكد على الفكرة التي طرحتها سابقا، لكن أنا أبغى أذكر بعض الأمور العملية ما ذكرتها سابقا.
أنا برأيي إنه هذه الفكرة إي برأيي إنه هذه الفكرة يا جماعة الخير تنقسم إلى قسمين:
هذه الفكرة، فكرة تفريغ أناس من نخب الأمة لخدمة الإسلام تنقسم إلى قسمين:
قسم يقوم به تقوم به الأسر والعوائل.
وقسم يقوم به القائمون على المشاريع الدعوية والإصلاحية وما إلى ذلك، اللي هم النخب الإصلاحية والعاملة.
واضح؟ أعيد مرة ثانية:
هذه فكرة التفريغ فكرة يقوم ينبغي أن يقوم عليها فئتان من الأمة.
طيب احنا ليش ما نقول ما تقوم عليها مثلا الكيانات السياسية مثلا؟ جيد؟
احنا نجي هنا نفس قضية الوعي، إنه إنه إذا أنت تعتبرها في الوضع الحالي جزءا من الحل يمكن أن يعني يقومون بتفريغ أناس من نخب الأمة لخدمة الإسلام والمسلمين، فأنا أقول لك: يعني كمل في وظيفتك وروح اشتغل، لأنه يعني الواقع في مسافة وأنت في مسافة ثانية ما أنت ما أنت يعني حوله.
لذلك الواجب يقع على هاتين الفئتين: فئة الأسر والعوائل، وأنا هنا أدعو الأسر والعوائل الصالحة المقتدرة اللي عندها أموال إنه هي تختار من أبنائها ولو واحدا.
أنا لما أقول أسرة ما أقصد بس أب وأم، إنما أسرة يعني عائلة بحسب يعني.
وأنا يا جماعة والله هذا الموضوع أنا ما جالس أقدمه من ناحية كذا يعني ترفيه، أنا أرى إنه من الواجبات الأساسية، نظرا لاستثنائية هذه المرحلة التي نعيشها مرة أخرى، إنه يكون هناك تفريغ لبعض الأبناء ولو واحد من بعض الأسر الكبيرة يعني، ها؟
ومو لازم كل الأسر، لكن يجب أن يتبنى بعض تتبنى بعض الأسر رعاية بعض الأبناء.
هذا يا جماعة اليوم صاير من الناحية الدنيوية.
وهذا حتى الكيانات السياسية والدول تتبناه، لما يصير في ناس موهوبين يصير في ناس كذا ها يجوا يرتبوا لهم منح مجانية، صح ولا لا؟ ويرسلوهم إلى أفضل الجامعات ويرسلوهم كذا بعدين يختاروا لهم أفضل الوظائف بعدين كذا وبعدين يصير في هذا هذا نوع من الفكرة، بس هي الفكرة هذه هذه اللي هي من من الناحية اللي هي خلينا نقول تعتبر وطنية مثلا، أنا ما أتكلم عن هذه الناحية، جيد؟ ما أتكلم عن هذه الناحية.
وهذه الناحية في بعض الجوانب فيها فيها خير يعني على البلدان وعلى الهذا واحنا ما نتكلم عن هذه الناحية.
والله يا ربي يوسع على المسلمين ويجعل إن شاء الله الرخاء دائما على بلاد المسلمين، والحمد لله رب العالمين.
لكن احنا نتكلم على مستوى الأمة الإسلامية واحتياج الأمة الإسلامية.
مرة أخرى: احنا عايشين في هذا الواقع، مين تتوقعوا ممكن يؤثر في هذا الواقع تأثيرا مين يا جماعة؟ مين؟
إذا إنسان تحت عجلة طحن الحياة اللي نعيشها اليوم ما راح نقدر ولا راح يصير وهذا وهم.
لا بد من تفريغ أناس.
طبعا أنا ما جالس أتكلم عن الفكرة بكل تفاصيلها، أنا جالس جالس يعني أرمي إشارة على على الفكرة، بعد ذلك هذه الفكرة تنزل بحسبها في في الواقع.
فأنا أقول في قسم يتبناه بعض الأسر، وهنيئا لأسرة تتبنى مثل هؤلاء.
هنيئا والله هنيئا، وهذا من أفضل ما يدخر في الدنيا وفي الآخرة، وهذا شرف ها؟ {وإنه لذكر لك ولقومك}، هذا شرف للإنسان ولقومه وفي الدنيا قبل الآخرة وفي الآخرة أعظم من ذلك، وأقل ما فيها ولد صالح يدعو لهم.
هذا قسم.
القسم الثاني: اللي هو عن طريق الـ الـ القائمين على الأعمال الدعوية أو الإصلاحية أو الإسلامية في العالم الإسلامي، وخاصة أصحاب الأموال اللي هما أصلا مسخرين، وهنا نجي نقول يا جماعة الخير:
إذا كان هناك تطور في وعي أصحاب الأموال المنفقين في واقعنا اليوم على المشاريع الإسلامية إذا تطور وعي كثير منهم فصدقوني سينعكس هذا على الواقع بشكل كبير، أنا ما أقول إذا أنفقوا أكثر، لأنه اللي جالس ينفق الآن يا جماعة الخير مهول.
الأرقام التي تقدم في الأعمال الإسلامية على مستوى العالم الإسلامي مهولة، احنا ما نقول زيدوا، احنا بس نقول وعي، شوية زيادة وعي في ما هي الجوانب أو الـ أو الأماكن التي ينبغي أن يقدم فيها.
وأرى هنا إنه من أعظمها وأجلها جانب تفريغ حملة حملة الدين وخدام الإسلام.
ومرة ثانية مو تفريغ يعني تروح تطحنه 20 سنة في دراسات تخصصية دنيوية وآخر شيء يكون في أحسن وظيفة، هذا إذا أنت ايش؟ إذا أنت تبغى له حياة رغيدة معينة وكذا احنا ما نتكلم عن هذه، هذا شيء ثاني، احنا هذه أشياء موجودة في الحياة، وكل واحد يسعى لمثل هذا النجاح ما نتكلم عن هذه، احنا بس نتكلم عن تمام، في هذا؟ بس نبغى كمان في ناس زي كذا احنا نبغى ناس ثانية، تمام؟
وهؤلاء ما ينظر إليهم نظرة دونية، ولا نظرة إنه هو أوه والله بس يعني كذا مقصر، لا لا، هذا أشرف شيء ممكن يعمل، أشرف شيء وأزكى شيء وأعظم شيء، لكن ما راح يستوعب أحد هذا الكلام ما راح يستوعب أحد هذا الكلام إلا من هو مؤثر للآخرة على الدنيا ومن يؤمن بعظم الإسلام وبخطورة ما هو عليه وضع المسلمين اليوم.
وضع المسلمين اليوم يا جماعة خطير: على مستوى الأجيال، على مستوى الاستقامة، على مستوى الأخلاق، على مستوى الشبهات، على مستوى العقيدة، على مستوى المادي الحسي القتل، التهجير، اللاجئين، الكذا، كل المستويات.
ولا أقل ولا أقل من انتشار هذه الفكرة وقيام أناس بالفعل يعني يتفرغون لمثل هذه الأعمال التي لعلها تسهم في ايش؟
وأنا أقترح هنا أن تكون فكرة هذه الصناديق صناديق عائلية أو صناديق في مشاريع دعوية لتجمع فيها أموال لهذه الفكرة فقط، لهذه الفكرة فقط، لتفريغ ودعم الـ من سيتفرغ لخدمة الإسلام والمسلمين، وهذا طبعا يكمل أشياء حياتية لأنه زي ما قلنا ليس المقصد هو الاعتزال، بالعكس، المقصد هو الاشتباك في هذا الواقع، وإنه لازم يكون في وعي عنده، ولازم تكون عنده مهارات، ولازم يعرف يخاطب الناس، ولازم يكون ابن المجتمع، يعرف يعني ما هو الفكرة إنه يجي واحد معزول عن هذا الواقع بعدين يجي ينزل بالبراشوت من فوق يقول: أيها الناس أصلحوا أحوالكم، ما راح يصلح الحال، لازم تعرف تكلم الناس وتخالطهم وتعرف، وهذه كلها أشياء زي ما قلنا في كلام كثير في التفاصيل بس احنا الآن هذه كفكرة بس مجملة وعامة.
تمام ولا مو تمام يا جماعة الخير؟
طيب، نسأل الله سبحانه وتعالى العون والتوفيق والمغفرة والرحمة، وأن يهدينا ويسددنا، احنا كذا نكون انتهينا من العرض التاريخي المجمل، ويعتبر هذا توقف، لأنه احنا كنا ماشيين بالسنوات بعدين وقفنا الآن لملمنا كذا الأمور في درسين: درس في الجهة الشرقية اللي هي العراق وفارس وما يتعلق بها، ودرس في الجهة الغربية اللي هي الشام وما يتعلق بها، بعد ذلك إن شاء الله في اللقاء القادم نرجع للتسلسل اللي احنا وقفنا عنده، ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والهداية والسداد والرشاد، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
