يا عتبة بن فرقد، إنه ليس من كدك ولا من كد أبيك ولا من كد أمك. هو مو إنه عارف ورث الحكم جالس فيجي يقول له ليس من كدك ولا كد أبيك ولا كد أمك. هو راح يجاهد إلى أذربيجان ومع ذلك عمر يكتب له يقول له ترانا ليس من كدك ولا من كد أبيك ولا من كد أمك. فأشبع المسلمين في رحالهم مما تشبع منه في رحلك. نحن نضع أشياء جديدة، نحن نضع معايير جديدة. جاء جاء الإسلام، حكم الإسلام في هذه الدنيا، نحن الآن نعيد صياغة الأشياء. ما كان الإسلام في زمان عمر إلا كالرجل المقبل ما يزداد إلا قربا. قال فلما قتل عمر كان الإسلام كالرجل المدبر ما يزداد إلا بعدا. فلما تقول الدين، فأساس الدين كان محفوظا بالسياسة، كان محفوظا بالخلافة، كان محفوظا بأئمة الدين. ثم بعد ذلك صار الدين محفوظا بالعلماء. خير القرون مواقفا ومثالا، تبعوا الرسول إذا سعى أو قال. كانوا هنا يسقون غيم حياتنا، فما طوف فينا ذكرهم يتعالى. الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه. اللهم صل على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح المجلس الثاني عشر من مجالس سلسلة خير القرون سائلين الله سبحانه وتعالى أن يتم علينا النعمة ويبارك لنا فيما قسم ووفق في هذه الأوقات نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد. طيب اليوم المادة مختلفة نوعا ما يعني اللقاءات الماضية كانت متعلقة بالفتوحات واليوم اللقاء يعني شيء في الأحداث الداخلية داخل بلاد المسلمين داخل تحديدا داخل المدينة المنورة في نفس تلك الأوقات التي كانت جيوش المسلمين وأسود الإسلام كانوا يخوضون فيها المعارك والفتوحات في نفس الوقت كانت هناك مواقف لا تقل أهمية عن مواقف الفتوحات من حيث الفائدة والعبرة وهذا ما سنقف معه هذا اليوم وأيضا لأنه أحداث اليوم ليست مؤرخة بالزمان هي أصلا في ذاتها بعضها فيها يعني مثلا إشارة إلى وقت فإحنا اليوم أيضا ليست الفكر تسلسل زمني وإنما في وقت خلافة عمر سنذكر بعض الأحداث التي حصلت في خلافة عمر رضي الله تعالى عنه في المدينة أغلبها في المدينة أو كلها في المدينة في نفس هذه الأوقات اللي هي أوقات الفتوحات إحنا نقول نفس أوقات الفتوحات هي أصلا خلافة عمر كلها أوقات فتوحات ما في يعني مو أنه خلافة عمر رضي الله عنه كان فيها أوقات فتوحات وأوقات ما فيها فتوحات لا هي كلها كانت فتوحات تعرف هو استلم أصلا الخلافة والجيوش في العراق وفي الشام واستمر يعني يقود ويوجه قيادة مركزية شمولية إلى أن استشهد رضي الله تعالى عنه.
نبدأ، نستعين بالله، ننطلق، نتوكل على الله. رحلتنا اليوم مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه في المدينة بعد أن تولى الخلافة. يعني ما راح نذكر قصص من سيرة عمر وقت النبي صلى الله عليه وسلم وقت لا احنا فقط نتكلم عن نفس هذه المرحلة. نحن الآن في سنة 14 و15 و16 و17 و18 وهذه الحدود. وأول موقف أريد أن أذكره هو موقف في آخر خلافة عمر. في آخر خلافة عمر. ويا جماعة المواقف اللي اليوم هي ليست يعني هي مواقف في صميم السلسلة حتى حتى نفهم ونستوعب نستوعب شيء من معالم خير القرون. نستوعب شيئًا من معالم خير القرون. طيب اسمعوا معي هذا الحديث ويمكن أغلب أحاديث اليوم من البخاري. ونجي هنا ننبه على قضية إنه ترى أحاديث البخاري وأحاديث أحاديث عمومًا اللي في السنة النبوية. لاحظ احنا ما نتكلم الآن عن النبي صلى الله عليه وسلم احنا نتكلم عن أصحابه وعن أصحابه بعده فإيش علاقة البخاري وهو كتاب متعلق بالأحاديث المرفوعة. في الأساس. فإيش علاقة البخاري بأمور مرتبطة بمرحلة الخلافة وكذلك كتب السنة الأخرى. الجواب بلى هناك علاقة وهناك أشياء أحيانا يكون في ارتباط في كلمة في الحديث او جزء متعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم فيخرجه البخاري وأحيانا ما يكون هناك تعلق مباشر لكن يخرجه لمعنى معين أو أهمية معينة ولذلك من يقرأ التاريخ أو كتب التاريخ فقط دون أن يقرأ كتب السنة والآثار المتعلقة بتلك الحقب فستكون الصورة لديه ناقصة إذا أراد أن يقرأ قراءة شمولية. أما إذا أراد أن يقرأ ما يتعلق بالأحداث السياسية فقط فهذا شيء آخر تمام. طيب. اسمعوا يا أيها الكرام هذا الموقف الأول احنا اليوم يمكن عندنا يمكن عندنا ما لا يقل عن عشرة مواقف إن شاء الله بإذن الله تعالى. ما لا يقل يعني. طيب الأول في البخاري قال الإمام البخاري رحمه الله حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا أبو عوانة قال أو عن حدثنا أبو عوانة عن حصين عن عمرو بن ميمون قال
عن عمرو بن ميمون قال رايت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قبل ان يصاب بالمدينه بايام قبل ان يصاب بايام يعني قبل ما يستشهد يعني هذا في اخر شيء خلاص قبل قبل شهاده عمر بايام معدوده قال رايته وقف على حذيفه بن اليمان وعثمان بن حنيف قال كيف فعلتما؟ اتخافا ان تكونا قد حملتما الارض ما لا تطيق؟ قال حملناها امرا هي له مطيقه ما فيها كبير فضل قال انظرا ان تكونا حملتما الارض ما لا تطيق احد فهم؟ الان عمر يقول لحذيفه وعثمان بن حنيف هل حملتما الارض ما لا تطيق؟ قالوا لا حملناها امرا هي له مطيقه فيقول انظرا ان تكونا حملتما الارض امرا لا تطيقه او ليست هي له مطيقه ااا هذا الموقف الاول العظيم جدا وله تكمله بعد قليل اكملها المقصود هنا ااا الارض اللي هي ارض الخراج فهنا وكان قد ارسل عثمان ااا عمر كان قد ارسل حذيفه وعثمان ينظران في امور الخراج فيقول لهما هل حملتما الارض ما لا تطيق؟ يعني وضعتما عليها من الخراج او حملتما القائمين عليها من اهل الذمه واهل الصلح واهل الجزيه ما لا يطيقون؟ فقال لا حملناها امر امرا هي له مطيقه فقال انظرا ان تكونا حملتم الارض ما لا تطيق هذا الموقف ما هو؟ هذا الموقف هو حرص عمر
حرص عمر رضي الله تعالى عنه الشديد على ااا يعني قضية العدل والرحمة بالرعية ولو كانوا من غير المسلمين. ولو كانوا من غير المسلمين. فهنا في آخر ما فعل عمر حرص الصحابة على ألا يحملوا غير المسلمين ما لا يطيقونه في عمل الخراج وما إليه. وهذا الموقف ااا موقف ااا يعني عظيم جدا ويدل على قيمة ال ااا قيمة العدل في الإسلام وعلى يعني الآثار المباركة التي تنتج عن العدل حين يكون الإمام عادلا أو الخليفة عادلا أو المسؤول السياسي عادلا. إنه هذا العدل ترى ليس خاصا بالمسلمين، هذا العدل يصل إلى حتى غير المسلمين. ثم أكمل الجملة فقال قال عمر لئن سلمني الله لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن إلى رجل بعدي أبدا. لئن سلمني الله لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن لأحد بعدي أبدا. قال فما أتت عليه إلا رابعة حتى أصيب. بعد هذا الكلام بأربعة أيام. وااا قضية إنه إنه الخليفة ااا يعني يهتم بأرامل رعيته في بلد بعيد عنه وإنه ما يحتجن لأحد بعده فهذه أيضا قضية ااا من القضايا العظيمة التي ينبغي أن ااا نتفكر في مقدار الاحتياج إليها وفي مقدار ال ااا يعني خلينا نقول النقص الموجود في الواقع تجاهها خاصة مع كثرة المآسي والأحوال. طيب الآن الموقف الثاني الآن هذا الموقف الأول، الموقف الثاني ااا هناك حديث أيضا في البخاري أنا أظن أتوقع أتوقع كذا إنه أغلبكم لم يسمع به. أيضا ا
ايضا عن عمر رضي الله تعالى عنه ااا في خلافته هو موقف عجيب. ااا شخصية عمر يا جماعة الخير سنكتشفها ان شاء الله من خلال مواقف اليوم، شخصية عمر شخصية عظيمة جدا. وهذه الشخصية لها انعكاس على واقع المسلمين في تلك المرحلة. طيب ااا طيب يا جماعة الخير خلاص يا جماعة خلونا من الاكل وخلونا من الشغلات هذه وتوزيعها. خلينا نركز، انا ترى اطل فيكم كل واحد عينه في جهة. والله من جد اطل فيكم كل واحد عينه في جهة، اللي يسولف مع صاحبه واللي عينه مدري رايحة مدري وين واللي رايح يشوف الاكل واللي مدري ايش يطل في الثاني، شو اسمه نتكلم مع بعض ولا نتكلم في الهواء ولا نكلم الكاميرا، ركزوا معانا. بعدين ما يصير الواحد يتكلم وبالكاد بالكاد القى عينين تطل ما يصير. يعني ركزوا، انا ما ادور واحد يطل عشان اقعد اطالع فيه عشان اتكلم معاه ما يصير. ويبغانا ما نقص هذه عشان تصير تعزير. طيب عشان يعرفوا هذا انه في مو مو الكل مركز يعني. طيب ااا الموقف الثاني يا جماعة الخير في البخاري موقف مهم جدا كما قلت وهو قال فيه الامام البخاري رحمه الله في صحيحه حدثنا يحيى بن بشر قال حدثنا روح قال حدثنا عوف عن معاوية بن قرة قال حدثني ابو بردة بن ابي موسى الاشعري قال قال لي عبد الله بن عمر
مين اللي تكلم؟ لا مو ابو موسى، مين اللي تكلم؟ ابو بردة بن ابي موسى الاشعري. ابو موسى الاشعري احد رجالات دولة عمر رضي الله تعالى عنه. ابو بردة يكلم من؟ الحوار الان بينه وبين عبد الله بن عمر، تمام؟ ابو بردة يقول قال لي عبد الله بن عمر هل تدري ما قال ابي لابيك؟ هل تدري ما قال ابي لابيك؟ قال قلت لا، قال فان ابي قال لابيك يا ابا موسى هذا عمر يتكلم. هل يسرك اسلامنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهجرتنا معه وجهادنا معه وعملنا كله معه برد لنا وان كل عمل عملناه بعده نجونا منه كفافا راسا براس. الان عمر بن الخطاب بعد في الخلافة كذا يتكلم مع ابو موسى الاشعري، طبعا عمر ايش انجز؟ فتوحات. ها؟ لانه هذا الوقت هتشوفوا رد ابو موسى رد ابي موسى هذا بعد الفتوحات، يعني عارف انه ترى انجازات كثيرة في الخير وخدمة الاسلام ونصرة الدين والناس دخلت في الاسلام وفتحت البلدان وجهاد في سبيل الله وبركات وخيرات كانت على يدي عمر رضي الله تعالى عنه في خلافته. بعدها كلها يتناقش مع ابو موسى هذا الحوار كذا يسولفوا مع بعض انه هل يسرك يا ابا موسى انه الذي فعلناه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجهاد والهجرة والعمل برد لنا يعني يكون ثابت لنا محفوظ لنا وان كل شيء عملناه بعده نخرج منه كفافا لا لنا ولا علينا.
حوار يعني الآن، ايش رأيك يا أبو موسى؟ أنت ايش تشوف يا أبا موسى؟ هل ودك يكون كذا ولا لا؟ أنه أي شيء عملناه بعد الرسول صلى الله عليه وسلم ما يحسب علينا لا سلبا ولا إيجابا، فإن كان من تقصير ما يحسب، وإن كان من خيرات وحسنات ما تحسب، ويحسب لنا بس اللي كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم. الآن يجيب أبو موسى رضي الله تعالى عنه فيقول لا والله قد جاهدنا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلينا وصمنا وعملنا خيرا كثيرا، وأسلم على أيدينا بشر كثير وأسلم على أيدينا بشر كثير، وإنا لنرجو ذلك. قال أبي اللي هو عمر لكني أنا والذي نفسي والذي نفس عمر بيده لوددت أن ذلك برد لنا وأن كل شيء عملناه بعده نجونا منه كفافا رأسا برأس. وودت أن نجونا منه كفافا رأسا برأس. ايش يعني هذه هذا الخليفة، فاهم؟ يعني هذا الآن الخليفة اللي هو تحت يديه أحوال المسلمين كلهم، يعني انظر نظرته إلى نفسه تواضعه وهضمه لنفسه هو ما يعني عمر الآن ترى يعني حيجينا بعد شوية من المواقف أن ترى لو استلم الخلافة ترى ترى يعني خلاص ما عاد ما عاد يعني يفكر في نفسه يعني. نعم هو يعيش حياته وأهله وكذا لكن دائما باله مشغول مع الأمة فهو لم يعني ما تقول أنه هو عاش حياة بعد الخلافة ولا بعد النبي صلى الله عليه وسلم مليئة بالقصور وبال ولا راح تعرف الدنيا انفتحت راح اختار له مكان عارف في في في فوق الغابات أو الجبال والقمم والمطل على الأنهار وسوى له قصر هناك حلال ولا حرام؟
حلال ما هو حرام اذا طالما انه هو قائم بامور المسلمين، هو جالس يعني على حاله مسكين عمر رضي الله تعالى عنه، ومع ذلك يقول ايش؟ اتمنى ان اخرج منها كفافا راسا براس. لكن اللي كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم نبغاه. فقال ان اباك والله خير من ابي. ان اباك والله خير من ابي، هذا الموقف الثاني الذي احببت ان اذكره، هذه المواقف الداخلية تكمل شيئا من الصورة التي ااا ااا نتحدث عنها، طيب من المواقف ايضا التي ااا حصلت في وقت عمر او الاعمال حتى الداخلية ااا بالمناسبة يا جماعة البيت الحرام البيت الحرام ترى ااا ما ادري تعرفوا تصميمه في وقت النبي صلى الله عليه وسلم كيف كان ولا لا؟ هو ترى كان كعبة وما في حولها مبنى، يعني عارف يعني هو بس كعبة وساحة. والساحة هذه متصلة بالبيوت. فهمتوا الفكرة؟ ما في سور ما في ما في اي شيء يعزل ااا الكعبة او ساحتها عن عن البيوت والمنازل، كعبة وحولها اصنام طبعا وقت قبل ما يكسرها النبي صلى الله عليه وسلم، بعدين بعد ما كسرها النبي صلى الله عليه وسلم الكعبة والناس تطوف واللي في السوق شايفين اللي يطوفوا واللي هذا وعادي وممكن واحد يمر ماشي من هنا تمام. اول من بنى حائط على الكعبة او على ساحة الطواف هو عمر. اول من بناه هو عمر رضي الله تعالى عنه وهذا ايضا في صحيح البخاري. ايضا في صحيح البخاري. طيب خبر اخر متعلق بالكعبة كذلك وبالبيت ااا وهذا ما ادري ايضا مر يعني على على الاكثر ولا لا، مقام ابراهيم مقام ابراهيم من المعلوم انه كان ملتصقا بالكعبة. وان الذي ابعده عن البيت هذه المسافة هو عمر، اول واحد ابعده هو عمر رضي الله تعالى عنه اللي قبل ذلك كان ا
كان ملتصقا بالكعبة. طيب. ااا من الأمور أيضا التي حصلت في وقت عمر رضي الله تعالى عنه ااا في صحيح البخاري قال الإمام البخاري حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثني أبي عن صالح بن كيسان قال حدثنا نافع أن عبد الله بن عمر أخبره أن المسجد اللي هو النبوي كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مبنيا باللبن وسقفه الجريد وعمده خشب النخل. تمام؟ اللبن اللي هو ايش؟ الطين هذا. وسقفه الجريد يعني غير مسقوف، اييه وبالتالي تتذكروا في الحديث في ليلة القدر إنه لما نزل المطر وكذا فسجد النبي صلى الله عليه وسلم فكان وجهه فيه ماء وطين عليه صلاة الله وسلامه، ليش؟ لأنه ما في سقف أصلا، جيد؟ فالسقف جريد النخل.
والعمد اللي في المسجد هي خشب. قال فلم يزد فيه ابو بكر شيئا وزاد فيه عمر وبناه باللبن وبناه على بنيانه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. يعني عمر اللي سواه توسيع. وان كانت المواد التي استعملها هي نفس المواد التي كانت على وقت الرسول صلى الله عليه وسلم. لكنه وسع فيه. ااا فبناه باللبن والجريد واعاد عموده خشبا ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة ااا كثيرة. طيب. في من الروايات في هذا الحديث انه كان عمر رضي الله تعالى عنه يخشى ان ااا ان تتغير مادة المسجد فيعني شوف عمر دائما عنده مشكلة مع التنعم والترف. عنده مشكلة. جيد؟ فلذلك جاءت واحد من روايات الحديث انه قال للي يشتغلوا الان في التوسعة قال اياك ان تحمر او تصفر فتفتن الناس. تمام؟ اياك ان تحمر او تصفر فتفتن الناس. خليه زي ما كان لبن وجريد وسعف نخل وكذا وخشب وهذا هو اللي احنا ااا يعني يمشينا في صلاتنا. طيب. الله المستعان. طيب يا جماعة الخير. الحين كم موقف ذكرنا؟ ثلاثة ولا اربعة؟ اربعة. طيب ااا اربعة او خمسة حتى. خمسة. طيب يا جماعة اسمعوا هذا الموقف السادس العجيب. قال الامام مسلم في صحيحه. لاحظ يا جماعة احنا نتكلم عن تاريخ وكله بخاري ومسلم وهذه زي ما قلت فيها لفتة مهمة في انه في ترى رصيد في كتب السنة لاشياء في التاريخ مهم. قال الامام مسلم في صحيحه حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال حدثنا زهير قال حدثنا عاصم الاحول عن ابي عثمان قال كتب الينا عمر ونحن باذربيجان.
كتب الينا عمر ونحن باذربيجان، تتذكروا احنا ما تكلمنا عن الفتوح وصلوا الى وين؟ الى اذربيجان، الحين هذا ابو عثمان رضي الله تعالى عنه ورحمه والنهدي المشهور ااا من كبار التابعين، هذا يقول جاءنا واحنا في اذربيجان بعد ما فتحناها جاءنا كتاب عمر. ايش كتاب عمر اللي جاء الى المسؤول او الوالي او الامير اللي هو عتبة بن فرقد؟ شوفوا يا جماعة بالله عشان تفهموا احنا نسميها الثقافة المعيارية ولا ايش ايش الشيء اللي اللي كان يحكم النظام نظام الاسلامي في تلك المرحلة. ترى هذا ما يحتاج لتعليق بس بس اسمعوه كدا بقلوبكم ها. الان الامير عتبة بن فرقد، هكذا يكتب له عمر بدون مقدمات يا عتبة بن فرقد انه ليس من كدك ولا من كد ابيك ولا من كد امك. يعني هذا الخير وهذه الاموال اللي جبتها بسبب الفتوحات تراها لا هي من كدك ولا من كد ابيك ولا من كد امك. مع ان هو ايش؟ عتبة بن فرقد، وين رايح؟ رايح اذربيجان يجاهد. فاهم يعني يعني هو هو مو انه عارف ورث الحكم جالس فيجي يقول له ليس من كدك ولا كد ابيك ولا كد امك. هو راح يجاهد الى اذربيجان ومع ذلك عمر يكتب له يقول له ترى ليس من كدك ولا من كد ابيك ولا من كد امك. تمام؟ فاشبع المسلمين في رحالهم مما تشبع منه في رحلك. واياكم والتنعم واياكم والتنعم، عمر شايل هم تغير الثقافة، الهوية، المعاني التي حركت المسلمين للجهاد وسببت لهم هذه الخيرات خايف عليهم انهم يتغيروا بسبب البركات التي تفتح والخيرات من اموال الدنيا. فكانت الوصية الى الامير اياكم والتنعم. قال اياكم والتنعم وزي اهل الشرك ولبوس الحرير. اياكم والتنعم وزي اهل الشرك ولبوس الحرير، زي اهل الشرك اللي هو ايش؟ اهمية المحافظة على الهوية وعدم التأثر بالثقافة المغلوب حتى ما الغالبة يعني فما بالكم بالثقافة الغالبة. طيب
كم هذا الموقف؟ السابع يعني هذا. طيب ااا الموقف الثامن ولا السابع؟ الموقف السابع طيب. الموقف السابع سلمكم الله اللي هو التاريخ الهجري. انه كانت الاحداث والمراسلات والمكاتبات والقضاء والامور تحدث بدون ما يكون في تاريخ. تقدروا تتخيلوا انه ما يكون في تاريخ؟ صعب. صعب الوضع كان بدون تاريخ. ااا وقيل اكثر من سبب ليش اصلا بداوا يعني ومره قالوا انه بسبب كتاب قضاء المهم الخلاصة انه في السنة السادسة عشر للهجرة ااا يعني وضع عمر التاريخ الهجري. طبعا لما وضعوا التاريخ تناقشوا انه يوضع من وين؟ وفي الاخير هو متصل بالهوية. ما في فكرة جت انه احنا نعتمد التاريخ النصراني ولا لا احنا عندنا تاريخنا احنا لازم نؤسس تاريخ ها يعني نحن نضع اشياء جديدة نضع معايير جديدة جاءت جاء الاسلام حكم الاسلام في هذه الدنيا نحن الان يعني عارف نحن نعيد صياغة الاشياء. هذه الصياغة الان نحن نضع لنا تاريخا. وهذه يا جماعة والله مواقف كبيرة ومؤثرة وخطيرة جدا لانه هذا اللي جالس يصير في الدنيا في تلك المرحلة هو تاسيس شمولي. تاسيس داخلي تاسيس خارجي فرض معايير فرض قيم فرض هوية. فعمر رضي الله تعالى عنه لما تناقش مع الصحابة هي كلها كانت متصلة بالنبي صلى الله عليه وسلم. فهو من مولده ولا من مبعثه ولا من هجرته فاختاروا اخر شيء من الهجرة. ولما اختاروا من الهجرة كان السبب انه مروي في اكثر من رواية انها هي التي فرقت بين الحق والباطل.
فهذا كان معيار يبدا به تاريخ المسلمين، انه فرق بين الحق والباطل. ااا بعدين الشهر اي شهر؟ لانه الهجرة ترى ما كانت في محرم كما تعلمون، فليش يعتمد محرم؟ فهم طبعا اعتمدوا محرم ااا قيل لانه ااا هو منصرف الحج. هذه مروية عن عمر انه عارف خلاص الحجاج يرجعوا في المحرم، فكان هذه يعني بداية جديدة للسنة، خلص الحج وخلصت هذا، الان حجاج يرجعوا ديارهم فكان هي بداية الان. وقيل لانه مرتبطة بالهجرة، لانه بيعة العقبة كانت في ذي الحجة. فاول هلال هل عليه بعد ذي الحجة كان هو المحرم اللي هو عزم فيه على الهجرة. فااا لين ما جاءت الترتيبات والكذا والى اخره ااا فحصل حصلت الهجرة. طيب. نذكر موقف ايضا. طيب. ااا موقف ثامن. في صحيح البخاري كذلك.
اسمعوا هذا الموقف الجميل. اللهم صل على رسول الله. قال الامام البخاري حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال حدثني مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه، تذكروا الاسناد هذا زيد بن اسلم عن ابيه. قال طبعا اسلم الان خادم عمر مولاه. قال خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه الى السوق. في يوم من ايام خلافته خرج عمر للسوق خرج معاه اسلم. فلحقت عمرا امراه شابه. فقالت يا امير المؤمنين هلك زوجي. وترك صبيه صغارا. والله ما ينضجون كراعا ولا لهم زرع ولا ضرع. وخشيت ان تاكلهم الضبع. وانا بنت خفاف عفوا بنت خفاف بن ايماء الغفاري. وقد شهد ابي الحديبيه مع النبي صلى الله عليه وسلم. فوقف معها عمر ولم يمضي. ثم قال مرحبا بنسب قريب. مرحبا بنسب قريب ثم انصرف الى بعير ظهير كان مربوطا في الدار فحمل عليه غرارتين ملاها طعاما وحمل بينهما نفقه وثياب ثم ناولها بخطامه. ثم قال اقتاديه فلن يفنى حتى يتيكم الله بخير. فقال رجل يا امير المؤمنين اكثرت لها. قال عمر ثكلتك امك والله اني لارى ابا هذه واخاها قد حاصرا حصنا زمانا. فافتتحاه ثم اصبحنا نستفيء سهماننا فيه.
ها؟ عمر رضي الله تعالى عنه عنده ذاكره وفاء عجيبه للعاملين للاسلام. ذاكره وفاء عجيبه للعاملين للاسلام. هذه المراه لما اوقفته قالت له انا بنت خفاف بن ايماء الغفاري او الغفاري مباشره يعني قدر مواقف ابيها رضي الله تعالى عنه وتذكر وقال ترى ابوها مره حاصر حصن وكان من الفيء اللي جاء من ذاك الحصن ترى احنا كنا قد اكلنا منه الان يرد هذا الخير الى الى اصحابه او الى اهل البذل والعطاء. طيب ايضا موقف اخر في وقت خلافه عمر وايضا في صحيح البخاري. التاسع ايوه كده مركزين كويس يا سلام عليكم. طيب في صحيح البخاري قال الامام البخاري حدثنا عبدان قال اخبرنا عبد الله. من عبد الله؟ ابن المبارك حدثنا عبدان قال اخبرنا عبد الله وين حقين غيث الساري؟ حدثنا عبدان قال اخبرنا عبد الله خلاص عبدان عن عبد الله في البخاري هذه عبد الله بن المبارك. قال اخبرنا يونس عن ابن شهاب قال ثعلبه بن ابي مالك اسمعوا يا جماعه. قال ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قسم مروطا بين نساء من نساء المدينه. شوفوا يا جماعه ترى عمر رضي الله تعالى عنه كان من اهم الاعمال التي دائما يعمل يعني اهم الاعمال اقصد ان هو دائما دائما شغال دائما شغال تقسيم الاموال. تقسيم الاموال دائما على طول الطريق ما يجيء شيء الا يقسمه حتى من المواقف الطريفه انه مره جاءه ابو هريرة رضي الله تعالى عنه بمال من البحرين. فقال كم اتيت؟ قال ب 500,000. قال كم؟ قال 500,000.
قالوا يعني ماني متاكد قالوا 500,000 قال يعني قال 100,000 و100,000 و100,000 و100,000 و100,000 كذا يقول ابو هريرة. فقال له عمر اذهب فنَم ثم ائتني غدا. جد ايه ايه فلما رجع طبعا قسم عمر رضي الله تعالى عنه المال، عمر رضي الله عنه هذه هذه شغلته تجي اموال يقسم يقسم يقسم يقسم وقلنا من الابتلاء ان تكون ايش؟ ان تكون ابنا له او قريبا منه لانه اخر من سيلحقك الاختصاص هو ان تكون ابنا له رضي الله تعالى عنهم او قريبا منه. واسمعوا هذا الموقف في صحيح البخاري. قال ثعلبة بن ابي مالك ان عمر بن الخطاب قسم مروطا بين نساء من نساء المدينة فبقي مرط جيد. فقال له بعض من عنده يا امير المؤمنين اعطي هذا ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي عندك. ابنة ابنة رسول الله التي عندك، من ابنة رسول الله التي عندك؟ وين حفصة؟ ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب. بنت فاطمة. جيد؟ مين اللي تزوجها؟ تزوجها عمر بن الخطاب. طبعا عمر بن الخطاب تزوجها وهذه يعني تسجل كمان في سياق ال شو اسمه؟ الانحراف الشيعي الرافضي عن اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن عمر خاصة. هم طبعا يعني على مر التاريخ ما يكرهون احد كما يكرهون عمر. ما يكرهون احد كما يكرهون عمر، عندهم مشكلة شخصية مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه. ثم ابو بكر الصديق بس عمر تحديدا عندهم ازمة وجودية مع عمر بن الخطاب.
و يعني احنا كما كما ذكرنا في السلسلة احنا من الاشياء اللي انا مهتم بها في هذه السلسلة ان نذكر الاشكال يعني خلينا نقول معالجة الإشكالات أو الأصول الباطنة لهذا الاتجاه في في في هذه الانحرافات التي تحصل تجاه الصحابة أو غيرهم وللي من يعقل يعني ومن جملة الأشياء التي يستدل بها أن علي رضي الله عنه زوج ابنته لعمر هذا طبعا حقيقة تاريخية ما في أحد يعني هي مو رواية هذه ولا يعني عارف تذكر في كتب التاريخ هذه حقيقة تاريخية مسلمة لا يناقش فيها أحد أصلا فعاد طيب يلا بأي وجه يزوجها علي رضي الله تعالى عنه هم طبعا عندهم فكرة أن دائما علي مستضعف عارف دائما علي مستضعف ما أخذ الخلافة لأنه أصلا الصحابة ما أدري ايش سووا وهم وهم وهم وانه يتهمون انه شو اسمه ان عمر ضرب فاطمة رضي الله تعالى عنها أو أو أو بكر عمر في وقت أبو بكر وكذا وهدد وما أدري ايش سوى وعلي ساكت و أشياء كثيرة طيب الزواج الآن ايش يعني حتى علي رضي الله عنه زوج عمر وهو مكره يعني وين وين يعني وين العقول وين التفكير طبعا هو عمر الذي طلب أن يتزوج ابنة علي رضي الله تعالى عنه وأشهر رواية في ذلك انه قال لاجل حديث النبي صلى الله عليه وسلم كل نسب وسبب مقطوع يوم القيامة إلا نسبي حديث مشهور و هذا هذا أكثر ما يروى في سبب طلب عمر رضي الله تعالى عنه لأم كلثوم المهم المهم الموقف هو أنهم طلبوا ايش طلبوا انه هو خلاص هذا المرط الجيد باقي بعدين هم عرفوا منين يجوه يعني ما قالوا له اعطه زوجتك لانه ما يعرفوا ما راح يعطيه زوجته اعطه ابنة رسول الله ليش؟ لانه عمر رضي الله تعالى عنه دائما حتى في العطاءات تذكروا هو كان يعطي زوجات النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من غيرهم كان يعطي العباس أكثر من غيره كان جيد طيب يريدون أم كلثوم بنت علي فقال عمر أم سليط أحق
ام سليط احق. مين ام سليط هذه؟ مين يعرف ام سليط؟ شوفوا يا جماعه نفس المبدا حق بنت خفاف بن ايماء لما قال كان ابوها كذا وكذا، اسمعوا ماذا يقول. وهذا كما قلت في البخاري. قال ام سليط احق. قال وام سليط من نساء الانصار ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال عمر فانها كانت تزفر لنا القرب يوم احد. يوم احد؟ ما نسيت، انا خليفه الان يا عمر بن الخطاب يعني لسانه حاله انه انا صح ان انا خليفه الان ولكن ترى ما نسيت يوم كنا في تلك الحال يوم احد وما نسيت منظر ام سليط لما احنا كنا في احد وكانت تاتي بالقرب وتسقي الجرحى من الصحابه. فانا الان اتذكرها بهذا العطاء او بهذه التحفه او الاتحاف ل ااا فرضي الله تعالى عنه و ارضاه. طيب.
امم من الامور كذلك والمواقف فموضع موقف الاستسقاء. ااا من ال هذه ان شاء الله قد تعطينا بشكل يعني نوعا ما مفصل لكن انا اشير اليها هنا في لاجل الموقف يعني. لكني لما تجي في الوقت ان شاء الله راح نقول في السنة هذه صارت هذه ال صار القحط. مشهور صار قحط شديد جدا جدا في المدينة. اظن كان سنة 17 للهجرة. ااا وكان في البخاري ايضا في البخاري ايضا صلى عمر الاستسقاء وقال هذه الجملة وهذه الجملة اللي نبغى يعني نوقف عندها بعض الوقفات. قال عمر رضي الله تعالى عنه في صحيح البخاري اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا اللي هو العباس. وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا. هذا في البخاري ثم ذكرت رواية اخرى انه العباس رضي الله عنه ذكر او دعا بالدعاء اللي ااا سقاهم الله سبحانه وتعالى بعده. ها هنا اكثر من موقف او اكثر من اشارة او فائدة. الفائدة الاولى هو هي في امم مكانة ااا اهل البيت وخاصة اللي هم يعني كانوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم والقريبين منه جدا. وهؤلاء لهم مكانة في الاسلام. اثنين تقدير عمر الشديد رضي الله تعالى عنه لاهل البيت واعتباره لمنزلتهم ومكانتهم وانه لما اشتدت الاحوال لما اشتدت الاحوال رجع عمر ان يكون دعاء عم النبي صلى الله عليه وسلم سببا للاجابة.
الامر الثالث هذا الحديث من الاحاديث التي تؤسس لاهمية الدعاء اكثر من مجرد الجاه والمكانة بدون ما يكون في عمل. ليش؟ الان هو يقول اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا بنبينا فتسقينا. سؤال كيف كانت السقيا الاستسقاء الذي يحصل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم بسبب ايش؟ دعاء النبي صلى الله عليه وسلم واحد. اثنين كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا والان نتوسل اليك بعم نبينا. سؤال هل تغير جاه النبي صلى الله عليه وسلم عند الله بعد وفاته؟ ما تغير. صح ولا لا؟ ما تغير. فلو كانت القضية مجرد الجاه وحده لقال اللهم انا نتوسل اليك بنبينا والحمد لله رب العالمين، صح ولا لا؟ لكن قال نتوسل اليك بعم نبينا معناه ان الامر مرتبط بعمل يعمله عم النبي والا لما كان هناك معنى لالغاء قضية التوسل ب النبي صلى الله عليه وسلم. فالتوسل الذي كان بالنبي صلى الله عليه وسلم في حياته كان بدعائه. والان التوسل الذي كان بعم النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم كان بدعائه. واضح الفكرة؟ وهذه اظنها ادلة واضحة او جوانب واضحة لتاكيد هذا المعنى وسقاهم الله سبحانه وتعالى بذلك وهذه وهذا موقف من المواقف التي يقرر فيها عمر امام الناس مكانة اهل البيت ومنزلتهم وانه انه يعني ترى في تقدير حقيقي وهذا التقدير ما هو مجاملة هذا الان في ازمة اتية في الواقع ولكن هذا عم رسول الله هذا عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا لا شك له اعتبار كبير. طيب كم احنا خلصنا مواقف معانا جالسين تعدوا ولا لا؟ الان 11 طيب.
طيب يا جماعة الخير، عمر رضي الله تعالى عنه مرة صلى بالناس. طبعا صلاة عمر بالناس هذه كمان لحالها. يعني كذا يعني عارف يبغى لنا مرة نتتبع صلاة عمر بالناس، يعني فيها مواقف صلاة عمر بالناس، في أشياء جميلة. ايش كان يقرأ مثلا؟ وكانت قراءة عمر يعني ترى طويلة. ها؟ ولما قتل رضي الله تعالى عنه كان يقرأ سورة النحل. وهو يقرأ في يعني أيضا بعض الروايات أنه كان يقرأ في الركعة الأولى من الفجر أحيانا 100 120 آية من البقرة. الركعة الأولى ثم الثانية، وتعرفوا مرة أيضا لما كان يقرأ سورة يوسف، وفلما وصل إنما أشكو بثي وحزني إلى الله قال سمعت نشيجه من وراء الصفوف. رضي الله تعالى عنه وأرضاه. لكن من المواقف الطريفة أن عمر رضي الله عنه مرة صلى بالناس المغرب فما قرأ. تمام؟ ما قرأ ما قرأ يعني الناس ورائي يصلوا ما سمعوا صوت. لين ما خلص الصلاة. جيد؟ فلما انتهى منها أعاد الصلاة. أعاد الصلاة بالناس مرة ثانية صلاة المغرب وقرأ. والسبب ايش؟
سبب انه ارسل عيرا الى الشام ف ذهل في الصلاة عن الصلاة والتركيز فيها بسبب انشغاله بهذا الأمر وهذا أيضا كان متكرر عن عمر رضي الله تعالى عنه انشغال ذهنه الشديد بمسؤولياته المتعلقة بالأمة وأيضا من ال ال في البخاري في البخاري البخاري يقول قال عمر اني لأجهز جيشي وأنا في الصلاة جيد في البخاري نعم قال قال عمر هذا معلق اني اجهز جيشي طبعا القضية هنا مو انه هو يعني ااا أول شيء انه اجهز جيشي وأنا في الصلاة يعني أولا يحتمل انه يكون مثلا ااا صلاة طويلة صلاة نافلة صلاة قيام الشيء الثاني مو القصد انه هو ااا يلا خليني الآن وأنا أصلي أجهز الجيش بسم الله الله أكبر ويبدأ هو يقرر انه يجهز الجيش لا هو الفكرة انه من شدة ما يهيمن عليه شفت شفت أنت الآن شفت لما يجيك ايش يعني إذا كان عندك شيء الشيء القاسم هذا شيء تستناه من 15 سنة تمام ااا بعد نص ساعة مدري ايش راح يصير وأنت عندك ضارب أخماس في أسداس ولما تيجي تصلي تقرر أنك تركز وما تنتبه إلا لما تقول السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله ها هي الفكرة هذه انه من شدة ما هو منشغل بجيوش المسلمين وأحوال المسلمين حتى أن الله تعرفوا أكرمه بالكرامة المعروفة لما كان يخطب وفجأة قال يا سارية الجبل وسارية تذكروا مر معانا في الفتوحات انه عينوا عمر في الفتوحات لجهة فارس هناك ااا وهذه كمان خليني أجيها في درس آخر أتعلق عليها تعليق يعني ااا علمي معين إن شاء الله إن يسر الله الشاهد انه هذه من الأشياء اللي كانت يعني تسيطر على ذهن عمر رضي الله تعالى عنه و ااا تهمه غاية الأهمية طيب من المواقف كذلك كم احنا أخذنا موقف الآن
12 الان 13 طيب في البخاري كذلك احنا ما خرجنا من البخاري صح؟ بس حديث واحد خرجنا مسلم. اي في البخاري كذلك عن السائب بن يزيد. قال بينما انا جالس في المسجد اذ حصبني رجل. هذه شخصية عمر طبعا. حصبني رجل يعني انا جالس في المسجد ولا ايش؟ جاي حصى حصى كذا علي ولا انتبه فاذا عمر فقال تعال. فجئت. فقال اذهب فادع لي ذينك الرجلين. فدعاهما. فقال من اين أنتما؟ قال من أهل الطائف. قال اما لو كنتما من أهل المدينة لاوجعتكما ضربا. ترفعان أصواتكما في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فهذا الموقف الثالث عشر. هو طبعا رمى عشان كمان هو ما يبي يقول يا سائب عشان ما يرفع صوته كمان. فرماه حتى ياتي. طيب من المواقف كذلك لاحظوا يا جماعة احنا نذكر هذه المواقف. وفي نفس الوقت الفتوحات شغالة تمام يعني بس عشان احنا نربط بين الشغل احنا كنا نتكلم عن كلنا عن الشام والقدس وش اسمه فارس ونهاوند لا الان كذا رجعنا للمدينة نشوف في نفس الوقت هذا ايش بعض بعض المواقف. والاحداث التي تحصل.
داخل المدينة. طيب. أيضا هنا في البخاري حديث. لعل كثيرا منكم يحفظه وهو يدل على شيء من الأمور التي كانت تجري في المدينة في وقت عمر رضي الله تعالى عنه. عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال. وذكر قصة وفيها جملة. وكان القراء. أصحاب مجلس عمر أو أصحاب مجالس عمر ومشاورتهم كهولا كانوا أو شبانا. كهولا كانوا أو شبانا. طيب هذا الآن هذه واحدة من القصص أو واحدة من الروايات التي تتعلق بمجلس عمر، عمر ترى مجلسه أيضا يحتاج قصة. مجلسه فيه أشياء. بس خلني أشوف كان ابن حجر له كلام. أي. كلام مهم في قضية القراء. فيقول في الفتح. يقول وكان القراء أي العلماء العباد. أي العلماء العباد هذا كلام ابن حجر رحمه الله تعالى في الفتح. طبعا القصة الأخرى أيضا في البخاري المشهورة أن ابن عباس أن عمر كان يدني ابن عباس في مجلسه. فاعترض بعض كبار الصحابة. أنه إن لنا أبناء مثله. ليش ابن عباس يعني؟ ابن عباس كان شابا صغيرا. فكان عمر رضي الله عنه إنما يقدمه لعلمه ولعقله. واختبره أو أبرز مكانته أمام الناس أمام المجلس لما سأله عن إذا جاء نصر الله والفتح ما الذي تعلم منها؟ فقال هذا نعي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال. لأنهم لما سألهم. قال ماذا تقولون في هذه السورة أو في هذه الآية؟ قالوا أمر النبي صلى الله عليه وسلم إذا فتح الله عليه أن يسبح ويحمد. ويستغفر.
اللي هو ظاهر الايات يعني، فقال ماذا تقول فيها يا ابن عباس؟ قال هذا نعي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر والله ما اعلم منها الا الذي تعلم. فابرز مكانه ابن عباس امام المجلس والفائده من هذه القصه مهمه جدا صراحه لانه قضيه تغيير المعايير او تقديم معيار العلم حتى لو كان انسانا صغيرا، العلم العقل، القضيه يا جماعه ليست هي احنا ترى النظام المعاصر يمكن يكرس فينا فكره الجمله هذه. عارف اللي هو 18 خلاص فوق 18 اقل من 18 هذا قاصر، هذا غير قاصر هذا شو اسمه اللي فوق 18 خلاص له الاعتبارات والصلاحيات المختلفه. جيد؟ ففي الدول مثلا اللي فيها انتخابات وتصويت وكذا هذا ينتخب ويصوت. طب ايش حاله؟ ها؟ ايش حاله؟ عاقل، سفيه عنده علم، جاهل، خائن، منافق شاذ ما يفرق كله كذا يعني هي عمرك كذا خلاص تدخل في هذا. وهي كلها مبنيه اصلا على يعني افكار ومرجعيات فيها اشكال وهذه كلها تحتاج مراجعه في قراءة الواقع وفهم، اما في زمن عمر رضي الله تعالى عنه فكانت القضيه ليست باعتبار السن وانما باعتبار العلم والعقل، فلذلك قدم ابن عباس رضي الله تعالى عنهما. طيب الكم الان الخامس عشر الخامس عشر في خلينا اختم بالخامس عشر. لو كنت بذكر واحد بعدين اختم، خلينا اختم بالخامس عشر. هو ليس موقفا واحدا ولكن ولكن سلمكم الله هو امر عظيم معنى.
قال البخاري رحمه الله تعالى قال البخاري رحمه الله حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن الاعمش قال حدثني شقيق من يعرف شقيق؟ امم شقيق شقيق هذاك عبد الله بن شقيق عبد شقيق اللي هو ابو وائل قال سمعت حذيفة قال كنا جلوسا عند عمر رضي الله تعالى عنه فقال ايكم يحفظ قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟ عمر يسال الصحابة ايكم يحفظ قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟ قال حذيفة قال حذيفة انا قال عمر انك عليه لجريء قلت فتنة الرجل وفي رواية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنة الرجل في اهله وماله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصوم والصدقة والامر والنهي، الامر والنهي اللي هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تمام؟ الان عمر مع الصحابة يسال مين يا جماعة سمع كلام النبي صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟
حذيفة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فتنة الرجل في أهله وماله وولده هاه هذه اللي الأشياء اللي تحصل في حياة الإنسان اليومية من الأخطاء والإشكالات والتجاوزات وال سواء الميل إلى الأهل بدرجة تضيع بعض الحقوق أو الميل عنهم بدرجة تضيع مالهم من الحقوق هذه كلها فتنة الأهل والمال وما يتعلق بها يقول حذيفة أنا سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن فتنة الرجل في أهله وماله وولده تكفرها الصلاة والصوم والصدقة والأمر والنهي فقال عمر رضي الله تعالى عنه ليس هذا أريد ولكن الفتنة التي تموج كموج البحر فما أتكلم عن الفتن اليومية اللي كلنا نمر فيها اللي هي عبارة عن مواقف صغيرة وأشياء يعني قد تسجل هي من الذنوب ولكن يعني يكفرها الأمر المعتاد من العبادة أنا أريد الفتنة تلك التي أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنها تموج كموج البحر فقال حذيفة ليس عليك منها بأس يا أمير المؤمنين إن بينك وبينها بابا مغلقا وحذيفة كان عنده يا جماعة معلومات كثيرة من النبي صلى الله عليه وسلم آآ حتى أشياء يعني ايش يعني خاصة في موضوع الفتن طبعا هو هو كان يسأل هو كان حريص ولعل النبي صلى الله عليه وسلم لحرصه كان يخصه ببعض الأشياء في أمور الفتن وهذه أمور الفتن يا جماعة ترى هي باب غير باب تبليغ الدين اللي هو الأحكام هذا باب وذاك باب ولذلك في البخاري أيضا يقول أبو هريرة حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاءين أما أحدهما فبثته وأما الآخر لو بثته لقطع مني هذا البلعوم هذا الآخر اللي هو الأمور المتعلقة بالفتن وما يتعلق بها من أحداث وما إلى ذلك وأبو هريرة أدرك أزمنة نوعا ما متأخرة آآ فهذه هذا باب وهذا نفسه الباب اللي هو في حديث ايتوني بكتاب أو بكتف أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا هذا الكتاب أصح ما قيل فيه إنه الكتاب المرتبط باستخلاف أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وهو يوافق هم النبي صلى الله عليه وسلم السابق اللي في البخاري أيضا المشهور اللي قال ادعي لي أباك وأخاك ها لأكتب كتابا أن يتمنى متمن أو يقول قائل ثم عدل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك وقال يأبى الله والمؤمنون إلا آآ أبا بكر أو أبا بكر تمام طيب
الان تمام واضحه كذا الصوره صح؟ ايوه الان بعد ما سال حذيفه وقال قال لا يا عمر يا امير المؤمنين ما تشيل هم يعني لا ليس عليك باس هذه الفتن التي تموج موج البحر بينك وبينها باب مغلق. فقال عمر وكان فطنا ااا ذكيا وعموما يعني ال ال طبيعه ترى طبيعه الحياه طبيعه ال ما يقدم فيها طبيعه التداولات العلميه والمعرفيه والثقافيه تؤثر. يعني ترى هناك كل شيء كان مختصر. تذكروا الرسائل ان عمر رضي الله عنه يرسل رسالة لما يقول رساله الى الشام ها يعني فيها ترى ايام وواحد يتعب ويروح ويوصل الرساله تلقاها ثلاث سطور.
طبعا قبل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم وجوامع الكلم يعني هذه امور لها تأثير على طول عمر فهم القضية لما قال له بينك وبينها بابا قال عمر أيكسر أم يغلق عفوا أيكسر أم يفتح أيكسر أم يفتح قال حذيفة يكسر قال عمر إذا لا يغلق أبدا إذا لا يغلق أبدا لما انصرف عمر وانصرف أهل المجلس انصرف عمر رضي الله عنه قال الذين كانوا عند حذيفة قالوا لحذيفة أكان عمر يعلم الباب طبعا هم أول شيء هذه الرواية الرواية الثانية قالوا يا حذيفة من الباب أنت تقول بينه وبين من الباب فقال حذيفة الباب عمر هو نفسه هو الباب فقالوا أكان عمر يعلم الباب فقال حذيفة نعم كما أن دون غد ليلة كان يعلم أنه هو الباب إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط تمام هل كان عمر بالفعل هو الباب هل كان عمر هو الباب نعم كان هو الباب ويعني هذا الموقف الذي أردت أن أختم به أختم به بهذا الكلام اللي يبين لكم ايش كان عمر رضي الله تعالى عنه ايش كان دوره في ذلك الواقع غير طبعا الأحاديث اللي تكلم عنها النبي صلى الله عليه وسلم لما قال تعرفوا أنه أبو بكر نزع ذنوبا أو ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له ثم قال ثم أتى عمر ها فاستحالت في يده أو استحالت الدلو في يده غربا فلم أر عبقريا من الناس ينزع نزع عمر اسمعوا يا جماعة قال ابن أبي شيبة حدثنا عمر أبو داود عن عمير بن سعد عن سفيان عن منصور عن ربعي قال سمعت حذيفة يقول ما كان الإسلام في زمان عمر ما كان الإسلام في زمان عمر إلا كالرجل المقبل كالرجل المقبل ما يزداد إلا قربا ايش الرجل المقبل الرجل المقبل خلاص كل ما ما دام أنه مقبل فهو كل ما يقرب هذا الإسلام في زمن عمر قال فلما قتل عمر كان الإسلام كالرجل المدبر ما يزداد إلا بعدا
وهذا كلام سبحان الله عجيب وصحيح، كذا الاسلام سبحان الله بعد عمر صار كانه شفت الرجل المدبر كل ماله يبعد يبعد يبعد يبعد يبعد الى ان لا تكاد ترى فيه الا اثارا. فهذا كان كان يعني لما احنا نتكلم عن زمن عمر ما غلط انه بس نجي فتوحات وكذا لا لا هو في في حفظ لمادة الاسلام من الداخل، في رعاية لقضية الدين. و اخرج من ابي شيبة كذلك عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال ان عمر كان حصنا حصينا على الاسلام. ان عمر كان حصنا حصينا على الاسلام، ولما تجمعها مع كلام حذيفة في البخاري انه عمر هو الباب ااا نفهم القضية. طيب هذا هذه اطلالة سريعة على بعض المواقف التي كانت تحدث في المدينة في وقت عمر رضي الله تعالى عنه وقت ما كانت الفتوحات ااا قائمة كان هناك رعاية، كان هناك اهتمام، كان هناك ااا يعني ما ذكرنا من بعض المواقف هي اشارات يعني شيء في اصلاحات المسجد المسجد الحرام، المسجد النبوي، شيء في توزيع الاموال، شيء في المعايير، شيء في الارسال الى الفاتحين انه القضية مو بس تستكثر من الفتوح وانما القضية اياك والتنعم، انتبهوا ترى ليس من كد ابيك، وزع على الناس، اطعم من الناس الذي تطعم ايها الامير، ها؟ ومن جانب اخر ال ال ال ايش؟ تذكروا اول موقف ايش كان؟
انه ترى احنا فتحنا صح وانه ترى في كفار صار صالحناهم على الجزيه بس ترى ما نظلمهم ما نظلمهم احذر ان تكون حملت ما الارض ما لا تطيق ثم بعد ذلك على المستوى الشخصي كل الذي فعله عمر والذي وصف بانه الحصن الحصين عن الاسلام والذي وصف بانه الباب على الفتن كل هذا بالنسبه لعمر يقول يا ليته كفافا راسا براس وهذا في صحيح البخاري ويقول وددت ان الذي كان مع رسول الله برد لنا وان ما سواه خرجنا منه راسا براس فرضي الله تعالى عنه وارضاه التعليق الختامي التعليق الختامي احنا في هذه السلسلة خير القرون بدانا بسيره ابي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما ولو تلاحظوا انه احنا جالسين نتناول الجانب التاريخ في هذه المرحله ااا مركزين على الخلفاء انفسهم يعني بالتعبير المعاصر على الجانب السياسي حتى يعني السياسة حاضرة هنا اللي هو الخليفة نفسه احنا جالسين نتكلم عن الخليفة اللي جالس يجيش الجيوش وجالس يرسلها وجالس يرعى الاسلام وجالس يحفظ ماده الدين وكذا الى اخره فنحن نتكلم عن خير القرون ونتكلم عن تاريخ الاسلام جيد لاحظوا هذه الحلقات الاولى طالما اننا في هذه المراحل الاولى سيكون الحديث عن الجانب السياسي والولاه والحكام اساسيا وحاضرا في كل المواد في كل الحلقات لكن لكن بعد ذلك سينخفض الحديث عن الحكام والولاه شيئا فشيئا وسيرتفع الحديث عن العلماء والشخصيات المحوريه في حفظ الدين وسيفرق شيئا فشيئا ها الدين عن السلطان
سافترق شيئا فشيئا ونحن لا زلنا في خير القرون. لا زلنا في خير القرون. لما نجي لبعض المراحل في التاريخ في خير القرون في المئه سنه الاولى حتى ها ترى راح تلاحظوا انه راح يقل الحديث عن الجوانب السياسيه. ليش؟ لانه احنا جالسين نتكلم عن خير القرون فاحنا جالسين نتكلم عن الاعتبار الخيريه، اعتبار الخيريه في البدايه كان متصلا فيه الدين بالسياسه. فلما تقول الدين فاساس الدين كان محفوظا بالسياسه، كان محفوظا بالخلافه، كان محفوظا بائمه الدين. ثم بعد ذلك صار الدين محفوظا بالعلماء. صار الدين محفوظا بالعلماء والساسه بين بين. لهم ادوار هنا ايجابيه ولهم ادوار هناك سلبيه. واحيانا تكون سلبيه جدا. فلذلك يا جماعه الخير احنا ما يصير لما ندرس التاريخ نقول مثلا الدوله الامويه او الامويه خلاص احنا بس ناخذ الجانب السياسي. لا التاريخ المتعلق بائمه الدين والعلماء في تلك المرحله اهم من التاريخ السياسي. اهم اذا اعتبرت جهه الدين وحفظ مادته، واضح القضيه؟ واضح؟ واين المصيبه العظمى؟ المصيبة العظمى لما تاتي مراحل في الزمان لا جانب السياسه يحفظ الدين ولا جانب العلماء يحفظ الدين. فهنا اقرا على الاسلام السلام.
هنا اقرا على الاسلام السلام، لان الاسلام اما ان يحفظ بهؤلاء او بهؤلاء. واعظم شيء ان يحفظ ان يحف ان ان يكون ح حفظه الاسلام وحماته قد جمعوهم في ذاتهم بين الامرين. اللي هو زي ما احنا قلنا في ابي بكر وعمر رضي الله عنهم، هم اصلا العلماء وحفظه الدين من حيث ما من حفظ من جهة حفظ مادته وهم انفسهم الساسه القائمون على الدين. وتكون السياسة هنا من صميم الدين والاسلام بل وتكون السياسة هنا من افضل القربات عند الله. اللي ياتي فيها سبعة يظلهم الله في ظله ومنها امام عادل ومر معنا في درس سقيفة بني ساعدة كيف ان العلماء قالوا انه الولاية المتعلقة باقامة الدين وكذا هي من افضل القربات ومن افضل العبادات الى اخره. ففي البداية كان الدين والسياسة شيئا واحدا وكان القائمون على السياسة هم القائمين على الدين. فحفظوا الدين وساسوا الدنيا به. وهنا كانت كان النموذج الذي قال فيه صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين. خلفاء الخلفاء هذا منصب سياسي اصلا. الرسول صلى الله عليه وسلم يوصي بان تقتدوا بسنة اولئك وسنة الخلفاء الراشدين. ثم بعد ذلك تغير الحال شيئا فشيئا ولكن بقيت اثار خير القرون او بقي مادة خير القرون في حديث النبي صلى الله عليه وسلم خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. في هذه القرون الثلاثة على مستوى السياسة ايش صار بعد الخلفاء الراشدين؟ خاصة بعد زمن يعني بعد زمن ليس بالبعيد لكن بعد مرحلة ايش صار؟
وصل الاشكال السياسي الى ابعد مدى. بالاشكال السياسي قتل الحسين رضي الله عنه، بالاشكال السياسي حوصرت الكعبه ونصب عليها المنجنيق، بالاشكال السياسي صلب عبد الله بن الزبير في مكه وكما في صحيح مسلم رمي في مقابر اليهود في صحيح مسلم ها. وامه اسماء بنت ابي بكر تقول للحجاج ااا الحجاج يقول لها تعالي قالت ما اجي قالت لتاتين او لاتي اليكم من يسحبك بقرونك. ولما جاءت قالت في وجهه لما جاء الحجاج قالت في وجهه هذا كله في صحيح مسلم قال لقد اخبرنا قالت لقد اخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان في ثقيف كذابا ومبيرا اما الكذاب فرايناه واما المبيد فلا اخاله الا انت. احنا نتكلم عن مين؟ اسماء بنت ابي بكر يعني وقت الصحابه وقت اسماء وقت عبد الله بن الزبير وقت مين؟ في واحد يحاصر الكعبه وينصب عليها بالمنجنيق. طيب سؤال هل ذاك الوقت كنا في خير القرون؟ نعم لكن من اي جهه؟ ليس من جهه السياسه. ليس من جهه السياسه خير القرون قرني ليس المقصود الساسه في ذلك الوقت. اللي هو ااا وقت الفساد اللي صار تغير. لكن خير القرون قرني في وقت ابي بكر وعمر والخلفاء الراشدين عثمان وعلي خير القرون قرني من اولى ما يدخل فيه الجانب السياسي فهمتوا الفكره يا جماعه؟ هذه مهمه جدا وضروريه جدا انها تستوعب في قراءة التاريخ.
صرف التاريخ وهذه تؤكد المعنى اللي دائما نتكلم عنه انه احنا يا جماعه يجب ان ننظر لتاريخ الاسلام من هذه الجهتين من جهه ماده الاسلام ومن جهه حمايته بالمستوى السلطه والسياسه فاذا اجتمع كان ذلك اعظم الخير واذا افترقا وبقيت ماده الدين على الاقل محفوظه بالعلماء حملت الدين اصحاب الرساله فمهما كان هناك من فساد سياسي فان وجود هؤلاء هو صمام امان لحفظ الدين ولو كان الفساد السياسي كبيرا والمصيبه كما قلت بل هو نعي الاسلام ها حين يغيب الامران فيكون الساسه على درجه من الفساد والمصيبه اذا كانوا ليس فسادا شخصيا فقط وانما فساد مرتبط حتى ب خيانه الدين و في نفس الوقت لا يكون هناك من داخل المسلمين من ائمتهم من علمائهم من يحفظ ماده الدين على الاقل ولو كان هناك فساد سياسي ولذلك الواجب على الامه في اقل الواجبات ها في اقل الواجبات ان يوجدوا دائما هذا الجانب الذي يحفظ به الدين اللي هو من جهه حملته من جهه المصلحين من جهه العلماء فبهذا ولو فسد ذلك الواقع السياسي يحفظ الدين هذا اقل الواجبات وليس معنى ذلك هو الاعتزال عن الجانب الاخر لا ولكن على الاقل ايجاد احد الطرفين الذي يحفظ به الدين في حال في حال لم يمكن حفظ الدين من طرفيه هذه خلاصه مهمه جدا جدا ارجو ان تفهم بشكل جيد ونسال الله سبحانه وتعالى ان يغفر لنا ويرحمنا وان يهدينا ويسددنا وله الحمد اولا واخرا وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين
