من حماية مفهوم الجهاد في سبيل الله أن يخرج إلى النور، ما يجلس في الظلام، يخرج إلى النور، يدرس في المساجد، يتداوله أهل العلم، يشرح بطريقة صحيحة، ما يتلقى بتحت السياط، كأنه لما تيجي تتكلم عن الجهاد في سبيل الله، فأنت كأنك تتداول مخدرات.
يعني شوفوا يا جماعة، هي مو فقط إنه الله يذكر الجهاد في سبيل الله، هي الله لما يذكر المؤمنين، لما يذكر، ترى في ناس لم يدخل الإيمان في قلوبها، تزعم أنها مسلمة، أو أنها مؤمنة، ولكن لم يدخل الإيمان في قلوبهم، طب من هم المؤمنون؟ ترى في أشياء من سمات الإيمان الأساسية اللي هي الجهاد في سبيل الله.
الشهيد هو الوحيد الذي يتمنى أن يخرج من الجنة ثم يرجع إليها عبر بوابة القتل في سبيل الله مرة أخرى، لأنه يرى من الكرامة الخاصة في الطريق إلى الآخرة ما لا يراه مؤمن آخر من أهل الجنة، من عامة المؤمنين.

خير القرون مواقفا ومثالا ... تبعوا الرسول إذا سعى أو قالا
كانوا هنا يسقون غيم حياتنا ... فمضوا وفينا ذكرهم يتعالى

الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، اللهم إنا نسألك الجنة ونعوذ بك من النار، أما بعد:
فهذا هو المجلس الرابع عشر من مجالس سلسلة خير القرون، والتي نسأل الله سبحانه وتعالى أن يتمها علينا على خير، نحن في هذه السلسلة نتحدث عن القرون الثلاثة الأولى، نتحدث عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، ثم تابعيهم، ثم تابعي تابعيهم، ونلاحظ سمات منهجهم ومعالم طريقهم، وأهم الأحداث التي جرت في زمانهم وكيف تفاعلوا معها، وكيف يعني حفظوا هذا الدين ورعوه، وأتموا واجبات حفظه وتبليغه.
طيب، إحنا في الحلقات الماضية أخذنا عن الفتوحات، وأخذنا شيئا عن مواقف عمر رضي الله تعالى عنه داخل المدينة، يعني تأسيس بعض الأمور، وأخذنا سير بعض الصحابة الذين توفوا في هذه السنوات الأولى، كان المجلس السابق عن سيرة معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه، واليوم إن شاء الله إذا بقي عندنا وقت سنقرأ شيئا من مسنده، بعدين جيبوا لنا مسند الإمام أحمد، وكذلك أخذنا سيرة أبي عبيدة بن الجراح، خلاص بعدين بعدين، أخذنا سيرة أبي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالى عنه، وأخذنا قبل ذلك بعض السير الأخرى.
اليوم نريد أن نتكلم عن معلم، معلم كبير من المعالم التي ميزت جيل الصحابة، ويمكننا أن نقول إن هذا المعلم هو من أهم سماتهم، جيد؟ بحيث إنه من أراد أن يقتدي بالسلف الصالح الذين سادتهم الصحابة، فهذا من أهم معالم السلف وهديهم وما ميزهم.
وهذه القضية كانت واضحة في أنها معلم من معالم هدي الصحابة من أول يوم بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
من أول يوم، مو بعد، يعني اليوم الذي توفي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو تحديدا اليوم التالي.
اتضح من اليوم التالي إنه هذا من معالم هدي الصحابة رضوان الله تعالى عليهم.
ثم بعد ذلك السنوات التاليات التي تحدثنا عنها، من سنة 11 إلى سنة 18، بل إلى سنة 30، بل إلى منتصف الثلاثينات، هذا المعلم يمكنك أن تقول هو الأساسي أو الأول الذي يميز الصحابة.
وإن شئت فقل إذا ما قلت هو الأول فهو من أهم المعالم الواضحة البينة الأساسية المركزية المحورية التي كانت تحكم جيل الصحابة وهديهم وعملهم.
هذا المعلم وهذا العمل هو الجهاد في سبيل الله.
الجهاد في سبيل الله، قضية مركزية أساسية محورية تميز الصحابة رضوان الله تعالى عليهم، وإذا نزعت هذا المعلم والمكون من الصحابة فأنت نزعت منهم أهم شيء، أو من أهم الصفات التي ميزتهم.
لو تخيلت الصحابة بدون معلم الجهاد في سبيل الله، بعد النبي صلى الله عليه وسلم، إحنا نتكلم غير الآن مع النبي صلى الله عليه وسلم، فأنت نزعت عنهم سمة هي أهم سمة أو من أهم السمات على الإطلاق.
طيب من يقول لي كيف ظهر هذا المعلم من ثاني يوم؟
ها؟
إنفاذ جيش أسامة؟
لا أتذكر هل كان الإنفاذ ثاني يوم ولا كان بعد أيام؟ لا، كان في ثاني يوم حدث أوضح.
لسه هو المرتدين ما صار في قتال المرتدين من ثاني يوم، ولا أظن إنه إنفاذ، ما أتذكر الآن سبحان الله غاب عن ذهني إنفاذ جيش أسامة كان ثاني يوم ولا بعد ذلك بأيام، ما أظنه ما أظنه ثاني يوم.
طيب، لو تتذكرون خطبة أبي بكر الصديق التي قالها بعد البيعة العامة ثاني يوم، وهي خطبة بإسناد جيد، لما تكلم قال وليت عليكم ولست بخيركم فإن أنا أحسنت فأعينوني وإن أسأت فقوموني، ذكر عدة جمل ومنها: ما ترك قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضرب الله عليهم الذل.
هذه الجمل الأساسية التي قدمها أبو بكر الصديق في أول خطبة بعد خلافته، وفيها: ما ترك قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضرب الله عليهم الذل.
هذا كأنه الآن عنوان، التطبيق على طول، اللي هو ايش؟ إنفاذ جيش أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنه، ثم مباشرة مقاتلة المرتدين، ما لحقوا يتنفسوا، وحتى تتذكروا في خلاف بين المؤرخين، هل رجع خالد بن الوليد إلى المدينة بعد معركة اليمامة ولا انطلق من هناك إلى العراق أصلا؟
ما في ما في وقت، ما في ما في مساحات كذا، جيد؟
وبعدين الصحابة الذين كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم محدقين به في حلقة واحدة، انتثروا في الأرض.
انتثروا في الأرض، وهذا الانتثار في الأرض كان بسبب في الاعتبار الأساسي بسبب الجهاد في سبيل الله.
صح ولا لا؟
حذيفة بن اليمان وين كان قائد وين؟
أذربيجان، كان قائد عند أذربيجان، جيد؟
وأبو موسى الأشعري؟
وين؟ في شو اسمه، غرب إيران، كل غرب إيران هذا عدة معارك كان، وكذلك كان مع عياض بن غنم في الجزيرة الفراتية، جيد؟
أبو عبيدة وين؟ في الشام، عمرو بن العاص وين؟ في مصر، شرحبيل بن حسنة في الشام.
بالمناسبة ترى الصحابة لما فتحوا الشام تتذكروا إحنا قلنا وصلوا إلى الرها، صح؟
ونصيبين، اللي هو بلاد الجزيرة، صح ولا لا؟
ترى بعدين صار في ترى شوية اختراق لبلاد الروم، هي فوق فوق هذه البلدان تسمى بلاد الروم، جيد؟
سواء فوق شمال على طول، أو قبل الشمال بشوية من جهة الغرب، اللي هو شمال أنطاكية.
شمال أنطاكية أيوه، اللي هو جهة طرسوس وليس طرطوس، وجهة المصيصة والآن أضنة ومرسين وهذه المناطق، هذه كانت مناطق أساسية في بلاد الروم.
ترى صار في تمدد، وصار في وصول إلى جهة أرمينيا في وقت عمر بن الخطاب، يعني في وقت الصحابة اللي فتحوا الشام، جيد؟
وإحنا ما احنا الآن نبي نعيد قصة ايش الفتوحات ولا الأسماء، لكن إحنا بنقول الصحابة ايش أول شيء عملوه بعد أن اجتمعت كلمتهم؟ إحنا أول شيء كان اجتماع الكلمة، صح ولا لا؟ اللي هو بيعة السقيفة، أول شيء اجتماع الكلمة، أول عمل اجتماع الكلمة، وإحكام قضية القيادة، قيادة الأمة المسلمة، ثم بعد ذلك يعني انطلقوا في قضية الجهاد في سبيل الله.
كم استمر الجهاد في سبيل الله؟ استمر الجهاد في سبيل الله عشرات السنوات، جيد؟
حصل في توقف
لما صارت الفتن الداخلية وكذا وإلى آخره، لكن لم يزل الجهاد مستمرا.
طيب مين اللي نرجع للمعلومة المهمة، مين اللي كان يقوم بالجهاد في سبيل الله؟ هل هما فئة معينة من المسلمين دونت على أنها هي الجند الذي يقاتل ولا عامة المسلمين بعلمائهم بفقهاءهم بمختلف التخصصات، بمختلف الطبقات الاجتماعية، صح ولا لا؟
ها هذا كان جيش المسلمين، لسه ما وصلنا إلى بعد ذلك الدول الإسلامية الكبرى المستقرة اللي صار فيها عسكر لهم رزق معين في بيت المال ولهم مدري ايش وكذا، لا، إحنا الآن أمام الجهاد في سبيل الله كشيء يشمل الجميع، جيد؟ طيب.
هذه الآن سمة واضحة وبارزة، ولا يمكن أن تعرف الصحابة بدون أن تقول هذه السمة كانت من أظهر سماتهم.
طيب من أين أخذوها؟ من أين تعلموها؟ من أين استمدوها؟
هي امتداد لما تعلموه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاشوه معه.
نظريا وعمليا.
حياة الرسول صلى الله عليه وسلم يعني تعرف أحيانا ترى تعرفوا علم السيرة النبوية له ألقاب، من الألقاب ايش أصلا؟
المغازي.
يعني لما يقول لك عن المغازي، أحيانا خلاص يقصدون، يعني بعض كتب السيرة المشهورة هي اسمها المغازي، ويكون التركيز الأساسي فيها عالمغازي.
وإحنا أصلا إذا قلنا السيرة النبوية ايش أول ما يظهر في الذهن؟
بدر وأحد والخندق، صح ولا لا؟ والحديبية وفتح مكة وتبوك ومؤتة، صح ولا لا؟ هذه هذه السيرة، هي في الأخير مغازي، مغازي أقصد كعنوان أكبر، أو كعنوان كبير.
والسيرة النبوية بحر واسع فيه كل المجالات، لكن واحدة من عناوين السيرة النبوية الأساسية الجهاد في سبيل الله، وهذا الأمر تلقاه الصحابة عمليا وتشربوه عمليا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا غير من يتعلم هذا الباب نظريا كمعلومات.
فهم الحركة اللي تحركوها مع الرسول صلى الله عليه وسلم في الجهاد أحدثت عندهم كأنه هذا شيء مسلم خلاص، هذا هو الأصل.
فلما توفي الرسول صلى الله عليه وسلم أكملوا المسير بنفس المبدأ الذي كانوا يسيرون عليه.
تمام؟ طيب.
اليوم في زماننا هذا هذه الشعيرة الإسلامية العظيمة التي هي الجهاد في سبيل الله هي يمكن أكبر شعيرة من شعائر الدين تم الهجوم عليها وتشويهها.
وذلك من جهتين اثنتين:
جهة المعادين للإسلام، المعادين للإسلام أو المنافقين أو من لا يريدون علو أن تع- أن تكون كلمة الله هي العليا، وهؤلاء أصناف وأشكال، وقد حاربوا شعيرة الجهاد في سبيل الله على مر عقود من الزمن، شيء منه عن طريق الجانب الفكري والنظري، المستشرقين والدراسات الفكرية وإلى آخره، وشيء منه عن طريق ال- القتال المباشر، و- يعني القمع المباشر لفكرة الجهاد في سبيل الله في هذه الأمة المسلمة، هذه الجهة الأولى.
الجهة الثانية التي شوه بها الجهاد في سبيل الله هي جهة داخلية، لبعض المنتسبين إلى شعار الجهاد في سبيل الله، وكانت لهم تطبيقات فيها غلو شديد جدا أدى إلى تحريف مفهوم الجهاد في الأمة.
بحيث إنه كان يعني نجد أن من التطبيقات التي قاموا بها أصلا القتال ليس فقط قتال أي أحد من المسلمين وإنما حتى قتال المجاهدين في سبيل الله من المسلمين، يصير يعني تجي بعض الجماعات على أساس إنه هي مجاهدة في سبيل الله فيكون شغلها الأساسي هو ضرب الفصائل الأخرى ولا الجماعات الأخرى المسلمة، وتشويه الدين وإلى آخره من الأشياء اللي إحنا عارفينها ورأيناها في واقعنا.
فصار طبعا الطرف الأول اللي هو يعادي الجهاد في سبيل الله يستغل ايش؟
إشكالات الطرف الثاني ليقول هذا هو الجهاد الذي تزعمون وهذا هو الإرهاب وإلى آخره، وصار من مسلمات العصر ربط الجهاد بقضية ايش؟
الإرهاب، إلى إلى درجة إنه صرنا في كثير من بلدان المسلمين إنه ما يتجرأ أحد يذكر قضية الجهاد في سبيل الله على سبيل الدروس والتأصيل النظري والتعليم.
وهذه القضية يعني استسلم لها الكثير وصارت شبه إنه مسلمة، إنه لا ما أبغى ما أبغى أذكر هذا الباب لأنه هذا يخوف الباب، لأنه ايش يتهمونا ايش يقولون عننا ايش كذا يمكن يصير شيء يمكن الواحد يتعرض لأذى يمكن الواحد يتعرض لكذا يمكن كذا يمكن كذا.
بينما هذه القضية هي
يعني
نحتاج نجيب كم الآيات في القرآن عن الجهاد في سبيل الله؟
نحتاج نثبت من القرآن إنه إنه الجهاد في سبيل الله قضية قرآنية محكمة ولا ما يحتاج؟
ما يحتاج، صح؟ يعني ما في أحد يقرأ القرآن
ها، ما يعرف إنه هذه قضية محكمة أساسية، وإنه الله سبحانه وتعالى يذكر صفات المؤمنين ومنها الجهاد في سبيل الله، بل أصلا يعني
يعني شوفوا يا جماعة، هي مو فقط إنه الله يذكر الجهاد في سبيل الله، هي الله لما يذكر المؤمنين، لما يذكر إنه ترى في ناس لم يدخل الإيمان في قلوبها، تزعم أنها مسلمة، ها، أو أنها مؤمنة ولكن لم يدخل الإيمان في قلوبهم، طب من هم المؤمنون؟ الله سبحانه وتعالى يريد أن يعني يبين لنا يقول ترى في أشياء من سمات الإيمان الأساسية اللي هي الجهاد في سبيل الله.
التضحية، إيثار الآخرة على الدنيا في نصرة سبيل نصرة الدين، هذه أصلا يعني من أبجديات أو من أساسيات تعريف المؤمن.
قالت الأعراب آمنا، قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم، وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم، هذا الآن نفي الإيمان عن الأعراب وإثبات الإسلام لهم.
ثم يكمل الله سبحانه وتعالى فيقول: إنما المؤمنون
إنما المؤمنون، من هم يا ربنا؟
إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون، يعني هم الصادقون في قولهم ايش؟
آمنا، أما أولئك الذين قالوا آمنا ولم يصدقوا هذا الإيمان بمثل هذا العمل الذي يظهر فيه إيثار الإيمان على حظوظ النفس فليسوا صادقين في هذا القول.
واضحة يعني، جيد؟ وآيات كثيرة في القرآن يعني تبرز هذه القضية، فهذه قضية قرآنية محكمة. طب الأحاديث؟ افتح صحيح البخاري، صحيح مسلم، أي كتاب من كتب السنة تريد، ها، أبو داود، الترمذي، النسائي، ابن ماجه، أي كتاب من مصنفات السنة لازم تجد بابا كبيرا في هذا الكتاب اسمه باب الجهاد في سبيل الله.
افتح كتابا من أي كتب الفقه من أي مذهب من المذاهب الأربعة، كتاب متقدم، كتاب متأخر، كتاب متوسط، كتاب صغير، متن مختصر، حاشية، شرح مطول، فقه مقارن، ها، ما في كتاب من كتب الفقه ما في هذا الأصل في كتاب من كتب الفقه إلا وفيه باب كامل اسمه باب الجهاد.
وكل الناس تدرس هذا الباب من حيث الدراسة الفقهية.
فليش تصور القضية كأنه الإنسان إذا أراد إنه يتكلم عن الجهاد إنه أف يدرس الأولاد أو الشباب الجهاد في س-، تخيل، تخيل يأتي بآيات قرآنية فيها الجهاد، تخيل، طب إحنا مسلمين حبيبي إنت.
إذا إنت إذا إنت عندك مرجعية ثانية غير الإسلام يعني هذه مشكلتك إنت.
مشكلتك إنت، وإنت تيجي تحاسبني كأنك باسم الإسلام؟
وين المشكلة؟ المشكلة إذا أنا درست هذا المفهوم وألصقته بالتطبيقات اللي فيها غلو، وفيها إشكال، هنا المشكلة.
هنا المشكلة، لما أنا أجي أقول لك الجهاد في سبيل الله، بعدين أجي أنزل تطبيقات تروح تقتل المسلمين وتقاتل الناس الهذا، وبمفهوم إنه إحنا الصواب وحدنا والبقية كلهم خطأ وعارف وروح، ولا تحسب حساب أي شيء ولا مصلحة ولا مفسدة وروح دمر وقتل و- ها زي سفهاء الأحلام اللي إحنا نشوفهم في الواقع وكل مرة يطلعوا لك بشيء.
وكثير منهم هم عبارة عن أدوات أصلا تستعمل سياسيا في عالميا.
في صراع بين دولتين يبغوا يسووا مشكلة، بسهولة يتم توجيه البعض، مو لازم هذا اللي يوجه هو يكون تابع لهم، بس بسهولة ترى يتم توجيهه، ويشعل حروب سياسية وكذا وإنت على أساس إنك مجاهد في سبيل الله.
هذا إحنا عارفينه وشايفينه.
وين المشكلة؟ المشكلة في هؤلاء، المشكلة لما يكون مفهوم الجهاد ينزل على هؤلاء، بالعكس، من حماية مفهوم الجهاد في سبيل الله أن يخرج إلى النور، ما يجلس في الظلام، يخرج إلى النور، يدرس في المساجد، يتداوله أهل العلم، يوضع توضع يشرح بطريقة صحيحة، ما يتلقى بتحت السياط، كأنه لما تيجي تتكلم عن الجهاد في سبيل الله، فأنت كأنك تتداول مخدرات.
جيد؟ زي ما اللي يبي يبي يستعمل حشيش ولا يبي يستعمل مدري ايش يروح تحت كبري ولا جسر ولا خلف كذا ولا مدري ايش عشان يستعمل مخدرات، زي كذا اللي بيتكلم عن الجهاد في سبيل الله.
ها؟ يقفل الدنيا ومدري ايش وهذا، ليه؟ ليه؟ قضية قرآنية، قضية في الحديث النبوي، لم يزل المسلمون عليها، تدرس في النور، تسجل في الفيديوهات، تنشر في كل مكان.
تبغى تتهمني؟ اتهمني بكيفك، إنت خليت أحد ما اتهمته أصلا؟ يعني جات على هذه يعني؟ ما ما حتخلي. إذا سكتنا تكلمتوا، وإذا تكلمنا تكلمتوا، وإذا ما سكتنا ولا تكلمنا كمان تكلمتوا. يعني خلاص ما في.
فهذه إشكالية كبيرة جدا إنه إنه يتم هكذا حشر شعيرة عظيمة إلى زاوية مظلمة، ثم كل من يقترب منها يتهم.
هذه مصيبة خطيرة جدا نشأت في هذا الواقع الحديث، ويجب على المسلمين تدارك هذا المعنى، عادي تجي تخطب خطبة الجمعة تتكلم عن الجهاد في سبيل الله، وعن فضل الجهاد وعن مكانته في الإسلام وعن آثاره وعن الشهادة في سبيل الله وعن كذا، ها؟ هذا هذا أمر ضروري، لازم تحفظ هذه المادة في الإسلام.
إذا قلنا هذا هذا معلم ايش؟
ها عجبك الموضوع؟
تمام.
قلنا هذا معلم من من أهم معالم
من أهم معالم هدي الصحابة، من أهم معالم هدي الصحابة.
وهذا ليس تكلفا، اقرأ.
احنا كلنا نقول الفتوحات الفتوحات، هي كلها اسمها الجهاد، الجهاد في سبيل الله، هي كلها جهاد في سبيل الله.
طيب، وبناء على ذلك أيها الكرام، وبما أنه إحنا هذه السلسلة قلنا سلسلة فيها جانب علمي، ها؟ وهي مرتبطة كذلك بالواقع ومرتبطة بالتاريخ، فأنا في هذا اللقاء، ونظرا لأهمية هذا الموضوع اللي هو موضوع الجهاد كمعلم من أهم معالم هدي الصحابة رضوان الله تعالى عليهم، فأنا أبغى يعني أعطي نبذة كذا عن هذا الباب سريعة،
حتى كذا يعني يكون في تصور فين الأطراف اللي ممكن تتناول منها أو يعني يسلط عليها الضوء لباب الجهاد في سبيل الله الذي هو باب شريف من أعظم أبواب الإسلام، جيد؟
في مقترح هنا يعني رسمته يعني خلينا نقول كخارطة عامة، إنه ايش الزوايا اللي ممكن يتناول منها الجهاد في سبيل الله؟
خمسة من خمس جهات، أو من خمس زوايا يتناول هذا الموضوع، طبعا ممكن يتناول الموضوع بشكل أكبر لكن هذا يعني كذا مقترح سريع يعني.
الجهة الأولى: من جهة فضله وأهميته وثمراته.
الجهة الثانية: من جهة حكمه.
الجهة الثالثة: من جهة أحكامه، أحكامه التفصيلية المتعلقة بنفس فعل الجهاد في سبيل الله، وهذه كل واحدة تحتها أقسام سأذكرها بعد قليل.
الأمر الرابع أو الجهة الرابعة: في رد الشبهات عنه، وهذا باب يجب إضافته اليوم نظرا لكثرة الشبهات المثارة عليه. فكما نحن ندافع عن الإسلام مثلا في باب المرأة، ها، كثرة الشبهات، في باب الحدود، فأيضا لازم ندافع عن الإسلام في باب الجهاد في سبيل الله.
الجهة الخامسة: وهي جهة يعني أرى من المهم إضافتها ل- يعني هذه طبعا خارطة ممكن تكون خارطة دراسة ترى، خارطة دراسة لهذا الباب، خارطة وأنا من المهم إضافتها، هذه الجهة الخامسة اللي هي في مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر أيام الإسلام التي حصل فيها الجهاد في سبيل الله وأحوال أبطال المسلمين من المجاهدين، من الصحابة رضوان الله تعالى عليهم فمن بعدهم.
هذا الباب برأيي إنه يدرس كما يدرس كما تدرس الأحكام.
لأنه هو يكمل ويوضح الصورة بشكل جيد.
طيب، بالنسبة للجهة الأولى اللي هي ايش؟
الفضل والأهمية، أولا من ناح- عندنا قسمان: الفضل وال-
إيه، الفضل والثمرات والمقاصد، جيد؟ وهذه الثمرات والمقاصد يعني ممكن تكون معها الأهمية كذلك، فهذان قسمان.
القسم الأول: الفضل، ويمكن تقسيم الحديث عن فضل الجهاد في سبيل الله إلى ثلاثة أقسام:
فضل الجهاد، وفضل الرباط، وفضل الشهادة.
وكل واحدة من هذه الثلاثة باب عظيم، هذا الباب العظيم فيه آيات وفيه أحاديث.
طيب، وإذا تكلمنا عن فضل الجهاد فيمكن تقسيم هذا الفضل إلى أبواب كذلك.
أبواب يعني كل باب يكون فيها يكون فيه مجموعة من من النصوص المختلفة والمتنوعة.
فباب في درجات المجاهدين في سبيل الله، وباب في كون الجهاد أفضل العمل، وباب في كونه يكفر السيئات، وباب في فضائل الأعمال التفصيلية داخل الجهاد في سبيل الله، هذا باب كبير.
فمن الأعمال التفصيلية التي لها فضائل خاصة داخل الجهاد في سبيل الله اللي هو ايش؟
مثلا الجرح في سبيل الله، مثلا الحراسة في سبيل الله، الغبار أن تغبر القدمان في سبيل الله، الغدوة والروحة في سبيل الله، وهكذا هناك أعمال خاصة هذه كلها في باب من أبواب الفضائل.
صار عندنا باب في الدرجات، وباب في ايش؟
باب في كونه أفضل العمل، وباب في تكفير السيئات، وباب في الأعمال الخاصة، جيد؟
وممكن يجعل باب خامس: باب في الفضل العام.
لما ورد من من النصوص في الجهاد في سبيل الله كفضل عام.
طيب أنا أذكر الآن سريعا كذا بس بعض النصوص كانتقاء سريع.
حتى بس نفهم يعني كيف هذا الباب عظيم وكبير، ويجب الاهتمام به.
مع إنه هذا كله فقط تحت عنوان الجهاد، باقي ايش؟
الرباط، والشهادة.
من من الأعم- من الأحاديث، أول شيء من ناحية الآيات، إن الله سبحانه وتعالى نفى التسوية بين المجاهدين، ها، وبين القاعدين.
وكلا الطرفين موصوفان بايش؟
بالإيمان.
فقال: لا يستوي القاعدون
