الشيخ: أحمد السيد
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLZmiPrHYOIsRkZaCb5SVAxuUcngQ2v3t3
الفيديو: https://youtu.be/sDs_INv_nLw

كان حساس جدا في هذه القضية، ويخشى على الصحابة أن يتأثروا بالفتوحات من الناحية المالية تحديدا.
كان يخاف.
فلذلك ترى كانت بعض التوصيات إنه يعني خذ اتخذوا بيوتا من مثلا قصب، ها؟
بعدين احترقت البيوت فقال خلاص ماشي يلا اتخذوا من لبن، يعني ماشي اتخذوا من طين يعني مو مشكلة خلاص، يعني عارف؟
هذه تروى عنه.
وكذلك القصص الكثيرة في محاسبة عمر لعماله على الأموال.
والحرص الشديد جدا جدا على هذه القضية.
وفي نفس الوقت كان يوزع المال توزيعا شاملا عادلا.
وحرص على أن يكون هناك ايش؟
إغناء للناس إنه تستقر حياتهم.
لكن كان يخشى من التجاوز، يخشى من الافتتان، يخشى من أن تؤثر الدنيا على النفوس وعلى القلوب.
هذا كان أساسي في حياة عمر رضي الله تعالى عنه.
طيب، لما نرجع إلى زمن النبي صلى الله عليه وسلم، يا جماعة، الأصل في أغلب الوقت في المدينة مع النبي صلى الله عليه وسلم، الأصل هو شدة الاحتياج ووجود كثير من الأوقات أوقات جوع.
هذا الأصل.
يعني مو إنه أزمة، فهمتوا الفكرة؟
يعني مو إنه المسلمين الأصل إنهم مستغنين بعدين تجي أزمة معينة فيصير في حالة احتياج، لا.
الأصل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم إنه على حد الفقر أو دون، أو إذا في استغناء فهو محدود جدا جدا، والشواهد كثيرة جدا على هذا المعنى.
جاء ضيف أرسل إلى زوجاته صلى الله عليه وسلم، واحدة، الثانية، الثالثة، الرابعة، كذا، ما في ولا واحدة ولا واحدة منهم عندها طعام للضيف، ولا واحدة.
مين يا جماعة يضيف الضيف؟ قال أبو طلحة أنا.
راح أبو طلحة أخذه، راح هناك ما في إلا طعام الأولاد.
الهيهم كذا، نوميهم، ناموا، وتعرفوا القصة، لما جاء قال: لقد ضحك الله من صنيعكما الليلة.
عائشة رضي الله عنها: لقد كان يوقد في أبيات رسول الله، لقد كان يمر الهلال ثم الهلال ثم الهلال وما يوقد في أبيات رسول الله نار.
قالوا: ما كان يقيتكم يا عائشة؟ قالت: الأسودان؛ التمر والماء.
وفي البخاري عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: ما شبعنا من التمر إلا بعد أن فتحت خيبر.
جيد؟
وكان الصحابة ينتبهون إلى هذا المعنى، لما جاء مرة عبد الرحمن بن عوف جاءه طعام فتذكر مصعب بن عمير.
هذا كمان في البخاري أو في مسلم.
وما استطاع يأكل الطعام، في ذيك المرة قام تأثر وبكى.
تذكر مصعب لما قتل في أحد وما وجدوا له ما يغطيه، فكان تعرف وضعوا وضعوا على رأسه تخرج القدمين، وضعوها على القدمين تخرج يخرج الرأس، فوضعوها على الرأس ووضعوا شيئا على رجليه من الإذخر.
فتذكر ما كانوا فيه، ثم تذكر ثم رأى ما هم فيه الآن بعد تغير الأحوال، ما استطاع، بكى وقام عن الطعام.
وخباب الذي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ألا تدعو الله لنا؟ ألا تستنصر لنا؟ أدرك شيئا من الفتوحات وفتحت الدنيا، فسجل شهادته الثانية.
الشهادة الأولى كانت: ألا تدعو لنا؟ ألا تستنصر لنا؟
الشهادة الثانية قال ايش؟
هاجرنا مع النبي مع النبي صلى الله عليه وسلم نلتمس أجرنا عند الله، فوقع أجرنا على الله، فمنا من فمنا من مات لم يأكل من أجره شيئا، وذكر هنا مصعب بن عمير صحيح؟
ومنهم من أينعت له ثمرته فهو يهدبها.
طيب، يا جماعة سبحان الله، الله سبحانه وتعالى خلق هذا الخلق يعني وجعل له نظاما عجيبا.
المال هذا سره عجيب.
المال هذا سره عجيب.
فهو من جهة مهم جدا ليقوم الناس، وليقوم الحق.
المال مهم لقيام الحق، وهو جزء من القوة التي يجب أن يدعم بها الحق.
هذه الآن من جهة، ومن جهة أخرى في تأثيره على الأفراد خطير جدا؛ لأنه هو كذا في طبيعة هو يعني ما يحتاج أنت تتكلف، ما يحتاج تكون خبيث، فهمت الفكرة؟
عادي، بس أنت بمجرد كونك إنسانا طبيعة إنه أنت تتعلق بالمال، وفي طبيعة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: لو كان لابن آدم ايش؟ واديان من ذهب لابتغى ثالثا، خلاص هذه طبيعة في الإنسان.
فالكلام والقضية التي تحتاج إلى تنبه دائم بالنسبة للمصلحين، من يسير على خطى خير القرون، من يسير على خطى الصحابة: كيف نستطيع، كيف يستطيعون أن يضبطوا العلاقة بين الطرفين؟
بين طرف أهمية المال للحق ولقوته، وبين طرف الحذر من الفتنة بالمال ومن قضية الاستكثار ومن قضية اللوازم التي تنشأ عن فكرة المال.
في البخاري ذكر النبي صلى الله عليه وسلم مرة هكذا جملة عن أصحاب الأموال فقال حالفا: حالفا صلى الله عليه وسلم قال عن أصحاب الأموال قال: هم الأخسرون ورب الكعبة.
انقلاب في المعايير!
هم الأخسرون ورب الكعبة، هم الأخسرون ورب الكعبة!
ثم قال: إلا من قال بيديه هكذا وهكذا وهكذا، يعني إلا من أنفق في هذا الوجه وفي هذا الوجه وهذا اليوم ثم هذا الشهر ثم هذه السنة، إلا من أنفق بيمينه وشماله.
والحساب على الأموال يوم القيامة شديد.
ولذلك الذين يدخلون الجنة في البداية هم فقراء المهاجرين.
فقراء المهاجرين، ليش؟
لأنه في خزينة كبيرة أو في جزء كبير من الحساب، الحساب على الأموال مو عندهم، يدخلوا على طول.
أصحاب الأموال في حساب على كل درهم يوم القيامة.
وهنا نجي للطرف الثاني، أنا قلت لكم الكلام عن المال من طرفين، الطرف الأول هذا خلصنا منه، الآن الطرف الثاني.
وهو في حسن إدارة المال بالنسبة للعمل للإسلام.
الآن عمر الآن إحنا قبل شوية تكلمنا عن من جهة التأثير الشخصي ومن جهة الأهمية بس بشكل، لا الآن نتكلم عن كيف الإنسان أو إشارة إلى إلى معنى التورع وإدارة وحسن إدارة مال المسلمين الذي ينفق في قضية العمل الإصلاحي أو المشاريع الإسلامية أو ما إلى ذلك.
وأنا ذكرت هذا مرة في السيرة النبوية للمصلحين لما في قصة خيبر لما جاء السهم إلى غلام كان مع النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا له هنيئا له الشهادة، فقالوا هنيئا له الشهادة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كلا والله، إن الشملة التي غلها لتشتعل عليه نارا، وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم راجع من خيبر أو ذاهب إليها.
إحنا يا جماعة في زمن برأيي، إحنا خلينا نضيق الدائرة في موضوع المشاريع الإسلامية والدعوية وما إلى ذلك.
برأيي إنه في بعض التجاوزات التي تحصل في هذه السياقات تحتاج إلى إعادة انتباه وإعادة ضبط.
ما يصير في توسع في قضية صرف الأموال المتبرع بها يعني بتوسعة الذمة.
سواء بأخذ النسب، وهذه مع الأسف بدأت تتكاثر في بعض السياقات حتى الإسلامية الدعوية، إنه يعني مثلا خلاص إحنا مثلا كنا أحيانا حتى تصير كالتالي: مثلا واحد يبي يتبرع لجهة معينة فهو ما يقدر يوصلها إلا عن طريق مثلا جهة وسيطة، والجهة الوسيطة تقول أنا آخذ نسبة كذا وكذا، ويتوسعوا الناس.
هذا يروح يحفر آبار وهذا عشان يوصل اللي يحفر آبار فانا من العاملين عليها فانا آخذ ما أدري كم.
هدي يا معلم، ايش؟ في خير إن شاء الله.
هذا الآن ترى ما أتكلم بس عن ورع يعني، لا أنا أتكلم عن حرام وحلال.
أتكلم عن: إن الشملة التي غلها لتشتعل عليه نارا.
مو على كيفك، هذه أموال أموال تبرع بها للقيام بأعمال معينة؛ إصلاحية، دعوية، إسلامية، خيرية، أيا كان.
فهذه الأصل فيها التورع، الأصل فيها الحذر، ما يصير فيه كذا يعني ايش استهتار بمثل هذه القضايا.
الشيء الثاني في قضية يعني أن ينظر إلى هذا المال على أنه أمانة، على أنه أمانة.
شفتوا اللي راح فتح الفتوح هناك عتبة بن فرقد؟
راح مسكين قطع آلاف الكيلوات ما أدري راح يجاهد، آخر شيء عمر يرسل له كما في صحيح مسلم يقول له إنه: ليس من كد أبيك ولا من كد أمك، ليس من كدك ولا من كد أبيك ولا من كد أمك، فأشبع الناس مما تشبع منه، جيد؟
ففكرة إنه الإنسان مثلا مثلا لأنه مدير جمعية معينة ولا لأنه مدير مركز معين يرى إنه عادي يتوسع في الأموال ويصير عنده استحقاقات ما أدري قد ايش ويصير يعني، هذه قضية مشكلة ترى، انتبه، يعني لازم يصير في حذر.
هذه الأموال التي يتبرع بها أمانة، أمانة من جهة إيصالها إلى مستحقها أو مستحقيها، وأمانة من جهة القدر، أمانة من جهة الرعاية، أمانة من جهة تتنبه، أمانة من جهة إلى آخره.
هذه هذه قضية في غاية الأهمية.
عمر رضي الله تعالى عنه كان حريصا غاية الحرص على هذه القضية بالضبط.
شوف لما جاء ابنه قال له: أعطني خاتما، قال له: اذهب إلى أمك تعمل لك سويق، خذ خذ لك كاس سويق من عند أمك ها؟ خاتم هذا ما لك ما لك فيه.
وبالمناسبة شفتوا عام الرمادة، عمر كان شم رائحة رائحة شوي من جهة بيوت أهله، فقال: ما أظن يفعلها إلا عبيد الله ولده.
فأرسل أسلم مولاه، قال له: بالله اروح شوف الخبر.
راح ولا لقيه جالس يشوي له شاة صغيرة.
أول ما شاف أسلم قال له: استر علي.
ها، إيه هنا خبر، قال له: استر علي، لا تقول لعمر، الله يرحم والديك، استر علي.
فقال له: ما أرسلني عمر ايش؟ إلا وهو واثق أنني سأرجع إليه، يعني معنى الكلام يعني.
في يعني يبغى كمان أسلم عامل عمر يخبئ عليه؟ ما راح يخبئ عليه.
إيه، أظنه أتى له بنفس الشاة فخرج بها إلى الناس وقال: لم آمر بها وليست لي، وعمر رضي الله عنه يقول: ما هذا؟ مدري ايش وكذا وكذا.
فيعني هذه القضية يعني هي أي أحد يقرأ سيرة عمر رضي الله عنه بشكل شمولي صراحة يعني خلينا نقول يخرج بهذه الفائدة، أو على الأقل يخرج بهذه الحساسية تجاه الأموال.
من الطرفين اللي تكلمنا عنهم: الطرف الأول اللي هو الطرف الايش؟
لا لا، أقصد من الطرفين: الطرف الأول اللي هو من الجهة الشخصية وتأثيرها على النفس، إحنا بس قلنا الأهمية باعتبار إنه ترى ومع كونها تؤثر على النفس بس ترى مهم للحق وللمسلمين والعمل، بس فهمت؟
صارت هي الفكرة الأساسية اللي هي الافتتان بالمال.
هذه من الطرف الأول، ومن الطرف الثاني اللي هي في قضية أهمية العدل فيه وتوزيع الأموال بشكل صحيح والتورع فيها وعدم أخذ منها ما لا يستحق.
طيب، ختاما ختاما بالنسبة لهذه الفائدة المالية: ايش الوضع بالنسبة لهذا الزمن؟
إحنا ذكرنا شيء في الدوائر الضيقة؛ دوائر إسلامية، دوائر عمل دعوي، دوائر، لكن على مستوى الأمة؟
على مستوى الأمة يا جماعة الخير، أول شيء هذا الزاهد أو إمام الزاهدين، اللي قال فيه الحسن البصري أصلا إنه ترى ما فاقهم عمر بكذا وكذا وإنما فاقهم بزهده في الدنيا، تمام؟
هذه من واحد خبير، الحسن البصري.
الآن هذا عمر الزاهد في الدنيا كان حريصا جدا على أن يعم المسلمين بالأموال التي فتحها الله عليهم.
وتعرفوا أعطى عطاء، بالمناسبة في قصة تعرف إنه أعطى للمهاجرين وللأنصار وللكذا، بس من متى كان يعطيهم؟ من أي سن؟
طبعا اللي بعد المهاجرين والأنصار وطبعا وأهل البيت وكذا، كان عامة الشعب، فيعطيهم كلهم، كل واحد له نصيب، جيد؟
في قصة لطيفة وطريفة سريعا: كان عمر يعس مرة أو كذا، فسمع صوت واحدة واحد يبكي، طفل.
فكان يبكي طول الليل أظن، فعاتب أمه عتابا شديدا، قال لها يعني: خير إن شاء الله، هلكت الولد، ايش البكاء البكاء هذا؟
فقالت إنه عشان الفطام، فانا جالس أكرهه على الفطام كذا.
فليش؟
فقالت: عشان عشان يصير له ياخذ الرصيد أو النصيب اللي هو يبدأ من الفطام، فهمتوا الفكرة؟ في وقت عمر.
فرجع وخلى الأموال تعطى من الولادة وليس من الفطام، جيد؟
الآن شوفوا عمر الزاهد هو في ذاته في نفسه في ورعه، وفي نفس الوقت كان يعم المسلمين بالاموال، بحيث إنه مثل ما ذكرنا بغض النظر أنت تشتغل ما تشتغل، عندك وظيفة ما عندك وظيفة، عندك غناء للإسلام ولا ما عندك غناء للإسلام، الكل كان له نصيب، جيد؟
طيب، إحنا الآن نجي لواقعنا اليوم: إحنا من جهة نتكلم عن تأثير فتنة المال هذا في كل الأوقات، لكن لما نتكلم على مستوى الأمة الإسلامية باعتبارها أمة، فالكلام اليوم ينبغي أن يكون أعلى في أهمية إغناء الأمة بالأموال، واضح؟
ترى هي هذه الأشياء مو متناقضة، بس هذه الأشياء يبغى لها كذا تصور عشان تنجمع مع بعض، تصور بشكل صحيح.
ليش؟
لأنه من أعظم المشكلات الموجودة اليوم مشكلة أخذ حقوق الناس المالية، واقتطاع الأموال بلا حق، والمكوس التي بلا حساب.
المكوس التي بلا حساب، وما تدري مين يقطع منك أكثر، ها؟
واحد يشفط ياخذ لك نسبة ما أدري كم، والثاني ياخذ نسبة كم، والثاني ياخذ نسبة كم، والثاني ياخذ، بأي حق؟
وفي نفس الوقت عامة المسلمين عامة المسلمين يعيشون اليوم في حياة بالكاد يجدون وقتا لأي شيء آخر غير انشغالهم بإيش؟
بمستلزمات المعيشية إنه هو يوفي الشيء المعيشي الأساسي، أو حتى بعض الكماليات اليسيرة.
ليش؟
طبيعة الحياة المعاصرة، طبعا يستنزف الإنسان من عمر ست أو سبع سنوات إلى ما يتخرج بالجامعة، إذا كنا ما نبغى نضحك على بعض هو في الأخير عشان يتوظف، صح ولا لا؟
هذا يعني عامة الناس، خلينا نقول أغلب الناس هي هذه هذه الخلاصة يعني.
فيحجز من عمر الإنسان وقت طويل جدا إلى أن ينال هذه الشهادة، ثم ياخذ يدخل في رحلة البحث عن عمل، ثم يدخل في قضية العمل، وفي الأخير في الأخير كثير من الناس لا يحصلون من المال إلا الشيء الصعب، يعني اللي يا الله يمشيهم في حياتهم.
دعنا الآن من فكرة الأغنياء والترف الموجود خاصة في بعض البلدان، هذا شيء آخر.
لأجل ذلك لا يصلح أن يكون الخطاب الموجه لعامة المسلمين هو مجرد خطاب التقشف والزهد في الدنيا، فهمتوا الفكرة؟
لأنه ما يصير تجي لناس مظلومين وناس منتهكة حقوقهم وأموالهم وبعدين يكون الأصل في المحاضرات والأصل في الكلام: الزهد في الدنيا وازهدوا في الدنيا يا جماعة، وربما نسبة كبيرة من المستمعين يقول لك: يا عمي أنا يعني يا الله ألقى اللي عايش فيه، تقول الزهد في الدنيا!
الزهد في الدنيا كلم الناس اللي عندها أرصدة لا حدود لها، فهمتوا الفكرة؟
فهذه أطراف ليست متناقضة، كل ما اتسع نظر الإنسان يستطيع أن يجمع بين هذه المعاني، يجمع بين هذه المعاني.
اللي كان ينظر إلى نفسه في مال الله إنه مثل ولي مال اليتيم كان في نفس الوقت يصرف لزوجات النبي صلى الله عليه وسلم 12 ألف درهم في السنة، وللعباس 12 ألف درهم في السنة، وللمهاجرين 5000 5000 و6000 6000، وللأنصار 4000 و5000، وهكذا.
فبرأيي يا جماعة الخير اليوم من أعظم الحاجات أو من أعظم الواجبات على المصلحين، خاصة إذا فتح الله سبحانه وتعالى عليهم، أن يكون لديهم تفكير حقيقي في قضية سد احتياجات الناس المالية.
وجزى الله خيرا كثيرا من العاملين الذين يقومون على جمعيات فيها إغناء لكثير من الناس من الفقراء في بعض بلدان العالم الإسلامي، هذا صراحة شيء يذكر فيشكر.
طيب أنا أظن إنه الوقت مشي، كان كنت أبغى كنا بناخذ من السير أعلام النبلاء بعض السير اللي توفوا في هذه المرحلة، لكن نكتفي بهذا القدر، الله يجعل فيه الخير والبركة.
ونسأل الله سبحانه وتعالى العون والتوفيق والسداد.
وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
