تخيلوا يا جماعة الخير، الحين هذول أمراء مو سامعين، ستتخيلوا فكرة العدل اللي صاير في الرعية وأنه فكرة أنه مهما حصل شيء ترى في من يأخذ حقك، لا تخاف الظلم، وأنه في لغة مشتركة، اللي هي لغة الشرع، مين اللي ظلمك؟ أمير؟ في اللي أكبر منه يجيب لك حقك. ثم كتب إلى أبي موسى رضي الله عنه، إن فلان بن فلان التميمي أخبرني بكذا وكذا، وأيم الله، لئن عُدت لأسودن وجهك، وليطاف بك في الناس. يا جماعة، هذا الآن من خيار أصحاب رسول الله ورجل فقيه وعادل وصالح، أبو موسى ما يحتاج يعني، فإذا أردت أن تعلم أحق ما أقول، يقول لأبو موسى، يقول له لئن عُدت لأفعلن كذا، هذا الآن التهديد، يقول له، فإذا أردت أن تعلم أحق ما أقول فعد. وأنه مو دائمًا اللي ولى هو الأتقى، وأنه هي طبعًا معيارها القوة والأمانة، فأحيانًا يغلب جانب القوة على الأمانة، وأحيانًا يغلب جانب الأمانة على القوة. تعرفون التعريف مثلًا الجميل الذي ذكره ابن تيمية لقضية الزهد، ترك ايش؟ ما لا ينفع في الآخرة، كلمة خطيرة جدًا ترى، كلمة خطيرة، ترك ما لا ينفع في الآخرة، هذا يشمل حتى الأعمال ترى، والورع؟ ترك ما قد يضر في الآخرة.
غير القرون مواقفًا ومثالا
تبعوا الرسول إذا سعى أو قالا
بانوا هناك يسقون غيم حياتنا
فمضوا وفينا ذكرهم يتعالى
الحمد لله رب العالمين، حمدًا كثيرًا طيبًا مباركًا فيه، كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، الحمد لله الذي له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه المصير، اللهم صلِ على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح المجلس السادس عشر من مجالس سلسلة خير القرون، ونسأل الله أن يتمه لنا على خير. نحن لا زلنا في البدايات، لا تزال أمامنا مرحلة التابعين، والتابعون طبقات، عندنا كبار التابعين، وعندنا أواسط التابعين، وعندنا صغار التابعين، وفي تلك المرحلة يعني مركزية، مركزية الموضوعات ستتجه إلى مكان آخر نوعًا ما، يعني نحن الآن في قضية الفتوحات والسياسة، صح ولا لأ؟ وإمارة المؤمنين وما إلى ذلك، وما يتعلق بها من أعمال، بعد ذلك شيئًا فشيئًا سيكون هناك افتراق، نحن عندنا قلنا نحن عندنا حفظ الدين من جهتيه، من جهة مادته ومن جهة مدافعة أعدائه، وكان كان في البداية الذي يقوم بالأمرين هم جهة واحدة، ها اللي هي جهة الخلفاء الراشدين، يعني خلينا نقول الجهة السياسية، اللي هي أصلاً جهة، جهة، جهة علمائية أصلاً، يعني عمر بن الخطاب من أعلى وأعلم علماء هذه الأمة وفقهاءها، كما في الحديث الصحيح لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم أنه شرب لبنًا، ثم أعطى فضله عمر، قالوا ما أولت ذلك يا رسول الله؟ قال أولته العلم. وكان عمر إمامًا في الدين وهو إمام المسلمين من حيث الأمر السياسية، لكن بعد ذلك بزمن سيبدأ نوع من الافتراق، بحيث أن من يلي أمور المسلمين ليسوا هم، يعني أئمة، ليسوا هم أئمتهم في الفقه وفي الدين، وبالتالي يحصل هذا الافتراق، وبالتالي تحصل المشكلات، وسيظهر في ذلك في تلك المرحلة يعني مركزيات الأمور التي قام بها العلماء، وسيكون هناك الحديث كثيرًا عن قضية العلم نفسه، ونشأة العلوم الإسلامية، والرواية، وما إلى ذلك، هذا أكثر شيء سيكون في أي طبقة؟ التابعين، بإذن الله، وكذلك في طبقة تابعي التابعين، الشاهد أن أمامنا سلسلة طويلة نسأل الله سبحانه وتعالى أن يبلغنا تمامها على خير، وأن لا يكلنا إلى أنفسنا طرفة عين. طيب من كم راح تكون؟ الله أعلم، يعني أنا أتوقع أنها تتجاوز الـ 100 حلقة، لكن بكم الله أعلم، 150، 200، 120، 80، أقل من 100، الله أعلم، لكن نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق، والعبرة في الانتفاع، وليست العبرة في الاستكثار والكثرة، وأحيانًا تكون الكثرة مشتتة ومضيعة، وأحيانًا تكون الكثرة زيادة في الخير، إذا أخذت بحقها ووضعت مواضعها. طيب، نحن يا جماعة الخير في مرحلة عمر بن الخطاب هذه المرحلة مرحلة في غاية الغنى من حيث الفوائد، ومن حيث العلاقة بالسلسلة، وحقيقة من الصعب أن نتجاوز هذه المرحلة سريعًا، من الصعب أن نتجاوز هذه المرحلة سريعًا، ومن المهم جدًا أن نظل يعني على ارتباط ببعض الأمور وبعض المواقف، نحن اللقاء الماضي كان عن عمر بن الخطاب، سواء فيما يتعلق بعام الرمادة أليس كذلك؟ وفيما يتعلق بالسياسة المالية، و يعني كان هناك تعليق عن قضية الزهد في الدنيا، وقضية الأموال وما إلى ذلك، لا تزال هناك موضوعات وموضوعات عن مرحلة عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه في خلينا نقول في مختلف القضايا والشؤون. اليوم إن شاء الله سنتحدث من كذلك يعني العمدة والمصدر الأساسي عندنا أخبار المدينة لعمر بن شبة رحمه الله تعالى، وإن كان حقيقة أيضًا هناك كتاب آخر أيضًا وصلني مؤخرًا، وإن كانت هذه يعني الطبعة ليست هي الأفضل حقيقة، بل وهناك يعني تعب ومكابدة نوعًا ما في يعني خلينا نقول في نقص الخدمات المتعلقة بهذه الطبعة، لكن حقيقة الكتاب عظيم، وجليل، ومهم جدًا في حقبة خير القرون، وتحديدًا أو وكثيرًا من هذه الأمور هي متوجهة لمرحلة الصحابة، اللي هو كتاب الطبقات الكبرى لابن سعد، كتاب الطبقات الكبرى لابن سعد، يعني كتاب فيه ما ليس في غيره، كتاب عجيب يعني في احتوائه لعامة الروايات المتعلقة بسير المتقدمين، ولا يكاد يوجد شيء فيه شيء بلا إسناد، كلها بأسانيدها الصحيحة، ليست صحيحة وإنما كلها بأسانيدها، عاد بحسب هذه الأسانيد ما بين الصحة وما بين الضعف، وما بين شدة الضعف بحسبها، لكن فيها الكثير من الأسانيد الصحيحة. الشاهد أنه هذا الكتاب فيه فصل عن عمر رضي الله تعالى عنه وترتيبه بديع، وإن شاء الله بإذن الله تعالى سيأتي يوم أتحدث عن الكتاب بشكل تفصيلي، كتاب الطبقات الكبرى، وهو كتاب حري بأن يتحدث عنه لمن يريد أن يدرس حقبة خير القرون، جيد؟ لكن اليوم يعني نستمر في كتاب أخبار المدينة لعمر بن شبة، وهناك فصول عقدها ابن شبة رحمه الله تعالى، فصول مهمة، وهناك أخبار مهمة، فنستعين بالله ونكمل دراسة هذه الحقبة، ونقف على بعض على بعض الأخبار الجليلة والمفيدة، لفهم شيء من هدي خير القرون، ومن طريقة عمر رضي الله تعالى عنه في إدارة أموره وإدارة المشهد. عقد ابن شبة فصلاً بعنوان، سيرة عمر رضي الله عنه في عماله. في عماله، الحين فكرة العمال ايش هي؟
فكرة العمال
غير فكرة لما نقول عمال الآن طبعًا
إنه العمال قصدنا إيش؟ العمال العمال المختلفة
العمال سابقًا لا، هم المكلفون بأعمال
يعني
خلينا نقول نيابية مثلًا، ينوب فيها العامل عن عمر في شيء معين
هذه النيابة تصل إلى حد إمارة المناطق
والمناطق هذه
أحيانًا تكون كبيرة جدًا
مثل إمرة مثلًا مصر
ها؟
أو إمرة، أو أحيانًا تكون مدن، إمرة الكوفة، إمرة البصرة فيقال
فيقال فيه عامل عمر على الكوفة، عامل عمر على البصرة، عامل عمر
على
الشام وهكذا
والعمال كذلك
تأتي في قضية جباية الأموال وما إلى ذلك هؤلاء كلهم العمال
هنا سياسة عمر رضي الله تعالى عنه في التعامل مع
عماله هي سياسة مهمة جدًا
ومفيدة
في الأعمال الإصلاحية
لأنه
حتى ترى بالمناسبة عند النبي صلى الله عليه وسلم حتى بالنسبة البخاري ترى بوب
على واحد من الأحاديث باب محاسبة النبي صلى الله عليه وسلم عماله
أو نحو هذا العنوان
إنه في سياق نحن نتكلم عن العمال، نحن نتكلم عن سياقات إصلاحية في واقعنا
عارف تعبر لما تكلم عن فكرة صناعة المصلحين، في الأخير المصلحون هؤلاء يفترض إنه
كل واحد منهم يكون لديه مشروعه الإصلاحي، لديه عمله الإصلاحي، لديه
فإنه
كيف يمكن أو ما هي السياسة الصحيحة في التعامل مع
من يقوم بالأعمال
يكون مكلفًا بأعمال دعوية أو إصلاحية
هذه، هذا فصل عقده ابن شبة
وبطبيعة الحال نحن
نفهم إيش كان فيه، بعدين
الإنسان يأخذ عدة روافد
لتنزيلها على الواقع وليس هذا الرافد فقط
قال ابن شبة حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن يونس عن الحسن
وهذا إسناد صحيح عن الحسن البصري
وإن كان الحسن لم يدرك عمر، ولكن هذه الأمور ليس بالضرورة أن يدرك تمامًا
فـ يعني هذه أمور أخف من الأحاديث
المتعلقة بالأحكام، لكن الأثر مهم جدًا
حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن يونس عن الحسن
أن عمر رضي الله تعالى عنه قال
هان شيء
هان شيء
أصلح به قومًا
أن أبدلهم أميرًا مكان أمير
هذه مهمة في فهم سياسة عمر
هان شيء
أصلح به قومًا أن أبدلهم أميرًا مكان أمير
يعني معناه تبديل الأمراء عند عمر إيش؟
شغلة بسيطة ولا يحسب لها حساب
فهو أمر هين على نفسه
أن يغير إنسان يكون مكلف بعمل كبير وشيء فيقول لهم معليش
أنت معفي من هذا العمل وتعال واحد آخر، بكل بساطة وأريحية
ليش؟ النتيجة إنه هذا
يصلح به قوم، إذا كان
إصلاح القوم مبني على فكرة تغيير الأمير ما، ما تفرق عند عمر
رضي الله تعالى عنه، بل هو أمر شيء هين في نفسه
هذا أثر
ها؟
لا، مو قضية ناس كثيرين هي قضية إنه
طيب يحز في خاطره، ما يحز في خاطره
يزعل، إيش يصير كذا مثل الأمور اللي تأتي الآن في
زماننا هذا يعني
وهي مثل ما ذكرت قضية
قضية مهمة جدًا
طيب الآن ستأتي بعض
الآثار المتعلقة بالعمال
وهذا أثر صراحة
أعجبني جدًا جدًا جدًا
وأرى أن فيه
ويبدو لي أن إسناده صحيح والله أعلم مع التخريج خاصة في
عدة طرق
خلينا نتأمل وتفتكر تفهم يعني
تفهم سياسة عمر في قضية العمال
جيد؟ من هذا الموقف
قال ابن شبة حدثنا عمرو بن عاصم قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا عطاء
بن السائب عن أبي زرعة
عن جرير بن عبد الله البجلي
البجلي رضي الله تعالى عنه قال
أن رجلًا كان مع أبي موسى الأشعري
وأبو موسى الأشعري كان أميرًا، يعني عامل لعمر
وكان ذا صوت ونكاية في العدو فغنموا مغنمًا فأعطاه أبو موسى
بعض سهمه فأبى أن يقبله إلا جميعًا
حلو؟
أبو موسى
لما جات الغنيمة ما أعطى هذا الرجل إيش؟
السهم كاملًا، أعطاه بعض السهم
وهو إيش كان له؟
ذا صوت ونكاية في العدو
يعني هو كان يرى إنه يستحق إيش؟
أكثر من ذلك
فأبى أن يقبله إلا جميعًا
فضربه أبو موسى رضي الله عنه عشرين سوطًا
ممتاز؟
طيب
وحلق رأسه
فجمع شعره ورحل إلى عمر
هذا المضروب
أخذ شعره بعد ما حلقوه
ورحل لعمر
المدينة
حتى قدم عليه، قال جرير وأنا أقرب الناس منه فأدخل يده في خبيئة فأخرج شعره
فضرب به صدر عمر
وقال
أما والله لولا
أما والله لولا
الله يرحم أيام زمان يا أخي
إي
أما والله لولا خلاص
انتهينا
الحين أنت تنزل منهج وتحط مواد وتوضح جدول وتنزل مدري إيش
ما إنا فاهمين وما أدري إيش وإيش المقصود وإيش
أما والله لولا
عمر إيش رد عليه؟
قال صدق والله لولا النار
فقال يا أمير المؤمنين
كنت رجلًا ذا صوت ونكاية
فأخبره بأمره فضربني أبو موسى عشرين سوطًا
وحلق رأسي
وهو يرى أنه لا يقتص منه
إيش تتوقع موقف عمر؟
اتخذ موقفين
هذان الموقفان
هما يتلخص سياسة عمر
تلخص سياسة عمر
الموقف الأول
قال عمر لأن يكون الناس
كلهم
على مثل صرامة هذا
أبو موسى يعني
أحب إلي من جميع
ما أفيء علينا
طبعًا هنا جاءت مجملة مثل صرامة هذا
ها؟
هل المقصود
به هذا الرجل اللي جاء اشتكى؟
يبدو لي إنه في بعض الروايات الأخرى
تدل على أنه أبو موسى
تمام؟
هذا أولًا، هذا الموقف الأول، ثم الموقف الثاني
في هذه القضية اللي هو مظلوم فيها هذا الرجل
قال فكتب عمر إلى أبي موسى سلام عليك أما بعد فإن فلانًا أخبرني بكذا وكذا
فإن كنت فعلت ذلك به في ملأ من الناس
ها؟
فعزمت عليك، جاء في رواية أخرى ذكرها في الحاشية: لما قعدت له في ملأ من الناس حتى يقتص منك
وإن كنت فعلت ذلك به في خلاء
لما قعدت له في خلاء حتى يقتص منك
فقال له الناس اعف عنه، قال لا أعفو عنه لأحد من الناس، هذا
يقولوه لمين؟
للرجل
فلما صعد أبو موسى رضي الله عنه ليقتص منه
رفع رأسه إلى السماء وقال اللهم قد عفوت عنه لك
جيد؟
تخيلوا يا جماعة الخير، الحين هؤلاء أمراء ومو بس أمير. ها؟ عشان تتخيلوا فكرة العدل اللي صاير في الرعية وأنه فكرة أنه أنه مهما حصل شيء ترى في من يأخذ حقك. لا تخاف الظلم. وأنه في لغة مشتركة، اللي هي لغة الشرع. مين اللي ظلمك؟ أمير؟ في اللي أكبر منه يجيب لك حقك. يوماً كان هذا الحال أو حال المسلمين هكذا كنت لا تخشى على أحوال الناس؛ لأن العدل قائم في الناس، ولأن الله سبحانه وتعالى، تعلمون، ذكر مقصداً من أعظم مقاصد الرسل اللي هو ليقوم الناس بالقسط. وهذا هو القسط، هذا من القسط. وهذا كان واضحاً في سياسة عمر، لا يرضى أن يظلم عماله أحداً. ولا يرضى هو أن يظلم أحداً، وفي نفس الوقت يعجبه الحزم. ولكن بلا زيادة. وكان عمر رضي الله عنه ينتبه إلى قضية العمال ليس فقط من ناحية أنهم ما يظلمون أحد، وإنما كان ينتبه كثيراً أن لا يظلموا أنفسهم. وظلم النفس عنده هو التنعم في الدنيا. فإذا تنعم الأمير في الدنيا فقد ظلم نفسه. وكما عاقب أبا موسى هنا على ظلمه لهذا الرجل، فهو يعاقب من يظلم نفسه للتوسع في الدنيا من أمرائه. وهذا معنى لا ينتبه إليه إلا القليل، المشكلة ليست فقط في ظلم الإنسان لغيره، وإنما حتى في ظلم الإنسان نفسه. طيب، ستأتينا إن شاء الله بعض الأخبار الآن وترون. طيب. أيضاً، هذا خبر، قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا جرير عن عاصم عن فضيل بن يزيد الرقاشي. قال: سرت سرية على عهد عمر رضي الله عنه على أرجلهم فأعيا رجل منهم، فأرادوا أن يقيموا عليه ها فأرادوا أن يقيموا عليه، هو يعني هنا يعني كأنه ألزموه بشيء أنه أنه يعني يعمل، وهو الرجل هذا تعب، تعبان جداً. فنادى: يا عمراه! هو عمر. فمضوا وتركوه فبلغ ذلك عمر فكتب إلى أبي موسى أن ابعث إلي بالرجل فبعث إليه فأخذ قناةً طيب. إي، ابعث إلي بالرجل مين الرجل؟ لا، ابعث إلي بالرجل اللي هو القائد قائد السرية اللي كان فيها هذا الرجل فهمت الفكرة؟ إي، فلما جاءه الرجل أخذ عمر قناةً فجعل يضربه بها. ويقول: يا لبيكاه. على ذاك اللي قال يا عمراه. يقول: يا لبيكاه، ويقول: يا مهلكاً عفواً ويقول: كأنه يا مهلك، يقول لك الرجل: انتظرني فتذهب وتتركه؟ ها؟ كأنه هنا في شوية في سياق الحديث يعني استشكال إشكال؟ طيب. طيب، الشاهد الشاهد لأنه في رواية أخرى أوضح منها، لكن الشاهد ايش قال له عمر آخر شيء؟ قال هي هنا القاعدة، قال: والله لصلاح رجل من المسلمين أحب إلي من هلاك كذا وكذا من أهل الشرك. كأنه يقول له: شفت أنت أصلاً لو ما رحت بسريتك هذه إلى بلاد إلى القتال ها على حساب أنه هذا الإنسان الذي معك لا يهلك لكان أحب إلي من تجاوزك إلى بلاد المشركين وقتالك لهم. الرواية الأخرى عن زيد بن وهب نفسها قال: خرج جيش في زمن عمر نحو الجبل فانتهوا إلى نهر ليس عليه جسر فقال أمير ذلك الجيش لرجل من أصحابه: انزل فابغنا مخاضة نلج فيها، في يوم بارد شديد البرد. فقال الرجل: إني أخاف إن دخلت الماء أن أموت فأكرهه. فقال: يا عمراه يا عمراه. ثم لم يلبث إلا أن هلك. فبلغ ذلك عمر وهو في سوق المدينة فقال: يا لبيكاه يا لبيكاه، وبعث إلى أمير ذلك الجيش فنزعه وقال: لولا أن تكون سنة لأقدت منك، لا تعمل لي على عمل أبداً. طيب. مثال آخر على رعاية عمر رضي الله عنه لأحوال الناس والحرص على عدم الظلم حتى لو كان المظلوم غير مسلم. وهنا تأتي قضية مهمة جداً ميزان العدل في الإسلام ميزان لا يختص بالمسلمين. وإنما العدل يجب أن يكون قائماً على الجميع. ومن بركات الإسلام التي تفتقدها البشرية اليوم قضية العدل والإنصاف والإحسان إلى الجميع. اسمع هذا الأثر وهو أيضاً صحيح. قال ابن شبة حدثنا القعنبي، تذكروا القعنبي؟ صاحبنا في غيث الساري، شيخ البخاري. قال حدثنا مروان بن معاوية عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال، اسمعوا يا جماعة هذا أثر مهم إسناده صحيح، قال: استعمل عمر رضي الله عنه رجلاً من الأنصار فنزل بعظيم أهل الحيرة، عبد المسيح بن بقيلة. فأمال عليه بالطعام والشراب ما دعا به. فاحتبس عليه بالمنديل. جيد؟ ما جاب المنديل عشان يمسح يده، هذا الأنصاري بيمسح يده بعد الأكل، واللي أعطاه الطعام مين؟ عظيم أهل الحيرة. يعني هذا الأنصاري جاي بعزة الإسلام، عارف؟ والجهاد في سبيل الله وأن هؤلاء الكفار ولا شيء، فاهم؟ جاي كذا بهذا بهذا العز. لكن هذا العز يجب أن لا تدفع إلى الظلم. فاحتبس عليه بالمنديل، فدعا الرجل، جاب عبد المسيح هذا اللي هو عظيم أهل الحيرة فمسح بلحيته. تمام؟ يبدو من باب إيش؟ إذلال الشرك وأهله، وهذا عظيم من عظام الكفار، فاهم؟ يعني جاي بهذه النفسية يعني. فركب إلى عمر رضي الله عنه، فقال: يا أمير المؤمنين قد خدمت كسرى وقيصر فما أتى إلي في ملك أحد منهم ما أتى إلي في ملكك. قال: وما ذاك؟ قال: نزل بي عاملك فلان فأملنا عليه بالطعام والشراب ما دعا به فاحتبس بالمنديل فدعاني فمسح بلحيتي. فأرسل إليه عمر رضي الله عنه، فقال: هي، أمال عليك بالطعام والشراب ما دعوت ثم مسحت بلحيته؟ والله لولا أن تكون سنة ما تركت في لحيتك طاقة إلا نتفتها. طبعاً. مو مو لعب، الموضوع ظلم وعمر ما في ما تمشي، تقول لي صحابي، أنت هذا كافر، ما في، الظلم ظلم والعدل عدل. تمام؟ قال: والله لولا أن تكون سنة ما تركت في لحيتك طاقة إلا نتفتها. ولكن اذهب فوالله لا تلي لي عملاً أبداً.
عشان رجل ايش؟ كافر
مو عشان رجل كافر هو عشان مبدأ العدل والظلم ولو كان في حق كافر
ومن هنا
يعني
تأتي
أهمية أن يربى المسلمون على مثل هذه المعاني قضية العدل العدل مركز
وخطورة الظلم
ونحن اليوم يا جماعة الخير في زمن
تعرفوا احنا لما كنا نتكلم عن انوار الانبياء وبوصلة المصلح انه كل نبي بعث
يعالج المشكلات الكبرى في زمنه
وانه احنا مشكلات زماننا هذا ليست مشكلة واحدة وإنما لكن فيها معالم كبرى
وأن من
مما ينبغي أن يسير عليه المصلحون أن يتبعوا الانبياء في فكرة معالجة المشكلات الكبرى
فإذا قيل ما المشكلات الكبرى في زماننا فلا شك ولا ريب أن من أعظمها وأشدها
وأقبحها وأعمها مشكلة الظلم
مشكلة الظلم
ولذلك من أولويات ما ينبغي التربية عليه التربية على قضية العدل ومبدأ العدل وأن يربى الناس عليه بشكل صحيح
طيب
حدثنا عمرو بن عاصم قال حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرني سماك بن حرب
وهذا أيضاً أثر صحيح هذي آثار جماعة فيها فوائد كثيرة صح ولا لأ؟
عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال حدثنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه كان مع عمر في حج أو عمرة شوف يا جماعة في حج أو عمرة
عمر بعد السنة الاولى من ولايته
حج كل السنوات
تولي خليفة وعنده الجيوش في كل مكان وعنده أتعاب وعنده مدري ايش وعنده
كل سنة حج رضي الله تعالى عنه
بعد
السنة الاولى السنة الاولى وكل أظن عبد الرحمن بن عوف
وبعدين حج السنوات
طيب
فبينما نحن نسير إذا نحن براكب متعجل
فقال عمر إني لأظن هذا يطلبنا
فأنخ
لا نشق عليه
فأنخنا وذهب عمر رضي الله عنه يبول وجاء الراكب
وقال لابن عمر أأنت عمر؟ قال لا
قال لقد زعم أهل الماء أن عمر مر آنفاً قال فبال عمر رضي الله عنه ثم جاء
ثم جاء شوف الكلمة أول كلمة بعد ثم جاء فبكى الرجل على طول
فقال عمر ما يبكيك؟ إن كنت غارماً أعناك
وإن كنت خائفاً أمناك إلا أن تكون قتلت نفساً
وإن كنت خفت جوار قوم حولناك عن مجاورتهم
فقال الرجل لا ولكن شربت الخمر
وأنا أحد بني تميم
فأخذني أبو موسى فجلدني وسود وجهي وطاف بي في الناس
وقال لا تؤاكلوه ولا تشاربوه ولا تجالسوه
فحدثت نفسي بإحدى ثلاث
إما أن أتخذ سيفاً فأضرب به أبا موسى
وإما أن آتي المشركين فآكل معهم وأشرب
وإما أن آتيك فترسلني إلى الشام لأنهم فإنهم لا يعرفوني
فبكى عمر رضي الله تعالى عنه
ثم قال إني كنت من أشرب الناس لها في الجاهلية
وإنها ليست كالزنا
ليست كالزنا الزنا أعظم من الخمر
وما يسرني أن رجلاً لحق بالمشركين وأن لي كذا وكذا ثم كتب إلى أبي موسى رضي الله عنه إن فلان بن فلان التميمي
أخبرني بكذا وكذا وأيم الله لئن عدت لأسودن وجهك
وليطاف بك في الناس جماعة هذا الآن من خيار أصحاب رسول الله
ورجل فقيه وعادل وصالح أبو موسى ما يحتاج يعني
وليطاف بك في الناس فإذا أردت أن تعلم أحق ما أقول يقول لأبي موسى هو يقول لئن عدت لأفعلن كذا
طيب هذا الآن التهديد يقول له فإذا أردت أن تعلم أحق
يعني تبغى تشوف أنا صادق ولا لأ؟ فعد
يعني ما يحتاج أجيب لك إثبات بس انت
سويها مرة ثانية وشوف انا ايش حسوي فإذا أردت أن تعلم أحق ما أقول فعد
وأمر الناس فليؤاكلوه وليجالسوه إن تاب فاقبلوا شهادته وكساه عمر رضي الله تعالى عنه حلة
وحمله وأعطاه مئتي درهم
رضي الله تعالى عنه أظن موقف ما يحتاج الى تعليق يعني
بس انه مهم انه هو يعني يستوعب
طيب
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد
حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن حارثة قال بعث عمر رضي الله عنه شرحبيل بن السمط
وكان ممن شهد اليرموك على جيش فلما نزل بهم
المسلمين يعني قال عزمت عليكم لما أخبرتموني بكل ذنب أذنبتتموه
فجعلوا يعترفون بذنوبهم فبلغ ذلك عمر
فقال ما له لا أم له يعمد إلى ستر ستره الله فيهتكه؟
فيهتكه والله لا يعمل لي عملاً أبداً
هذي والله لا يعمل لي عملاً أبداً عند عمر ايش؟
زي السهالة يعني الامور
والله لا يعمل لي عملاً أبداً
في قصة
هنا ما شاء الله تبارك الله القصص في هذا الكتاب مليانة
ومليئة بالفوائد كان في قصة متعلقة بعياض بن غنم تتذكروا؟
ها؟
عياض بن غنم ايش ايش تتذكروا منه؟
ايوا اللي فتح الجزيرة وكان من القادة الكبار هو اصلاً في البداية ايش كان تتذكروا؟
أحسنت اللي انطلق مع خالد بن الوليد في البداية في زمن أبي بكر الصديق
في
فتوح العراق تتذكروا لما قال لما قال لهم كل واحد من جيش وهو راح في دومة الجندل
اي بعدين راح الى فتوح الجزيرة
وكما قال نسيت والله ابن عبد البر انه بالاجماع هو كان قائد فتوح الجزيرة الجزيرة الفراتية
فكان له موقف يأتينا بعد قليل ان شاء الله ما وجدت الآن مكانه بس يجينا ان شاء الله
طيب هذا الآن هذي الآن مجموعة مواقف في قضية سياسة عمر طبعاً من أشهر المواقف التي حصلت في نفس هذا العنوان
اللي هو لما شكى أهل الكوفة سعداً إلى عمر
عزله واستعمل عليه عماراً وعمر رضي الله عنه كان دائماً يغير الولاة
دائماً يغير الولاة لكن حقيقة مر علي أثر هنا في طبقات ابن سعد
جدير بالاهتمام
في سياسة عمر في قضية التولية تولية الامراء
لكنه هو ذكره ابن سعد هكذا يعني من كلامه وابن سعد طبعاً متخصص في قضية المغازي والسير
بدرجة كبيرة جداً
خلينا نقرأه وما وجدته بالاسناد لكن خلينا نقرأه من كلام ابن سعد نفسه
في لفتة مهمة
يقول
أول شيء يقول وكان عمر إذا بعث عاملاً له على مدينة كتب ماله
كأنه يعني
انه بعدين ممكن يحاسب على الاموال التي يحصلها بعد ذلك
ثم يقول هذا اللي أردت أن أقوله يقول وكان يستعمل رجلاً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو رجالاً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل عمرو بن العاص ومعاوية بن أبي سفيان والمغيرة بن شعبة ويدع من هو أفضل منهم
مثل عثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف ونظرائهم
لقوة أولئك على العمل والبصر به
وهذي نقطة خطيرة جداً
قال ولإشراف عمر عليهم وهيبتهم له
وأيضًا سبب ثالث قيل له: مالك لا تولي الأكابر من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم؟ فقال: أكره أن أدنسهم بالعمل.
شوف اللفتة غريب، أكره أن أدنسهم بالعمل ها؟ يعني طبعًا العمل من جهة وفي نشر للخير والقيام على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإصلاح، ومن جهة أخرى في تدنيس.
في تدنيس لأنه في أموال وفي حقوق، قد يدخل الإنسان في شيء من المظالم، قد يتجاوز، قد... فخلي الكبار كبار.
على ما... على ما في صفحاتهم هذه من الحسنات، لا أدنسهم بشيء من ذلك. هذا الحين... ذكر هو ثلاثة أسباب.
السبب الأول إيش؟ لا لا، هاد الثاني. أنهم أقوى وأبصر بالعمل.
وهنا طبعًا تجي نقطة مهمة جدًا وذكرها ابن تيمية في السياسة الشرعية، وهي... وهو باب كبير، هذا لعل... لعله يجي له مجلس.
يعني... مثل ما توسعنا في المجلس الماضي عن الأموال، ممكن نتوسع في مجلس قادم عن قضية الولايات. اللي هو من الذي يولّى؟
وأنه مو دائمًا اللي يولى هو الأتقى، ها؟ وأنه هي طبعًا معيارها على القوة والأمانة، القوة والأمانة، فأحيانًا يغلب جانب القوة على الأمانة.
وأحيانًا يغلب جانب الأمانة على القوة.
بطبيعة الحال مثلاً في الأموال ايش يغلب؟ الأمانة. في القيادة العسكرية؟ قوة، فهمت الفكرة؟
طيب إذا كان في خيارين؟ إذا... إما هذا وإما هذا، واحد قائد عسكري فذ...
مجرب إلى أبعد مدى.
آه وينقصه بعض التقوى. وهناك من هو تقي، عالم، فقيه، صالح، عابد، ولكن ينقصه الكثير من التجربة العسكرية. فمين يولى هنا على القيادة العسكرية؟ فهمتوا الفكرة؟ يعني هذا باب في فقه يعني، ماهو... ما هو باب يعني سهل.
وسلم لي عاد على لما يكون المعيار هو الشهادة بس.
ها؟ إي، تخرجت من التخصص هذا، القسم هذا، يلا تروح تولى أحوال المسلمين. سلم لي ع التقوى والأمانة والقوة، لا تدخل في... أعلى شي ممكن يصير شهادة حسن سيرة وسلوك.
تاخذها بـ... تاخذها من المدير، والله يعين.
طيب المهم.
إيش كنا... إيش اللي جابنا لهذا الموضوع؟ ها؟ إي إي، هذه... هذه أمور مهمة بصراحة، إنه يعني تكون...
تُذكر كتتمة للكلام فيما يتعلق بـ...
الولايات في زمن عمر رضي الله تعالى عنه. طيب.
عمر رضي الله تعالى عنه كان مجتهدًا، وهو من أئمة المسلمين في الاجتهاد. ومن المعلوم أن عمر رضي الله تعالى عنه كان أيضًا له أصحاب من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يستشيرهم.
وثبت عنه كما في صحيح البخاري فيما أذكر أنه قال: أقضانا علي، وأقرأنا أبي.
لا، أقضانا علي وأقرأنا أبي. أما التتمة هذه ففي الحديث المرفوع، والحديث المرفوع فيه ضعف. لكن الحديث الموقوف من كلام عمر: أقضانا علي، وأقرأنا أبي. وإنّا لندع من قول أبي، يعني لندع من قراءة أبي مع أنه أقرأنا، لأنه كان لا يدع شيئًا سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم إلا...
أقرأه أو حدّث به أو نحو ذلك، وهذا فيه إشارة إلى قضية النسخ، إنّه أبي ما كان يعتبر المنسوخ.
فكان يقرئ كل ما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، ولذلك كان يختلف هو وعمر. وغيرها، في عدة الروايات فيها شيء... يعني أخبار متعددة في النسخ. الشاهد، إن عمر رضي الله عنه كان له من الصحابة من يستشيرهم ويأخذ بآرائهم فيما يتعلق بالقضاء، فيما يتعلق بالنوازل العلمية، الفقهية، ومنهم علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه.
بشكل واضح، علي رضي الله عنه كان من الأساسيين الذين يستشيرهم عمر في مثل هذه القضايا. وعمر كانت له اجتهاداته، يعني اجتهاداته بمعنى ايش؟ بمعنى أن عمر رضي الله تعالى عنه ما كان يتعامل مع النصوص بدون النظر إلى الواقع.
مع أنه حديث العهد برسول الله صلى الله عليه وسلم والنصوص في تلك المرحلة لها هيبة أكثر من النصوص في زماننا، لأنك تكون سمعت الحديث مباشرة من الرسول صلى الله عليه وسلم.
صح ولا لأ؟ تخيل... تخيل أنت بدك تيجي تعمل شيء وأنت تتذكر صوت النبي صلى الله عليه وسلم لما قال اعمل أو لا تعمل، فهمت الفكرة؟ غير لما يعني... حتى طبعًا وقت رواية السنة كمان لها هيبة، لما تخيل إنه مثلاً مالك بن أنس في الموطأ، لما يكون سمع الزهري يقول، هو جالس عند الزهري الآن.
وهو يسمع الزهري يقول: حدثني أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاهم؟ يعني لها هيبة، لها مكان.
طيب أنت بعدين لما تيجي كمان بعد وكل ما تتأخر في الزمن يصير لها... فااا يعني.
أقول ومع ذلك، إلا إنه كان يراعي المتغيرات الموجودة في الواقع بشكل كبير جدًا.
فإذا أراد أن ينزل النصوص، ينزلها مع بصر بمتغيرات الواقع، فيجتهد.
إنه هذا ينزل الآن ولا ما ينزل الآن، هذا نحتاج يعني ننتبه لبعض القضايا ولا ما نحتاج، ولذلك في مبحث كبير اسمه اجتهادات عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.
وهو لا شك إن هذا الأمر جريء وصعب، يعني في جرأة وفي صعوبة.
وهو لكنه أمر يعني خاص، يعني لا يكون... ليس خاصًا بعمر، أقصد هو خاص بفئة من المسلمين تحقق درجة معينة من العلم، والتقوى، والاجتهاد، والمعرفة بالواقع.
ولا شك إنه كلما تغيرت أحوال الناس ازداد احتياج الأمة إلى العلماء الجامعين بين الأمرين، بين المعرفة الحقيقية بالشرع والتعظيم له.
وبين المعرفة الحقيقية بالواقع.
وهذا باب كبير، وقع فيه إشكال في زمننا المعاصر من الجهتين المنحرفتين.
الجهة الأولى هي جهة لم تعتبر الواقع، وأتت إلى مجموع ما جاء في الشريعة ونزلته على كل هذا الواقع بما فيه، بدون فقه.
فيستوي عندك أنت أيها المتعبِّد أو... أو المتطلّب للعلم، يستوي عندك يعني ما هو من طرف العلم وما هو من وسطه وأصله.
وأحيانًا يغلَّظ القول فيما هو من الطرف كما يغلَّظ القول فيما هو من الوسط، فتاخذ الدين كاملاً بنفس الدرجة.
وهذا إشكال، لا بد أن يراعى الفقه، لا بد أن يراعى أحوال الناس. ولذلك جاءت مرت علينا فترة، تقام فيها المعارك والكذا على أشياء هي من سنن الصلاة. اجتهادات، حتى أحيانًا ليست، حتى أحيانًا ما تقدر تقول سنة يعني، سنة كدة كلمة سنة، أحيانًا ما تقدر تقولها، وإنما تقول يعني، الأقرب إلى أن تكون سنة هو هذا الفعل. جيد؟ وفي هي بتكون مسائل خلافية، ممكن تقول إنها سنة بناءً على ما ترجح لديك لكن خلافية. مثل مثلاً النزول على اليدين ولا على الركبتين في الصلاة؟ وارد فيه أحاديث هنا، ووارد فيه أحاديث هنا، وتقام القضية والقصة والمؤلفات والنقاش وكذا. وبعض العلماء أصلاً يضعف الأحاديث التي في الطرفين، ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم لا هذا ولا هذا، والأمر سهل يعني. و... عارف الإشارة في التشهد؟ وثبتت الإشارة، لكن تحرك ولا ما تحرك؟ وإذا حركت متى تحرك؟ وهل... يعني مسائل أمرها سهل. رفع اليدين بعد الركوع، توضع على الـ... إيش اسمه؟ اليد اليمنى على اليسرى ولا ترسل اليدان؟ أمرها سهل. فما يصلح أنه يربى الشباب وينشأ الناس على مسائل يعني... يا أخي أنت في أي حال؟ أنت في زمن ليس ليس هذا الزمن الذي يشدد فيه في مثل هذه القضايا. فإذا قام الناس بالأصول ووضحت هذه الأصول، بعد ذلك تأتي السنن في موضعها. لا أقصد ترك السنن بطبيعة الحال، ولكن خاصة المسائل التي فيها خلاف. وفي نفس الوقت السنن تعرض، لكن تعرض بأسلوبها المناسب لها وليس بالتشديد فيها وما إلى ذلك. هذا نوع من نوع الإشكال في طرف، في طرف آخر اللي هو قال لك أنه اليوم الأمة في حال صعبة وفي زمن كذا، فإحنا ما نلزم الناس وكذا... ففكرة أنه إيش إيش في شيء أنت تحتاجه حلال، تمام؟ وأنه يعني خلاص يعني، إلا ما اضطررتم إليه. وأكثر ما وقع الإشكال فيه حقيقة في الناس التي تعيش في الغرب، لأن الناس التي تعيش في الغرب تدخل في مدارس يعني أوروبية وغربية وما فيها قيود ولا فيها ضوابط، فيجي أسئلة من المسلمين اللي هناك أنه طيب مثلاً في... يعني أعمال معينة تصير، يجوز ولا ما يجوز؟ فأحياناً يجي التوسع في الإفتاء بالإباحة والجواز من باب المصلحة العامة ومن باب أنه ما يكون في إشكال على الـ... مشكلة. فالقضية تحتاج إلى فقه، فالشاهد أن عمر رضي الله تعالى عنه كان حين يأتي إلى النصوص الشرعية، لما ينزلها كان ينتبه إلى الواقع إيش فيه من متغيرات، فإذا صارت فيه متغيرات معينة يحاول أنه يعني يجتهد اجتهاد في النص ليتوافق مع هذا الواقع. ومن أشهر المسائل التي وقع فيها الاجتهاد عند عمر رضي الله تعالى عنه هو ما يتعلق بجلد شارب الخمر. جلد شارب الخمر، هذه من أشهر مسائل الاجتهاد التي اجتهد فيها عمر رضي الله تعالى عنه. وأقرأ عليكم الأثر المشهور في ذلك، وأخرجه يعني أصحاب السنن عموماً أو كثير من أصحاب من كتب السنن يعني، وأخرجه ابن شبة، فقال حدثنا عثمان بن عمر بن فارس، قال أخبرنا أسامة بن زيد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن أزهر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة الفتح يتخلل الناس يسأل عن منزل خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه، وأنا غلام شاب، فأتي بشارب فأمرهم فضربوه بما في أيديهم، ومنهم من ضربه بنعليه ومنهم من ضربه بسوطه ومنهم من ضربه بعصا وحثا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب. فلما كان أبو بكر أتي بشارب فسأل عن ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان، فحزروه أربعين فضربه أربعين. فلما كان عمر رضي الله تعالى عنه كتب إليه خالد بن الوليد أن الناس قد انهمكوا في الشراب وتحاقروا العقوبة، فقال: هم عندك فسلهم. فأجمعوا... هي هي هذه عندك فسلهم، عندك فسلهم اللي هم إيش؟ أيوه عندك يا عمر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، كبار الناس، فسلهم، فأجمعوا على أن يضرب ثمانين. وقال علي رضي الله تعالى عنه: إن الرجل إذا شرب افترى، فاجعله مثل حد الفرية، اللي هو القذف. قال: فضرب عمر رضي الله تعالى عنه ثمانين، وضرب خالد ثمانين. هذا الآن اجتهاد، اجتهاد لا شك أنه اجتهاد صعب، ها؟ ولأجل ذلك، إيش كان يقول علي رضي الله تعالى عنه؟ كان علي رضي الله تعالى عنه يقول، وهذا أخرجه البخاري في صحيحه، يقول: ما كنت مقيماً حداً على أحد فيموت فأجد في نفسي إلا الخمر، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسنه. يعني لو جلدت واحد ثمانين في الخمر فمات ها؟ لوجدت في نفسي من موته، بخلاف ما لو كان في حد قذف قدر الله أن يموت بسبب هذا الضرب الذي راعيت فيه الحد الشرعي، ما أجد في نفسي لأني قمت بالأمر الشرعي، أما في الخمر فهو نعم أمر شرعي ولكنه اجتهادي، ولكنه اجتهادي. وهناك آثار ونصوص متعددة عن عن هذا الباب أو عن هذه قضية الخمر، لكن لاحظوا قضية الاجتهاد في تغير الواقع، فهم الواقع. يقول ابن شبة: حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام قال حدثني قتادة عن أنس، إيش رأيك في هذا الإسناد؟ مين عنده الأسانيد؟ حدثنا يحيى بن سعيد، اللي هو القطان، ها؟ عن هشام، قال حدثني قتادة عن أنس، إسناد زي السكر. تمام؟ طيب. أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد والنعال وجلد أبو بكر رضي الله تعالى عنه بعده أربعين، فيما يعلم يحيى. فلما كان عمر، شوف، دنا الناس من القرى والريف، فسأل أصحابه، فقال عبد الرحمن بن عوف: اجعلها كأخف الحدود، فجلد ثمانين. هنا هنا قضية الفقه في الواقع اللي هو إيش اللي صار يا جماعة الخير؟ اللي صار أنه صار في فتوحات أول شيء، الفتوحات هذه البلدان في الأصل بلدان كفار، بلدان كفار يكثر فيها شرب الخمر. جيد؟ الناس نزلوا في هذه البلدان، مين الناس اللي نزلوا؟ الناس اللي نزلوا قسمان: قسم الصحابة وقسم من تبعهم من المسلمين الذين جاءوا بعد الصحابة وشاركوا في الفتوحات. مين كان أكثر في الجيوش؟ القسم الثاني، اللي هم قبائل العربية اللي أسلمت وجاءوا... اللي هم أصلاً كثير منهم ربما أسلم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وبعضهم ارتد ثم رجعوا، والذين أسلموا بعد ذلك، والذين أسلموا في الفتوحات يعني في البلاد المفتوحة نفسها. تمام؟ فالآن في كم صار هذا التغير الاجتماعي في التكوين السكانية؟ ها؟ في أربع خمس سنوات. تغير سريع جداً. إي الآن ما وجد الصحابة أنفسهم إلا وهم في وسط هذا المجتمع، وخلال ذلك بدأ يكثر شرب الخمر بالنسبة لـ مو بالنسبة لما سبق، بالنسبة لما سبق قل كثيراً، لكن بالنسبة لما يرد إلى القضاة الشرعيين من قضايا الشرب، فرق بين ما قبل خمس سنوات وبين ما بعد الفتوحات. طيب إيش العقوبة التي كانت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم؟ هو اللي خلى الصحابة يجتهدوا، ليش الصحابة ما اجتهدوا في حد آخر؟ ها؟ حتى لو كثر. اللي خلى الصحابة يجتهدوا أنهم رأوا أنها كانت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ليست إيش؟ هي ليست حدّاً صارماً لأنه يعني تعرف، سأل أبو بكر، قال: فحزروه أربعين.
فكأنهم وجدوا إنه فيها مساحة للاجتهاد، هذه من جهة أنها قابلة للنظر من جهة أصل النص. ثم بعد ذلك لما نظروا في قضية الواقع، رأوا أن الواقع صار في هذا التوسع في الشرب، أيوه فتهاون الناس، إلى درجة أن بعض الصحابة أنفسهم، ها؟ وقع في شرب الخمر بعد الفتوحات. وبعضهم وقع فيه تأولاً.
وهنا نذكر قصة قدامة بن مظعون سريعًا، إن شاء الله تكون هنا موجودة في المجلد الأول من السير. إي نعم. أخرج عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: أخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة، هذه القصة فيها فوائد يعني، هي أصلاً أصلاً هي تعتبر من ضمن الدرس يعني، جيد؟ لأنها هي تدل على شيء من سياسة عمر وتعاطيه. قال: أخبرني عبيد الله بن عامر بن ربيعة وكان أبوه شهد بدرًا أن عمر بن الخطاب استعمل قدامة بن مظعون على البحرين. وكان قدامة رضي الله تعالى عنه يعني من فضلاء الصحابة ومن السابقين رضي الله تعالى عنه وأرضاه، ومن أهل بدر.
طيب، وهو خال حفصة وعبد الله بن عمر، قدامة بن مظعون خال حفصة وعبد الله بن عمر أبناء عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم. فقدم الجارود سيد عبد القيس، عبد القيس اللي هم من البحرين. قدم الجارود سيد عبد القيس على عمر من البحرين، فقال: يا أمير المؤمنين، إن قدامة شرب فسكر، ولقد رأيت حدًا من حدود الله حقًا علي أن أرفعه إليك. فقال عمر: من يشهد معك؟ قال: أبو هريرة. فدعا أبا هريرة فقال: بم تشهد؟ قال: لم أره يشرب، ولكني رأيته سكران. فقال عمر: لقد تنطعت في الشهادة. لقد تنطعت في الشهادة، يعني إيش؟ ما كان سكران إلا لأنه شرب يعني، هو اللي قال لا أنا ما كذا. طيب. واضح إنه الكلمة محسومة عندهم، يعني خلاص هي منطق مختلف يعني. طيب، فقال: ثم كتب إلى قدامة أن يقدم عليه من البحرين. فقال الجارود لعمر بعد ما شهد: أقم على هذا كتاب الله عز وجل. فقال عمر: أخصم أنت أم شهيد؟ أنت شاهد ولا خصم؟ إيه، لأنه إذا خصم فممكن حتى تلغى الشهادة أصلاً. فقال: بل شهيد. قال: قد أديت شهادتك. الحين الجارود كأنه أصلاً هو حتى جاءت بعض الروايات إنه هو إيش إيش المشكلة عنده؟ إنه قدامة خال أولاد عمر. فكأنه بيلمح يعني، عارف؟ إنه يعني إنه يلا يعني أقمهم ولا مو عشانه قريبك تتأخر يعني. فاهم الفكرة؟ قال: فصمت الجارود حتى غدا على عمر فقال: أقم على هذا حد الله، مرة ثالثة. فقال عمر: ما أراك إلا خصماً، وما شهد معك إلا رجل. فقال الجارود: أنشدك الله. فقال عمر: لتُمسكن لسانك أو لأسوأنك. تمام؟ فقال الجارود: أما والله ما ذاك بالحق، أن يشرب ابن عمك وتسوءني؟ فقال أبو هريرة: إن كنت تشك في شهادتنا فأرسل إلى هند ابنة الوليد، اللي هي زوجته، هي امرأة قدامة. فأرسل عمر إلى هند بنت الوليد ينشدها، فأقامت الشهادة على زوجها، وضع تحتها 15 خط. فقال عمر لقدامة: إني حادُّك. فقال: لو شربتُ كما يقولون ما كان لكم أن تجلدوني. هنا الشاهد، قدامة يقول. فقال عمر: لِمَ؟ قال: لأن الله قال: {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات} وهذه الآية نزلت بعد أي آية؟ {إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون  إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون}، إي، الآية اللي بعدها؟ {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات}، اللي بعدها أو اللي بعد بعدها، اللي بعدها مباشرة؟ إيه، اللي بعدها {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا}، أقصد في نفس السياق. إيش الـ إيش الآية اللي بعدها؟ {وأطيعوا الله}؟ وبعدها {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا}، صح؟ يعني هي الآية هذه ما جابها قدامة من إيش؟ منزوعة السياق. وإنما أتى بها في سياق إيش؟ سياق الخمر. {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} طيب هي جاية بعد الـ بعد الـ الخمر والميسر. فقال عمر: أخطأت التأويل. إنك إذا اتقيت اجتنبت ما حرم الله عليك، لأنها هي إيش؟ {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا} قال لو أخطأت التأويل، إذا كنت اتقيت فقد اجتنبت ما حرم الله عليك.
ثم أقبل عمر على الناس فقال: ماذا ترون في جلد قدامة؟ فقالوا: لا نرى أن تجلده ما كان مريضاً، فسكت عن ذلك أياماً. وأصبح وقد عزم على جلده، فقال لأصحابه: ماذا ترون في جلد قدامة؟ قالوا: لا نرى أن تجلده ما كان ضعيفاً، فقال عمر: لأن يلقى الله تحت السياط أحب إلي من أن يلقاه وهو في عنقي، ائتوني بسوطٍ تام. يعني خيارين، ها؟ هناك خياران، إما أن يموت بسبب الضرب وهو لأنه ضعيف، وإما أن يموت وإما أن أموت أنا وهو في عنقي، لا، الأولى إذا كان هذا أقصى غايتها فهذا أهون علي من أن أترك حداً من حدود الله لا أقيمه لا أقيمه. طيب. فأمر بقدامة فجُلد. فاغتاظ قدامة، زعل قدامة من اللي صار وهجره، هجر عمر. فحج، فحج وقدامة معه مغاضباً له. لما جاء الحج، راح عمر وقدامة كان في الحج، وقدامة ما يكلم عمر وزعلان منه. فلما قفلا من حجهما ونزل عمر بالسقيا نام، ثم استيقظ من نومه وقال: عجلوا لي بقدامة، فائتوني به. فإني والله لأرى، يعني في منامي، أن آتياً أتاني فقال: سالم قدامة فإنه أخوك. سالمه، ها؟ إيه، بعد ما ضربه راح الحج، وهو راجع أول ما رجع نام فرأى من يناديه في المنام يقول له سالم قدامة فإنه أخوك. صالحُه يعني. فعجلوا إلي به، فلما أتوه أبى أن يأتي، فأمر به عمر إن أبى أن يجروه إليه.
فكلمه عمر واستغفر له فكان ذلك أول صلحهما. هذا إسناد صحيح. القصة جميلة صح؟ القصة جميلة وفيها عبر كثيرة، كثير العبر. وبطبيعة الحال وهذا طبعًا هذه القصة من الفوائد يعني خلينا نقول حتى فيها فائدة عقدية أو خلينا نقول فائدة مرتبطة بحكم عقدي اللي هو الحكم بالتكفير لأنه استحلال شرب الخمر... أنت دايش تشرب موية؟ ببالي إنه رمضان. إحنا ثالث يوم في العيد يعني لسا كدة نفسيًا عارف مع إني توي شارب موية. بس إنه يعني كدة مستغرب إنه في النهار والصباح ها؟ وجالس تشرب موية عادي يعني. الشاهد إنه استحلال شرب الخمر حكمه كفر. كفر. ولا ينفع فيه التأويل في كل وقت، بل الأصل إنه فيما بعد ذلك إنه لا ينفع فيه التأويل. ولكن الحكم بالكفر أو بكون الفعل كفرًا يختلف تنزيل الحكم فيه على المعين ما بين زمن وآخر. ليس باعتبار أن الزمن في ذاته يؤثر وإنما باعتبار أن المؤثرات داخل الزمن تؤثر. وهذا لا يفقهه كثير من المتعجلين والمتسرعين. يعني بعضهم مثلًا يأتي إلى عبارات تأتي عن السلف في تكفير من يقول بكذا مثلًا. هو يأخذها نسخ لصق وينزلها ويعممها على كل من يقول بهذا القول، غير مراعٍ إيش؟ أي تغيرات يمكن أن تحصل في الزمن تؤثر في الإعذار. نحن نقول لهم: ما حكم ما حكم من يشرب الخمر اليوم متأولًا تأويل قدامى؟ جيد؟ أو ما حكم من ينكر ما هو معلوم من الدين بالضرورة في... الآن هذا قبل قليل في تغير الزمن نفسه. الآن اللي بقولها الآن في تغير حال الشخص نفسه. تحريم الخمر معلوم من الدين بالضرورة ولا لا؟ تحريم الخمر معلوم من الدين بالضرورة صح؟ طيب شخص أسلم لتوه، تمام؟ واحد راح رحلة لشمال شرق الصين، تمام؟ ودعى واحد هناك وأسلم. لما جات بعد صلاة المغرب، صلى أبو الشباب المغرب وأخذ له قارورتين خمر. حبيبي أنت مسلم، طيب؟ عادي شو المشكلة؟ لا الخمر حرام في الإسلام. آه بالله ترى توي أعرف. الآن لما شرب الخمر وهو مسلم كان مستحلًا له صح؟ صح ولا لا؟ طيب ما حكم لو فعل مثل ذلك وقال: لا يحرم في الإسلام شرب الخمر وكان في بلاد المسلمين ونشأ فيما بينهم، إيش حكم قائل هذا؟ كافر. كافر الذي يقول الخمر حلال شرب الخمر حلال لم يحرمه الله عز وجل، هذا حكمه كافر. لماذا؟ لأنه إيش؟ أحل ما حرم الله مما هو معلوم حرمته بضرورة بالضرورة. من الدين بالضرورة، جيد؟ واضح؟ طيب ما بالنا نعذر من دخل للتو في الإسلام واستحل شرب الخمر لأنه لا يعلم أن الخمر في الإسلام حرام؟ ولا نعذر شخصًا آخر عاش في نفس الزمن ولكن في بلد آخر يعلم من يعيش في مثلها حرمة هذا الأمر، حكمنا عليه بالكفر والعمل نفس العمل أليس كذلك؟ لكن يختلف تنزيل الحكم بالكفر ما بين شخص وآخر وما بين زمن وآخر وما بين حال وآخر باعتبار تأثيرات العلم من عدمه وإمكان العلم من عدمه وما إلى ذلك. والباب في هذا أصلاً باب واسع والحديث فيه مفصل. لكن من الخطأ الكبير أن يأتي إنسان لنصوص قالها بعض العلماء في تكفير بعض القائلين في زمن من الأزمان، ثم يأتون لمن يقول بمثل هذا القول في زمن آخر فينزلون عليه الحكم بالكفر خاصة وأن هذا النص ليس نصًا من كتاب الله، وإنما نص لكلام بعض العلماء. هم قالوه في زمنهم. ولا يعني هذا الكلام أن أصل الفعل ليس بالكفر، ولكن الفكرة أن تنزيل الحكم على المعين يختلف. هذا أصلاً لو سلمنا جدلاً بأن كلام العلماء بأن من قال كذا فهو كافر بأنهم يقصدون به إيش؟ المعين، ولا يقصدون به مجرد إيش؟ بيان الحكم في نفس القول. فقصة قدامة بن مظعون فيها فوائد كثيرة وفيها حتى في بيان شخصية عمر وفيها في وطبعاً من جهة أخرى فيها في بيان إمكان وقوع الخطأ إمكان وقوع الزلل من الإنسان الفاضل، من الإنسان الصالح، وأن المسلم لا يتعامل مع الإنسان الصالح باعتباره مبرأً، باعتباره معصوماً، وإنما قد يقع في الخطأ والزلل، ولكن الشأن كل الشأن في إقامة الحدود وفي المراجعة والتوبة. طيب. وإن نعستم فلن أقف، سأكمل قليلاً. يعني طيب. كم أخذنا إحنا حبايب؟ بس ساعة واحدة؟ طب اسمع إيش يقول الحسن البصري: إن عمر قال ها؟ قال الحسن: قال عمر: إني والله لأكون كالسراج يحرق نفسه ويضيء للناس. رضي الله تعالى عن عمر. اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك. أنا أبغى القصة حقت شو اسمه عياض بن بن غنم، إن شاء الله إني
ما أعرف عن صحتها، ما أدري.
طيب
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، تمام، في يعني في كمان مجموعة من الآثار مفيدة ولطيفة، ممكن نسميها في تعليمِ عمر الناس الحكمة.
مهمة جداً، لأنه كمان يا جماعة عمر رضي الله عنه يعني كان حريصاً على قضية العلم، وكان من حرصهِ على قضية العلم، حرصه الأول والأهم على العناية بالقرآن.
كان حريصاً جداً، وكان يخشى أن يُخلط القرآن بغيره.
ولذلك ترى هو كان يعني في حديث النبي صلى الله عليه وسلم كان يشدد في قضية السماح بالرواية.
يعني ما كان ممن يدعو إلى كثرة الرواية في الحديث.
إنما كان يضيق فيها، يشدد فيها، حتى يضبط الموضوع ولا يتوسع الناس فيه.
وهذه هذه القضية، قضية خطيرة ومهمة جداً، وقد أسيء فهمها واستغلالها.
تجد أنه مثلاً منكري السنة، ها، اللي ما يعتمدوا الأخبار، السنة، ولا الأحاديث، لكن سبحان الله، هذا الخبر نفسه، طبعاً تسلم لي إنه يعرف إسناده ولا ما يعرف إسناده، كذا ما عندهم مشكلة، هي المهم إنه عندهم خبر عن عمر رضي الله عنه أنه إيش؟
أنه في له له كلام هو في في التشديد على أبي هريرة في الرواية رضي الله عنه. وطبعاً كعب الأحبار.
وعموماً، تعرفوا قصة أبي موسى لما جاء فاستأذن، تعرفوا لما قال: استأذنت ثلاثاً، فقال: لتأتيني بشاهد أو لأجعلن ظهرك أو نحو ذلك. وذهب أبو موسى فزعاً عند الأنصار: من يشهد لي؟ من يشهد لي؟ وبعدين قال أبي: والله لا يشهد معك إلا أصغرنا، وذهب أبو سعيد الخدري فشهد معه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك، فقال عمر: ألهاني الصفق بالأسواق.
وشوفوا يا جماعة الخير، دائماً المستغلون يعني لا لا يراعون، خلينا نقول، تقوى أو ورع أو أو ضوابط علمية في الاستدلال. هم خلاص، هم يعني يستغلون، استغلال لكتاب الله، احنا شفنا في الأيام الماضية من يستغل قوله سبحانه: {إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحاً}، إنه خلاص، اليهود والنصارى وكله يعني كله في الجنة وكذا.
إي سبحان الله، يعني سبحان من قال، سبحان من قال عن القرآن: {منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله}، هدول ما لهم حل. هدول ما لهم حل، طبعاً مهم الردود العلمية والبيان وكذا.
لكن الشاهد إنه هذه الأخبار اللي وردت عن عمر في قضية السنة النبوية هي أنا برأيي بالعكس، هي أخبار مهمة ومفيدة.
ويمكن كذا ندخل شوي على شيء متعلق بنقد بعض التصرفات الحديثية عند بعض المتعاملين مع الحديث، حتى من أصحاب التخصص الحديثي، ونستدل بقضية عمر، لأنه هي الموضوع مفيد.
إنه أول شيء خلينا نقول يا جماعة، ايش الظرف اللي كان فيه زمن عمر في قضية النهي عن الرواية والحديث؟ هو هو ليس نهياً مطلقاً عموماً. وإنما في تشديد حتى ما يصير في توسع.
أول شيء إنه احنا ترى في زمن لسه ما كتب فيه المصحف الكتابة النهائية، صح ولا لا؟ ولسه احنا قبل شوي قلنا إنه ترى أبيّ يروي آيات ويقرؤها الناس وهي أصلاً منسوخة.
وإنه يصير ترى بينه وبين عمر أحياناً احتداد. وصار أكثر من موقف، وكان عمر يرد على أبي كذا رد، وأبي يرد عليه، أبي ما يخاف من عمر، يرد عليه رد شديد.
فآخر شيء أبي يزعل يقول له: تبغاني ما أقرئ الناس؟ خلاص قل لي ما أقرئ الناس ما راح أقرئ الناس. فعمر يقول له: لا والله ما أقدر أقول لك، لأنه يعرف قيمة أبي بن كعب ومكانه، فأقرئهم.
والله سبحانه وتعالى حفظ القرآن والحمد لله وانتهت القضية ومعروفة، بس أنا أقول ترى الحال في ذاك الوقت ترى لسه.
فهمتوا؟ هذه من جهة. فعمر كان يخشى حتى ورد عنه إنه إنه يعني إنه أمة من الأمم اشتغلت بغير كتاب الله، ها، وإنه يصير في اختلاط، وتعرفوا أصلاً حتى في زمن النبي صلى الله عليه وسلم روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يكتب شيء غير القرآن، وإن كان رجح بعض المحدثين أن هذا الحديث موقوف في الأصل، وهو حديث في صحيح مسلم عموماً.
فـ هذه ظروف معينة. الفكرة هي، إنه هل هذا النص وهذا التصرف من عمر مفيد؟ يمكن الاستفادة منه منهجياً؟ وإلا لا خلاص، الإنسان يقول اللي حجية السنة أنكر هذه النصوص؟ هو بعض، بعض ما ورد عن عمر ضعيف ترى، بعض ما ورد، بس في شيء ثابت.
خاصة في كلامه مع أبي هريرة وتشدده في قضية الرواية.
فاحنا اللي نقول يا جماعة الخير، سبحان الله احنا كنا نتكلم قبل يومين، يوم العيد كنا نتكلم عن ايش المعنى اللي كان يشغل بال أئمة النقاد الكبار من المحدثين مثل الإمام أحمد والبخاري لما يتعاملوا مع واقع الرواية؟
هل كان الذي يشغل بالهم كمحرك نفسي هو هلموا فلننظر إلى أكبر قدر يمكن إدخاله من الصحيح ومما يقارب الصحيح حتى تكثر عندنا الأحاديث والسنن فنعمل بها؟
أو أن المعنى النفسي الذي كان يحركهم هو ترى أن الرواية فيها أشياء كثيرة، وأنها تحتاج إلى قدر من الضبط والإتقان، وأن هناك بعض الدوافع عند المحدثين في الرواية دفعت إلى شيء من التوسع؟
ومن ذلك، في واقع الرواية، فكرة استحسان الغرائب، وتطلب الأحاديث التي لم يسمع بها أحد. وإنه خلاص الأحاديث المشهورة ما حد يحفل بها، وهذه المشهورة هي الصحيحة.
وتعرف إنه الإمام أحمد لما قال: إذا سمعت المحدثين يقولون هذا الحديث لا شيء، فاعلم أنه صحيح. وإذا قالوا هذا فائدة أو كذا، فاعلم أنه كذا وكذا، إنه في إشكال يعني.
وتعرف كانوا إذا اجتمعوا يكرهون أن يخرج الرجل حسان حديثه. ومن حسنها فررت، لما قال، قيل لشعبة: ألا تروي عن عبد الملك بن أبي سليمان وحديثه حسان؟ قال: من حسنها فررت.
أكيد من حسنها فر شعبة ليس من الحسن اللي هو الثبوت. بعضهم ما يعرف الحسن إلا الحسن يعني الاصطلاحي عند بعض المتأخرين اللي هو فيه معنى الثبوت.
فالمعنى اللي كان يحرك ترى المحدثين في تلك المرحلة ليس هو والله احنا عندنا الآن خمسة عشر سنة خلينا نوصلها خمسة وعشرين، حاول قدر المستطاع، هذا الحديث هذا يقويه، يلا انضموا مع بعض، الحمد لله، وبعدين نيجي يلا.
سنة مهجورة
سنة، تمام؟ وتجي كل واحد يعني ايش، يتصرف تصرف اللي يجيب لك في الصلاة كذا، أنا ما أقول لك إنها ما هي مروية. مروية بس إنه هذا الإشكال اللي حصل عند بعض المتأخرين وعند بعض المعاصرين من فضلاء المشتغلين بالحديث، احنا ما نقول إنهم في إشكال، أنا أقول هم من فضلاء العلماء المشتغلين بالحديث.
لكن صار في نفس آخر، وهو نفس ايش؟ نفس الاستكثار، ومن ثم بعد هذا الاستكثار، الـ التعظيم كل ما يروى من هذه الأطراف في السنن، والتوسع المنهجي في تقوية الحديث بالشواهد والمتابعات، فتضخم عندنا هو شوف، لم يتضخم الموروث نفسه، لأنه هو أصلاً موجود، تضخم ما يدخل تحت الصحيح والحسن.
بسبب منهج بعض المعاصرين وبعض المتأخرين. عارف صار عندنا يعني أحاديث صحيحة وحسنة يعني حقيقةً نصاً
ألا تقدمون على ضعفها؟
أحياناً بعضها بالنص ضعيف.
كنا بنقرأ ما شاء الله بيوم العيد كان من اللطائف يعني لما فتحنا النسائي سنن النسائي الكبرى
إي، أبو عبد الرحمن اللي هو النسائي نفسه أخرج حديث ثم قال هذا حديث منكر.
المحقق حاط بين قوسين صحيح. حبيبي إنت مين؟
إنت مين يا حبيبي؟ النسائي إنت ما تعرف مين النسائي؟
هي مو فكرة إنه بس عاش في ذاك الوقت، النسائي أبو عبد الرحمن
هذا حديث منكر طب إي
إذا مرة مرة بس لا تكتب شيء.
والله لا تكتب شيء خليه خليه فاضي كدا لا تقول شيء.
يعني لا تقول لا تقول ضعيف بس خليه
تجي تقول فكرة التوسع والتوسع بالأحاديث بالروايات الشواهد المتابعات، النفس هذا.
إيش الشاهد من هذا الكلام؟
الشاهد من هذا الكلام إنه نفس عمر
نفس عمر بن الخطاب لما شدد في قضية الرواية هو
هذه الفكرة اللي إحنا بنقول يا جماعة الخير لازم تستوعب ولازم تجدد.
ما هو بنفس الدرجة التي كانت عند عمر رضي الله عنه لأنه بطبيعة الحال كمان في زمن عمر كان في معطيات أخرى
تستوجب مزيداً من التشديد، صح ولا لا؟
لسه المصحف ما دون.
ما جُمع المصحف، أليس كذلك؟
بحيث إنه لا والله ممكن يصير إشكال، يصير اختلاط ولسه الناسخ والمنسوخ ما استقر، لأنه أبيّ بن كعب لا يزال يروي بعض الآيات المنسوخة، ولسه عندنا قراءات ابن مسعود وعندنا كذا.
لكن في نفس الوقت اليوم في حاجة إلى
يعني إيش؟ توثيق وبث ونشر المنهج الحديثي المحكم
الذي لا يعتني بمبدأ التكثير للأحاديث الحسنة والصحيحة
وإنما يعتني بمبدأ النقد والتدقيق والتحقيق حتى
يُغلب جانب الاحتياط في سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
لا تخاف إنت يعني إنت ترى عندك ترى ما شاء الله مئات السنن الثابتة.
لا تتعامل معي بمبدأ كأنه
يعني الحمد لله اكتشفنا سنة جديدة في الصلاة.
ما هو أحياناً تلقى أشياء غريبة يعني، تلقى واحد يصلي صلاة يتصرف تصرفات معينة،
فيعني رفقاً بنا يعني رفقاً بـ
يعني جايب لي هذا التصرف على أساس إنه هو السنة اللي ما حد يعني سواها،
وفي الأخير تكون مبنية على حديث ضعيف ولا مبنية على مدري إيش ولا مبنية.
ولا بأس لما تكون من جملة الخلاف المعتبر، ما في بأس بس لما تكون من جملة إحياء السنن المهجورة فهذا إشكال. واضحة الفكرة؟ فأنا أقول هذا أيضاً من الدروس التي نستفيدها من خير القرون، من عمر بن الخطاب في قضية التوثيق في الرواية والتأكيد، وهذا لم يكن منهجاً خاصاً بعمر.
وإنما كان أيضاً كما تعلمون في البخاري، أصلاً قبل البخاري،
أكثر حديث أكثر حديث روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من جهة الطرق الصحيحة هو حديث من كذب علي متعمداً.
ما في ترى هذا في القمة يعني هذا الحديث من حيث الطرق الصحيحة، هاه؟ أو من أكثرها خلينا نقول.
وواحدة من الروايات في البخاري لما أظن عبد الله بن الزبير سأل والده.
فقال له لِمَ لم تروِ عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما يروي الناس أو نحو ذلك؟ فقال أما إني صحبته كذا وكذا ولكن
وذكر الحديث إنه من كذب علي متعمداً، وهذه هذا التوثيق التوثق في الرواية. وأنس بن مالك مع أنه روى كثيراً فقال إنه ليمنعني من كثير من الحديث أني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار ونحو ذلك. ففي في تخوف في مبدأ في احتياط في في التوثق.
وعمر رضي الله عنه كان يخوف الناس في دين في دين الله سبحانه وتعالى، يخوفهم.
وهذا التخويف مهم ومفيد، يعني
أحياناً يظن البعض أنه هي أنه هو مجرد الترغيب للناس هو الأمر الذي يفيدهم، لا أحياناً
ترى إضافة جانب الترهيب يفيد الناس كذلك، سواء من جهة السياسة أو من جهة الدعوة.
ولا شك أن الأصل في الجانب الدعوي هو جانب التيسير وجانب الترغيب، جيد؟
يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا، لكن لما يكون الأمر خاصة فيه قيام على شؤون الناس
وفيه حقوق وفيه ما إلى ذلك فلا بد من إضافة
شيء مرتبط بـ يعني المحاسبة والتشديد.
كم أخذنا من وقت؟
ها أبو أحمد قمت وما فاد صح؟ ولا فاد شوية؟ ها.
أعطيك طيب أثر يصحصحك أحمد؟ هاه؟
أعطيك قصة حلوة كدا ولا شيء؟
اللهم صل على عبدك ورسولك محمد. طيب يلا خذ هذه يا أبو، بس المشكلة أظنك سمعتها مني. حقت الدجاجة والديك؟
إي حقت الدجاجة والديك سمعتوها أنتوا قلت لكم إياها؟ يلا نقولها لمحمد لأنه ما سمعها.
طيب، حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد بن سلمة عن زيد بن أسلم عن أبيه قال،
أبوه اللي هو مين؟ أسلم، أسلم طبعاً خادم عمر يعني. قال كان عمر رضي الله عنه إذا بعثني إلى أحد من ولده من ولده، قال لي لا تخبره لم بعثتك إليه فلعل الشيطان يعلمه كذبة. هاه؟ إي أنا قلت لكم إياها هناك، إي وصح.
فجاءت أم ولد لعبد الرحمن بس أصلاً شوف الالتقاط يا أخي شو المعرفة بالنفوس؟ هاه؟ لا لا تقول يا أسلم لا تقول لولدي ليه أنا أناديك عشان لا يجي الشيطان يلقنه كذبة قبل ما يجيني.
فقال فجاءت أم ولد لعبد الرحمن فقالت إن أبا عيسى لا ينفق علي ولا يكسوني، تمام؟
فقال ويلك من من أبو عيسى؟ هاه؟ ويلك من أبو عيسى؟ فقالت ابنك عبد الرحمن، فقال وهل لعيسى من أب؟ تمام؟ يعني هو استنكر إنه أحد يتكنى بأبي عيسى، وعيسى عليه السلام يعني ما له أب فإيش أبو عيسى يعني؟ لا لا.
فقالت ابنك عبد الرحمن قال وهل لعيسى من أب؟ فأرسل فأرسلني إليه قال أسلم فأرسلني إليه.
وقال قل له أجب ولا تخبره لأي شيء دعوته، قال فأتيته وعنده ديك ودجاجة هنديان فقلت له أجب أباك أمير المؤمنين. قال وما يريد مني؟ قلت لا أدري، قال إني أعطيك هذا الديك والدجاجة على أن تخبرني ما يريد مني.
فاشترطت أن لا يخبر عمر رضي الله عنه وأخبرته وأعطاني الديك والدجاجة.
فلما جئت إلى عمر قال لي أخبرته؟ فوالله ما استطعت أن أقول لا فقلت نعم. فقال أراشاك شيئاً؟ قلت نعم. قال ما راشاك؟ قلت ديكاً ودجاجة.
قال فقبض بيده اليسرى على يدي وجعل يضربني بالدرة وجعلت أنزو، هاه؟ من الجلد.
وجعل يضربني وأنا أنزو ويقول إنك لجدير، ثم جاء عبد الرحمن فقال هل لعيسى من أب؟ يكنى أبا عيسى هل لعيسى من أب؟
طبعًا هذه قصة في قضية الأسماء، كان... كان رأي لعمر رضي الله عنه، لكن يُروى أيضًا أنه رجع عنه، رجع عنه أقصد الأسماء... أنه كان ما يحب أنه يُكنى، يُسمى بأسماء الأنبياء. طبعًا ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي، فاسم محمد صلى الله عليه وسلم يجوز التسمية به، وهنا القصة اللي قبلها حصلت في اسم محمد، لكن الأثر ما بلغ لعمر أو الحديث ما بلغ لعمر رضي الله تعالى عنه، ولكن بعد ذلك رجع عن هذه القضية. إيش القصة؟ عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: نظر عمر إلى عبد الحميد، وكان اسمه محمدًا، ورجل يقول: فعل الله بك يا محمد وفعل، وجعل يسبه.
أنت يعني... لسه إحنا تونا، يعني ما في وقت الرسول، محمد محمد... محمد رسول الله ها؟ وماذا قال محمد؟ وماذا فعل محمد صلى الله عليه وسلم؟ الاسم الرنان، هو محمد رسول الله، وتونا يعني. إيه، فتخيل عمر رضي الله عنه يمشي وواحد ويسمع واحد يقول: الله مدري إيش يا محمد! فاهم؟ وعلى واحد اسمه محمد.
فقال عمر: والله لا يدعى محمدًا ولا أسمع محمدًا يُسب بك، فبكى، فسماه عبد الحميد. ثم دعا ببني طلحة ليغير... ليغير أسماءهم، هذا ولد طلحة بن عبيد الله، وهو أصلاً أسماء أولاده أسماء الأنبياء، وهم يومئذ سبعة، وسيدهم وأكبرهم محمد بن طلحة. فقال محمد: أنشدك الله يا أمير المؤمنين وكانت كلمة... مقولها... وكانت كلمةً مقولةً، إذا قالها الرجل لإمامه ولمن يملك رقبته وإن كان شديد الغضب. يعني إذا قال: أنشدك الله ها؟ إنه هذه كلمة يعني توقف الإنسان. فقال: أنشدك الله، أو أذكرك الله، فوالله إن سماني محمدًا إلا محمدٌ صلى الله عليه وسلم، ما سماني محمدًا إلا محمد رسول الله. فقال عمر: قوموا فلا سبيل إلى من سماه محمدٌ صلى الله عليه وسلم.
إي، راجع فتح الباري في ولا تكنوا بكنيتي في كلام عند العلماء في قضية ال... طيب، هذه قصة أيضًا لطيفة وجميلة، وممكن ذكرتها لكم سابقًا، ولكن من حق المشاهدين أن يسمعوا هذه القصة المهمة والعظيمة والتي تبين شيئًا من هدي عمر كذلك.
قال ابن شبة: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا... أو أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: كان بين عمر وأُبي بن كعب خصومة، فجعلا بينهما زيد بن ثابت الحكم، فأتياه فضربا الباب فخرج إليهما فقال: ألا أرسلت إليَّ يا أمير المؤمنين؟ فقال عمر: في بيته يؤتى الحكم، فدخلا فقال: في الرحب والسعة، وألقى له وسادة، زيد ألقى لعمر وسادة، قال: هذا أول جورك، هذا أول الظلم، إحنا جاينك أنا وأُبي خصمان ها؟ وأنت تلقي لي الوسادة وما ألقيتها لخصمي؟ هذا أول جورك. فتكلما، فقال لأُبي: بينتك، وإن رأيت... وإن رأيت أن تعفي أمير المؤمنين من اليمين فافعل، فقال أُبي: نعفيه ونصدقه، فقال عمر: إنما يقضي... إنما يقضي عليَّ باليمين ثم لا أحلف، فحلف، فلما وجبت له الأرض لعمر وهبها لأُبي.
رضي الله تعالى عنهم أجمعين، ومن لي بمثلهم؟ صح ولا لا؟
تبغى شيء من فصيح الكلام يا أحمد اللي كان يقوله عمر؟ قال عمر: النساء ثلاث والرجال ثلاثة. فامرأة عاقلة عفيفة مسلمة، هينة لينة، ودود ولود، تعين أهلها على الدهر، ولا تعين الدهر على أهلها، وقليل ما تجدها. وأخرى وعاء للولد، لا تزيد على ذلك. والأخرى غل قمل، يجعلها الله في عنق... في عنق من يشاء، ثم إذا شاء أن ينزعه نزعه. هذولا الثلاثة. والرجال، قال: ورجل عاقل عفيف بر مسلم، ينتظر الأمور ويأتمر فيما أمره إذا أشكلت على عجزة الرجال وضاعفتهم. ورجل ليس عنده رأي، فإذا نزل به أمر أتى ذوي الرأي والقدرة فاستشارهم، فإذا أمروه بشيء نزل عند رأيهم. ورجل حائر بائر، لا يأتمر الرشد ولا يطيع المرشد. هذا من كلام عمر رضي الله تعالى عنه.
طيب، طيب، أوشكنا أن ننتهي، إحنا ما... عشان ما نرجع للكتاب هذا مرة ثانية، معليش لازم نخلص. في قصة مع حفصة.
طيب، وأيضًا قال عمر رضي الله عنه: أيها الناس تعلموا أنسابكم، لتصلوا أرحامكم، ولا يسألني أحد ما وراء الخطابة ربما، ألا وقد ذُكر لي أن رجالاً منكم قد أكثروا في إسماعيل وما ولد، والله أعلم بإسماعيل وما ولد، والله لينتهين عن ذلك أو لألحقن كل قوم بجمرتهم، ألا وإن أبانا الذي لا يُشك فيه إبراهيم.
أيوة، هنا القصة اللطيفة اللي حصلت مع الحسن أو الحسين، وهي قصة صحيحة، قصة صحيحة. قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن عبيد بن حنين، اسمعوا يا جماعة، عن حسين بن علي رضي الله عنه قال: أتيت عمر وهو على المنبر، فقلت: انزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك والحسين رضي الله عنه يعني شخصيته بين من الصغر. شخصية قوية وفي جرأة وفي رضي الله عنه، الحسن شخصية مختلفة، شخصية حليم، وتعرف: إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح... أن يصلح به بين فئتين، وكان هذه أصلاً ليس فقط في الصلح فقط، وإنما كانت سيرة الحسن موافقة سبحان الله لهذا الذي فعل، والحسين فيه القوة والشجاعة والجرأة وال... فالشاهد إنه طبعًا الحسين كان صغيرًا وقت القصة، وكان لم يبلغ الحلم، فجاء وقت الخطبة وعمر رضي الله عنه على المنبر، وهو صغير ها؟ وتعرف ترى بداية ولاية عمر رضي الله عنه كان عمر الحسين عشر أو أقل من عشر سنوات، فقال: انزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك، فقال عمر: إنه لم يكن لأبي منبر، وأجلسني بين يديه وفي يدي حصى فجعلت أقلبه، فلما نزل ذهب بي إلى منزله فقال لي: يا بني من علمك هذا؟ قلت: ما علمني أحد.
قال: أي بني جعلت تغشانا، جعلت تأتينا؟ كأنه يقول لع، يعني: افعل ذلك، قال: فأتيت يوما وهو خال بمعاوية رضي الله تعالى عنه، وابن عمر بالباب لم يدخل، فرجع فرجع ابن عمر، فلما رأيته يرجع رجعت، فلقيني عمر رضي الله عنه بعد ذلك فقال: أي بني لم أرك أتيتنا؟ قلت: قد جئت وأنت خال بمعاوية، فرأيت ابن عمر رجع فرجعت. قال: أنت أحق بالإذن من ابن عمر، إنما أنبت في رؤوسنا ما ترى إنما أنبت في رؤوسنا ما ترى، الله ثم أنتم، ووضع يده على رأسي، طبعا: ثم أنتم اه هذه نبه ال في الحاشية ورد- وردت بأكثر من طريق، الله وأنتم، أو الله ثم أنتم من طريق سليمان بن حرب، ثم أنتم ورجح إسنادها، وهذا الأثر صححه الذهبي والحافظ ابن حجر. إنما أنبت ما في رؤوسنا الله ثم أنتم باعتبار الحسين حفيد النبي صلى الله عليه وسلم، ومن أهل بيته. وسلم لي على الإنصاف والموضوعية عند كارهي عمر ولاعني عمر رضي الله تعالى عنه، هذا عمر رضي الله عنه، وهذه أخبارنا وهذه آثارنا. ها؟ وهذا احترامه وتقديره للحسين رضي الله تعالى عنه. لكن ال- القوم البهت، بهت، لا ينفع معهم. اه ما ينفع. وهذا كما قلت، أثر صححه الذهبي وصححه ابن حجر، وإسناده اه صحيح. طيب. أيوة هذه مع حفصة جميلة، حدثنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد، عن مصعب بن سعد، أن حفصة رضي الله عنها قالت لأبيها: لو لبست ثوبا ألين من ثوبك، وأكلت طعاما أطيب من طعامك، فقد أكثر الله لك من الخير، وفتح عليك الأرض، فقال: إني سأخاصمك إلى نفسك، سأخاصمك إلى نفسك، أما تذكرين ما كان يلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم من شدة العيش؟ وهي زوجته، أما تذكرين ما كان يلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم من شدة العيش؟ فما زال يذكرها حتى أبكاها. فقال لها: قد قلت ذلك لكِ، تسمعين؟ والله لئن استطعت لأشاركنهما النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وأبو بكر في عيشهما الشديد، لعلي أدرك معهما عيشي الرخي. إيش نقول؟ والله إيش نقول؟ يقول: لئن استطعت لأشاركنهما في عيشهما الشديد لعلي أدرك معهما عيشي الرخي. إيه، رضي الله تعالى عن عمر. طيب. أيضا سريعا، يا جماعة طبعا الفكرة هي ليست سيرة عمر، الفكرة هي من خلال النصوص نستشف ونفهم شيء من سياسته، شيء من الواقع هناك. و خذوا هذا الإسناد اللي أنتم تعرفوا الأسانيد طبعا الان ما شاء الله يعني، يمكن ما شاء الله وصلتم لنسبة معرفة واحد في ال 10,000، أو في ال 50,000، فجيدة الحمد لله يعني. طيب بس شوفوا هذا الإسناد كيف: حدثنا القعنبي قال حدثنا مالك بن أنس، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس، ايش تبغى يعني؟ قال: رأيت عمر رضي الله عنه وهو يومئذ أمير المؤمنين وقد رقع بين كتفيه برقاع ثلاث، رقع بين كتفيه برقاع ثلاث. ثوبه بين كتفيه مرقع ثلاث رقعات. لبد بعضها على، ربد بعضها فوق بعض. وهذا أخرجه مالك في الموطأ. رضي الله تعالى عنه وأرضاه. طيب. أيوة، اللي قلت لكم قصة يا ويلي قصة عياض بن غنم رضي الله تعالى عنه ورحمه. حزنت عليه والله. طيب، يقول لك: حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا ثابت عن هلال بن أمية أن عمر رضي الله تعالى عنه استعمل عياض بن غنم على الشام، فبلغه أنه اتخذ حماما، واتخذ نوابا. تمام؟ ايش المشكلة؟ إيه، حمام ونواب! عند عمر بن الخطاب، إيش خير؟ إي إي طبعا، هو ل- هو لو مواطن عادي يمكن يمشيها عمر، بس واحد من عماله ونوابه يروح يستعمل يتنعم في الحياة بهذه الطريقة، بالنسبة لعماله، لا فيها نظر. وخ- وزي ما قلنا سابقا عمر كان مشغولا دائما، ايش؟ إنه ما يتغير أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بالدنيا، كذا خائف من هذه القضية، مثل ما خاف النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه، بس عمر طبعا كان شديدا فيها. فكتب إليه أن يقدم عليه، الحين هذا مين؟ اللي فتح الجزيرة و ها؟ من القادة، رضي الله تعالى عنه. فقدم فحجبه ثلاثا، يعني ما ما التقى فيه، ثم أذن له، ودعا بجبة صوف، وقال: البس هذه. وأعطاه كنف كنف الراعي، أي وعاءه اللي يقول في الحاشية: وعاءه الذي يجعل فيه آلته. وثلاثمائة شاة، وقال: انعق بها. روح ارعاها هناك، ها؟ روح ارعاها روح، انعق بها وصيح فيها هناك. قال: فنعق بها، فلما جاوز هنيهة قال: أقبل، فأقبل يسعى حتى أت- أتى، فقال: اصنع بها كذا وكذا. الغنم، اذهب، فذهب حتى إذا تباعد ناداه: يا عياض أقبل. فلم يزل يردده حتى عرق في جبته. وقال: أوردها علي يوم كذا وكذا، فأوردها لذلك اليوم، وخرج عمر رضي الله عنه فقال: انزع عليها، فاستقى حتى ملأ الحوض فسقاها. ثم قال: انعق بها، فإذا كان يوم كذا وكذا فأوردها، فلم يزل يعمل به حتى مضى شهران. هو يطلعه مع الغنم ويرجعه، يطلعه مع الغنم ويرجعه، شهرين! تخيل اتخذ نواب واتخذ حمام! أي. قال: فاندس إلى إلى امرأة عمر، عياض، اندس إلى امرأة عمر وكان بينه وبينها قرابة، فقال: سلي أمير المؤمنين فيما وجد علي؟ يعني هو مو عارف ليش، كل هذا مو عارف ليش! أي، فلما دخل عليها قالت: يا أمير المؤمنين فيما وجدت على عياض؟ فقال: يا عدوة الله، وفيما أنتِ وهذا؟ ومتى كنتِ تدخلين بيني وبين المسلمين؟ إنما أنتِ لعبة... استغفر الله العظيم. المهم، أداها على راسها، إنه ما تدخلي في هذا الموضوع أبدا. طيب، هو طبعا عمر، له له مثلها في اه في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لما تدخ- تدخلت زوجته، راجعته في أمر، فقال لها عمر، قال: ما لكِ ولما ها هنا؟
وما وما تدخلك في شيء أريده؟ فقالت له: لا تريد أن تراجع ابن الخطاب وإن ابنتك لتراجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يظل يومه غضبان؟ ها؟ فذهب النبي فذهبوا إلى عائشة وذهب إلى حفصة وهددهم أنه تراجع وبعدين كلم ابنته كلامًا شديدًا جدًا جدًا جدًا جدًا حتى تترك هذا أنها تراجع النبي صلى الله عليه وسلم قال لها كلام يعني بالنسبة للكلام هذا يعني قال لها في حديث في صحيح مسلم قال لها: أتراجعين رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا؟ قال قالت: أتعلمين أن رسول الله لا يحبكِ ولولاي لطلقكِ يعني حتى كلام شديد يعني تراجعين رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله تعالى عنهم أجمعين. الشاهد أنه هذا عياض حاول يدخل امرأة عمر شكله امرأة عمر شكلها تقول الله يجزيك الخير دخلني في الموضوع ليش. أيوا فقالت فأرسل إليها عياض: ما صنعتِ؟ قالت: وددتُ أني لم أعرفك ما زال يوبخني حتى تمنيتُ أن الأرض انشقت فدخلتُ فيها قال فمكث ما شاء الله ثم اندس إلى عثمان وقال سله فيما وجد عليّ وقال يا أمير المؤمنين فيما وجدت على عياض؟ قال أندس إليك عياض؟ وقال شيخ من شيوخ قريش قال فتركه بعد ذلك شهرين أو ثلاثة ثم دعاه فقال هيه اتخذت نوابًا واتخذت حمامًا أتعود؟ قال لا، قال ارجع إلى عملك ها شو يقول شو اسمه شو يقول لك في الأنشودة حقت عمر؟ ولولا مدري ايش أثر النور لقلنا ذاك خيال ها؟ اي ولولا أثر النور لقلنا ذاك خيال يعني ها يوسف رأيك يا يوسف؟ ايوا طيب يعني ربما تكون بقية أشياء، لكن بعد ذلك سننتقل إن شاء الله إلى مقتل عمر رضي الله عنه، لكن قبل ذلك سنكمل بعض الأمور، طبعًا هذا فيما يتعلق في عمر نفسه، لكن فيما يتعلق في زمن عمر لسه باقي ترى فتح مصر ما أخذناه وكان على أساس إنه ناخده وناخده إن شاء الله لكني أتحرى كتابًا لأني أقرأ في النت اللي هو فتوح مصر لابن عبد الحكم من الكتب التراثية المهمة والله يسهل إن شاء الله الأمور، نسأل الله سبحانه وتعالى العفو والعافية والرضا والقبول يعني، نحن في خير القرون سنا سننبه تنبيه نهائي كده اللي هو إنه بالنسبة للأخبار التي تروى عن الصحابة والتابعين، الأخبار الصحيحة أخبار العبادة والزهد وكذا أولاً هناك حاجة كبيرة وماسة لبثها والتربية عليها سواء من جهة الآباء والأمهات تربية أبنائهم على السير، ومن جهة المربين والمعلمين والدعاة والخطباء، هذا مهم جدًا جدًا جدًا هذا من جهة، ومن جهة أخرى ترى هناك أيضًا حاجة إلى الفقه في الاقتداء أنه تعرفوا أحيانًا بعض الناس يسمع مثل هذه القصص خاصة في الزهد وكذا فيحصل هذا، يحصل للإنسان المبتدئ أحيانًا القليل، ناس صادقين يعني فيتعامل مع الزهد بطريقة غير صحيحة جيد؟ يعني أحيانًا الإنسان هو أصلاً عايش في بيئة فهو يظن إنه هو الزهد إنه هو يعني عارف خلاص يقطع كل شيء الآن وتجد أحيانًا بعض الإنسان يعني مرت علينا بعض الحالات في هذا الزمن القريب يعني إنه يجيك ولد أو بنت ف يعني ايش يتحمسوا في قضية معينة فمثلاً يترك أكثر الأكل والشرب إلى إلى حتى يضعف جسمه ضعفًا ظاهرًا ويسبب مشكلة لوالديه يا ابن الحلال كل، يا ابن الحلال كذا فيحصل أحيانًا يحصل حتى مع أحداث غزة حصل حصل وصلتني حالة يعني بحيث إنه صار في مشكلة حقيقية في البيت يعني إنه مثلاً البنت أو الولد ما يأكل خلاص ما يأكل ويأكل بشيء بسيط جدًا والإنسان يعيش أزمة كبيرة جداً، طبعاً هذا من حيث المبدأ طيب، من حيث المبدأ هذا الإحساس هذا الشعور، لكن من حيث العمل لا، يعني في قدر معين يحتاج، طبعاً بالمناسبة ترى هذا الشيء ما نبالغ في ذمه لأنه حصل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم يعني جيد؟ تعرف اللي قال لا آكل اللحم، واللي قال لا أنام، واللي قال لا أتزوج النساء، واللي وبعدين النبي صلى الله عليه وسلم بين ووضح وعلم وقال من رغب عن سنتي فليس مني، يعني نحن السير هذه ليس القصد إنه إنت يعني تكون في حال فتسمع هذه القصص عارف؟ فتظن إنه هذا هذه أحوال تصل إليها بظواهرها بقفزة هذه ترى أحوال ليست ظاهرة، هذه أحوال باطنة وهذه الأحوال الباطنة عكست هذه الأحوال الظاهرة بعد ذلك وفي نفس الوقت الصحابة ترى كانوا متفاوتين يعني ليس كلهم مثل عمر هناك من هو مثل عمر، وهناك من سلك مسلكاً يعني فيه التوسعة، ورأى أن هذا أيضاً مما يسع الإنسان ها؟ وخاصة بعد عمر رضي الله تعالى عنه فيعني الأمور تحتاج إلى فقه كذلك في الاتباع، لكن الذي لا شك فيه ولا ريب أننا بحاجة أن ندرك ما الذي كانوا عليه وأن نقتدي بأساس المعاني معنى الزهد في الدنيا تعرفون التعريف مثلاً الجميل الذي ذكره ابن تيمية لقضية الزهد ترك ايش؟ ما لا ينفع في الآخرة كلمة خطيرة جداً ترى الكلمة خطيرة ترك ما لا ينفع في الآخرة، هذا يشمل حتى الأعمال ترى مو بس الـ الأشياء ها؟ ترك ما لا ينفع في الآخرة والورع ترك ما قد يضر في الآخرة فصار الزهد الآن متوجهاً إلى أشياء ليست أنها تضر ولكنها قد لا تنفع فمن هنا تزهد في فضول الكلام وفي كثير من اللعب والـ لهو والمرح والمدري ايش والكذا والـ فهمت؟ إلى غير ذلك من الأمور والمعاني المتعلقة بهذه القضية على أية حال يعني هذه جولة مع أخبار عمر رضي الله تعالى عنه ومع أخبار خير القرون، ونسأل الله سبحانه وتعالى القبول والتوفيق، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
