الشيخ: أحمد السيد
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLZmiPrHYOIsRkZaCb5SVAxuUcngQ2v3t3
الفيديو: https://youtu.be/jZJ-54gGuek

ما بين الجزيرة العربية والعالم عندنا ثلاث بوابات، العراق، وهذه بوابة على المشرق، كل بلاد فارس وخراسان وكذا كلها المرور فيها من العراق، وعندنا بلاد الشام وهذه بوابة على بلاد الروم، اللي هي تركيا الآن، اللي هي كانت سابقا بلاد الروم، وعندنا مصر، بوابة لإيش؟ للمغرب وبعد ذلك إلى الأندلس. أهم شخص أمد به عمرو وشارك في فتح فتح مصر، بل هو الشخص الذي تسلق السور وهو أول من رفع الراية فوق السور، وأشهر سيفه فوق السور، سوق، السور البلد الذي حاصره عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه هو الزبير بن العوام. قال خالد بن الوليد: ما ليلة يهدى إلي فيها عروس، أو أبشر فيها بغلام، بأحب إلي من ليلة شديدة الجليد في سرية من المهاجرين أصبح بهم العدو.
الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، وعلى أزواجه وذريته كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد.
أما بعد:
نستعين بالله ونستفتح المجلس التاسع عشر من سلسلة خير القرون، سائلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والتمام والقبول، إنه هو السميع العليم.
أما بعد، فهذا اللقاء هو لقاء قد يكون فيه كثير من المعلومات ومن الملفات والقضايا، لأننا نريد أن ننجز بعض الشيء في السير في هذه السلسلة، ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق. لا زلنا في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، وطبعا أنا نبهت في بداية السلسلة إنه السير سيكون عبر السنوات، أليس كذلك؟ ولكن في بعض الدروس ما كان هناك ترتيب في السنوات، لأنه أحيانا بعض الدروس تكون عبارة عن موضوع وليس يعني حدثا معينا. تتذكروا إحنا مرة كان في يمكن الدرس الرابع عشر كان عن سمة الجهاد عند الصحابة رضي الله تعالى عنهم، فتكلمنا عن هذه السمة غير محدودة بسنة، وكذلك سياسة عمر المالية، وسياسة عمر رضي الله عنه مع عماله، هذه كلها غير مرتبطة بسنوات محددة. لكننا تقريبا في سنة العشرين، وقد ذكرت في المجلس الماضي وفاة أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه، والذهبي في تاريخ الإسلام ذكر وفاة أبي بن كعب، ذكر وفاة أبي بن كعب في التاسعة عشرة، السنة التاسعة عشرة، جيد؟ فإحنا تقريبا في هذه، في هذه المرحلة.
طيب، فيه غير قضية الأطر والأهداف اللي طلبت طباعتها من الحلقة الثانية وما طبعت إلى الآن، والتي نتمنى يعني إن شاء الله إنها يعني... لكن في مرة أيضا تكلمنا يا عبد الرحمن لو تتذكر، لكن خارج الدروس عن... وكلمت، كنا تكلمنا كلنا عن ورقة فيها أسماء الصحابة. إي، فيعني كمان هذه لعل الله يمن بها علينا إن شاء الله، يجي واحد من الشباب كذا يعني يعني يأخذ بالحزم والعزم ويسوي شيء صعب جدا في الحياة ويرتب القضية هذه. طبعا الفكرة في أسماء الصحابة إنه ودنا يكون عندنا لوحة يكون فيها أسماء مشاهير الصحابة. لما نقول مشاهير مو المقصود المشاهير في رواية الحديث، وإنما مشاهير الصحابة عموما، أبرز المهاجرين، أبرز الأنصار، أبرز البدريين، أبرز كذا، ويكون في قائمة متعلقة بـ... طبعا أول شيء الاسم، بعدين الوفاة، تاريخ الوفاة، ومكان الوفاة. بحيث إنه إحنا أثناء السير كل مرة يعني نضع علامة على اسم إنه هذا توفي، هذا توفي، هذا توفي، نبغى نشوف جمهور الصحابة، ومع تسلسل الزمن كيف بدأت القضية تضمر شيئا فشيئا، وبعدين، لأنه هذه لها أثر حتى في انعكاسه على واقع المسلمين، وحتى لها أثر في في التصور، الذين كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى كم بقوا؟ كيف كان تأثيرهم؟ أين كان جمهورهم؟ متى انخرم قرنهم؟ وهكذا. جيد؟ فهذه كمان نأمل إن يعني، إذا استطعنا ننهيها، إنه نطبعها قبل نهاية السلسلة فهذا يكون شيء جيد يعني، خاصة الأطر والأهداف.
طيب، سبحان الله، يمكن نجي الدرس الجاي نلقاها مطبوعة، سبحان الله. إي، سبحان الله، إي.
طيب، اليوم عندنا هذه، لسنة عشرين وسنة إحدى وعشرين فيها أسماء بارزة ومهمة توفيت، توفي أصحابها في هاتين السنتين، ولذلك اليوم عندنا وقفة مع عدد من الصحابة الكبار رضي الله تعالى عنهم، ومع سيرهم، لكن سيرهم مرتبطة بهذه المرحلة كذلك، فإن شاء الله سيكون هناك وقفة مع هذه القضية. لكن خلونا نستعرض من تاريخ الإسلام للذهبي سريعا، سنة عشرين، تمام؟ وسنة إحدى وعشرين. خلاص؟ خلنا نستعرضها من تاريخ الإسلام كذا سريعا. يقول الذهبي رحمه الله: سنة عشرين فيها فتحت مصر. قال: روى خليفة عن غير واحد، وغيره أن فيها كتب عمر إلى عمرو بن العاص أن يسير إلى مصر، فسار وبعث عمر الزبير بن العوام مددا له، ومعه بسر بن أرطأة وعمير بن وهب الجمحي وخارجة بن حذافة العدوي، حتى أتى بابليون فتحصنوا، فافتتحها عنوة وصالحه أهل الحصن، وكان الزبير أول من ارتقى سور المدينة ثم تبعه الناس، فكلم الزبير عمرا أن يقسمها بين من افتتحها، فكتب عمرو إلى عمر، فكتب عمر: أكلة وأكلات خير من أكلة، أقروها. فتح مصر كان في سنة العشرين.
وكان فتح مصر حدثا عظيما في تاريخ الإسلام. طبعا هم لما يتكلموا عن فتح مصر يتكلموا عن فتح مصر وعن فتح الإسكندرية. فهما فتحان، جيد؟ يعني في واحد في قلب مصر جهة مصر القديمة، المدينة، وفي واحد في الشمال جهة الساحل اللي هو الإسكندرية. وكل واحد منها لها قصة، له قصة. طبعا أنا كنت أنوي، وقلت لكم أكثر من مرة، كنت أنوي إنه نذكرها بالتفصيل، ولكني وجدت أن المقام سيطول، إيه، لأني كنت أنوي أن أذكرها بتفصيل، بتفصيل تام يعني، وكنت أنوي حتى أن أذكر يعني ما يتعلق ببعض تاريخ مصر القديم، ومكانة مصر وأهميتها ومركزيتها وموضعها، موضع تاريخها قبل الإسلام، وأهميتها في سياق النصراني، لأنه لها قيمة ولها مكانة كبيرة جدا، ولكني وجدت أن يعني أن ما بيني وبين الوصول إلى هذه النتائج النهائية والتحضير لها سيطول جدا جدا، فآثرت أن أذكرها مجملة، والإجمال هنا هو المذكور في تاريخ الذهبي وفي تاريخ ابن كثير، ويمكن نمر على فتوح البلدان للبلاذري شوية، يعني فقط نأخذ لمحة.
لكن اللي إحنا نبغى نقوله يا جماعة إنه إحنا عندنا ترى ما بين الجزيرة العربية والعالم، ما بين الجزيرة العربية والعالم عندنا ثلاث بوابات، صح ولا لا؟ العراق والشام ومصر. صح ولا لا؟ ما بين الجزيرة العربية والعالم عندنا ثلاث بوابات، العراق، وهذه بوابة على المشرق، كل بلاد فارس وخراسان وكذا كلها المرور فيها من العراق. وعندنا بلاد الشام وهذه بوابة على بلاد الروم، صح؟ اللي هي تركيا الآن، اللي هي كانت سابقا بلاد الروم. وعندنا مصر بوابة لإيش؟ للمغرب وبعد ذلك إلى الأندلس، جيد؟ فهي ثلاث بوابات، وهذي الثلاث بوابات الكبرى كلها فتحت زمن عمر، كلها فتحت زمن عمر، وسيطر المسلمون عليها سيطرة تامة زمن عمر رضي الله تعالى عنه، بل وولجوا منها إلى ما وراءها، يعني ليس فقط أنهم قبضوا على الباب وفتحوه، بل فتحوه ودخلوا منه.
فالـ من جهة العراق فتح المسلمون العراق، وفتحوا الفتوح التي وراء العراق، بل وفتحوا أبوابا داخلية في المشرق، نهاوند هي فتح الفتوح، ومر معنا في الحلقات السابقة كيف صار فتح نهاوند، وكيف الفتوحات اللي جاءت بعده، وكيف وصل المسلمون إلى تركمانستان الحالية في زمن عمر رضي الله تعالى عنه، اللي هي بلاد إيش؟ مرو، وإلى خراسان اللي هي جهة أفغانستان الآن، وبلاد إيران، وفتح طهران اللي هي طهران الآن اللي هي الري سابقا، وإلى أذربيجان، هذا كله في زمن عمر رضي الله تعالى عنه. وين الباب الأساسي لها؟ العراق، يعني لولا فتح العراق لما أمكن فتح كل تلك البلاد، جيد؟
هذا الآن باب، الباب الثاني الشام، طبعا الفرق بين العراق والشام إنه الشام هي وإن كانت بابا إلا أنها مقصودة لذاتها، يعني العراق نعم هو مقصود لكنه ليس فيه من القصد الذاتي كما في بلاد الشام. الشباب إلى الآن، لا حول ولا قوة إلا بالله. لا حول ولا قوة... الشباب إلى الآن، إذا في أحد من العراق كل ما أقول العراق يطل. العراق، أوه ما شاء الله، مفاجآت جديدة ها؟ الله المستعان، طيب، إذا في أحد يبي يطل ثاني خلاص؟ خلصت يا أنس؟ إذا تبي تطل، خلصت؟ طيب، إذا قلت اليمن بعد شوية في أحد بيطل في أنس؟ خلاص خلصنا؟ خلونا نكمل يا جماعة، طيب، الله يعين، كله مسجل، الله يعين، طيب، وين وصلنا؟
الشام مقصودة لذاتها أكثر من العراق، العراق نعم فيها خيرات وفيها هذه السواد وما فيها من الزروع والثمار والأنهار وما إلى ذلك، وهي طبعا أهم ما في العراق كان، أهم ما في العراق كان إيش؟ إيش أهم ما في العراق غير دجلة والفرات والسواد؟ أهم ما في العراق كان، لا، مو البصرة، البصرة والكوفة هي أصلا ما كان فيه البصرة والكوفة، تعرف مصرها المسلمون البصرة والكوفة، المدائن، قصر كسرى الذي بشر به النبي صلى الله عليه وسلم، كما في الحديث الصحيح أن عصابة من المسلمين ستدخل القصر الأبيض أو البيت الأبيض الذي هو بيت كسرى، ودخله المسلمون، ولما رأوه كبروا وقالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، وكان هذا من أجل ما حصل في ذلك التاريخ.
طيب، الآن هذه العراق، بوابة وفتحت الفتوح بعدها. الشام هي نعم بوابة، وكل الفتوحات التي صارت للمسلمين بعد ذلك في الشمال كانت عبر الشام أو الشام كانت نافذة أساسية فيها، جيد؟ طبعا بالمناسبة العراق والشام كلاهما بوابة مشتركة لإيش؟ لبلاد الجزيرة الفراتية، جيد؟ لأنه سابقا ترى لما يقولوا العراق ترى ما يدخل فيها الجزيرة، جيد؟ بلاد الجزيرة الفراتية معروفة، يدخل فيها الآن الرقة والمناطق هذه والحسكة والكذا، وجنوب تركيا ماردين وشو اسمه، وجزيرة ابن عمر، تمام ابشر، إن شاء الله، في يوم حنقولها إن شاء الله، دير الزور وكذا، تمام؟ هذه المناطق خاصة يعني إلى زي ما قلنا إلى إلى جنوب تركيا مناطق الجزيرة، ماردين، ميافارقين، نصيبين كذا، هذه ما كانت تسمى العراق، جيد؟ وفي نفس الوقت ما تسمى الشام، تسمى الجزيرة، لها بوابة من العراق ولها بوابة من وين؟ من الشام، ولذلك طبعا مين اللي فتح الجزيرة؟ عياض بن غنم الفهري رضي الله تعالى عنه، صح؟ ويقال إن أبا موسى شاركه، جيد؟ فأبو موسى من العراق أصلا، أبو موسى جاي من العراق إنه أبو موسى كان مقره في البصرة.
طيب احنا عندنا شوفوا هنا باب العراق وهنا باب الشام
الشام قلنا وإن كانت بابا إلا أنها مقصودة لذاتها
ليش مقصودة لذاتها؟ لأن فيها بيت المقدس
فهي مقصودة لذاتها فلو أن الفتوح وقفت عندها لكفى
لماذا؟ لأن فيها بيت المقدس المقصود لذاته ولأنها أيضا الأرض المباركة التي امتدحها الله سبحانه وتعالى وجاءت فيها النصوص المعروفة
جيد؟
طيب
في زمن عمر رضي الله تعالى عنه أين وقفت الفتوح؟
الفتوح يعني وقفت إلى حدود الشام الشمالية ولكن ترى صار في تقدم يعني صار في دخول إلى شفتوا ما فوق أنطاكية
ما فوق أنطاكية يعني
لا لا قبل طرسوس ما فوق أنطاكية بقليل كان هناك حاجز معين من يتجاوزه يقال دخل أرض الروم
بلاد الروم هذه استمرت الحاجز هذا استمر فترة طويلة
جيد؟
ولذلك كانت هذه المناطق هي عبارة عن ثغر وبعدين تقدم الثغر ترى بعدين صار الثغر في طرسوس هذه
اللي هي الآن قريبة من مرسين في وأضنة
هذه كانت بلاد الروم بعدين صارت ثغرا للإسلام
ثغر يعني على حدود بلاد الروم
جيد؟ فكان اللي يرابط مثلا من المحدثين ولا العلماء ولا مدري ايه يروح الثغر يروح طرسوس مثلا أو تلك المناطق
واضح؟
طيب
إلى الآن تأخر فتح الباب الثالث اللي هو ايش؟
مصر
ايش رأيكم؟ مصر أقرب في التوصيف إلى الشام أم إلى العراق؟
أقرب إلى الشام
من حيث مكانة مصر وأهميتها وكذا وإلى آخره وحتى العراق طبعا يا جماعة الخير هي مهمة جدا لكنها طبعا على مر التاريخ كانت العراق مصدرا لكثير من القلاقل والمشكلات
ومن أقوى الأقوال في تفسير الفتنة التي تخرج من المشرق أن المقصود بها العراق وربما ما وراءها كذلك من بلاد فارس وما يتعلق بها
طيب الشاهد
الآن احنا في سنة عشرين دخلنا إلى مصر
وما إن فتحت مصر حتى بالفعل المسلمون مباشرة دخلوا إلى ما وراءها
يعني في زمن عمر ترى فتحت طرابلس التي في ليبيا الآن ها؟ وبرقة وما إلى ذلك هذه كلها في زمن عمر هي البوابة مصر بس
فمصر بوابة كبرى وتعرفوا بعدين فتوح فتوح إفريقية طبعا نقول إفريقية أو أفريقية هذه المقصود بها المناطق الشمالية وليس المناطق الإفريقية الجنوبية
هذه المناطق اللي هي جهة تونس وما إلى ذلك هذه صار فيها فتوحات متقدمة في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه
جيد؟
وما كانت لتكون لولا ايش؟
لولا فتح مصر
طيب
من الذي ظفر وكتب له من المسلمين أجر فتح هذه البوابات الكبرى؟
هؤلاء السابقون الذين فتحوا هذه البوابات ثم انهال المسلمون على مر الزمن إلى أن بعد عقود يسيرة دخلوا إلى الأندلس من خلال هذا الطريق الذي مهد قبل ذلك
من هؤلاء؟
هؤلاء هم الصحابة
بل وكثير منهم من مشاهير الصحابة ومن رؤوس الصحابة
وكل ذلك أيضا يعود إلى الخليفة عمر رضي الله تعالى عنه وكل ذلك يعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم الذي رباهم وعلمهم وصبر عليهم وزكاهم وإلى آخره
وبشرهم بكل هذه الفتوحات حتى فتح مصر تكلم عنه النبي صلى الله عليه وسلم وأوصاهم بأهل مصر خيرا قال فإن لهم ذمة ورحما
طيب
هذه الآن مقدمة بس حتى ايش؟ يعني الكلام اللي قبل شوية مين اللي الآن اللي راح مصر وفتحها كقائد عام؟ عمرو بن العاص
عمرو بن العاص لم يستطع أن يفتح مصر وحده أهم شخص أمد به عمرو وشارك في فتح فتح مصر بل هو الشخص الذي تسلق السور وهو أول من رفع الراية فوق السور وأشهر سيفه فوق السور سور البلد الذي حاصره عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه هو الزبير بن العوام
هو الزبير بن العوام احنا نتكلم الآن عن سادة الصحابة احنا نتكلم عن الكبار
جيد؟
الزبير بن العوام كان له دور أساسي في فتح مصر
ثم بعد ذلك ابنه عبد الله بن الزبير كان له دور أساسي في الحروب والقتال الذي كان في بلاد إفريقية مع عبد الله بن سعد بن أبي السرح وسيأتينا إن شاء الله في زمن عثمان ممتاز؟
طيب لما فتحت مصر على يدي عمرو بن العاص قال الزبير لعمرو اقسمها الأرض
غنيمة
فأرسل عمرو إلى عمر فرفض عمر أن تقسم الأرض وجعلها أشبه ما تكون بالوقف ليضرب عليها الخراج ويعود الخراج على عامة المسلمين وهنا أذكر لكم في صحيح البخاري في نص أخرجه البخاري في مواضع متعددة ويبين ايش فكرة عمر رضي الله تعالى عنه في هذه القضية
تمام؟
عمر رضي الله تعالى عنه كان عنده اجتهاد إنه الأرض ما تقسم وإنما تبقى موقوفة على المسلمين العجيب البخاري أخرجه أخرج هذا النص عن عمر أخرجه في مواقف في مواضع متعددة
أيوه اسمعوا يا جماعة ماذا قال عمر في صحيح البخاري يقول الإمام البخاري حدثنا سعيد بن أبي مريم قال أخبرنا محمد بن جعفر قال أخبرني زيد عن أبيه مين زيد عن أبيه؟ زيد بن أسلم عن أبيه اللي هو أسلم اللي هو مولاه أنه سمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول أما والذي نفسي بيده لولا أن أترك آخر الناس واسمعوا الكلمة هذه اللي أظن أغلب الناس ما سمع ما سمع بها قبل ذلك حتى اختلفوا هل هي كلمة عربية ولا ليست كلمة عربية وهي في صحيح البخاري وغريبة الكلمة لكن نقول ايش معناها بعد شوية قال عمر أما والذي نفسي بيده لولا أن أترك آخر الناس ببانا ليس لهم شيء ما فتحت علي قرية إلا قسمتها كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر ولكني أتركها خزانة لهم يقتسمونها
الببان التساوي في الشيء
فيقصد لولا أن أترك آخر الناس آخر الناس آخر المسلمين متساوين في الفقر معدومين ليس عندهم شيء ها؟ لقسمت الأرض على الفاتحين
لكن لأن عمر كان يفكر في آخر الناس وأطرافهم فلم يجعل الأرض المفتوحة مقسمة بين الغانمين لم يدخلها في الغنيمة وإنما أبقاها وضرب عليها الخراج والخراج يأتي إليه وهو يقسمه بين الناس وبين أطراف الناس الفقراء في تلك المساحة الهائلة التي تحت يدي عمر رضي الله تعالى عنه فهذه كانت فكرة عمر في قضية الأراضي وهو اجتهاد وخالفه فيه بعض الصحابة وحصل بينه وبين بلال رضي الله عنه خلاف في هذه القضية واشتد الخلاف وهنا أيضا الزبير يقول لعمرو اقسم الأرض فعمرو رضي الله عنه يقول له حتى أرسل لعمر عمر يقول لا وإنما وهنا روي عن عمر أصلا هنا في ما أدري ذكرها الذهبي ولا لا إنه قال حتى يأكل منها حبل الحبلة ها؟ حتى يأكل منها حبل الحبلة ايش المقصود؟ يعني يأخذ منها الأحفاد ها؟ يظل منها الأحفاد
ويذكر العلماء أن عمر رضي الله عنه تأول قوله سبحانه وتعالى والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان كيف تأول هذه الآية؟ ايش علاقتها بكل هذه القضية؟ ها؟ ذكر الفقر؟ لا لا ذكر الفيء ذكر الفيء صح ولا لا؟ ما أفاء الله على رسوله ها؟ من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب صح؟ ايش؟ للفقراء المهاجرين، واحد، الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون، اثنين، والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون، ثلاثة، والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ومن هنا استدل من استدل من علماء أن الرافضة لا علاقة لهم بالفيء لأنهم لا يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان وإنما يعني قصة طويلة بس الشاهد إنه هذا قيل إنه عمر تأول هذه الآية فجعلها عامة في الذين من بعده وعموما الكلام في المسألة أكثر من ذلك بس هذه إشارات فقط ليس تحريرا نهائيا
طيب خلينا نمشي معلش شوية طيب لأنه قد يكون فيها كلام وهو وفيه أصلا خلاف هو لو تقرأ في كتب التاريخ تجد كتب التاريخ خاصة زي مثلا فتوح البلدان أنا معي فتوح البلدان هنا للبلاذري تلقى أكثر الآثار التي ساقها البلاذري مسندة هي بس في التحديد هل فتحت مصر عنوة ولا فتحت صلحا؟ لأنه القضية هي هذه اللي تعنيهم ايش حال الأرض بعد كذا ايش كذا هي هذه المسألة تعني المؤرخين كثيرا
وهنا حتى الذهبي في تاريخ الإسلام ذكر قالوا عن عمرو بن العاص أنه قال على المنبر لقد قعدت مقعدي هذا ومالي لأحد من قبط مصر علي عهد ولا عقد طبعا قبط مصر ليس المقصود النصارى فقط قبط مصر هو بعدين صارت الأقباط يعني عرفا طيب لقد قعدت مقعدي هذا ومالي لأحد من قبط مصر علي عهد ولا عقد إن شئت قتلت وإن شئت بعت وإن شئت خمست يقصد أنها فتحت فتحت ايش؟ عنوة
إلا أهل أنطابلس أنطابلس هذه هي طرابلس الآن فإن لهم عهدا نفي به وعن علي بن رباح قال المغرب كله عنوة وعن ابن عمر قال افتتحت مصر بغير عهد وكذا قال الجماعة وقال يزيد بن أبي حبيب مصر كلها صلح إلا الإسكندرية هذا الآن القول الثاني جيد؟
طيب الآن الخلاصة إنه صار إنه صار في في سنة عشرين فتحت مصر هذا الفتح فيه تفاصيل فيه معارك فيه حصار فيه ترتيب المدن التي دخلت وفيه تفصيلات كثيرة جدا من أراد أن يعني يقرأها حتى ابن كثير في البداية والنهاية توسع نوعا ما ممكن يراجع إنسان البداية والنهاية لابن كثير أو غيرها جيد؟
طيب ايش صار في سنة عشرين كذلك؟ الآن احنا في المغرب صح؟ في الغرب يعني في الشرق في نفس الوقت فتحت تستر أخذنا قصة فتح تستر صح؟ أو أخذنا القصة الأهم فيها وليس كل القصة اللي هي قصة مجزأة بن ثور السدوسي اللي دخل من تحت الخندق ها؟ من حفرة اللي دخل فيها وتذكروا لما نزلوا مثل البط يسبحون رضي الله تعالى عنهم وقتل مجزأة بن ثور السدوسي في ذلك المقام
طيب احنا الآن بس نتذكر سريعا كذا بعض الأمور لأنه الذهبي ترى تاريخ الإسلام للذهبي تشوفوا المجلدات يعني كتاب ضخم جدا بس ترى هو في الأحداث مختصر مختصر ما يتوسع كثير حتى الروايات الطويلة أحيانا ينتقي منها خلاصة ولب ويأتي بها فنحن نقرأ ما ذكروا عن تستر
المعلومات مذكورة سابقا احنا كم متى كانت في أي حلقات؟ قبل العشرة صح؟ ايه يعني قديمة شوية فالآن نستذكر سريعا غزوة تستر قال الوليد عن هشام القحذمي عن أبيه وعمه أن أبا موسى لما فرغ من الأهواز ونهر تيرى وجنديسابور ورام هرمز توجه إلى تستر فنزل باب الشرقي وكتب يستمد عمر فكتب إلى عمار بن ياسر شوف الأسماء أبو موسى الأشعري عمار بن ياسر بعد شوية حذيفة بن اليمان هؤلاء هم الصحابة اللي كان رباهم النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا معه هم اللي فتحوا هذه البلاد هم هؤلاء الذين فتحوا هذه البلاد فكتب إلى عمار بن ياسر أن أمده فكتب إلى جرير نفس الشيء جرير بن عبد الله البجلي وهو بحلوان أن سر إلى أبي موسى فسار في ألف فأقاموا شهرا ثم كتب أبو موسى إلى عمر إنهم لم يغنوا شيئا يعني المدد هذا فكتب عمر إلى عمار أن سر بنفسك وأمده عمر من المدينة وعن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال أقاموا سنة أو نحوها سنة أو نحوها يعني ايش
محاصرين لتستر قيل ترى الحصار استمر إلى سنتين جيد؟ إي فقال رجل من تستر لأبي موسى أسألك أن تحقن دمي ودم أهل بيتي ومالي على أن أدلك على المدخل فأعطاه قال فابغني إنسانا سابحا ذا عقل يأتيك بأمر بين فأرسل معه مجزأة ابن ثور السدوسي فأدخل من مدخل الماء ينبطح على بطنه أحيانا ويحبو حتى دخل المدينة وعرف طرقها وأراه العلج وأراه العلج الهرمزان صاحبها فهم بقتله يعني هذا اللي دخل مع أبي موسى اللي هو هو المقصود بالعلج أراه الهرمزان اللي هو السيد الـ فهم بقتله ثم ذكر قول أبي موسى لا تسبقني بأمر ثم رجع إلى أبي موسى ثم إنه دخل بخمسة وثلاثين رجلا كأنهم البط يسبحون وطلعوا إلى السور وكبروا واقتتلوا هم ومن عندهم على السور فقتل مجزأة وفتح أولئك البلد وتحصن الهرمزان في برج قال قتادة عن أنس لم نصل يومئذ الغداة اللي هي الفجر حتى انتصف النهار يعني لا صلاة خوف ولا رجالا أو ركبانا ما قدروا يصلوها وإنما لم يصلوها حتى انتصف النهار من شدة القتال فما يسرني بتلك الصلاة الدنيا كلها وقال ابن سيرين قتل يومئذ البراء بن مالك البراء بن مالك هذا اللي كان بطل من أبطال ايش؟ اليمامة وقيل أول من دخل تستر عبد الله بن مغفل المزني الصحابي المشهور وعن الحسن قال حوصرت تستر سنتين وعن الشعبي قال حاصرهم أبو موسى ثمانية عشر شهرا ثم نزل الهرمزان على حكم عمر الهرمزان تتذكروا قصته مع عمر قال حميد عن أنس نزل الهرمزان على حكم عمر فلما انتهينا إليه يعني إلى عمر بالهرمزان قال تكلم قال الهرمزان كلام حي أو كلام ميت؟ فقال تكلم لا بأس فقال إنا وإياكم معشر العرب وهذا طبعا من من عيون الكلام ومن بليغه ومن أهم من أهم الأفكار أصلا في في زاوية قدمت من جهة الكفار الذين فتحت بلادهم يقول إنا وإياكم معشر العرب ما خلى الله بيننا وبينكم كنا نغضبكم ونقتلكم ونفعل يعني قبل الإسلام فلما كان الله معكم لم تكن لنا بكم يدان قال يا أنس ما تقول؟ عمر يقول لأنس قلت يا أمير المؤمنين تركت بعدي عددا كثيرا وشوكة شديدة فإن تقتله ييأس القوم من الحياة ويكون أشد لشوكتهم قال عمر فأنا أستحيي أستحيي يعني ايش؟ أبقيه حيا ها؟ لأنه هو يقول يقول لأنس ايش رايك في ايش نسوي مع الهرمزان؟ أنس قال له لا تقتله لأنك لو قتلته قومه سيتعصبون وسـ وسيقاتلون بشدة فعمر الآن اعترض على كلام أنس يقول له أنا أستحيي قاتل البراء ومجزأة؟ ها؟ أنا أستحيي قاتل البراء ومجزأة أتركه حيا وقد قتل البراء ومجزأة؟ قال أنس فلما أحسست بقتله قلت ليس إلى قتله سبيل فقد قلت له تكلم فلا بأس فقال عمر لتأتيني من يشهد به غيرك فلقيت الزبير فشهد معي فأمسك عنه عمر وأسلم الهرمزان وفرض له عمر وأقام بالمدينة إذا كان فتح تستر وفتح عظيم جدا كان في تلك السنة يعني تصور الآن في جيش هناك وفي جيش هناك مو لازم تكون في نفس الأشهر لكن في نفس السنة بعضها قد يكون في البداية في النهاية الشاهد إنه في نفس السنة وفيها أي في هذه السنة هلك هرقل عظيم الروم وهو الذي كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام وقام بعده ابنه قسطنطين تذكروا الرسالة؟ من محمد بن عبد الله إلى هرقل عظيم الروم أسلم تسلم أسلم يؤتك الله أجرك مرتين فإن أبيت فإن عليك إثم الأريسيين ثم كتب له قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله ولما جاء أبو سفيان إلى هرقل وكان قد سأله في القصة المعروفة ايش قال هرقل آخر شيء؟ ايش قال؟ ليبلغن ملكه ما تحت قدمي وقد بلغ ملكه ما تحت قدميه وهو الذي غادر بلاد الشام ووقف كان أظن على أنطاكية أو شيء وقال سلام عليك يا سورية العبارة المشهورة قالها هرقل وهو يغادر البلاد وهو الذي أرسل الجيوش يوم اليرموك فقاتل المسلمون جيوشه ولم يشارك هو بنفسه وكان من قواعده الأساسية حمص وكان ما بين القدس وحمص وأنطاكية هذه الثلاث بلدان حسب ما أذكر الشاهد أن هرقل توفي متى؟ توفي في هذه السنة طيب وفيها قسم عمر خيبر وأجلى عنها اليهود وقسم وادي القرى وأجلى يهود نجران إلى الكوفة قاله محمد بن جرير الطبري احنا باقيلنا ترى مسائل عن عمر رضي الله تعالى عنه ما أخذناها احنا أخذنا موقفه عام الرمادة وأخذنا موقفه من طاعون عمواس أو عماواس وأخذنا موقفه في السياسة المالية وأخذنا زهده في الدنيا وأخذنا موقفه من عماله وأخذنا ما يتعلق بحد الخمر واجتهاده فيه لكن باقي من الأشياء اللي ما تكلمنا وأخذنا موقفه من الأراضي المفتوحة ها؟ وبقيت مسائل تعتبر أساسية وأخذنا كذلك التاريخ الهجري وضعه للتاريخ الهجري لكن من المسائل اللي ما ذكرناها ولعلي أذكرها إن شاء الله إن يسر الله في اللقاء القادم أو الذي بعده إنه يعني نحاول احنا نختم المرحلة العمرية قد ما نتجاوز قد ما نتجاوز لقاء أو لقاءين قادمين إن شاء الله فواحدة من المسائل اللي بقيت هذه اللي هي ايش؟ يقول الذهبي وفيها قسم عمر خيبر وأجلى عنها اليهود وقسم وادي القرى وأجلى يهود نجران إلى الكوفة قاله محمد بن جرير الطبري اللي هو إجلاء اليهود من جزيرة العرب هذه واحدة من الأعمال التي قام بها عمر ولعلي أذكرها إن شاء الله يبغالها شيء من التفصيل طيب
كويسة ولا مو كويسة يا عمرو؟ معانا؟ الأمور تمام؟ ها بشر الأمور تمام؟ أكـ... طيب، ذكر من توفي من الصحابة في هذه السنة. احنا ما راح نذكر التفاصيل الآن الوفيات بعد شوية، هي ترى أكثر شيء في الدرس الآن درس اليوم هذا موضوع الوفيات، احنا بس نمر سريع. ذكر من توفي هذا العام: بلال بن رباح الحبشي رضي الله تعالى عنه، وسيد بن الحضير رضي الله تعالى عنه، أنيس بن مرثد بن أبي مرثد الغنوي، البراء بن مالك أخو أنس بن مالك، زينب بنت جحش رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأم المؤمنين، سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي، عياض بن غنم الفهري الذي فتح بلاد الجزيرة، أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب. مين يعرفه؟ مين يعرف أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب؟ ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم الشاعر المعروف الذي كان يهجو النبي النبي صلى الله عليه وسلم، ها؟ واللي رد عليه حسان، إي بعدين أسلم وحسن إسلامه. وأيضا شوف السنة الحين هذه أسماء كبيرة توفيت كثير ها؟ وأيضا صفية عمة النبي صلى الله عليه وسلم، وأيضا أبو الهيثم بن التيهان البلوي حليف بني عبد الأشهل. أبو الهيثم بن التيهان بالله احنا الحين نقول الاسم حتى الناس اللي تتابع في الفيديو كم اللي يعرفوا أبو الهيثم بن التيهان؟ يعني احنا مو الفكرة نجيب أسماء غريبة يعني لا، الفكرة إنه في أسماء لها قيمة حقيقية، قيمة حقيقية، يعني أبو الهيثم بن التيهان هذا معدن وذهب يجب أن يعرف. ليش؟ ليش؟ بعد شوية نجي للوفيات إن شاء الله، تمام؟ بس يعني يعني ايش ممكن نقول يعني؟ أبو الهيثم بن التيهان، نشوف إن شاء الله، تشوفوا. طيب، احم، هذه الآن باختصار شديد الـ عام أحداث عام عشرين، تمام؟ بعد شوية أنا الحين من تاريخ الإسلام للذهبي، بعد شوية بروح للبداية والنهاية لابن كثير، بنمر بسرعة. سنة إحدى وعشرين، احنا اللقاء هذا بس السنتين هذه، تمام؟ عشرين، واحد وعشرين. سنة إحدى وعشرين: فيها فتح عمرو بن العاص الإسكندرية، وقد مرت. وفيها شكا أهل الكوفة سعد بن أبي وقاص وعنتوه فصرفه عمر، وولى عمار بن ياسر على الصلاة، وابن مسعود على بيت المال، وعثمان بن حنيف على مساحة أرض السواد. وفيها سار عثمان بن أبي العاص فنزل توج، يقول في الحاشية مدينة بفارس، ومصرها. وبعث سوار بن المثنى العبدي إلى سابور فاستشهد، فأغار عثمان بن أبي العاص على سيف البحر والسواحل، وبعث الجارود بن المعلى فقتل الجارود أيضا. هذول ترى صحابة يا جماعة، من الصحابة اللي لهم ذكر، يعني عثمان بن أبي العاص معروف، الثقفي، معروف ولا لا؟ ها؟ لما النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنت إمام قومك. الحديث المشهور الصحيح: واقتد بأضعفهم، واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا، مم؟ وكان أصغر القوم الذين وفدوا من ثقيف على النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم جعله إمامهم. الجارود هذا اللي هو وفد عبد القيس، أن وفدا من عبد من عبد القيس أتوا النبي صلى الله عليه وسلم، الجارود هذا سيد وفد عبد القيس، يعني. طيب، ذكر هنا تفاصيل متعلقة بالإسكندرية وفتح الإسكندرية، وصار فيها قتال، وكما قلت التفاصيل في مواضعها معلومة. كما أنه في عام عشرين كان عندنا فتح في مصر وفتح في المشرق، فكذلك في عام واحد وعشرين عندنا فتح في مصر وفتح في المشرق. الفتح الذي في المشرق في عشرين كان فتح تستر، فتح الآن واحد وعشرين في المشرق ايش هو؟ نهاوند. وقصة نهاوند تتذكروا أخذناها ولا ما تتذكروا؟ النعمان بن مقرن تذكروا لما قلنا ذكرت قصة لما حاصروا القلعة وبعدين سووا كأنهم ينسحبوا وخرجوا الناس من القلعة وبعدين رجعوا قاتلوهم، ولما النعمان سأل طلب من الناس كل كل الجيش الذي معه أن يؤمن على دعائه وسأل الله أن يكون من الشهداء، صح؟ ذكرناها. إي قصة فتح نهاوند قصة عظيمة، قتال عظيم وشديد وكبير حصل في ذلك اليوم، بل في أكثر من يوم. هنا أذكر سريعا ما ذكره الذهبي. قال الذهبي في تاريخ الإسلام: نهاوند، قال النحاس بن قهم عن القاسم بن عوف الشيباني عن السائب بن الأقرع قال: زحف للمسلمين زحف لم ير مثله قط، زحف لهم أهل ماه وأهل أصبهان وأهل همذان والري وقومس ونهاوند وأذربيجان. الواحد منها قصة لحاله أصلا. قال: فبلغ ذلك عمر فشاور المسلمين، فقال علي رضي الله عنه: أنت أفضلنا رأيا وأعلمنا بأهلك. قال: لأستعملن على الناس رجلا يكون لأول أسنة يلقاها، يا سائب اذهب بكتابي هذا إلى النعمان بن مقرن فليسر بثلثي بثلثي أهل الكوفة وليبعث إلى أهل البصرة وأنت على ما أصابوا من غنيمة، فإن قتل النعمان فحذيفة الأمير، فإن قتل حذيفة فجرير بن عبد الله، فإن قتل ذلك الجيش فلا أراك. طيب، وروى علقمة بن عبد الله المزني عن معقل بن يسار أن عمر شاور الهرمزان، كيف شاور الهرمزان؟ لأنه هو أسير عنده، في أصبهان وفارس وأذربيجان، أصبهان وفارس وأذربيجان. أصبهان وين صايرة؟
يعني فارس وأذربيجان وأصبهان، كيف ترتيبها؟ فين؟
وين اللي بالنصف؟ أصبهان.
أذربيجان، أذربيجان فوق، أصبهان تحتها، وفارس تحتها، جيد؟
يعني فارس الآن تعتبر اللي هي المنطقة اللي في غرب إيران لمقابلة الخليج، جيد؟
فوقها كذا بمسافة اللي هي ايش؟ أصبهان اللي هي جهة نهاوند وما نهاوند، ها؟ وأظن قريب منها همذان، وبعدين تجينا أذربيجان فوق.
قلنا أذربيجان كانت كانت في السابق يدخل فيها شمال إيران، شمال إيران اللي هي اللي هي في المنطقة اللي تعتبر جنوب أذربيجان الآن.
فشاور عمر الهرمزان في هذه الثلاث بلدان، فقال الهرمزان في جواب مشهور وأخرجه البخاري في الصحيح، قال: يا أمير المؤمنين أصبهان الرأس، وفارس وأذربيجان الجناحان، فإن قطعت أحد الجناحين مال الرأس بالجناح الآخر، وإن قطعت الرأس وقع الجناحان.
فكان المستهدف هو ايش؟ أصبهان، وذكر بقية القصة.
وذكر دعاء النعمان في ذلك اليوم أن يرزقه الله الشهادة، وعزم على المسلمين أن يؤمنوا فأمنوا، وكان ممن قتل واستشهد في ذلك اليوم رضي الله تعالى عنه.
قال زياد الأعجم: قدم علينا أبو موسى بكتاب عمر إلى عثمان بن أبي العاص: أما بعد فإني أمددتك بأبي موسى وأنت الأمير فتطاوعا، والسلام.
فلما طال حصار اصطخر، بعث عثمان بن أبي العاص عدة أمراء فأغاروا على الرساتيق.
الشاهد ذكر قصة نهاوند وإحنا ذكرناها سابقا فما يحتاج نعيدها.
في 21 سار عمرو بن العاص إلى برقة فافتتحها، وصالحهم على ثلاثة عشر ألف دينار.
وفيها صالح أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس على أنطاكية وملقية وغير ذلك، وأبو هاشم من مسلمة الفتح، حسن إسلامه، وله حديث في سنن النسائي وغيرها، روى عنه أبو هريرة وسمرة بن سهم، وهو خال معاوية، شهد فتوح الشام.
عرفتوا الاسم؟ انتبهتوا للاسم ولا ما انتبهتوا له؟ ما انتبهتوا للاسم؟
قبل شوي إحنا قلنا الاسم، النسب يعني، ما انتبهتوا لنسبه؟
صالح اللي هو أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
انتبهتوا يا جماعة ولا ما انتبهتوا؟
هم؟
عتبة بن ربيعة اللي، ما هي كل المرحلة المكية، المشركين هم عتبة وشو اسمه؟ وشيبة والوليد وأبو جهل وعقبة بن أبي معيط، هم هذول.
تذكروا لما قال: إني لأرجو، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله، ها؟
ليس فقط من يعبد الله، وإنما من يفتح الفتوح ويجاهد في سبيل الله وينصر الإسلام.
هذا ابن عتبة بن ربيعة.
وعندنا شو اسمه؟ عندنا عكرمة بن أبي جهل، وعندنا أبو سالم، سالم عفوا، أبو حذيفة، أبو حذيفة بن عتبة أيضا، فسبحان الله.
طيب، مين توفي في هذه السنة 21؟
طليحة بن خويلد الأسدي، اللي هو كان أحد زعماء المرتدين، إحنا قلنا عنه معلومة، ها؟ حسن إسلامه.
كان شجاعا وكان، وبس ايش كمان؟
قال ابن سعد: كان طليحة يعد بألف فارس لشجاعته وشدته، وقال غيره: استشهد طليحة بنهاوند.
شوف رحمة الله سبحانه وتعالى.
طيب، مين توفي أيضا في 21 من الكبار؟
حنيجي هذول لتراجمهم بعد شوية، إحنا بس كذا سريعا الأسماء.
مين توفي في 21 من الكبار؟
خالد بن الوليد بن المغيرة رضي الله تعالى عنه.
وأيضا توفي من الكبار والمشاهير العلاء بن الحضرمي رضي الله تعالى عنه، والجارود العبدي سيد عبد القيس، والنعمان بن مقرن رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
كذا إحنا انتهينا من تاريخ الإسلام للذهبي، ممتاز؟ ولا مو ممتاز؟
ممتاز؟ طيب.
نمر الآن سريعا على البداية والنهاية لابن كثير رحمه الله.
ابن كثير ذكر تفاصيل فتح مصر، فاللي يبغى، يعني حتى ما هي التفاصيل الكافية والوافية، لكن يعني اللي يبغى يرجع لها.
طيب، في سنة 20 ابن كثير ذكر مزيدا من الأحداث على الذهبي، فمنها قال: قال ابن جرير: وفي هذه السنة غزا أرض الروم أبو بحرية عبد الله بن قيس العبدي، وهو أول من دخلها فيما قيل فسلم وغنم، هذه بلاد الروم اللي قلنا فوق، فوق الشام.
وقيل أول من دخلها ميسرة بن مسروق العبسي.
قال الواقدي: وفيها عزل عمر قدامة بن مظعون عن البحرين وحده في الشراب، وولى على البحرين واليمامة أبا هريرة الدوسي.
هذه الآن ذكرنا قصة قدامة بن مظعون بالتفصيل، هذه تاريخها، كانت متى؟ 20.
أبو هريرة اللي إحنا نعرفه ايش؟ راوي الحديث المكثر، يعني هي يمكن المعلومة التي لا يعرف أكثر الناس غيرها، صح؟ وإنه أسلم عام خيبر.
إيه، لا هو كان والي البحرين واليمامة في زمن عمر ولاه عليها.
وفيها شكا أهل الكوفة سعدا، وهذه ذكرناها قبل شوي في التأريخ.
طيب، وفيها أجلى عمر يهود نجران، هذه أيضا ذكرها الذهبي.
وفيها دون عمر الدواوين، وزعم غيره أنه دونها قبل ذلك، نعم، هي قبل ذلك في قول أكثر المؤرخين.
قال الواقدي: وفيها تزوج عمر فاطمة بنت الوليد التي مات عنها الحارث بن هشام في الطاعون، وهي أخت خالد بن الوليد.
وفيها مات هرقل، هذا مر معنا.
طيب المتوفين فيها، أيضا نفس الأسماء، الله المستعان.
طيب، من الأسماء الجديدة التي لم يذكرها الذهبي من وفيات 20 عويم بن ساعدة.
تحسوا تابعي ولا صحابي؟
عويم بن ساعدة كذا اسم غريب، ولا واحد من اللي أسلموا في الـ شو اسمه؟ في الـ من البلدان المفتوحة؟ ولا من أمداد اليمن؟ ولا ها؟
عويم بن ساعدة.
يلا، شهد العقبتين والمشاهد كلها، ها؟
العقبتين، يعني وفى الخير، والمشاهد كلها.
وهو أول من استنجى بالماء، وفيه نزل قوله تعالى: فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين.
حرام ما، حرام ما تعرف هذه الأشياء، والله! صح ولا لا؟
بالمناسبة، من المباحث اللطيفة جدا جدا مبحث الآيات القرآنية المرتبطة بالصحابة، المرتبطة بأعيان الصحابة، مهم، مبحث مهم جدا.
وبعد قليل إن شاء الله في ترجمة بلال سيأتينا، والله خليني أسألكم إياها من الآن، بس ما راح أجاوب، بس أسألكم سؤال: ما هي الآية التي نزلت في بلال؟ ها؟ في بلال ومجموعة من أصحابه؟
نعم، أحسنت: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم.
هذه الآن سنة 20، صح؟
سنة 21 ذكرناها في الذهبي، الآن نذكر بس إشارات زوائد سريعة عند ابن كثير.
شوف ايش يقول عن نهاوند؟
يقول: ثم دخلت سنة إحدى وعشرين وكانت وقعة نهاوند، وفتحها على المشهور، قال: وهي وقعة عظيمة جدا لها شأن رفيع ونبأ عجيب وكان المسلمون يسمونها فتح الفتوح.
وذكر تفاصيل تلك المعركة بأضعاف ما ذكره الذهبي في تاريخ الإسلام، فمن أراد التفاصيل يرجع إلى ابن كثير في البداية والنهاية.
وذكر فيها فتح أصبهان أيضا، تمام؟
وذكر فيها أيضا في سنة 21 قال: وفيها حج عمر واستخلف على المدينة زيد بن ثابت، وكان عماله على البلدان المتقدمون في السنة التي قبلها سوى الكوفة.
قال الواقدي: وفيها توفي خالد بن الوليد بحمص وأوصى إلى عمر بن الخطاب.
وقال غيره: توفي سنة ثلاث وعشرين، وقيل بالمدينة، والأول أصح.
وقال غيره: وفيها توفي العلاء بن الحضرمي فولى عمر مكانه أبا هريرة، تمام؟
هذا كله الآن مر معنا.
بالنسبة للوفيات، قلنا خالد بن الوليد 21، ومين كمان؟
طليحة الأسدي، ومين؟
العلاء بن الحضرمي، والنعمان بن مقرن، والجارود.
طيب، وزاد ابن كثير عمرو بن معديكرب.
تذكرون اللي كان في اليمن؟ اللي كان مع الأسود العنسي؟
وكان من المرتدين ثم أسلم وحسن إسلامه، وشهد اليرموك؟
يقال إنه قتل في نهاوند، عمرو بن معديكرب.
إي والله سبحان الله، أشياء عجيبة.
طيب، كذا إحنا خلصنا من الاستعراض السريع، إحنا كذا الآن رجعنا لدروس ايش؟ ما قبل اللي هي كانت دروس 10، من سبعة كذا إلى 12 ولا 13، اللي كنا ماشيين فيها بهذا الترتيب، تتذكروا؟
بعدين وقفنا كم؟ ها؟
وقفنا ما شاء الله من الدرس يمكن الثاني عشر أو الثالث عشر إلى الثامن عشر، وقفنا عن تسلسل السنوات، تمام؟
فأنا أتوقع إنه الناس اللي هذا ممكن يقولوا إنه خلاص إحنا غيرنا الفكرة، لا ما غيرنا الفكرة ولا غيرنا الطريقة، إحنا ماشيين على نفس الطريقة، لكن أحيانا تجي موضوعات فتحتاج إنه، يعني مثلا لما نجي بعدين حتى لأحداث كبيرة مثل صفين والجمل، نفس الشيء، يعني حنتوسع نذكر بعض الأمور المتعلقة بالمفاهيم، بالموضوعات، فهناك قد ينقطع التسلسل الزمني قليلا ثم نرجع، لكن الفكرة العامة في السلسلة إنه إحنا سايرين بالسنوات وحنستمر فيها بإذن الله تعالى.
طيب، إحنا كذا استعرضنا سنتين، صح؟
استعرضنا سنة 20 وسنة 21، كذا أعدنا لملمة الأمور من جديد، صح ولا لا؟
طيب، إذا إن شاء الله اللقاء القادم بإذن الله تعالى ناخذ سنة 22 و23، وبالتالي إما أن نصل حينها إلى مقتل عمر رضي الله تعالى عنه ونذكر التفاصيل وإما أن يؤجل للقاء الذي بعده، لكن أحاول إنه اللقاء القادم واللي بعده ننهي بإذن الله ما يتعلق بخلافة عمر رضي الله تعالى عنه ثم ندلف إلى خلافة عثمان رضي الله تعالى عنه، ممتاز؟ ممتاز.
طيب، الآن ايش عندنا بعد ما خلصنا هذه؟
أيوه، عندنا الآن نقطة مهمة جدا مرتبطة بالوفيات.
طيب، أول شيء نبغى نسوي استعراض سريع من بداية الدروس لأبرز الأسماء اللي أخذنا أنهم توفوا، إلين ما تيجي إن شاء الله اللوحة طايرة بجناحيني وتنتصب عندنا قائمة هنا بإذن الله تعالى اللي فيها أسماء الصحابة، تمام؟
بس هي طبعا قبل هذا يحتاج لها شغل بحث يعني.
يعني، لو نكلم بعض مراكز الدراسات الكبرى يسوون لنا يعني، إي، ما يحتاج، صح؟ ما يحتاج، طيب.
خلونا بس سريع عشان نتذكر، وما هو جيد مع كثرة المعلومات أنه يكون فيه نسيان، ويا حبذا المراجعة.
وميزة يعني تناول الموضوعات هذه من زوايا مختلفة أنها تجعل الإعادة ممكنة، ما يمل الإنسان لو أعادها لأنها هي ليست مجرد قصص، يعني قصة خلاص تعرف الحدث، أوه انتهى الحدث صار الفتح خلاص تمل إنك تعيد، لا، هي معلومات كثيرة وفيها زوايا وفيها قضايا منهجية وتصحيحية فجيد إعادتها وجيد ضبط كثير من المعلومات بل وحفظ بعض هذه المعلومات.
فإحنا الآن نبغى نرجع سريعا يعني ايش؟ نشوف أهم الوفيات من السنة التي بدأنا بها: 11،
فاطمة رضي الله تعالى عنها،
أم أيمن رضي الله تعالى عنها،
ثابت بن أقرم،
أخذنا سيرته بشكل مفصل ولا؟
ثابت بن أقرم اللي هو كان استشهد مع من؟
مع عكاشة بن محصن، صح؟
إيه.
لا لا لا لا اللي
إيه.
ثابت بن أقرم أظن هو اللي كان استشهد معه، إيه.
هو اللي قتلهم طليحة الأسدي.
طيب، ومين كمان في 11؟
ثابت بن قيس بن شماس، الذي هو من أهل الجنة.
وأخذنا هذا أخذنا سيرته، طيب، ومنهم
زيد بن الخطاب، وأظن أخذنا سيرته.
وسالم مولى أبي حذيفة،
وأبو دجانة
سماك بن خرشة رضي الله تعالى عنه،
وشجاع بن وهب
الأسدي،
قلنا من الأسماء غير المشهورة، صح ولا لا؟
ومن أهل بدر،
والطفيل بن عمرو الدوسي،
وعباد بن بشر، وأخذنا سيرته المفصلة.
والـ عباد بن بشر
توفي في 11، استشهد يوم اليمامة.
والسائب بن عثمان بن مظعون، صح؟
السائب بن العوام، عبد الله بن سهيل بن عمرو، عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول،
وعبد الله بن أبي بكر الصديق، وعكاشة بن محصن،
ذكرنا سيرته، صح؟
والذي قال:
حتى أصدقه ميتا كما صدقته حيا، تذكروا؟
معن
ابن عدي
رضي الله تعالى عنه،
وقد شهد العقبة،
وبدرا.
ما ننسى لازم يا جماعة،
ما ننسى.
وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس،
أسلم قديما قبل دار الأرقم،
وشهد بدرا وما بعدها.
وكذلك الأسماء الكثيرة، ومنهم الأربعة الإخوان.
واحد منهم كان استشهد، صح؟ ولا توفي؟ استشهد في اليمامة، صح؟
عامر؟
قلنا عامر بن البكير،
وعاقل بن البكير، وإياس،
وإياس بن البكير، وخالد بن البكير. واحد استشهد في اليمامة،
وواحد استشهد يوم الرجيع،
وواحد استشهد يوم بدر، الله يا شيخ، هذا الأربعة إخوان.
والثالث قلنا توفي.
طيب،
وأسماء كثيرة أيضا ذكرت يوم في سنة في السنة الحادية عشرة، ما ودنا ننسى
هذه القضية. بعدين سلمكم الله عندنا في السنة الثانية عشرة
من الأسماء اللي
توفيت أبو مرثد الغنوي، تذكروا
إيش في معلومة كانت عن أبي مرثد الغنوي؟
هم؟
أولاده، في معلومة عن ولده.
قلنا هو الوحيد الذي شهد بدرا هو وابنه،
أبو مرثد هو الوحيد الذي شهد بدرا هو وابنه،
قال ابن كثير لم يشهدها رجل هو وابنه سواهما.
طيب، وبعدين أولاده ولد ولده اللي هو مين؟
أنيس بن أبي مرثد، مر معنا قبل شوية ولا ما مر؟
ها؟ الحين تو في في وفيات 20 ولا 21
وفاة أنيس بن أبي مرثد،
هذا أنيس بن أبي مرثد،
أنيس بن مرثد بن أبي مرثد،
تمام؟ أبو مرثد ومرثد شهدوا بدرا،
وأنيس شهد بعد ذلك، وهو له موقف مشهور في حنين سأذكره بعد قليل إن شاء الله،
أرجو أن يسعفنا الوقت بإذن الله،
وـ وكانت وفاته الآن. طيب، وممن توفي في 12 أبو العاص بن الربيع،
زوج زينب رضي الله تعالى عنها،
وبعدين سلمكم الله عندنا في 13 أبان بن سعيد بن العاص، سعد بن عبادة، خالد بن سعيد بن العاص، تذكروا خالد بن سعيد بن العاص مو قلنا من السابقين الأولين المهاجرين الحبشة؟ ها؟
وضرار بن الأزور،
عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب،
وعكرمة بن أبي جهل، طبعا على خلاف أنه كان 13 ولا 15 بناء على خلاف في اليرموك، وقلنا بعدين الأرجح في اليرموك أنها كانت متى؟
إنها كانت 15.
وبعدين عندنا في 14 عتبة بن غزوان،
والأصح أنه بعدين، ها؟
قيل سنة 15، وقيل سنة 17، وقيل سنة 20.
وعبد الله بن أم مكتوم،
وكذلك أبو زيد الأنصاري اللي هو أحد الأربعة الذين جمعوا القرآن، وأبو قحافة والد الصديق رضي الله تعالى عنه، وهند بنت ربيعة بنت عتبة بن ربيعة.
طيب، بعدين عندنا سنة 15
عندنا اللي قيل استشهدوا في اليرموك في 13 في على قول 13،
طيب، وعندنا سهيل بن عمرو اللي كان في الحديبية،
وعامر بن مالك، وعبد الله بن سفيان، وعندنا مجموعة أيضا، ثم بعد ذلك سلمكم الله في 16
توفيت مارية أم إبراهيم،
وعندنا في سنة 17 من؟
بعدين طبعا يجينا الطاعون في سنة 18
مين؟
أبو عبيدة ابن الجراح، ومعاذ بن جبل، ونحن أخذنا درسا كاملا عن الرجلين، وذكرنا تفاصيل سيرتيهما، وفي توفي في نفس السنة الفضل بن عباس، ويزيد بن أبي سفيان، وأبو جندل بن سهيل، وأبو مالك الأشعري، ثم بعد ذلك في سنة 19 مين توفي؟
على قول الذهبي، وذكره ابن كثير أيضا في وفيات سنة 19، أبي بن كعب، ونحن أخذنا في الدرس الماضي سيرة مفصلة لأبي بن كعب، أليس كذلك؟
طيب، وأيضا مات فيها صفوان بن المعطل
السلمي اللي كان في حادثة الإفك رضي الله تعالى عنه،
استشهد رضي الله تعالى عنه.
طيب، إذا نحن خلاص كذا انتهينا من الاستعراض أيضا
لهذا. نرجع الآن إلى
وفيات 20 و21.
عندنا بلال،
وخالد،
ومين؟ أنيس بن أبي مرثد الغنوي، وطليحة،
والبراء بن مالك، والنعمان بن مقرن،
وأبو الهيثم بن التيهان اللي قلنا ما عاد يعرفه، صح؟ الأغلب ما يعرفه.
إيه،
طيب،
أبو الهيثم بن التيهان، الله المستعان.
طيب، خليني أبدأ بأبي الهيثم بن التيهان، عشان نعرف يعني كيف إنه حرام والله، حرام إنه مثل أبي الهيثم بن التيهان رضي الله تعالى عنه لا يكون معروفا، ولا مشهورا في تداول السير والمجالس، ونحن نرجو إن شاء الله إنه يكون نرجو أن يكون من آثار هذه السلسلة إحياء تدارس سير الصحابة رضي الله تعالى عنهم، خاصة الصحابة الذين عليهم المدار، اللي هم أهل بدر، أهل بيعة العقبة، السابقين، أصحاب الفتوح، العلماء، إلى آخره. والتدارس يكون تدارسا يعني كذلك يعني عميقا.
طيب، نسمع إيش يقول الذهبي، ابن التيهان، يقول: هو أبو الهيثم مالك بن التيهان بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة الأنصاري، حليف بني عبد الأشهل، قاله جماعة. وقال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: هو من الأوس من أنفسهم، يعني خلاف هل هو البلوي حليف أم هو من الأوس؟
طيب، قال الواقدي: كان أبو الهيثم يكره الأصنام في الجاهلية، ويؤفف بها، ويقول بالتوحيد هو وأسعد بن زرارة، وكان من أول من أسلم من الأنصار بمكة، تمام؟
شوف هذه المعلومة اللي أنا أقول لكم يعني لازم نراجعها ونتذكرها، ويجعل في الثمانية الذين لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، ويجعل في الستة.
تذكروا أول ناس التقى بهم النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار؟ ها؟ أول ناس التقى بهم، ها؟ هذا أبو الهيثم بن التيهان واحد منهم، تمام؟
اللي في البدايات، أوائل الأوائل من أهل المدينة.
قال: ويجعل في الستة، وفي أهل العقبة الأولى الاثني عشر، وفي السبعين.
يعني شهد كل مشاهد السابقة أو الأسبقية لأهل المدينة في مكة مع النبي صلى الله عليه وسلم، البيعة الأولى والبيعة الثانية، وقبل البيعة الأولى، ها؟
قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عثمان بن مظعون، عثمان بن مظعون تعرفوا توفي مبكرا رضي الله تعالى عنه.
هذا أبو الهيثم بن التيهان، يقول الذهبي: شهد بدرا والمشاهد، شهد بدرا والمشاهد، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم خارصا إلى خيبر بعد ابن رواحة. عن صالح بن كيسان قال: توفي أبو الهيثم في خلافة عمر، قال غيره: توفي سنة عشرين، نعم.
هذا واحد، تمام؟ من المهم ألا ننسى هذه الأسماء العالية العظيمة.
طيب، نذهب إلى من الآن يا جماعة الخير؟ خلونا نروح للنعمان بن مقرن. النعمان...
طيب، النعمان بن مقرن رضي الله تعالى عنه، ابن كثير أحيانا شوف ابن كثير هو في البداية والنهاية، أحيانا هو يكتب بإنشائه، وأحيانا ينقل، جيد؟ فهو في كثير كثير من المراحل التاريخية ينقل عن غيره ممن كتبوا في تلك الحقبة، جيد؟ لكن إذا كتب هو بإنشائه الشخصي ووضع لمساته، يكون في يعني بعض الأشياء الجميلة.
فمن ذلك كلامه عن النعمان بن مقرن، يقول رحمه الله: النعمان بن مقرن بن عائذ المزني، أمير وقعة نهاوند، صحابي جليل، قدم مع قومه من مزينة في أربعمائة راكب، ثم سكن البصرة، وبعثه الفاروق أميرا على الجنود إلى نهاوند، ففتح الله على يديه فتحا عظيما، ومكن الله له في تلك البلاد، ومكنه من رقاب أولئك العباد، ومكن به للمسلمين هنالك إلى يوم التناد، ومنحه النصر في الدنيا ويوم يقوم الأشهاد، وأتاح له بعد ما أراه ما أحب شهادة عظيمة، وذلك غاية المراد.
واسمعوا هنا هذا التذييل الجميل، يقول: فكان ممن قال الله تعالى في حقه في كتابه المبين، وهو صراطه المستقيم، النعمان كان أحد، هكذا يقول ابن كثير، أحد من قال فيهم الله سبحانه وتعالى هذه الآية، يعني ممن يدخل في هذه الآية: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم.
وأما خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه، فأيضا ترجمته لطيفة في البداية والنهاية، وإن كانت ترجمته الأصل في السير، لكن في البداية والنهاية يقول ابن كثير: خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله أو ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي، أبو سليمان المخزومي، سيف الله، أحد الشجعان المشهورين، لم يقهر في جاهلية ولا إسلام، وأمه عصماء بنت الحارث، أخت لبابة بنت الحارث، وأخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين.
قال الواقدي: أسلم أول يوم من صفر سنة ثمان، وشهد مؤتة، وانتهت إليه الإمارة يومئذ عن غير إمرة، فقاتل يومئذ قتالا شديدا لم ير مثله، اندقت في يده تسعة أسياف، ولم تثبت في يده إلا صفيحة يمانية.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب، ثم أخذها سيف من سيوف الله، ففتح الله على يديه. طبعا هذا النص في البخاري.
وفي الصحيح، هذا في البخاري، لما قيل في الزكاة منع ابن جميل، وخالد بن الوليد، والعباس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم متحدثا عن كل واحد منهم فيما يتعلق بالزكاة، هكذا يقول النبي صلى الله عليه وسلم في البخاري، قال: وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا، وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا، فإنه قد احتبس أدراعه وأعبده في سبيل الله.
طيب، وشهد الفتح، وشهد حنينا، وغزا بني جذيمة أميرا في حياته عليه السلام، واختلف في شهوده خيبر، وقد دخل مكة أميرا على طائفة من الجيش، وقتل خلقا كثيرا من قريش، يعني القتال الأساسي ترى اللي صار يوم فتح مكة كان في جهة خالد بن الوليد، كما قدمنا ذلك مبسوطا في موضعه، ولله الحمد والمنة.
وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم، طيب إيش في منقبة يلا باقي مناقب خالد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم؟
اليمن؟ لا، مؤتة ذكرناها.
إيش؟
في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، في حدث مهم، كان على يدي خالد.
قطع العزى،
أفرأيتم اللات والعزى، اللي هدم العزى وقطعها خالد.
هم؟
طيب، قال:
وقد بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العزى، وكانت لهوازن، فكسر قمتها أولا، ثم دعثرها،
وجعل يقول: يا عز كفرانك كفرانك لا سبحانك، إني رأيت الله قد أهانك، ثم حرقها.
وقد استعمله الصديق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتال أهل الردة ومانعي الزكاة، فشفى واشتفى.
ثم وجهه إلى العراق، ثم أتى الشام، فكانت له من المقامات ما ذكرناها مما تقر بها القلوب والعيون وتتشنف بها الأسماع.
ثم عزله عمر عنها، وولى أبا عبيدة، وأبقاه مستشارا في الحرب، ولم يزل بالشام حتى مات على فراشه رضي الله عنه.
قال أبو يعلى، واسمعوا يا جماعة الخير وهذا الإسناد يبدو لي أنه جيد والله أعلم أو صحيح:
قال حدثنا سريج، قال سريج بن يونس، قال حدثنا يحيى بن زكريا عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: قال خالد بن الوليد،
قال خالد بن الوليد:
ما ليلة يهدى إلي فيها عروس، أو أبشر فيها بغلام، بأحب إلي من ليلة شديدة الجليد، في سرية من المهاجرين أصبح بهم العدو.
ما ليلة يهدى إلي فيها عروس، أو أبشر فيها بغلام، بأحب إلي من ليلة شديدة الجليد، في سرية من المهاجرين أصبح بهم العدو، رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
قال حماد بن سلمة عن ثمامة عن أنس قال:
لقي خالد عدوا له، فولى عنه المسلم المسلمون منهزمين،
فثبت هو والبراء بن مالك، أو وأخو البراء، يعني يبدو يبدو أنه وأخوه البراء بن مالك لأنه هو عن أنس، قال: وكنت بينهما واقفا، قال: فنكس خالد رأسه ساعة إلى الأرض، ثم رفع رأسه إلى السماء ساعة، قال: وكان يفعل ذلك إذا أصابه مثل هذا، ثم قال لأخي البراء:
قم، فركب، واختطب خالد من معه من المسلمين وقال:
ما هو إلا الجنة، وما إلى المدينة سبيل، ثم حمل بهم فهزم المشركين، رضي الله تعالى عنه.
وقد روى البخاري في التاريخ وغيره من طريق علي بن رباح، عن ناشرة بن سمي اليزني قال: سمعت عمر يعتذر إلى الناس بالجابية من عزل خالد،
جيد؟
فقال: أمرت أمرته أن يحبس هذا المال على ضعفة المهاجرين، فأعطاه ذا البأس وذا الشرف واللسان، وأمرت أبا عبيدة.
فقال أبو عمرو بن حفص بن المغيرة، خالد بن الوليد بن المغيرة، أبو حفص بن عمرو بن المغيرة، يقول لعمر وهو يخطب الناس بالجابية يقول لهم أنا يعتذر لهم عن عزل، فقال له: ما اعتذرت يا عمر!
لقد نزعت عاملا استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووضعت لواء رفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأغمدت سيفا سله الله، ولقد قطعت الرحم وحسدت ابن العم.
هذه يقولها للخليفة قدام الناس قدام المسلمين، يقول لعمر!
فقال عمر: إنك قريب القرابة، حديث السن، أحديث السن، مغضب في ابن عمك، وسكت.
إنك قريب القرابة، حديث السن، مغضب في ابن عمك، وسكت.
تمام؟
خلصنا.
إي بس خلصنا صح؟
يحتاج شيء أكثر من كذا؟
إي خلاص خلصنا.
عادي ممكن الواحد يتكلم على الخليفة، خلي خليفة خليفة رسول الله، أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، يقول له: أنت مدري ايش سويت، وكذا، وكذا، وأمام الناس، ها؟
عمر ما يقول له شيء، حديث السن مغضب لابن عمك، وقريب القرابة منه، فأنا يعني ايش ايش المعنى؟ انه أنا ايش؟ أنا عاذرك ومتفهم اعتراضك، ومتفهم كلامك، ولا رد القضية وانتهينا، نقطة وخلصنا.
لو كان في زمن ثاني ايش كان يصير فيه؟
ها؟
صح؟
إي والله، الله المستعان بس،
الله المستعان بس.
طيب،
وروينا عن خالد أنه طلق امرأة من نسائه، وقال: إني لم أطلقها عن ريبة، ولكنها لم تمرض عندي، ولم يصبها شيء في بدنها ولا رأسها ولا في شيء من جسدها.
وهذه اللي سبقت معنا في دروس رياض الصالحين في باب الصبر عند الابتلاء بالمرض وما إلى ذلك،
فارتاب خالد بن الوليد أنها إنسانة مسلمة وما صابها ولا شيء من البلاء، فارتاب وطلقها.
طيب،
قال عبد الله بن المبارك، المعايير لما تكون عكس، إي، قال عبد الله بن المبارك عن حماد بن زيد قال حدثنا عبد الله بن المختار عن عاصم بن بهدلة عن أبي وائل، ثم شك حماد في أبي وائل قال:
ولما حضرت خالد بن الوليد الوفاة قال: لقد طلبت القتل في مظانه، فلم يقدر لي أن أموت إلا على فراشي،
وما من عمل وما من عملي شيء أرجى عندي،
هذا خالد بعد المسيرة الطويلة،
وما من شيء أرجى عندي بعد لا إله إلا الله، يعني أرجى شيء ايش؟ لا إله إلا الله، ها؟
قال: وما من شيء عندي أرجى بعد لا إله إلا الله من ليلة بتها وأنا متترس، والسماء تهلني، ننتظر الصبح حتى نغير نغير على الكفار.
هذا أرجى عمل عندي بعد لا إله إلا الله.
ثم قال: إذا أنا مت فانظروا إلى سلاحي وفرسي فاجعلوه عدة في سبيل الله، فلما توفي خرج عمر على جنازته، هذا على قول أنه توفي في المدينة، وهناك خلاف مشهور، والجمهور على أنه توفي بحمص، فذكر قوله: ما على آل نساء الوليد أن يسفحن على خالد من دموعهن ما لم يكن نقعا أو لقلقة.
وهذا الجزء الأخير أخرجه البخاري في صحيحه معلقا.
كما قال هنا، قال: وقد علق البخاري في صحيحه بعض هذا فقال، البخاري: وقال عمر دعوهن يبكين على أبي سليمان ما لم يكن نقع أو لقلقة، قال ابن كثير، قال ابن المختار: النقع التراب على الرأس، واللقلقة الصوت.
وقال محمد بن سعد قال حدثنا وكيع وأبو معاوية وعبد الله بن نمير قالوا حدثنا الأعمش عن شقيق بن سلمة،
الآن هذا إسناد صحيح إلى شقيق بن سلمة، اللي هو مين شقيق بن سلمة؟
أبو وائل.
قال: لما مات خالد بن الوليد اجتمع نسوة بني المغيرة في دار خالد يبكين عليه، فقيل لعمر: إنهن قد اجتمعن في دار خالد يبكين عليه، وهن خلقاء أن يسمعنك بعض ما تكره، أن يسمعنك بعض ما تكره، فأرسل إليهن فانههن، فقال عمر: وما عليهن أن ينزفن من دموعهن على أبي سليمان ما لم يكن نقعا أو لقلقة، ورواه البخاري في التاريخ من حديث الأعمش.
وقال محمد بن سعد، وهذا إسناد صحيح، مو هو اللي قال، أنا أقول هذا إسناد صحيح، قال محمد بن سعد: أخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال حدثنا سفيان بن عيينة، قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، قال سمعت قيس بن أبي حازم،
يعني بصراحة اللي ما يعرف يعني هذه الأسماء من الرواة، يعني عارف؟ ما تشع له هذه الأسانيد لما يقرأ مثل البداية والنهاية لابن كثير ولا التفسير، في في كذا أسماء وأسانيد مشعة، يعني هذه لما تشع الخبر اللي يجي بعدها لازم كذا تعطيه أولوية خاصة، في فرق يعني تعرف، يعني مو أي أي كذا خبر يجي، لا، في أسانيد.
قال محمد بن سعد: أخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال حدثنا سفيان بن عيينة، قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، قال سمعت قيس بن أبي حازم، يا سلام،
يقول: لما مات خالد بن الوليد قال عمر: رحم الله أبا سليمان، لقد كنا نظن به أمورا ما كانت.
رحم الله أبا سليمان، لقد كنا نظن به أمورا ما كانت، رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
في الستين في الستينات كان عمره حسب ما أذكر، أظن الذهبي أكيد يذكر، الله أعلم، أظنه ذكر العمر.
طيب،
نعم روى بعض الأحاديث، في بعض الزيادات في سير أعلام النبلاء للذهبي، منها
قال قيس بن أبي حازم، تتذكروا قيس بن أبي حازم في بداية الدروس قلت لكم هذا مهم؟ تتذكروا ولا ما تتذكروا؟ طيب اللي ما يتذكر يحفظه يراجعه دحين.
قيس بن أبي حازم أحد الشخصيات المهمة في الرواية بحكم أنه هو من التابعين الكبار اللي أدرك العشرة المبشرين، أدرك الصحابة الكبار، وأدرك تلك الأحداث.
سمعت خالدا يقول:
منعني الجهاد كثيرا من القراءة.
منعني الجهاد كثيرا من القراءة.
يقصد ايش بالقراءة؟
القرآن.
وهذه الجملة فيها عبرة كبيرة جدا، فيها عبرة كبيرة جدا، عبرة في قضية التناوب على الثغور، ليس بالضرورة أن يكون عند الإنسان الذي يعمل على مجال من مجالات الإصلاح كل شيء، ها؟
طيب، يقول قيس: ورأيته أتي بسم فقالوا: ما هذا؟ قالوا: سم، قال: بسم الله، وشربه.
قال الذهبي: قلت: هذه والله الكرامة وهذه الشجاعة.
عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي السفر قال: نزل خالد بن الوليد الحيرة على أم بني المرازبة فقالوا: احذر السم لا تسقك الأعاجم، فقال: ائتوني به، فأتي به، فاقتحمه وقال: بسم الله، فلم يضره.
وهذه مشهورة عن خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه وأظنها صحيحة، حتى أظن الذهبي صححها عنه حسب ما أذكر.
نعم يا محمد، يقول الذهبي: عاش ستين سنة، نعم.
طيب،
لما ذكر قصة النبي صلى الله عليه وسلم مع خالد لما قال: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد،
قال الذهبي: ولخالد اجتهاده، ولذلك ما طالبهم النبي صلى الله عليه وسلم بدياتهم، جيد؟
وذكر قصة أيضا ما حصل في اجتهاد خالد في الردة حروب الردة، أحرق قوما، وقتل مالك بن نويرة، والقصص المعروفة، هذه أشرت إلى بعضها في تسلسل الأحداث في تلك المرحلة، وكان هذه من أسباب أخذ عمر رضي الله تعالى عليه.
وقلنا يا جماعة إنه هذا ليس خاصا بخالد عند عمر، من خلال استعراض سابق لكل سيرة عمر واضح إنه هذا هو منهج لعمر رضي الله تعالى عنه نفسه، يعني التحسس من أي خطأ أو إشكال يقع عند بعض الولاة، ويحاسبهم بالشدة ويعاملهم عليها بها، رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
هذا إذا أحد الكبار رضي الله تعالى عنه وأرضاه المترجم لهم في هذا اللقاء.
طيب يا جماعة، مين عندنا كمان باقي؟
من الأسماء اللي قلنا اليوم عندنا فيهم وفيات اليوم؟
سنة عشرين، واحد وعشرين،
من؟
أنيس بن أبي مرثد الغنوي؟
أنيس بن أبي مرثد الغنوي له قصة جميلة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم،
هذه القصة أخرجها أبو داود في سننه.
تتذكروا القصة؟ ذكرتها حسب ما أذكر بالنص في السيرة النبوية للمصلحين، هل تتذكرون أم لا؟ اللهم صل وسلم وبارك على رسولك، طيب، القصة سلمكم الله، يوم حنين في حراسة أنس، أو أنيس بن أبي مرثد، طبعا هو بالمناسبة ترى قيل أنس، وقيل أنيس. اللهم صل وسلم وبارك على رسولك، طيب، حتى نستخرج القصة ما ودنا نطول، هذه القصة. طيب، في سنن أبي داود، أن النبي صلى الله عليه وسلم، أو أن الصحابة ساروا مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين، فأطنبوا السير حتى كان عشية، فحضرت الصلاة، أو قال فحضرت الصلاة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء رجل فارس فقال: يا رسول الله، إني انطلقت بين أيديكم حتى طلعت جبل كذا وكذا، فإذا أنا بهوازن على بكرة آبائهم، بظعنهم، ونعمهم، وشائهم، اجتمعوا إلى حنين. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: تلك غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله. ثم قال: من يحرسنا الليلة؟ قال أنس بن أبي مرثد الغنوي: أنا يا رسول الله. قال: فاركب. فركب فرسا له، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: استقبل هذا الشعب، حتى تكون في أعلاه، ولا نغرن من قبلك الليلة. فلما أصبحنا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مصلاه فركع ركعتين، ثم قال: هل أحسستم فارسكم؟ قالوا: يا رسول الله، ما أحس ما أحسسناه. فثوب بالصلاة، يعني أقيمت الصلاة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وهو يلتفت إلى الشعب، حتى إذا قضى صلاته وسلم، قال: أبشروا قد جاءكم فارسكم. فجعلنا ننظر إلى خلال الشجر في الشعب، فإذا هو قد جاء حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلم، فقال: إني انطلقت حتى كنت في أعلى هذا الشعب حيث أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أصبحت اطلعت الشعبين الشعبين كليهما، فنظرت فلم أر أحدا. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل نزلت الليلة؟ قال: لا، إلا مصليا أو قاضيا حاجة. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أوجبت، فلا عليك ألا تعمل بعدها. قد أوجبت، فلا عليك ألا تعمل بعدها. هذا أنس، أو أنيس بن أبي مرثد الغنوي رضي الله تعالى عنه، وتوفي في هذه السنة. طيب، ندرك، نحاول ندرك سريعا قبل الأذان، عندنا بقية سير. عندنا من يا جماعة الخير؟ البراء بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري النجاري المدني، البطل الكرار، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخو خادم النبي صلى الله عليه وسلم أنس بن مالك، وأخو خادم النبي صلى الله عليه وسلم أنس بن مالك. شهد أحدا، وبايع تحت الشجرة. قيل، قيل، يقول الذهبي: كتب عمر بن الخطاب إلى أمراء الجيش: لا تستعملوا البراء على جيش، فإنه مهلكة من المهالك. لا تستعملوا، مهلكة. طيب، يقدم بهم. وبلغنا أن البراء رضي الله تعالى عنه يوم حرب مسيلمة الكذاب، أمر أصحابه أن يحتملوه على ترس، على أسنة رماحهم، ويلقوه في الحديقة، فاقتحم إليهم وشد عليهم وقاتل حتى افتتح باب الحديقة، فجرح يومئذ بضعة وثمانين جرحا، ولذلك أقام خالد بن الوليد عليه شهرا يداوي جرحه، أو جراحه. وقد اشتهر أن البراء قتل في حروبه مئة نفس من الشجعان مبارزة. وعن معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين قال: قال الأشعري، يعني في حصار تستر، للبراء بن مالك: إن إنا قد دللنا على سرب يخرج إلى وسط المدينة، فانظر نفرا يدخلون معك. فقال البراء لمجزأة بن ثور، طبعا الرواية السابقة كانت إنه أبو موسى هو اللي قال لمجزأة: انظر رجلا من قومك طريفا جلدا فسمه لي. قال: ولم؟ قال: لحاجة. قال: فإني أنا ذلك الرجل. قال: دللنا على سرب، وأردنا أن ندخله. قال: فأنا معك. فدخل مجزأة أول من دخل، فلما خرج من السرب شدخوه بصخرة، اللي هو مجزأة. ثم خرج الناس من السرب، فخرج البراء فقاتلهم في جوف المدينة، وقتل رضي الله تعالى عنه، وفتح الله عليهم. وعن سلامة، عن عمه عقيل، عن الزهري، عن أنس مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كم من ضعيف متضعف ذي طمرين لو أقسم على الله لأبره، منهم البراء بن مالك. قال: وإن البراء لقي المشركين وقد أوجع المشركون في المسلمين، فقالوا له: يا براء، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنك لو أقسمت على الله لأبرك، فأقسم على على ربك. فقال: أقسم عليك يا ربي لما منحتنا أكتافهم. وذكر الحديث. وعن عبد السلام بن مطهر قال: حدثنا أبو سهل البصري، عن محمد بن سيرين، عن أنس أنه دخل على أخيه البراء وهو يتغنى، تمام؟ فقال أنس له: تتغنى؟ فقال البراء: أتخشى علي أن أموت على فراشي وقد قتلت تسعة وتسعين نفسا من المشركين مبارزة سوى ما شاركت فيه ما شاركت فيه المسلمين؟ وقال حماد بن سلمة: زعم ثابت عن أنس قال: دخلت على البراء وهو يتغنى ويرنم قوسه، فقلت: إلى متى هذا؟ فقال: أتراني أموت على فراش؟ والله لقد قتلت بضعا وتسعين. استشهد يوم فتح تستر سنة عشرين، رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
بقي لنا من يا شباب؟ بلال، بلال رضي الله عن بلال. لا، بس ناخذ أول قبل بلال شخصية بسرعة، لأنه ترجمة قصيرة وإن كان صاحبها عظيما. لا، ذكرت النعمان بن مقرن ذكرته صح؟ ذكرته. طيب، بس بقي أن يقال إنه أول مشاهد النعمان مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب، وشهد بيعة الرضوان، ونزل الكوفة. شوف ترى غالبا اللي يكون شهد بدر يقول لك: شهد بدرا والمشاهد خلاص، ومنها بيعة الرضوان. بس اللي ما شهد بدر، ها؟ اللي ما شهد بدرا يقول لك: شهد بيعة الرضوان. يعني لأنه في نقص معين يكون. فقد زاد الذهبي بعض الأشياء في ترجمة النعمان، منها عن شعبة عن علي بن زيد عن أبي عثمان قال: أتيت عمر بنعي النعمان بن مقرن فوضع يده على وجهه يبكي. وقال شعبة: أخبرني إياس بن معاوية قال لابن المسيب: ممن أنت؟ قلت: من مزينة. قال: إني لأذكر يوم نعى عمر النعمان بن مقرن على المنبر. طيب، نختم ب بلال، ولكن أيضا من اللي توفوا في هذه السنة قلنا مين؟ زينب بنت جحش. إيش في شيء متعلق بزينب رضي الله تعالى عنها في الوفاة؟ إيه؟ أطولكن، أحسنت. ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لزوجاته: أسرعكن بي لحوقا أطولكن يدا. تمام؟ قال: فأخذ زوجات النبي صلى الله عليه وسلم يذرعن أيديهن، يشوفوا مين أطول واحدة، مين أطول يد في زوجات النبي صلى الله عليه وسلم. فكانت أول من توفيت زينب، وعلموا بعد ذلك أن المقصود من قول النبي صلى الله عليه وسلم أطولكن يدا أي بالصدقة، وكانت صاحبة بر وإحسان وصدقة رضي الله تعالى عنها. قالت عائشة: وهي التي كانت تساميني في المنزلة مع النبي عند النبي صلى الله عليه وسلم، وكان لها الموقف المشرف يوم الإفك. أصلا لم تقل عائشة ذلك إلا يوم الإفك، لما سألها النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة فقالت: أحمي سمعي وبصري، ما علمت إلا خيرا. هكذا قالت: أحمي سمعي وبصري. مع أنها هي الضرة المنافسة، فقالت: أحمي سمعي وبصري، ما علمت إلا خيرا، رضي الله تعالى عنها. وكانت شديدة الورع، كثيرة الإنفاق، كثيرة التقوى رضي الله تعالى عنها، أم المؤمنين. نختم ببلال رضي الله تعالى عنه، قال: مولى أبي بكر الصديق وأمه حمامة، وهو مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، من السابقين الأولين الذين عذبوا في الله، شهد بدرا، وشهد له النبي صلى الله عليه وسلم على التعيين بالجنة، وحديثه في الكتب. حدث عنه ابن عمر وأبو عثمان النهدي والأسود، وجماعة. عن عاصم، عن زر، عن عبد الله. هذا الإسناد تكرر معنا؟ عاصم عن زر عن عبد الله، إسناد جيد. قال عبد الله اللي هو ابن مسعود رضي الله تعالى عنه: أول من أظهر إسلامه سبعة: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمار، وأمه سمية، وبلال، وصهيب، والمقداد. فأما النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر فمنعهما الله بقومهما، وأما سائرهم فأخذهم المشركون فألبسوهم أدراع الحديد، وصهروهم في الشمس، فما منهم من أحد إلا واتاهم على ما أرادوا، إلا بلال فإنه إيش؟ هانت عليه نفسه في الله، وهان على قومه، فأعطوه الولدان فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول: أحد أحد. قال الذهبي: وله إسناد آخر صحيح. قال الذهبي: أبو حيان التيمي، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، والحديث في الصحيح، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال عند صلاة الصبح: حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام، فإني قد سمعت الليلة خشفة خشفة نعليك خشفة نعليك بين يدي في الجنة. قال: ما عملت عملا أرجى من أني لم أتطهر طهورا تاما في ساعة من ليل ولا نهار إلا صليت لربي ما كتب لي أن أصلي. وهذا حديث عظيم، وفيه فوائد، وأذكر أني أفردته بمقطع في غيث الساري، ومفرد الآن في مقطع خاص، كان في غيث الساري أصلا، لكن أذكر أنه كان في مقطع فقط في فوائد هذا الحديث، الحديث هذا فيه فوائد عظيمة جدا. طيب، عن ابن المنكدر، عن جابر قال: قال عمر: أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا. وهذا أخرجه البخاري في صحيحه، نعم. وعن ابن عيينة، عن إسماعيل، عن قيس. تكرر معنا الإسناد: إسماعيل عن قيس، إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: اشترى أبو بكر بلالا وهو مدفون في الحجارة، اشترى أبو بكر بلالا وهو مدفون في الحجارة بخمس أواق ذهبا، فقالوا: لو أبيت إلا أوقية لبعناكه. قال: لو أبيتم إلا مئة إلا مئة أوقية لأخذته. قال الذهبي: إسناده قوي، نعم. واسمعوا هذا الحديث العظيم الجليل، وإن كان قصيرا لكن فيه ما فيه من العبر، والمكانة لهؤلاء الضعفاء السابقين الذين كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم، والذي أخرجه مسلم في صحيحه، قال الذهبي: إسرائيل، عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن سعد قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة نفر. ترى زمان في في مكة كذا ترى كان الحال، كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ستة، سبعة، فقال المشركون: اطرد هؤلاء عنك لا يجترئون علينا. وكنت، هكذا يقول سعد، وكنت أنا، وابن مسعود، وبلال، ورجل من هذيل، وآخران.
فأنزل الله تعالى ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه من هم بلال سعد ابن مسعود نعم نعم ولما أخذته الحمى في المدينة شور لما أصيب بالحمى كان يرفع صوته طبعا أبو بكر الصديق كان ايش يقول كل امرئ مصبح في أهله والموت أدنى من شراك نعله وأما بلال إذا أخذته الحمى كان يرفع عقيرته ويقول يرفع صوته قائلا ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة بواد وحولي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيل ثم يقول اللهم العن عتبة وشيبة وأمية بن خلف كما أخرجونا من أرضنا إلى أرض الوباء اللي هي المدينة ثم دعا النبي صلى الله عليه وسلم بأن ينقل الوباء والحمى من المدينة فنقلها الله سبحانه وتعالى إلى الجحفة وفيها قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقول رأيت في النوم امرأة سوداء ثائرة الرأس خرجت من المدينة أظن حتى ذهبت إلى الجحفة أو كذا فأولتها الوباء يخرج منها نعم عن هشام بن عروة عن أبيه اللي هو مين أبوه عروة بن الزبير رضي الله تعالى عنه قال أمر عفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا وقت الفتح اسمعوا يا جماعة أمر النبي صلى الله عليه وسلم بلالا وقت الفتح فأذن فوق الكعبة طيب ها طيب لا في إيـ طيب عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب أن أبا بكر لما قعد على المنبر يوم الجمعة قال له بلال أعتقتني لله أو لنفسك قال لله قال فاذن لي في الغزو فأذن له فذهب إلى الشام فمات ثم نعم طبعا في قصة إنه بلال رضي الله عنه رجع إلى المدينة وأذن في المدينة إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يقول له ما هذه الجفوة يا بلال أما آن لك أن تزورني لكن الذهبي يقول عنها إسناده لين وهو منكر اللي هو لما علا في المدينة ودعا وأذن فبكى الناس وكذا لكن هذه القصة مو ليست يعني قصة الأذان وبكاء الناس كانت في الشام لما جاء عمر وفيها يقول الذهبي قال محمد محمد بن نصر المروزي حدثنا أحمد بن عبد الرحمن القرشي قال حدثنا الوليد بن مسلم قال أخبرني سعيد بن عبد العزيز وابن جابر وغيرهما أن بلالا لم يؤذن لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأراد الجهاد فأراد أبو بكر منعه فقال إن كنت أعتقتني لله فخل سبيلي قال فكان بالشام حتى قدم عمر الجابية معروفة القصة هذه هي اللي قبل شوية ترى يوم قال في الجابية خطب عمر وقال هذاك ابن عمك وكذا حسدت ابن العم حتى قدم عمر الجابية الجابية كان في عدة مواقف في خطبة عمر هذه وفي مجيئه مشهور يعني فسأل المسلمون عمر أن يسأل لهم بلالا يؤذن لهم جوا الصحابة إلى عمر والله نبغى نسمع الأذان أذان بلال طبعا تعرف بلال مرتبط مع النبي صلى الله عليه وسلم إذا إذا يعني سمعوا صوت بلال مباشرة ترجع كل الذكريات كل الذكريات لأنه ايش كل يوم خمس مرات كل يوم خمس مرات خلاص هو هي مؤقتة صوت بلال بالأذان وصوت النبي صلى الله عليه وسلم بالقراءة هي مرتبطة كل يوم كل السنوات هذه فلما توفي النبي صلى الله عليه وسلم أبى بلال أن يؤذن لأحد فلما قدم عمر الجامـ الجابية سأل المسلمون عمر أن يسأل لهم بلالا أن يؤذن لهم في ذلك اليوم فسأله عمر فأذن يوما فلم ير فلم ير يوما كان أكثر باكيا من يومئذ ذكرا منهم للنبي صلى الله عليه وسلم قال الوليـ قال الوليد فنحن نرى أن أذان أهل الشام عن أذانه يومئذ وعن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال قدمنا الشام مع عمر فأذن بلال فذكر الناس النبي صلى الله عليه وسلم فلم أر يوما أكثر باكيا منه قال سعيد بن عبد العزيز لما احتضر بلال قال غدا نلقى الأحبة محمدا وحزبه قال تقول امرأته امرأته يا ويلاه واويلاه تقول قال وافرحتاه توفي رضي الله تعالى عنه قال الواقدي دفن بباب الصغير وهو ابن بضع وستين سنة قال جماعة توفي بدمشق قال علي بن عبد الله التميمي توفي بباب كيسان قال ابن زيد حمل من داريا فدفن بباب كيسان رضي الله تعالى عنه وأرضاه ورضي الله تعالى عنهم أجمعين وما أدري أشعر إنه يعني الـ ما قيل يكفي عن التعليقات يعني ما عادتنا نأخذ المجلس وبعدين نجيب تعليق كذا يعني ايش لكن احـ يعني أحيانا يصير الكلام نفسه عارف خلاص هو يصير هو نفسه في الطبقة العليا فـ فما ما عاد تجيب فـ فيترك كما هو بـ بتأثيره بـ بـ بتسلله إلى النفوس لأنه هذه سبحان الله مواقف وأحداث فيها عبر وفيها تأثير وفيها عظمة فيها جلال وهؤلاء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فمن لي بمثلهم من لنا بمثلهم الله المستعان وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
