تخيل استيقظ يضحك النبي صلى الله عليه وسلم قال ما يضحكك يا رسول الله قال ناس من امتي عرضوا علي غزاه في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا على الاسره وفي ذلك ان الانسان وان اخطا في بعض الاحيان وان حفظت عنه سيئات هذا لا يمنع اذا حسن اسلامه وحسنت توبته ان يكون له شان في الاسلام وان يكون له في الفتوح وفي الجهاد في سبيل الله شيء وهذا منهج في التعامل مع المخطئين لانه يا جماعه الخير نحن في زمن يقع فيه اشكال في التعامل مع المخطئين واصحاب الذنوب.
وسبحان الله سيره عثمان بن عفان تحديدا هي من اهم السير في خير القرون لتأسيس هذه المنهجية لأنه سياتينا أن من أهم الأشياء التي يتعامل بها الخوارج هو المنهج الخاطئ في التعامل مع عثمان رضي الله تعالى عنه في قضية الأخطاء.
يا جماعة الخير سبحان الله فتن الكلام في الناس يفتحها السفهاء ثم يسقط فيها الفضلاء.
سؤال لو كنت انت في بيعة الرضوان وخيرت بين امرين بين أن تبايع النبي صلى الله عليه وسلم أو أن يأخذ النبي صلى الله عليه وسلم يده اليمنى فيقول هذه يده ويضعها على يده اليسرى ويقول هذه بيعته بالله ايش تختار؟
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس سلسلة خير القرون سائيلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعون والمدد والبركة والقبول انه هو السميع العليم.
وهذا هو المجلس الخامس والعشرين من سلسلة خير القرون وكنا قد اخذنا عدة مراحل في مرحله خلافة عثمان رضي الله تعالى عنه.
ابتأنا الأولى بالحديث عن نسبه أليس كذلك؟
وتكلمت عن أهمية فهم نسب عثمان لفهم بعض الأمور الأساسية في سيرته وفي خلافته وحتى في المشكلات التي حصلت له.
ثم الدرس الذي بعده كان عن أي شيء عن فضائل عثمان ومنزلة عثمان وعن الموضوعات الكبرى التي ينبغي مراعاتها في النظر إلى سيرة عثمان رضي الله تعالى عنه صح؟
فتحدثنا عن أهمية النظر إلى بيعته وإلى الفتوحات التي حصلت في زمنه وإلى الوفايات التي حصلت في زمنه وإلى جمع القرآن وإلى ظهور جيل جديد وإلى قضية الخوارج وما يتعلق بهم ثم إلى مقتله وإلى استفاضة المال كذلك.
فهذه كلها ذكرنا إن أمور يجب أن تراعي في النظر إلى أو عند النظر إلى سيرة عثمان رضي الله تعالى عنه.
وكان ذلك في المجلس الثالث والعشرين الثالث والعشرين.
ثم في المجلس الرابع والعشرين وهو المجلس السابق اه تحدث بدانا في قصة عثمان يعني كان كانت كان المجلس أو كان المجلسان اللذان اللذان قبله كانا في تمهيد لسيرة عثمان رضي الله تعالى عنه لمرحلة خلافة عثمان.
ثم المجلس الماضي بدأنا فيه في قصة عثمان رضي الله تعالى عنه وبدات بقصة البيعة وأهمية هذه القصة وبعض الفوائد في المنهج السياسي الإسلامي الماخوذ من هذه القصة أليس كذلك؟
تحدثنا عن قيمة هذه البيعة وعن أهميتها.
ثم بعد ذلك تحدثت عن أول حدث حصل في خلافة عثمان وهو حادثة عبيد الله بن عمر بن الخطاب رحمه الله ورضى عنه فيما يتعلق بقتل الهرمزان وما إلى ذلك والقصه التي حدثت ثم بعد ذلك تحدثت عن سمات الفتوحات في زمن عثمان أو بعض معالم الفتوحات لم أتحدث عن الفتوحات بشكل تفصيلي وإنما تحدثت عن معالم هذه الفتوحات فقلنا وهذه نختتم بها الإعادة حتى بس نستحضر لأن اليوم الحديث عن الفتوحات في زمن عثمان فلا بد أن نستحضر قلنا الفتوحات في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه كان فيها سمات وكانت لها مناطق واتجاهات.
فمنها من السمات أولا أن بعض الفتوحات التي حصلت في زمن عثمان هي اعادة فتح منتقض عليه من اهل الدياره المفتوحه أنه حصل أنه بعض الديار نقضوا الصلح الذي بينهم وبين الفاتحين من المسلمين كما في زمن عمر الذين حصل في زمن عمر رضي الله تعالى عنه فنقضوا الصلح فجاء القتال مرة اخرى لنفس المدن ولذلك تجدون في كتب التاريخ تكرار ذكر بعض المدن انها فتحت واحيانا فتحها فلان وتجد في مرجع آخر فتحها فلان ويكون السبب انه واحد فتحها في المره الاولى والثاني فتحها في المره الثانيه.
مثل همدان مثلا هذه تجدون ان الخلاف ان عده قاده فتحوها مثل الري اللي هي طهران الان موجوده في طهران في جنوب طهران فهذه الري فتحها اكثر من واحد السبب هو انها انتقضت وفتحت مرة اخرى.
طيب هذا المعلم الاول قلنا من معالم الفتوحات المعلم الثاني بعض الاتجاهات في الفتوحات قلنا في كان فتوحات في الشمال الشرقي وخاصة فين أرمينيا وقلنا كان في فتوحات أيضا في غرب في شرق الخليج العربي صح ولا لا في مدن في فارس في إيران الآن جهة استخر وسابور وما إلى ذلك وأيضا كان هناك لأول مرة غزو البحر في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه وأيضا كان هناك غزو إفريقيا.
وأيضا كان هذه كلها جديدة الآن ها وأيضا كان هناك توسع نوعا ما الى جنوب مصر وشمال السودان منطقة النوبه ذكرنا اي معلم اخر?
ايوه الدخول الدخول المتكرر الى بلاد الروم وقالنا بعض الروايات قالوا انهم وصلوا الى منطقه قيصري او كبدوكيا في تركيا الان ان معاويه رضي الله تعالى عنه وصل الى هناك في زمن عثمان في غزوات يعني في الاشتباكات التي تحصل مع الروم ولكن ليس من ليس فتوحات الى تلك المنطقه لا انه كان كان المناطق اللي هي في جنوب تركيا الان ها كانت تعتبر بلاد الثغر زي طرسوس وما الى ذلك وحتى الى جنوبها نوعا ما فكان المسلمون يمتدون ويرجعون وتحصل اشتباكات ويحصل احيانا تغلب لداخل ارض الروم اللي هي تعتبر تركيا اليوم فكانت تحصل يعني اشتباكات في الجهات في سبيل الله في تلك المناطق وكان قائد الجبهه الشاميه هو معاويه رضي الله تعالى عنه طيب اذا هذه هذه هذه اعاده سريعه لاهم المحطات في الثلاث الدروس الماضيه قلنا الدرس الاول كان عن النسب درس الثاني كان عن فضائل والمعالم الكبرى درس الثالث عن قصه البيعه والسياسه وقضيه معالم الفتوحات اليوم نكمل الطريق ان شاء الله وتكلم عن الفتوحات في زمن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه ورحمه وجمعنا به في الجنه.
لكن قبل ما ابدا يعني انا ما ابغا ابدا فيها بالترتيب الزمني او لان انا ذكرت انها فيها مناطق مختلفه ومتعددة انا اريد ان ابدا فيها بشيء من سمات سلسله خير القرون احنا قلنا من سمات سلسله خير القرون رؤيه آثار التربيه النبويه وما يتعلق ب ما ادري انا ذكرت من المعالم ابصار دلائل النبوة ولا لكنني ذكرت ان النبي صلى الله عليه وسلم ذكر تلك الحقبه ها لكن من معالم التربيه النبويه واثارها او خلينا نقول الاتصال بمرح بالمرتبه النبويه فانا اليوم اريد ان انطلق في الفتوحات في زمن عثمان اريد ان انطلق اليها مما قبل ذلك بسنوات يوم ان كان النبي صلى الله عليه وسلم في المدينه فتحدث عن واحده من الفتوحات في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه وذلك في صحيح البخاري تحدث النبي صلى الله عليه وسلم عن واحده من المعارك واحده من الغزوات واحده من معالم الفتوحات او الفتوحات التي حصلت في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه بشر بها النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المدينه بابيه وهو امي اي قبل ربما 20 سنه من ذلك القتال ومن ذلك الجهاد في سبيل الله وحتى نعرف ارتباط هذه المرحله بالمرحله النبويه وهذا الحديث فيه قصه جميله وساذكر لكم هذا الحديث كاملا في صحيح البخاري وننظر كيف بوب عليه البخاري عده ابواب وكذلك ننظر في علاقه هذا بما حصل في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه تمام واضحه طيب قال الامام البخاري رحمه الله تعالى حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن إسحاق بن عبد الله عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك رضي الله عنه انه سمعه يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا ذهب إلى قباء يدخل على أم حرام بنت ملحان
فتطعمه وكانت تحت عبادة بن الصامت فدخل يوما فأطعمته فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ يضحك قالت فقلت ما يضحكك يا رسول الله تخيلوا استيقظ يضحك النبي صلى الله عليه وسلم ما يضحكك يا رسول الله قال ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا على الأسرة أو مثل الملوك أو مثل الملوك على الأسرة شك إسحاق قلت هذه أم حرام ادع الله أن يجعلني منهم ادع الله أن يجعلني منهم فدعا ثم وضع رأسه فنام ثم استيقظ يضحك بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم يقول ثم استيقظ يضحك فقلت ما يضحكك يا رسول الله قال ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا على الأسرة أو مثل الملوك على الأسرة فقلت ادع الله أن يجعلني منهم قال أنت من الأولين أنت من الأولين فركبت البحر زمان معاوية زمان معاوية في زمن عثمان يعني يوم أن كان معاوية أميرا على الشام فركبت البحر زمان معاوية فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت رضي الله تعالى عنها وأرضاها ورحمها هي وزوجها عبادة بن الصامت إذا ونحن نتحدث عن خير القرون لا بد أن ننظر إلى الخيط الرفيع الذي يجمع أو الذي يربط بين مرحلة خير القرون وبين النبي صلى الله عليه وسلم هناك ارتباط هناك حديث هناك إخبار عن هذه المرحلة هناك تبشير ببعض ما حصل في تلك المرحلة وهذا الحديث أنتم سمعتم قصته لننظر البخاري كعادته الجميلة كيف بوب على هذا الحديث أخرج الحديث في عدة مواضع فقال في كتاب الجهاد والسير باب الدعاء بالجهاد والشهادة باب الدعاء بالجهاد والشهادة لأنها أيش قالت ادع الله أن يجعلني منهم فدعا فهذا فيه الدعاء بالجهاد والشهادة وأخرجه في كتاب الجهاد والسير باب غزو المرأة في البحر باب غزو المرأة في البحر وأخرجه في كتاب الجهاد والسير في باب فضل من يصرع في سبيل الله فمات باب فضل من يصرع في سبيل الله فمات وأخرجه في كتاب الجهاد والسير باب أو باب ركوب البحر وأخرجه في كتاب التعبير في كتاب التعبير تعبير الرؤى لكن المشكلة مو إنه أخرجه في كتاب التعبير لأنه واضح فيه رؤية الفكرة أيش بوب عليه في التعبير ما يجي في بالك باب من رأى بحرا باب من رأى أسرة باب من رأى مثل الملوك باب لا لا باب الرؤيا في النهار باب الرؤيا في النهار لأنه قال عندها في النهار هو كان عند كان في النهار يعني شفت الالتقاطة باب الرؤيا في النهار شايفين البخاري كيف سبحان الله باب الرؤيا في النهار وأيضا أخرجه في كتاب الاستئذان باب من زار قوما فقال عندهم باب من زار قوما فقال عندهم فلاحظوا كيف الإنسان ممكن يستخرج فوائد متعددة ها من حديث واحد رحم الله البخاري وهذه طريقة الإمام البخاري بدون تعليقات بدون كذا فقط يبوب لك ويوزع لك الحديث في أبواب متعددة ويقول لك باب كذا وباب كذا ولا شك أن هذه القصة قصة عظيمة وقصة فيها من دلائل النبوة وقصة فيها من استبشار النبي صلى الله عليه وسلم بالمجاهدين في سبيل الله من أمته وكذلك فيها فضل الأولوية أو الأولية عفوا لأن هؤلاء أول من غزا في البحر ويركبون ثبج هذا البحر أي عرضه أو ظهره ظهر البحر جيد طيب هذا الذي حصل وبشر به النبي صلى الله عليه وسلم حصل في زمن عثمان خلافة عثمان رضي الله تعالى عنه تحت إمرة معاوية رضي الله تعالى عنه في فتح أو في غزو قبرص في غزو جزيرة قبرص فهذا تحقق الوعد النبوي تحقق الوعد النبوي بهذه الغزوة طيب إذا هذا هو المدخل الذي نريد أن ندخل من خلاله إلى الفتوحات في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه طيب من الفتوحات التي حصلت فتح همذان وهذه فتح همذان كما قلت كان الفتح الثاني أو أكثر من ذلك قال ابن حبان ابن حبان في مقدمة كتابه الثقات يقول بعد دفن عمر بثلاثة أيام كان فتح همذان ثانيا وكانت قد انتقضت على أميرها المغيرة بن شعبة على رأس ستة أشهر من مقتل عمر وفي هذا وفي هذه السنة سار إليها أبو موسى الأشعري بأهل البصرة حتى فتحها صلحا جيد إذا وطبعا من الأشياء اللي أبغاكم تلاحظوها أثناء ذكر الفتوحات الأمراء مثل ما ذكرنا لاحظوا من الأمراء وستجدون حضور الصحابة الكرام رضوان الله تعالى عليهم الذين جاهدوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبتوا معه كيف كان لهم أثر في حفظ الدين وفي الجهاد في سبيل الله بعد النبي صلى الله عليه وسلم في زمن الخلفاء الراشدين طيب فتح الري قال أبو عبيدة افتتح الري حذيفة قبل ذلك سنة اثنتين وعشرين أو اثنتين وعشرين حذيفة بن اليمان ثم انتقضوا فغزاهم أبو موسى الأشعري بأهل البصرة فافتتح الري وفي قول أيضا افتتحها البراء بن عازب سنة أربع وعشرين صلحا أو عنوة قال البلاذري لم تزل الري بعد ذلك بعد أن فتحت أيام حذيفة تنتقض وتفتح لم تزل تنتقض وتفتح حتى كان آخر فتحها قرظة بن كعب في ولاية أبي موسى الكوفة لعثمان فاستقامت إذا همذان والري إحنا في أي مناطق الآن تعتبر في مناطق فارس في المناطق الشرقية كلها الآن في إيران تعتبر جيد هذه الفتوحات اللي هي في أول سنة في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه طيب هذا من الفوائد في الفتوحات هذه اللي هي أهمية البناء على الثمرات لأن هذه الفتوحات جيوشها ما انطلقت من المدينة الآن وإنما جيوشها كانت تنطلق مثل ما قال وذهب أبو موسى من البصرة كانت هناك قاعدة البصرة وقاعدة الكوفة كمنطلق للفتوحات الشرقية كمنطلق للفتوحات الشرقية والشام منطلق لفتوحات البحر وللفتوحات الشمالية اللي هي لبلاد الروم ومصر قاعدة لأيش الفتوحات الغربية وهذا فيه أهمية التراكمات أو البناء على النتائج والمحافظة عليها ولو لم يحافظ المسلمون على تلك النتائج لما استطاعوا أن يمتدوا ذلك الامتداد وهذه المحافظة على النتائج ما كانت إلا بتضحية يعني لو أن الجيش ذهب ففتح العراق ثم رجع إلى المدينة لأن المدينة فيها أهاليهم وأزواجهم وفيها بيوتهم وفيها المكان اللي تعودوا عليه ونشأوا فيه صح ولا لا فلو أنهم بقوا في المدينة لما ظلت العراق قاعدة للانطلاق وبالتالي لما فتحت فارس لأنه في كل مرة ترجع ستنتقض ولن تستطيع لكنهم ذهبوا بل وليس فقط أنهم فتحوا العراق وإنما مصروا فيها بعض المدن مصروا يعني اتخذوا بعض المدن جديدة مصروها وجعلوها مكانا للسكنى وأسكنوا فيها الجند والعسكر والناس البصرة مدينة جديدة الكوفة مدينة جديدة بناها المسلمون وسكنوا فيها واستقروا فيها واضح طيب أيضا غزوة أرمينية بعد ذلك غزوة أرمينية بعد ذلك وهذه أخرج ابن شبة في أخبار المدينة يقول من طريق الزهري عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت أن حذيفة بن اليمان قدم من غزوة غزاها بفرج أرمينية فحضرها أهل العراق وأهل الشام فإذا أهل العراق يقرؤون بقراءة عبد الله بن مسعود ويأتون بما لم يسمع أهل الشام ويقرأ أهل الشام بقراءة أبي بن كعب ويأتون بما لم يسمع أهل العراق أيش تتمة الحديث قصة أيش جمع القرآن
من اللي أشار بها؟ حذيفة بن اليمان. نتيجة إيش؟ الفتوحات التي كانت هناك واختلاط الجيوش واختلاف القراءات. جيد؟ ومن الشخصية المحورية المركزية هي حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنه وأرضاه. وأنت تقرأ في سيرة حذيفة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم تذكر أنه استمر على طريق الجهاد، استمر على طريق التضحية في سبيل الله، وكان من سادات المجاهدين في سبيل الله في الفتوحات التي حصلت في زمن الخلفاء الراشدين. حذيفة الذي لا يعرفه البعض إلا أنه بحافظ السر وأمين السر واللي يعرف المنافقين، لا، حذيفة كان أحد القادة الكبار وأحد المجاهدين الأبطال الذين استمروا في الجهاد سنوات طويلة وفي الفتوحات سنوات طويلة رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وسيأتينا إن شاء الله هذا الموقف لما ندخل إلى قصة جمع القرآن ونأخذ الفائدة المستقاة من ذلك بإذن الله تعالى. طيب، أيضا فتح سابور، وهذه شرق الخليج العربي في منطقة في منطقة إيران كذلك، نحن الآن أرمينيا فوق، شمال شمال شرق. أيضا فتح سابور. والجميل أيضا في الأسماء القادمة، أمير الفتح كان عثمان بن أبي العاص الثقفي رضي الله تعالى عنه، مشهور من الصحابة، عثمان بن أبي العاص الذي جعله النبي صلى الله عليه وسلم إماما على قومه من ثقيف وكان أصغرهم سنًا حين جعله النبي صلى الله عليه وسلم إماما. طيب. كذلك كان هناك استمرار للغزو في أذربيجان على يد الوليد بن عقبة، الوليد بن عقبة بن أبي معيط، تتذكروا ايش يقرب لعثمان؟ كان أخا لعثمان من أمه. نحن قلنا أم عثمان أروى بنت كريز، وأمها البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، يعني أن جدة عثمان بن عفان هي عمة النبي صلى الله عليه وسلم. أم عثمان أروى بنت كريز بعد ما توفيت، عفوا بعد زوجها عفان، تزوجها عقبة بن أبي معيط اللي هو سيد من سادة المشركين الكبار أشقاهم الذي وضع سلا الجزور على النبي صلى الله عليه وسلم، وولدت له الوليد بن عقبة بن أبي معيط فصار أخا لعثمان من أمه. فهذا الوليد كان أحد الأمراء الذين أمرهم عثمان رضي الله تعالى عنه، وكان له دور كذلك في الجهاد وفي الفتوحات، وكذلك في الأحداث الفتن التي حصلت في زمن عثمان حيث يعني انتقد عثمان رضي الله تعالى عنه بسبب الوليد. طيب، وأيضا حصلت غزوات في إصطخر وأصبهان وحلوان وبلنجر وجرجان وفي سجستان من جهة خراسان صار في غزوات، يعني في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه نحن نتكلم عن سنوات سبع وعشرين، سنة تسع وعشرين، ثمان وعشرين وتسع وعشرين وسنة ثلاثين وسنة إحدى وثلاثين وسنة اثنتين وثلاثين وسنة ثلاث وثلاثين، كلها هذه كانت مليئة بالقتال ومليئة بالجهاد في سبيل الله وكل المناطق التي ذكرتها الآن هي مناطق شرقية، كلها شرق العراق وشمال شرق، جهة أرمينيا وجهة أذربيجان وجهة يعني شمال إيران وجهة غرب إيران اللي هو شرق الخليج العربي، وكذلك جهة خراسان اللي هي ما بعد إيران من جهة أفغانستان. هذه كلها كانت الجهاد والجيوش الإسلامية فيها حامية وتقاتل في سبيل الله على مر سنوات خلافة عثمان رضي الله تعالى عنه. ثم ننتقل الآن إلى جهة إيش؟ جهة الغرب. جهة الغرب كذلك انتقضت الإسكندرية، وغزاهم عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه وأعادها إلى طاعة المسلمين، ثم بعد ذلك عزل عثمان رضي الله تعالى عنه عمرو بن العاص عن إمارة مصر وولى عبد الله بن سعد بن أبي السرح أو ابن أبي سرح، وعبد الله بن سعد بن أبي السرح أخو عثمان من الرضاعة، وعبد الله بن سعد بن أبي السرح ممن حسن إسلامه وممن كان له دور في الجهاد في سبيل الله والقتال والفتوحات في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه. وعبد الله بن سعد بن أبي السرح كما تقدم معنا هو الذي كان قد ارتد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد أهدر دمه وأوصى عند الفتح بأن يقتل هو وابن خطل وعكرمة بن أبي جهل ومن سمى النبي صلى الله عليه وسلم. فعبد الله بن سعد بن أبي السرح قبل أن تأخذه سيوف المسلمين ذهب فاختبأ عند أخيه من الرضاعة عثمان رضي الله تعالى عنه، وعثمان لم يخبئه ويهربه حاشاه، وإنما حماه وأتى به عند النبي صلى الله عليه وسلم الذي أصدر الحكم. يعني يا رسول الله أنت أمرت بقتله، أنا الآن أتيت لك به أمامك يا رسول الله، يعني لتقضي فيه بما تشاء، إن أردت أن تعفو عنه أو أردت أن تقتله، هو لم يقل ذلك ولكن أتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم. والقصة المعروفة التي ذكرناها سابقا هي أن النبي صلى الله عليه وسلم امتنع عن بيعته أولا، عبد الله بن سعد قال يا رسول الله بايعني أو أنا أبايعك على الإسلام أو كذا، فامتنع النبي صلى الله عليه وسلم، ثم كرر فامتنع، ثم كرر فامتنع، ثم بأبي هو وأمي برحمته المعهودة وحلمه وسعة باله صلى الله عليه وسلم عفا عن عبد الله بن سعد بن أبي السرح وقبل منه، ثم التفت إلى الصحابة وقال: أما كان منكم رجل رشيد يذهب إلى هذا حيث امتنعت عن بيعته فيقتله؟ لأنه هو أهدر دمه وأصدر إعلانا عاما بقتله. فقالوا: ألا أشرت إلينا يا رسول الله؟ فقال النبي الكريم الصادق المصدق عليه صلاة الله وسلامه: ما كان لنبي أن تكون له خائنة الأعين، ما كان لنبي أن تكون له خائنة الأعين. وهذا درس عظيم وباب كبير من أبواب التفكر في أحوال المصطفى صلى الله عليه وسلم. الشاهد من هذا كله أن عبد الله بن سعد بن أبي السرح الذي كان له ماض فيه إشكال رجع اليوم ليمسح سيئاته بهذه الفتوحات وبهذا الجهاد في سبيل الله والذي سنذكر شيئا منه بعد قليل بإذن الله تعالى. وفي ذلك أن الإنسان وإن أخطأ في بعض الأحيان وإن حفظت عنه سيئات، فإن هذا لا يمنع إذا حسن إسلامه وحسنت توبته أن يكون له شأن في الإسلام، وأن يكون له في الفتوح وفي الجهاد في سبيل الله شيء، وهذا منهج في التعامل مع المخطئين لأنه يا جماعة الخير نحن في زمن يقع فيه إشكال في التعامل مع المخطئين وأصحاب الذنوب. وقد مر معنا في الدرس التاسع والعشرين من رياض الصالحين، كان التاسع والعشرين؟ إي نعم، الدرس التاسع والعشرين من رياض الصالحين مر معنا أن بغيا من بني إسرائيل من بغايا بني إسرائيل، بغي، زانية، رأت كلبا كاد يقتله العطش فنزعت موقها فسقته فغفر الله لها به، غفر الله لها به وهي بغي. وذكرت الفوائد المتعلقة بهذا الحديث وأن العمل هذا يدل على صفات داخلية حسنة، وذكرت الفوائد تراجع في الدرس كيف أنه القضية ليست مجرد سقيا والله أعلم، وإنما هي دلالة على عمل قلب معين، على أصل صالح معين، أن الذي يرحم هذا سيرحم ذاك، والذي سيرحم ذاك سيرحم هذا، وأن من لا يرحم لا يرحم، وأن من لا يرحم البهيمة في هذا المقام في هذا المقام فقد لا يرحم غيرها في مقام آخر وهكذا، فالأصل واحد. على أية حال، لكنها كانت بغيا ومع ذلك غفر الله لها. ونحن هنا نتكلم عن عبد الله بن سعد بن أبي السرح الذي ارتد وأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه، ثم بعد ذلك يولى على جيش فيه عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن الزبير وفيه من الصحابة من فيهم، ويجاهد بهم في سبيل الله ولا يجدون غضاضة في أن يكونوا من جنده وأن يكون هو القائد الذي كان قد ارتد قبل ذلك. أي، أي سعة عند المسلمين الأوائل، وبالله عليكم لو أن قائدا من القادة أو مشهورا من مشاهير المسلمين اليوم حفظ عنه خطأ من الأخطاء التي في دينه
ثم حسن حاله بعد ذلك، ثم أراد أن يكون له شأن عند المسلمين وأن لعي برخط أصغر من هذا الخط بكثير بقية عمره. ها؟ ولسان الحال ما بقى إلا هذا يتأمر علينا. ها؟ ما بقى إلا هذا، ما بقى إلا هذا يحدث علينا. ما بقى إلا هذا يا جماعة الخير. منهج التعامل مع الأخطاء اليوم في العمل الإسلامي فيه إشكال كبير. وفي نفس الوقت القضية تحتاج إلى موازنة وإلى عدل فإذا أتينا عند قوم عندهم إسراف في الانتقاد وعندهم إسراف في تتبع الأخطاء وعندهم إسراف في التعير بالأخطاء فيجب أن نوسع وأن نذكر بمثل هذا. وإذا أتينا عند قوم لا يبالون بالصالح والفاسد ولا بالمؤمن من المنافق، وعندهم الاعتبارات اعتبارات لا علاقة لها بالدين، ولا علاقة لها بالأخلاق ولا بالمروءة، لا نقول لهم ترى أبو بكر الصديق أوصى قادة الجيوش بأن لا يؤمر أحد، مو لا يؤمر بأن لا يقاتل أحد من المرتدين، ايش؟ في الفتوحات. هذه بس كانت في البدايات لأنه كانت للتو حادثة الردة، وكانت قبائل قد ارتدت، فأوصى تتذكروا في خير القرون لما قلنا كان أوصى بعدم قتال ثم بعد ذلك شاركوا. بعد ذلك رجعوا وشاركوا لكن في البداية أنا لم أشارك فالعقيدة تحتاج إلى موازنة وهدي التعامل هدي النبي صلى الله عليه وسلم في التعامل مع الأخطاء هو خير الهدي، وعموما التوسع في الإعذار، الرحمة، عدم التشديد، هذه في المجتمعات الرجالية والمجتمعات النسائية، ها؟ يعني مثلا في المجتمعات النسائية واحدة مثلا يكون لبسها في شيء، ها؟ هذا اللي ما أدري ايش واللي كذا واللي، أحيانا بعض الناس حتى الرجال هذه الفاجرة يقول لك، والله هذه الكذا ولا الـ، يا رجل اتق الله! اتق الله يا رجل! فضلا عن السفهاء الذين يعني يتجرؤون على أعراض المسلمين وكذا، فالإنسان يتق الله وينتبه ولا يعني يشدد على الناس في أخطائهم، وفي نفس الوقت يامر بالمعروف وينهى عن المنكر، والقضية تحتاج إلى فقه، كل مقام له مقال، كل مقام له فقه، وهذا الباب لأنه ليس موضوعنا الآن وإلا الإنسان لو أسهب فيه سيطيل جدا، وقد تحدثت في بعض حلقات خيل القرون عن أشياء يعني بسيطة متصلة ليست نفسها اللي هو هل الشدة أم اللين وتتذكرون في سياسة الناس كان هناك شيء من ذلك، والحديث عن الأخطاء يعني كذلك في سلسلة رياض الصالحين أنوار السنة المحمدية، كان هناك شيء في التعاون مع الأخطاء، وسبحان الله سيرة عثمان بن عفان رضي الله عنه تحديدا هي من أهم السير في خير القرون لها لتأسيس هذه المنهجية، لأنه سياتينا أن من أهم الأشياء التي تعامل بها الخوارج هو المنهج الخاطئ في التعاون مع عثمان رضي الله تعالى عنه في قضية الأخطاء الم يفعل كذا، ألم يفعل كذا، ألم يفعل كذا، نفس منطق السفهاء اليوم الذين يتعاملون مع الأخطاء وهذا يا جماعة قد يتاثر به حتى بعض الصالحين. يعني ترى إذا أثار السفهاء هذا المنهج والله يا جماعة الحديث كثير لأن الكلام الذي في النفس كثير، لكن إذا أثار السفهاء هذه المنهجية قد يتاثر بها العقلاء شوف العقلاء غالبا ما يثيرون هذه الإشكالات لكن إذا أثيرت ترى قد يخفون فيها. ومن أمثلة على ذلك في زمن النبي صلى الله عليه وسلم اتهام عائشة سقط فيها بعض الفضلاء. صح ولا لا؟ ألم يسقط فيها بعض الفضلاء؟ سقط فيها بعض الفضلاء. شفتوا لما قالت تعس مسطح؟ مسطح من أهل بدر. تعس مسطح، تقول أمه، ليش؟ عائشة مسكينة ما تدري رضي الله تعالى عنها، سير ليش تقولين؟ لـ لماذا تقولين تعس مسطح؟ فقالت أما دريتم ما يقولون؟ أعطيتها الموضوع دفعة واحدة، قالوا عنك كذا، وقالوا عنك كذا، وأنت الآن كذا، وكل المجتمع يتحدث وللآخر. فرجعت عائشة رضي الله عنها من نصف الطريق إلى آخر القصة المعروفة. جيد؟ قد يزل بعض الفضلاء، يا جماعة الخير سبحان الله فتن الكلام في الناس يفتحها السفهاء ثم يسقط فيها الفضلاء. يسقط فيها الفضلاء، ابدا. لا تظن أن الإنسان لأنه عاقل، وريزين، ولأنه انسان يعني عنده علم، أنه لا، ما راح يتاثر بالشائعات، لا، يتاثر بالشائعات ويحمل الشائعات، ويكرر الشائعات، وينقل الشائعات، ويردد الأخطاء. لأنه هي تنتقل من كونها خبرا، أو من كونها خطأ في تتبع الأخطاء، إلى كونها فتنة. وخلاص. وأسهل شيء في المجتمعات إدارة الكلام ونشر الشائعات، ولذلك من السمات الحسنة في أي مجتمع، نحن نتكلم حتى عن المجتمعات الإصلاحية، بيئة إسلامية معينة، مركز معين، سياق إصلاحي معين، سياق علمي معين، سياق كذا، أنه أصلا ما يكون من منهجه من القيل والقال. يا جماعة الخير والله ما يصلح القيل والقال. ما يصلح يكون يعني سمة، ما تصلح تكون سمة. بغض النظر ايش اللي يدخل تحت مكنت أو تحت عجلت القيل والقال، بغض النظر هو كلام في ناس، ولا ما هو كلام في ناس، فكرة أنه انه هذا المكان، أو هذا السياق، أو حتى هذه العائلة، حتى في العوائل، ها؟ هو منهجهم، أو طريقتهم، أو من سماتهم القيل والقال، قالوا، قلنا، وقيل، وقالوا ففلان، وراح، وجاء، وراحت، وجات، وطلعت، ونزلت، وسوت، وما عملت، وسمعت، وسمعت إيش كان؟ والمرة الماضية ما سوت كذا، واليوم مرة هذه حتسو كذا والوقاع اللي متعود على هذا النظام، ها؟ هذا ترى قابل أنه هو يتاثر، أما اللي تلقاه كثير الصمت. حكيما، رزينا، من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت، يصمت، يصمت، ها؟ ليقل خيراً وليصمت. من كان من منهجه أو من طبيعته أو حتى في المحضن التربوي المعين أو في السياق الإسلامي المعين، تربوا على هذا المعنى، لا تجدهم يحفلون بالقيل والقال، وبالتالي، لما تأتي لما يأتيهم أمر من الأمن أو أو الخوف، إيش؟ يردوه إلى إلى الرسول وإلى الأمر منهم، يعلمه الذين يستنبطونه منهم، قال عمر: كنت أنا الذي استنبطت ذلك الأمر. في حادثة إيش؟ طلاق النبي صلى الله عليه وسلم لزوجاته، لأنه ذهب والناس ينكتون بالحصى في المسجد يقولون: طلق الرسول صلى الله عليه وسلم زواجته، طبعا هذا حدث عظيم، لأنه لو طلق واحدة عادي، ممكن يفهم أنه شيء عادي يعني، لكن كل زوجات النبي صلى الله عليه وسلم ينتشر الخبر أنه طلقهم الآن مع بعض، ايش هذا الحدث العظيم؟ لذلك تعرف لما جاء ذاك طرق الباب على عمر، فقال: هل جاء الغساني؟ قال: لا الأمر أعظم من ذلك، طلق النبي صلى الله عليه وسلم زوجاته. لأنه كانوا يتخوفون أن الملك الغساني ياتي، قال: هل جاء الغساني يا عمر؟ يقول: قال: لا الأمر أعظم من ذلك، طلق النبي صلى الله عليه وسلم زوجاته. وذهب عمر وكذا ولا الناس فلم يكرر كلمة ولم، ذهب إلى المصدر، إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله هل طلقْت زوجتك؟ قال: لا، قال: الله أكبر. ها؟ ثم قال: أنا كنت استنبطلت هذا الأمر، ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطون منه. هذه يا جماعة الآن وأنت تتلقونها ترونها جميلة سهلة، ولكنها في الفتن صعبة. في الفتن صعبة، إذا ثار الكلام، إذا ترددت الشائعات، صعب جدا أن يتخذ الناس ولذلك أن يتخذ الناس الموقف الرشيد، ولذلك في سورة النور: لو أنكم إذ سمعتموه ظن المؤمنون أو ولولا ولولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيراً. ها؟ هذا تعرف هذا موقف أبو أيوب الأنصاري، موقف أبي أيوب. لما سمع الشائعة، ها؟ قال لزوجته: هل كنت تفعلينها؟ قالت: لا هل كذا أنت عائشة خير منك ورسول الله خير مني، نقطة خلصنا. هو ما تحقق الآن من الخبر أو شيء، لكن ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيراً. إذا ما كنت أنت يا زوجتي يا أم أيوب ستفعلين هذا فإن عائشة من باب أولى لن تفعل ذلك، انتهى نقطة خلصنا. منهج رشيد، من يستطيعه؟ ولذلك يا أيها الكرام، الحين نحن هذا كله تفرع من فكرة التعامل مع الأخطاء وتاريخ الإنسان وأن القضية تحتاج لا شك إلى موازنة، وأن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ابن مسح يا جماعة في سجله التاريخي رده، تعرف ما رد؟ بعدين مو رده بال ها يجييك واحد من أهل الغلو يقول لك هذا ارتد ولا ما ارتد ولا على كيفك ولا ولا رده بالصورة تعرف هذا تصور مع مدري مين فهو مرتد. مدري إيش وكذا. تمام؟ لا ما هي ردة للصورة ولا رد هذا ارتد، رد عن الإسلام، لا، والرسول صلى الله عليه وسلم ينص نصاً في الفتح أن يقتل وإن وجدتموه متعلاقا بأستار الكعبة. تدور الأيام، ويقود جيشا للمسلمين، فيهم عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن الزبير.
اللي هو يسمونه جيش العبادلة بقيادة عبد الله بن سعد بن أبي السرح في فرق صح؟ كثير ولا وش؟ مؤسف الحال الحال مؤسف يعني حالنا حال هذا مؤسف ولذلك حقيقة من علامات الرشد في اي منهج، في اي جماعة، في اي تحقق، في اي تمثل، في اي حالة من علامات الرشد كيفية التعامل مع الأخطاء وكيفية التعامل مع المخطئين. والله يا جماعة كيفية التعامل مع الأخطاء ومع المخطئين هذه من مناهج الرشد. ولذلك من علامات الرشد في أي منهج، ولذلك يعني الإنسان ينتبه يعني يفكر في هذه القضية يتأنى فلان أخطأ. طيب يا اخي أخطأ غفر الله لنا وله، والله يسدح الحال. ماشي الخطأ يراعى أنه والله مثلا خلاص أنا ما قد ما أضع في مكان يكرر في نفس الخطأ. جيد؟ وما ما يكون الإنسان غرًا ساذجًا، لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين. إي وفي نفس الوقت ليست خطأ هو عبارة عن نقطة سوداء في سجل الإنسان لا يمكن أن تمحى. يا اخي قد تمحى وقد يصل الإنسان إلى أعلى الدرجات. إيه مين اللي نكل في المسلمين يوم أحد؟ بسبب مين؟ خالد بن الوليد خالد بن الوليد، صح ولا لا؟ مين اللي التف حول الجبل وصعد على الجبل وقتل الصحابة؟ مين اللي ذبح الصحابة؟ خالد بن الوليد والكتيبة اللي معه. صح ولا لا؟ والتفوا على جيش فيه النبي صلى الله عليه وسلم واقترضت الأمور وقتل الناس بعدها بكم سنة؟ ها؟ ثلاث سنوات أو أربع سنوات ها؟ بعض بعدها بأربع سنوات النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر يقول: ثم أخذ الراية سيف من سيوف الله. سيف من سيوف الله. مين هو؟ اللي ذبح المسلمين يوم أحد. ثم أخذ الراية سيف من سيوف الله حتى فتح الله على يديه. فالخطأ وارد. الإشكال وارد. أما سبحان الله الصفاء هذا تعاملهم. جاء في حديث عبد الله بن عمر في البخاري جاء عند عند عبد الله بن عمر من هذا الشيخ؟ قال عبد الله بن عمر حديث ذكرته في قصة عثمان يمكن أكثر مرة أعيده إنا للسياق قال: هل حضر هل شهد عثمان يوم بدر؟ قال ابن عمر: لا. إيه شوف هذا منطق الصفاء في السائل هذا اللي بيتبع الأخطاء. عثمان ها ذو النورين سابق للإسلام. أنت الدين اللي تنتمي إليه أنت اللي جالس تقول الخطأ ها في مرحلة من المراحل في الدين ما كان في إلا عشرة الدين هذا كله الإسلام هذا كله شفت الأمة الحين في الحج في المليارات والناس وهذا ها كان في عشرة مسلمين عشرة بس تمام؟ واحد منهم عثمان بن عفان في الأرض كلها كان في عشرة مسلمين تمام؟ النبي صلى الله عليه وسلم وخديجة وأبو بكر وعلي وها وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وطلحة بس هذول كانوا مسلمين بس. أنت الآن تنسى هذا وتروح تقعد تتبع أخطاء عثمان، صادق أنت يا راجل، صادق أنت. والله العظيم فيك شيء. والله ايش ايش هذا الماء؟ ايش ايش فيك؟ هو المنطق نفس المنطق نفس المنطق. سبحان الله اللي عنده هذا المنطق هذا هذا هذا اسمه عارف هذا اسمه اختلال العدل. فلذلك الذي يختل عدله هنا يختل عدله هناك ويختل عدله هنا كذا. ها؟ حتى ترى بعض الناس لما يثير شبهات من الملحدين وكذا أنه الذين يخلدون في النار ها وأنه ذنوب وكذا هل هي أكتفي بالتخليد من نار وكذا الله سبحانه وتعالى يقول: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه. حتى بعد ما رأوا النار، شفت لو ردوا مرة ثانية لعادوا، والله يعلم ذلك. هم هو هو هو الأصل يكون خبيث، الأصل في إشكال، هذا الآن نفس المنطق، منطق عدم العدل. تعال انت يا عثمان كل، طيب يا هل شهد بدرا؟ قال ابن عمر لا، قال: هل فر يوم أحد؟ قال ابن عمر نعم، قال: هل شهد بيعة رضوان؟ هجيب له الخطأ الثالث الحين. قال ابن عمر لا، فقال الخارجي هذا: الله أكبر. ليش؟ لأنه هو مشروع العمر بالنسبة له تتبع الأخطاء، لما ثبت عنده من طريق صحيح أن ابن عمر أن هذا الشيء الله أكبر، فرحان مبسوط أبو الشباب يتقرب إلى الله بالطاعن في عثمان، طبعا نفس الصفاء اللي نشوفهم اليوم عايش يقتات على أعراض الناس والعلماء والمصلحين، الله أكبر، الحمد لله هذه كنا نقولها نكتة هي من جد ها، تصير الحمد لله كافر. ها؟ عارف يدور يفتش يفتش، الحمد لله مبتدع، الحمد لله الحمد لله، ثبت عندي أنه مبتدع، الحمد لله رب العالمين، مبسوط. مبسوط، مروق، مكيف أبو الشباب. هذا نفس الشيء قال لك: الله أكبر، ليش؟ ابن عمر قال إن عثمان سوى كذا، تعال قال له ابن عمر: تعال، تعال. تعال يا مدري ايش. أما قيامه يوم بدر فقد كان يمرض ابنة النبي صلى الله عليه وسلم التي كانت تحته، فلما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من بدر قال لك يا عثمان: اجر رجل شهد بدرا وسهمه أو سهمه لك الأجر والسهم اللي هو الغنيمة. ايش عندك الآن؟ له أجر رجل شهد بدرا وسهمه، يلا هذا واحد. اثنين: أما يوم أحد، فأشهد أن الله عفا عنهم؛ لأن الله قال في القرآن: ولقد عفا الله عنهم وأما بيعة الرضوان، فقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم عثمان إلى مكة. ولو علم النبي صلى الله عليه وسلم بمكة أحدا أعز من عثمان لبحثه، ولو علم أحدا أعز من عثمان لببطن مكة لبحثه. نحن نتكلم عن النسب، وليش عثمان أعز ببطن مكة، ووضحنا العلاقة النسبية لعثمان وكذا. فذهب. قال: فلما جاءت بيعة الرضوان، لما جاءت بيعة الرضوان أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيده اليمنى فقال: هذه يد عثمان، فوضعها على يده اليسرى وقال: هذه بيعة عثمان. ثم قال عمر: هيا فذهب بها معك الآن. ها؟ هو ما يبغى هذه الثانية، هو يبغى الأولى. هو فكر أستغفر الله العظيم، هل تتوقع أن هؤلاء السفهاء الذين يولعون بطان الناس هل تتوقع أنه سيتعب نفسه لفهم السياقات؟ أبدا أبدا. سبحان الله نفس المنهج، نفس الطريقة، ما يفهم السياق. ما يستطيع يفهم السياق. تخيلوا يا جماعه، سؤال، لو كنت أنت في بيعة الرضوان، وخيرت بين أمرتين بين أن تبايع النبي صلى الله عليه وسلم أو أن يأخذ النبي صلى الله عليه وسلم يده اليمنى فيقول هذه يدك ويضعها على يده اليسرى وقل هذه بيعتك. بالله ايش تختار؟ ها؟ يعني هذه أوثق بيعة في بيعة الرضوان بيعة عثمان. يعني سؤال، هل كانت منقبة أم مذمة؟ منقبة، إيش خلاها هذا السفي؟ مذمة. الحين مشكلة، مشكلة أنها مدحة، هي المشكلة أنها مدحة، وهذه ترى نفس الشيء صايرة الآن. يذم الانسان بما ينبغي أن يمدح به، بما ينبغي أن يمدح به، يذم. أو يذم بما كان خطأ، ولكن استغفر الله العظيم، خطأ ويمحى. ليش؟ احنا في نظام إسلامي، ليش؟ فاهم الفكرة، طبعا هي نعم في نظام إسلامي فيه المفروض يعني، المفروض انك تكلم كذا. الله المستعان. هذا الشاهد كله في قضية أو في قضية عبد الله بن سعد بن أبي السرح. عبد الله بن سعد بن أبي السرح كانت كان في زمنه فتح افريقيا. طبعا إفريقيا تحتاج تعريف المغرب العربي يحتاج إلى تعريف من ناحية التسميات القديمة إفريقيا قبل الإسلام، يعني عند البيزنطيين في زمن الصحابة كانت محكومة من البيزنطيين. إيه، وإن كان قائد هم جرجيوس، أو نحو ذلك اسمه، اللي يسمونه يعني يسميه المؤرخون المسلمون جميعا جورجير. جيوس هذه الأخيرة اختصروها. ما هي جاية عن النظام العربي، هذه قضية التعريب، فجورجير، مثل ما هرقل، مثل ما، في نظام في التعريب معين، يأتي على وزن معين، فجورجير يسموه. كل الكتب التاريخية تلقاها في كتب التاريخ القديمة والجديدة، وهذا كل الكتب العربية تتكلم جورجير، هو جورج جرجريوس، أو نحو ذلك يعني. الشاهد هذا كان استقل أصلا عن البيزنطيين نوعا ما، لكنهم هم كلهم يعني من الروم. طبعا الروم في التاريخ الإسلامي كانوا يطلقون على البيزنطيين، البيزنطيين اللي هم تحت القسطنطينية، اللي هم في الشرق يعتبروا. بعدين صاروا يسموا إي أوروبا، الأوروبيين، النصارى أو الصليبيين الأوروبيين، يسموهم الفرنجة. حتى بعدين لو تذكروا في سيرة صلاح الدين أحيانا يقول لك: جاء الروم والفرنج، الروم والفرنج جاءوا مع بعض. الروم اللي هم إي اللي هم تحت القسطنطينية، وتحتهم يعني ممالك كثيرة جدا، و إيه الفرنجة اللي همم كانوا في إي أوروبا الغربية. طيب الشاهد إييه فهذا جورجير كان همم قائدا كبيرا جدا في المغرب العربي. ففي ذاك الوقت كانت إفريقيا تطلق على ما هو من طرابلس تقريبا، أو من شرق طرابلس، ليبيا، طرابلس ليبيا. من غربها عفوا. منها أو من غربها إلى المحيط الأطلسي. جيد؟ يعني إي إلى طنجة والمحيط.
المغرب هذه كلها يطلق عليها افريقيا لكن بعد ذلك اصطلح على تضييق مساحة افريقيا في التسمية الجغرافية طبعا البلاد أفريقيا اللي نسميها قارة أفريقيا اليوم هذه ما هي ما هي اسمها أفريقيا كلها هي أفريقيا بس الشمال اللي على الساحل وما وقارب الساحل أما تحت تسمى بلاد السودان جيد أما الشمال هذه طبعا بعدين أفريقيا صارت صارت انكمشت في التسمية ما صارت من ليبيا الى المحيط وانما صارت في المنطقة الوسطى اللي هي في تونس تقريبا هذه تسمى أفريقيا جيد وفي عدة تسميات في عند المؤرخين العرب في تسمية المغرب الأقصى والمغرب الاوسط والمغرب الأدنى المغرب الأدنى هذا تقريبا من برقة في ليبيا إلى الى يعني تقريبا بداية حدود الجزائر أو ما بعدها بقليل اللي هي قسنطينة وبعدين من هذا الحد إلى تلمسان في الجزائر تقريبا هذا المغرب الأوسط بعدين من غرب تلمسان في الجزائر إلى المحيط الأطلسي أو الأطلسي هذه المغرب الأقصى اللي هي تقريبا مقاربة لحدود المغرب اليوم وبعدين المغرب الأوسط قريبا من حدود الجزائر طبعا ليست بنفس الحدود لكن قريبة منها تعتبر والمغرب الأدنى يشمل تونس وليبيا من جهة برقة برقة هذه أحيانا تكون تابع لمصر يعني كانت تابعة لمصر إداريا برقة في ليبيا الآن جيد الشاهد أنه إلى حدود برقة وطرابلس من وصلها وصلها عمرو بن العاص قبل عبد الله بن سعد بن أبي سرح اللي هي هذا المغرب الأدنى هذا المغرب الأدنى اللي وصله عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه ورحمه حاصر برقة وحاصر طرابلس طرابلس ليبيا وبعد ذلك جاء عبد الله بن سعد بن أبي سرح فدخل إلى أفريقيا في أفريقيا طبعا عمرو بن العاص ما تواجه مع جيش جرجير يعني ما وصل إلى الجيش الأساسي البيزنطي أو الرومي الموجود في أفريقيا وإنما تقاتل مع الحاميات والمدن لأن أصلا هناك كان في اللي هم الأمازيغ أو البربر الذين كانوا أصلا من أهله كانت الدنيا مختلطة يعني فكانوا هم الشعب وكان الروم أو البيزنطيون هم الحكام فالشاهد أنه حصل قتال عند في زمن عمرو بن العاص اللي هو في زمن في زمن عمرو بن العاص بعضه كان في زمن عمرو بن العاص على قيادة عمرو بن العاص فحصل هذا لكن ما يعتبر فتح للمغرب العربي وإنما فتح لبداياته اللي هي برقة وطرابلس ما أدري فتحها أو حاصرها وقاتل فيها ثم جاء عبد الله بن سعد بن أبي سرح فكانت المواجهة مع الجيش الأساسي الرومي أو البيزنطي الذي كان تحت قيادة جرجير في أفريقيا كانت المعركة الحاسمة والأساسية والكبيرة وكان جيش جرجير هذا جيشا كبيرا أضعاف أضعاف جيش المسلمين وجيش المسلمين كان يسمى جيش العبادلة جيش العبادلة كما قلنا فيه عبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله عبد الله بن الزبير أحد نعم القادة فيه احنا قلت أنا قلت قائد عبد الله بن الزبير لا عبد الله بن سعد بن أبي سرح إيه عبد الله بن الزبير عبد الله بن عباس عبد الله بن عمرو بن العاص عبد الله بن عمر والقائد عبد الله بن سعد بن أبي سرح طيب ناخد رواية من روايات من الروايات التي رويت في كتب التاريخ المشهورة عن قصة قتال القتال مع جرجير في غزو أفريقيا قال ابن الزبير هجم علينا جرجير ملك إفرنجة في عشرين ومئة ألف فأحاط بنا والمسلمون في عشرين ألفا فاختلف الناس على ابن أبي سرح فدخل فسطاطا له فخلا فيه ورأيت غرة من جرجير بصرت به خلف عساكره على برذون أشهب مع جاريتين تضللان عليه بريش الطواويس بينه وبين جنده أرض بيضاء ليس فيها أحد شفت لمحة الصقر ها شفت لمحة الصقر هذا عبد الله بن الزبير بلحظة صقر من خلال الجيش اخترق ببصره هذا الجيش فلمح جرجير القائد ها في الخلف بهذا المشهد فخرجت أطلب الأذن على ابن أبي سرح لأخبره بغرته فأتيت حاجبه فأبى أن يأذن لي عليه فدرت من كسر الفسطاط فدخلت عليه فوجدته مستلقيا على ظهره يفكر ففزع واستوى جالسا فقال إيه كل أزبن فور هذا في الإبل قال وما أدخلت علي يا ابن الزبير بغير إذن قال رأيت عورة من العدو فاخرج فانتدي بالناس قال وما هي فأخبرته فخرج معي مسرعا فقال يا أيها الناس انتدبوا مع عبد الله بن الزبير فاخترت ثلاثين فارسا فقلت احملوا لي احملوا لي ظهري أذكركم بأيش ما أذكركم بالزبير الزبير في اليرموك أحمو لي ظهري وذهبوا اخترق الجيش هذا ومن يشابه أباه فما ظلم قال احملوا لي ظهري وحملت في الوجه الذي رأيت فيه جرجير فما كان إلا أن اخترقت الصف إليه فخرجت صامدا إليه ما يحسبه ولا أصحابه إلا أني رسول حتى دنوت منه فعرف الشر فاقبل ببرذون أو فذهب ببرذونه أو ببرذونه موليا فأدركته فطعنته فسقط وسقطت الجارية عليه ثم اجتزت رأسه وجعلته على رمحي وكبرت ورفع الرأي وحمل المسلمون في الوجه الذي كنت فيه وأرفض العدو من كل وجه ومنح الله أكتافهم فوجهني ابن أبي سرح بشيرا إلى عثمان بن عفان فقدمت عليه فأخبرته بفتح الله ونصره ووصفْت أمرنا كيف كان فلما فرغت من ذلك قال هل تستطيع أن تؤدي هذا إلى الناس قال قلت وما يمنعني من ذلك أنت أهيب عندي منهم قال فخرج إلى المسجد فأخبرهم فخرجت حتى أتيت المنبر فاستقبلت الناس فتلقاني وجه أبيه الزبير فدخلتني له هيبة فعرفها مني الحين الزبير شديد ترى شديد وبعدين هذا ها ولده هذا ولده يعني ها وشديد الزبير بعدين عيب كيف فقَبض قبضةً من حصى وجمع وجهه في وجهي وهم أن يحسبني يرميه على المنبر ما عندهم لا فاعتزمت فتكلمت قال أبي الزبير حين فرغت كأني سمعت كلام أبي بكر الصديق فمن أراد أن يتزوج امرأة فلينظر إلى أبيها أو أخاها فإنها تأتيه باحدهما لأن أبوه جَد عبد الله بن الزبير ايه سبحان الله طيب الساحل هذه قصة القتال في أفريقيا تحت قيادة عبد الله بن سعد بن أبي سرح في زمن عثمان بن عفان و ايش ايش نقول خطفوا رأسه ولا ايش بيبقى لنا كلمة كده عامية المهم اخذوا او اجتازوا راسه اجتاز ابن الزبير راسه ورفعوا على الرمح فكبر وكبر الناس وانتصر المسلمون بفضل الله سبحانه وتعالى في هذه الحادثة العظيمة والكبيرة ثم نختم ب طبعا صار في في 28 هذه طبعا في 27 سنة 27 هجري جيد بدري يعني تعتبر بالسنوات الأولى عثمان من عثمان رضي الله عنه تعتبر في بداية 24 وغزوة قبرص اللي هي كان فيها النبي صلى الله عليه وسلم ذكر القصة والرؤية اللي ابتدانا فيها اللقاء هذه كانت في 28 والنوبة احنا قلنا جنوب مصر وشمال السودان هذه نزل فيها عبد الله بن سعد بن أبي سرح أيضا هذه كانت في إحدى و ثلاثين تقريبا طبعا هذه تلقى فيها خلافات التواريخ نختم باخر هي اخر ما اقول اخر غزوة بس من آواخر إن لم تكن آخر غزوة ومن آواخر الغزوات في زمن عثمان قبل الفتنة قبل مقتل عثمان رضي الله تعالى عنه وهي غزوة شريفة عزيزة كانت تسمى وتعرف في التاريخ بذات الصواري هذه أيضا كانت في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه وكان القائد في المسلمين عبد الله بن سعد بن أبي سرح أيضا شوف البطولات ها هذا الذي كان مرتدا قبل ذلك سبحان الله قال ابن كثير رحمه الله في سياق هذه الغزوة يقول لما اصاب عبد الله بن سعد بن أبي سرح من أصاب من الفرنج والبربر ببلاد أفريقيا حميت الروم حميت الروم واجتمعت على قص او قسنطينة أو قسطين او كانت كانت هنا بس قد يكون في خطا او هي قسطنطين بن هرقل وساروا إلى المسلمين في جمع لم ير مثله خرجوا في 500 مركب في البحر 500 سفينة كبيرة البحر وقصدوا عبد الله بن سعد بن أبي سرح في أصحابه من المسلمين الذين ببلاد المغرب فلما تراء الجمعان بات الروم يقصقسون ويصلبون
يعني يسووا علامات الصليب وكذا وبات المسلمون يقرؤون ويصلون فلما اصبح صف عبد الله فلما اصبح صف عبد الله بن سعد اصحابه صفوفا في المراكب وامرهم بذكر الله وتلاوة القرآن قال قال بعض من حضر ذلك فأقبلوا إلينا في أمر لم ير مثله من كثرة المراكب وعقدوا صواريها وكانت الريح لهم وعلينا فأرسينا ثم سكنت الريح طبعا ستاتينا الآن قال فقلنا لهم إن شئتم خرجنا نحن وأنتم إلى البر هذا كان إرادة المسلمين أنهم يروحوا يقاتلوا في البر يعني وقفوا مراكبكم على البر واحنا نوقف ونتفاهم على البر هناك في كر وفر وفي كذا ها وبعدين تعرفوا في التاريخ البحري ما في مقارنة صح ولا لا؟ في التاريخ البحري ما في مقارنة بين بين المسلمين وبين الروم الروم أهل البحر وأهل ايوه بعد قبرص وبعد ذات الصواري تم فرض الهيمنة الإسلامية على البحر الأبيض المتوسط بحر الروم اللي كان يسمى بحر الروم تم فرض الهيمنة الإسلامية على البحر الأسطول المسيطر هو الأسطول البحري طبعا إسلامي فقلنا لهم إن شئتم خرجتم ونحن خرجنا ونحن نحن وأنتم إلى البر فمات الأعجل منا ومنكم قال فنخروا لنا خرجة رجل واحد وقالوا الماء الماء قال فدنوها منهم طبعا هما ايش سووا المسلمين اللي سوه أنهم حولوا السفن إلى بر حولوا السفن إلى بر ربطوها مع بعض وصفوا الصفوف صفوف الجيش تمام ايه فدنوها منهم ايوه أطلق المسلمون الكلاب والحبال ها وجروا سفنهم لهم جابوها لعندهم وربطوها ببعض قال ثم اجتلدنا وإياهم بالسيوف يثب الرجال على الرجال بالسيوف والخناجر سيوف الخناجر عارف يعني ما في رمي أسهم داياج ما في غير طحن ضرب اضرب بالسيف بالخنجر وفين على ظهور المراكب هذا من هنا وهذا من فوق وهذا يقفز على هذا وهذا ها تلقاه يطلع فوق هذا ويقفز والله أكبر واضرب من هنا واضرب قال ثم اجتلدنا وإياهم بالسيوف يثب الرجال على الرجال بالسيوف والخناجر وضربت الأوامج في عيون السفن حتى الجعتها إلى الساحر وألقت الأوامج جثث الرجال إلى الساحر حتى صار مثل الجبل العظيم وغلب الدم على لون الماء وأصاب المسلمون يومئذ صبرا لم يعهد مثله قط وقتل منهم بشر كثير ومن الروم أضعاف ذلك ثم أنزل الله نصره على المسلمين فهرب قسطنطين وجيشه وقد قلوا جدا وبه جراحات شديدة مكينة مكثت أو مكث حين يداوى منها بعد ذلك وأقام عبد الله بن سعد بذات الصواري أياما ثم رجع مؤيد منصورا مظفرا أي والله الله أكبر هذه كانت لمحة عن الفتوحات في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه والتي كانت من سنة أربع وعشرين إلى أربع وثلاثين وهو قتل خمس وثلاثين فهذه كلها كانت سنوات فتوحات وجهاد في سبيل الله وقتال ونصر وانتصارات بفضل الله سبحانه وتعالى وتم التمكين للاسلام في هذه البلدان ولأول مرة يتم التمكين في البحر كما كان تمكينه في البر وبهذا نصل إلى ختام هذا المجلس حامدين الله وشاكرين على ما وفق فيه من الخير ومستغفرين منيبين إليه سبحانه وتعالى إدا كان هناك فيه شيء من الخطا أو النقص أو أن التقصير ونسأل الله العفو والعافية ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يعز الإسلام والمسلمين وأن يذل أعدائه أعداء الدين ونسأل الله أن يمكن لهذه الأمة وأن يعيد لها مجدها وعزتها بفضله وقوته وعزته ورحمته لا إله إلا هو سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين
