الشيخ: أحمد السيد
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLZmiPrHYOIsRkZaCb5SVAxuUcngQ2v3t3
الفيديو: https://youtu.be/xj1RHgRc0cY

اذا كنا نتكلم عن سيره ابن مسعود فان من مركزيات سيره ابن مسعود التربيه القرانيه وتعلم علم القران وعمله من الصين الى اقصى بلاد الغرب لا تكاد تجد بلدا من بلاد المسلمين او بلدا فيه جاليه اسلاميه الا والمشروع الاول والاكثر انتشارا في العالم الاسلامي هو مشروع تحفيظ القران طيب اين بقيه المشروع؟ اين تعلم معانيهن والعمل بهن؟ من عبارات ابن مسعود رضي الله تعالى عنه يقول والذي لا اله غيره ما على ظهر الارض من شيء احوج الى طول سجن من اللسان شوفوا احداث غزه الان كيف نفسيات اهل غزه بعد تسعه اشهر ولا عشره اشهر من الحرب طحن والتهجير والضرب والكذا تخيلوا الان لو كان هذا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم بعدين تنزل ايات من عند رب العالمين تتكلم عن احداث غزه كيف يكون وقع هذه الايات على اهل غزه والذي لا اله غيره ما انزلت سوره من كتاب الله الا انا اعلم اين انزلت اين انزلت يعني ابن مسعود لما يقرا اي سوره من القران هو يتذكر هذه السوره اين نزلت. ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيئات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم يا ربنا صل على محمد وعلى ال محمد كما صليت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى ال محمد كما باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم انك حميد مجيد اما بعد نستعين بالله
نتوكل عليه ونستعين به ونستفتح المجلس السابع والعشرين من مجالس سلسله خير القرون سائلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد. هذا المجلس هو امتداد للمجلس السابق. وهذا المجلس هو ضمن عنوان عام في مرحله خلافه عثمان رضي الله تعالى عنه وهو الوقوف مع الشخصيات والاعلام الذين توفوا في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه وقلنا ان زمن عثمان توفي فيه عدد من كبار الصحابه منهم عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه وابو ذر والعباس بن عبد المطلب وابو الدرداء ومنهم الذي ابتدانا بسيرته في المجلس السابق وهو عبد الله بن مسعود الامام الفقيه رضي الله تعالى عنه وارضاه. ونظرا لاهميه ومركزيه سيره عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه فاننا لم ننهي سيرته في مجلس واحد وكان المجلس السابق كاملا عن سيرته وايضا هذا المجلس كاملا سيكون عن سيرته باذن الله تعالى. وبعد ذلك ان شاء الله في اللقاء القادم سنبدا بالحديث عن طلابه ومدرسته حتى يكتمل عندنا شيء من التصور ونرى البركه والخير التي نشات عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه ثم نعلم ان هذا ان هذه ورقه من الشجره النبويه من شجره العلم النبوي الذي ورثه النبي صلى الله عليه وسلم وربى عليه اصحابه رضي الله تعالى عنهم وارضاهم. كان الحديث او يعني وصلنا في الحديث في اخر اللقاء الماضي عند ملازمه ابن مسعود للنبي صلى الله عليه وسلم وان ابا موسى الاشعري لما جاء من اليمن مهاجرا مكث برهه او فتره من الزمن ما كان يظن عبد الله بن مسعود الا من اهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثره ملازمته للنبي صلى الله عليه وسلم وكثره دخوله وخروجه. وقلنا ان عبد الله بن مسعود كان خادما للنبي صلى الله عليه وسلم وكان يحمل نعله وكان يحمل سواكه ويذهب معه ويجيء معه بل حتى احيانا كان يصلي معه في الليل.
كان يصلي معه في الليل وصلاة النبي صلى الله عليه وسلم في الليل، أغلب صلوات النبي صلى الله عليه وسلم في الليل كانت في بيته كانت في بيته وأحيانا قليلة كان يصلي في المسجد. فصلاة النبي صلى الله عليه وسلم في الليل حضر بعضها عبد الله بن مسعود وأنتم تعلمون الحديث المشهور الذي كان فيه عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم وبين فيه أنه صلى معه حتى هم بأمر سوء فقالوا يا عبد الله ما أمر السوء الذي هممت به؟ قال هممت أن أقعد وأذر النبي صلى الله عليه وسلم من طول صلاة المصطفى صلى الله عليه وسلم ونحن وإن أخذنا الفائدة المباشرة في طول صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، لنأخذ فائدة أخرى وهي في شدة ملازمة عبد الله بن مسعود للنبي صلى الله عليه وسلم وحضوره معه حتى في صلاة الليل التي هي لم تكن في أغلب الأحوال إلا في بيته صلى الله عليه وسلم. طيب عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه كان من أهم ما أخذه من رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن حتى إن المصطفى عليه صلاة الله وسلامه أوصى وصية خاصة بعبد الله بن مسعود ونفر قليل أربعة مجموعهم أربعة مع عبد الله بن مسعود أن يؤخذ القرآن منهم أن يؤخذ القرآن منهم فهذه التوصية الخاصة في أن يؤخذ القرآن من نفر أربعة ومنهم عبد الله بن مسعود تدل على مقدار اهتمام وعناية عبد الله بن مسعود في تلقي القرآن عن المصطفى صلى الله عليه وسلم وهذه سمة ملازمة لعبد الله بن مسعود ومن شدة اهتمامه بالقرآن الكريم وتلقيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعد وفاة المصطفى صلى الله عليه وسلم يعتني كثيرا بتدريس القرآن الكريم.
يعني لو قلنا مدرسة ابن مسعود التربوية ما عمادها من حيث المواد؟ لقلت لكم إن من أهم أعمدتها القرآن الكريم. مدرسة ابن مسعود التربوية التي خرج منها علقمة ومسروق والأسود وعبيدة السلماني وزر بن حبيش وغيرهم وخرج غيرهم من التابعين الكبار، لقلت لكم على ماذا رباهم عبد الله بن مسعود؟ لأقول لكم من أهم المضامين التي ربي عليها هؤلاء القرآن الكريم. فإن قلت ما وجه أو ما نوع التربية القرآنية التي ربى عليها عبد الله بن مسعود أصحابه وطلابه؟ لقلت لك إنها لم تكن مجرد تربية التلقي والتلاوة والحفظ وإنما كان تلقي وتربية قرآنية مرتبطة بالمعاني ومرتبطة بالعمل. ولذلك اشتهر عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه قال كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات لم يجاوزهنه حتى يعرف معانيهن والعمل بهن. وهذا لو تتذكرون كان في متن المنهاج من ميراث النبوة في باب تلقي القرآن على منهاج النبوة. ابن مسعود أحد الذين نقلوا لنا الهدي النبوي في تعليم القرآن.
فلما يقول عبد الله بن مسعود كان الرجل منا لا يتجاوز عشر ايات او اذا تعلم عشر ايات لا يتجاوزهنه حتى يعرف معانيهن والعمل بهن، نحن نتكلم هنا عن منهاج تلقي القران في زمن النبي صلى الله عليه وسلم. وهذا المنهاج استمر بعد النبي صلى الله عليه وسلم، الذين تعلموه من المصطفى صلى الله عليه وسلم علموه لاصحابهم. ولذلك اشتهر عن ابي عبد الرحمن السلمي ابو عبد الرحمن السلمي طبعا احد المقرئين الكبار في تاريخ الامه الاسلاميه وجلس عشرات السنين يعلم القران وهو الذي روى الحديث المشهور عن عثمان بن عفان خيركم من تعلم القران وعلمه، وللما روى هذا الحديث قال فهذا الذي اقعدني هذا المجلس او اجلسني هذا المجلس. ابو عبد الرحمن السلمي قال حدثنا الذين كانوا يقرئوننا القران من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم انهم لم يكونوا يجاوزوا يجاوزون عشر ايات حتى يتعلموا ما فيهن من العلم والعمل. وفي بعض الالفاظ قال فتعلمنا العلم والعمل جميعا، تعلمنا العلم والعمل جميعا، طيب يا جماعه الخير لما نقول الرسول صلى الله عليه وسلم اوصى بتلقي القران من عبد الله بن مسعود. واذا قلنا ان مدرسه ابن مسعود التربويه كان عمادها القران الكريم. واردنا ان نقتدي بالنبي صلى الله عليه وسلم واردنا ان نقتدي بخير القرون في تلقي القران فاننا نقول ان تلقي القران الذي كان يؤديه النبي صلى الله عليه وسلم لاصحابه ويؤديه اصحابه لاصحابهم لم يكن بطريقه تلقي القران السائد اليوم التي يتحلق الناس فيها حول الحفظ والاداء.
ولا يكاد كثير من الناس يتحلقون على شيء من الاهتمام بالقرآن أكثر من تحلقهم وجلوسهم حول حفظ القرآن و ضبط تلاوته وأدائه. وهذا يا أيها الكرام يا جماعة الخير لم يكن هو هدي المصطفى صلى الله عليه وسلم. لم يكن هذا هو الهدي النبوي الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه وربى عليه أصحابه. وإذا أردنا أن نعيد سيرة خير القرون وإذا أردنا أن نعيد هدي السلف وإذا أردنا وأهم من ذلك أن نعيد هدي النبي صلى الله عليه وسلم وأن نجدد معالم الهدي النبوي فإن من أهم وأولى وأفضل وأعلى وأزكى ما ينبغي التجديد فيه من ناحية الهدي هو إعادة تلقي القرآن على منهاج النبوة. إعادة تلقي القرآن على منهاج النبوة. يا جماعة الخير فكرة كثرة القراء وكثرة الحفاظ هذه لن يذمها أحد من جهة أصلها من جهة أصل الحفظ ولكن إذا اكتفي بها فهذا محل للذم لا من جهة كون الحفظ أمرا يذم فهو محمود في الشريعة وإنما من جهة الاكتفاء بصورة من صور تلقي القرآن وترك ما هو أهم. من الذي يقول كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات لم يجاوزهنه حتى يعرف معانيهن ها معانيهن واحد والعمل بهن من الذي يقول ذلك؟ الذي يقول ذلك هو الذي أوصى المصطفى صلى الله عليه وسلم بتلقي القرآن عنه. أوصى المصطفى صلى الله عليه وسلم بتلقي القرآن عنه طيب أنت يا من أوصي يا من أوصينا بتلقي القرآن عنك يا ابن مسعود أنت كيف كنت تعمل في هدي القرآن؟ أنت أصلا كيف تلقيته وأنت كيف كنت تلقيه؟ كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات لا يجاوزهنه حتى يعلم معانيهن والعمل بهن.
وهذه القضية يا جماعة الخير هي ليست مستحيلة أنها تعاد وتجدد. ليست مستحيلة. وإذا أعيدت ما شاء الله تبارك الله الواحد دائما يقول يا جماعة الخير ما شاء الله تبارك الله من الصين إلى أقصى بلاد الغرب. لا تكاد تجد بلدا من بلاد المسلمين أو بلدا فيه جالية إسلامية إلا والمشروع الأول والأكثر انتشارا في العالم الإسلامي هو مشروع تحفيظ القرآن. صح ولا لا؟ صح ولا لا؟ طيب أين بقية المشروع؟ أين بقية المشروع؟ أين أين تعلم معانيهن والعمل بهن؟ وإذا لم ترجع الأمة إلى هذا التجديد فصدقوني سيظل الارتباط بالقرآن ناقصا ويظل أثر القرآن علينا قليلا حتى نعود إلى المنهاج النبوي في تلقي القرآن وفي تعليمه. و ااا نحن في برامجنا خاصة برامجنا الواقعية التربوية نحاول أن نعيد شيئا من الاهتمام بهذا الهدي النبوي تحت عنوان الاستهداء بالقرآن الكريم. مجالس الاستهداء بالقرآن الكريم. والله يجزيهم الخير يعني الطلاب المربي أو يعني طلبة العلم المربين عندنا يقومون بهذه القضية وهي ليست صعبة. ليست صعبة فقط يحتاج الإنسان أن يحضر لها يعني مثلا إذا أراد أن يعمل مجلسا قرآنيا يتعب قليلا يذهب إلى مجموعة من كتب التفسير يقرأ كلام العلماء فيها ثم هو أيضا يتدبر أين العمل في هذه الآيات؟ ما المعاني الإيمانية التي ينبغي أن تغرس ويتشرب الطالب مثل هذه المعاني يا أخي هذا كلام الله هذا الذي ينبغي أن يؤسس عليه الناس هذا الذي ينبغي أن يربوا عليه. احنا ما نتكلم الآن عن المسائل الفقهية الدقيقة التي تستنبط من الآيات هذه يعني القضايا لأهل العلم ولمن بلغ مرتبة معينة لكن نتكلم عن أصول الدين التي تؤخذ من القرآن.
اذن يا جماعه الخير اذا كنا نتكلم عن سيره ابن مسعود فان من مركزيات سيره ابن مسعود التربيه القرانيه وتعلم علم القران وعمله وهذه القضيه كررتها كثيرا وساظل اكررها باذن الله تعالى واظل اعيدها حتى تاخذ محلها ومكانها في الواقع باذن الله تعالى ومن المسؤوليه على الطلبه طلاب البرامج والطلاب الذين يتلقون مثل هذه المعاني ان يطبقوا هذا المعنى وان يدعو اليه فهذا من جمله الخير والهدى التي ينبغي احياؤها في الامه الاسلاميه. طيب نرجع مره اخرى الى عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه. عبد الله بن مسعود كان يلازم النبي صلى الله عليه وسلم حتى احيانا اذا اراد النبي صلى الله عليه وسلم ان يقضي حاجته يكون الذي يكون قريبا منه ياتي له ببعض ما يحتاجه النبي صلى الله عليه وسلم هو عبد الله بن مسعود وفي هذا الحديث المشهور اتى النبي صلى الله عليه وسلم الغائط وهذا في البخاري فامرني النبي صلى الله عليه وسلم ان اتيه بثلاثه احجار فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم اجده فاخذت روثه فاتيته بها فاخذ الحجرين والقى الروث وقال هذا ركس. انظروا قرب ابن مسعود من النبي صلى الله عليه وسلم في كل احواله في ذهابه في مجيئه في تنقله رضي الله تعالى عنه وارضاه وكذلك عبيد الله بن عبد الله بن عتبه يقول كان عبد الله بن مسعود صاحب سواد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني سره ووساده يعني فراشه وسواكه ونعليه وطهوره وهذا يكون في السفر. طيب هل هناك ايات قرانيه ارتبطت بابن مسعود؟
بغض النظر يعني ما نتكلم فقط انها نزلت ويكون مسعود مقصودا فيها اقصد قصدا خاصا يعني قصدا مو خاصا به وحده وانما قصدا خاصا يكون مقصودا فيه قصدا اساسيا يعني نزلت في حال يكون مسعود احد القله او احد الناس المقصودين بهذه الايه طبعا اما الايات التي فيها الحديث عن الصحابه فمن باب اولى يدخل فيها ابن مسعود ابتداء يعني يعني مثل والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار لقد رضي الله عن المؤمنين الذين يبايعونك تحت الشجره وغير ذلك من الايات لكن اقصد ايات اضيق من ذلك من حيث النطاق يعني ايش دلالتها طيب من الايات المرتبطه بابن مسعود رضي الله تعالى عنه وبغيره عدد قليل من الصحابه قوله سبحانه وتعالى ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداه والعشي يريدون وجهه هذه نزلت في بدايه المرحله المكيه او نزلت في المرحله المكيه عموما في اساقر عليكم الاثر وهذا اخرجه الامام مسلم قال سعد بن ابي وقاص كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم سته نفر يا سلام يا اخي على البدايات ها كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم سته نفر فقال المشركون للنبي صلى الله عليه وسلم اطرد هؤلاء لا يجترئون علينا قال وكنت انا هذا سعد يقول كنت انا وابن مسعود ورجل من هذيل وبلال ورجلان لست اسميهما فوقع في نفس رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقع فحدث نفسه فانزل الله عز وجل ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداه والعشي يريدون وجهه طيب في صحيح مسلم ايضا لما نزلت هذه الايه ليس على الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا قال ابن مسعود قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم انت منهم انت منهم هذه ايضا ايش في ايضا ايش في ايه ارتبطت بمسعود ليس من باب النزول وانما ارتبطت بحدث في ايه مشهوره او في حدث مشهور ارتبط بابن مسعود لا احسنت سورة النساء مو النبي صلى الله عليه وسلم طلب من ابن مسعود ان يقرا عليه فقال ابن مسعود يا رسول الله كيف اقرا عليك وعليك انزل ها فقال اني احب ان اسمعه من غيري فقرا ابن مسعود حتى اذا بلغ ايش
فكيف اذا جئنا من كل امه بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم حسبك فالتفت اليه فاذا عيني رسول الله صلى الله عليه وسلم تذرفان. ااا وهذا موقف من المواقف المشهوره الصحيحه ااا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بينه وبين عبد الله بن مسعود وجيد ان الانسان يستحضر مثل هذه الايات التي ااا يعني ايش؟ يكون فيها ارتباط ببعض الصحابه مثل ما قال ااا مثل ما في حديث ااا ابي بن كعب ها؟ قال ان الله امرني ان اقرا عليك لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين ها؟ حتى تاتيهم البينه فقال شوف لاحظ ان الله امرني ان اقرا عليك الان تخيل النبي صلى الله عليه وسلم يقول لك هذا الكلام فهو الان ابي بن كعب مستوعب مو مستوعب فيقول وسماني يعني الله سبحانه وتعالى في عليائه قال لك يا رسول الله قال لك اقرا على ابي بن كعب يعني انا اسمي تلفظ به الله سبحانه وتعالى سماني الله سبحانه وتعالى في حين نقول اقرا على ابي بن كعب انا يا رسول الله انا ها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم فبكى ابي بن كعب رضي الله تعالى عنه. طيب ااا في موقف عادي يذكره العلماء ااا هو مذكور في الصحيح في البخاري لكن انا لفتني في كذا زاويه لفتني في زاويه. معروف انا اقرا عليكم عبد الرحمن بن يزيد قال اتينا حذيفه عفوا عبد الرحمن بن يزيد انه كان مع عبد الله بن مسعود فاتى جمره العقبه فاستبطن الوادي فاستعرضها فرماها من بطن الوادي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاه قال فقلت يا ابا عبد الرحمن ان الناس يرمونها من فوقها
تمام؟ الان المسألة في ايش؟ تحديد الموقع الذي تُرمى منه جمرة العقبة. جيد؟ الان رميتها من فوق ولا من تحت الامور ما في مشكلة لانه المقصود ايش؟ رمي الجمرة، لكن المسعود رماها من هذه الجهة وقال لعبد الرحمن ترى الناس من فوق. فهو الان يريد ان يقول من هنا رماها النبي صلى الله عليه وسلم، بس شوفوا اللفظ اختار يعني تعرف احيانًا نقول مثلا رمها حبيبي صلى الله عليه وسلم مثلا لكن عبد الله بن مسعود اختار لفظًا معينًا. ها؟ ليش اختار هذا اللفظ؟ نشوف هل هو لارتباط ابن مسعود بالقرآن؟ هل هو لانه تلقى القرآن من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ هل لانه هذه السورة فيها شيء من ذكر احكام الحج كما ذكر بعض العلماء؟ فقال ابن مسعود قال هذا والذي لا اله الا والذي لا اله غيره، هذا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة. تمام؟ النبي صلى الله عليه وسلم، بس يعني بدل ما قال هذا مقام النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة. جيد؟ هل لارتباط ابن مسعود في القرآن اختار هذا الوصف لرسول الله صلى الله عليه وسلم؟ هل لانه تلقاه منه؟ هل في هل كان يقرأ عليه في في الحج سورة البقرة كان يأخذها منه؟ هل لان سورة البقرة فيها احكام الحج او فيها ذكر الحج واحكام الحج؟ الله اعلم، لكن الشاهد انه لفظ يعني من الالفاظ التي تستحق الايش؟ او فيها لفتة. طيب. امم عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه يا جماعة ايش تتوقعوا واحد كان يصلي الليل مع النبي صلى الله عليه وسلم ويتلقى القرآن من النبي صلى الله عليه وسلم وله علاقة خاصة بآيات القرآن وبسور القرآن، ايش تتوقعوا علاقته بعد ذلك بقيام الليل؟ ها؟ لذلك عن عون بن عبد الله عن اخيه عبيد الله قال كان عبد الله اذا هدأت العيون قام فسمعت له دويًا كدوي النحل. اذا هدأت العيون قام فسمعت له دويًا كدوي النحل اي بتلاوة القرآن في الليل. نعم.
عبد الله بن مسعود كان يحب الصلاه كثيرا ويفضلها في العباده طبعا تعرفوا العبادات تقسم للانسان يعني احيانا الانسان يفتح عليه في الصيام اكثر من الصلاه احيانا الواحد يفتح عليه في قراءه القران اكثر لكن عن عبد الرحمن بن يزيد قال ما رايت فقيها اقل صوما من عبد الله بن مسعود فقيل له لما لا تصوم؟ قال اني اختار الصلاه على الصوم فاذا صمت ضعفت عن الصلاه طبعا من فتح الله عليه في الصوم والصلاه فهذا زياده خير ومع ذلك كان اذا صام صام ثلاثه ايام من كل شهر رضي الله تعالى عنه وارضاه عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه كان من اصحاب العبارات والجمل التي يعني ايش عليها كذا مسحه انوار حتى ان بعض الاحاديث التي يقولها بعض الالفاظ التي يقولها عبد الله بن مسعود يعني تجد بعض العلماء او بعض المهتمين بالحديث والفاظ النبي صلى الله عليه وسلم يقول لك هذه عليها مسحه الفاظ النبي صلى الله عليه وسلم او تكون هي من كلام ابن مسعود يعني يا جماعه واحد لازم النبي صلى الله عليه وسلم يا جماعه واحد رقمه في الاسلام 23 احنا قلنا 23 صح؟
رقمُه في الإسلام في الدخول للإسلام 23. ثم لزم النبي صلى الله عليه وسلم في كل مشاهده، في حضوره وفي ذهابه ومجيئه، في سفره وحضره، لزمُه لزومًا تامًا عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه. لا عجب بعد ذلك أن يقتبس من أنوار المصطفى صلى الله عليه وسلم وله عبارات مشهورة ومعروفة، منها أخرج العبارة التي أخرجها الدارمي قال كيف بكم إذا لبستكم فتنة ينشأ عليها الصغير ويهرم عليها الكبير ويتخذها الناس سنة فإذا غيرت قالوا غيرت السنة. قالوا متى ذلك يا ابن مسعود؟ يا ابن مسعود قال إذا كثرت أمراؤكم وكثرت قراؤكم، أول شيء نتكلم عن القراء والقراءة، وكثرت قراؤكم وقلت فقهاؤكم والتمست الدنيا بعمل الآخرة. إذا كثرت أمراؤكم وكثرت قراؤكم وقلت فقهاؤكم والتمست الدنيا بعمل الآخرة. من عبارات ابن مسعود رضي الله تعالى عنه يقول والذي لا إله غيره ما على ظهر الأرض من شيء أحوج إلى طول سجن أحوج إلى طول سجن من اللسان. لا يوجد شيء في الحياة أحوج إلى أن يسجن سجنًا طويلًا من اللسان، هذه من العبارات المنقولة عن ابن مسعود. بعد هذا الفضل كله والخير كله يقول ابن مسعود رضي الله تعالى عنه لو تعلمون ذنوبي لو تعلمون ذنوبي ما وطئ عقبي ما وطئ عقبي رجلان ولحثيتم على رأسي التراب ولوددت أن الله غفر لي ذنبًا من ذنوبي وأني دعيت عبد الله بن روثة.
رضي الله تعالى عنه وارضاه. طيب. ااا هذا بالمناسبه يعني ترى من هدي العلماء والعباد التواضع واحتقار النفس وعدم الاغترار. وسبحان الله دائما تجد العكس او مو دائما كثيرا ما تجد العكس في الصغار. تجد العكس في الصغار. الصغار مين؟ اللي اللي تو بدا بطريق طلب العلم. ها؟ وتو بدا بطريق ال يعني الاستقامه، تلقاه يعني يتعلم له كم صوره ويقرا له كم كتاب ويتعلم له كذا وبعدين هو شايف نفسه اسطوره الزمان في الصلاح. ها؟ اما يعني حتى حتى بالمناسبه شفت هذا هذا الان كلام ابن مسعود، لما ناتي الى علقمه باذن الله اللي هو تلميذ ابن مسعود ستجدون ان علقمه نفس الشيء. لما قيل له الا تذهب الى هناك فمثلا فتدرس او تتحدث او شيء يقول اذا يطا الناس عقبي. يجتمع علي الناس يعني يمشوا ورايا. انا ما ابغى ما ابغى هم يمشوا ورايا. ها؟ تلقى التواضع كذا وهضم النفس وان الانسان ما يرى نفسه شيئا وانه خلاص عادي يعني ماشي انا فتح الله علي في العلم فتح الله بس عادي يعني ترى. وسبحان الله لما تقرا كتب الائمه والحفاظ والمتقدمين والعلماء تجد التواضع تجد هضم النفس هضم الذات. ها؟ مو الواحد شايف نفسه يا لطيف كانها ملكه الملوك يعني. لا اهدا على حالك شويه ونهدا كلنا على حالنا احنا ترانا مساكين ضعفاء. ها؟ وتواضع وخليك لطيف مع اهلك ومع من حولك ومع اخوانك ومع اصدقائك ولا ترى نفسك عليهم ترى الله فتح عليك في اشياء فابن مسعود يقول ايش؟ لو علمتم ذنبي ما واطا عقبي رجلا. ولو وددت اني دعيت عبد الله بن روثه. رضي الله تعالى عنه وارضاه. طيب. ااا كانت هناك
يعني في في معنى يا جماعة من المعاني اللي هو غير قابل للتكرار. فكرة مصاحبة النبي صلى الله عليه وسلم والمواقف الخاصة وتلقي القرآن المباشر عنه، يعني هذه ما اعرف مش ممكن واحد يقول فيها صراحة. لكن عبد الله بن مسعود عنده ذاكرة خاصة بينه وبين المصطفى صلى الله عليه وسلم في القرآن الكريم وفي سور القرآن. لذلك مشهور عن ابن مسعود رضي الله عنه في البخاري يقول في سورة بني إسرائيل اللي هي الإسراء والكهف ومريم وطه والأنبياء يقول إنهن من العتاق الأول وهن من تلادي. إنهن من العتاق الأول وهن من تلادي، يعني هذه هذه القيمة الخاصة الاستثنائية لهذه الصور، عارف في في في شيء ترى في شيء بيني وبين هذه الصور مرتبط، ترى هذه من العتاق الأول، هذه من اللي نزلت زمان، هاه؟ وفكرة إنه إنه احنا نتذكر هاه لما كنا هناك في مكة في دار الأرقم ولما صار ذاك الموقف بعدين نزلت سورة الإسراء ولا نزلت سورة هاه؟ يعني هذا من أعظم ما تربى عليه الصحابة في القرآن ومن أعظم العلاقة بين الصحابة وبين القرآن، في في أحداث يا جماعة تعرفوا مثلا شوفوا أحداث غزة الآن هاه؟ شوفوا أحداث غزة الآن، كيف نفسيات أهل غزة اللي الآن وسط هاه؟ يعني خلينا نقول بعد تسعة أشهر ولا عشرة أشهر من الحرب والطحن والتهجير والضرب والكذا هاه؟ تخيلوا الآن لو كان هذا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم هاه؟ الآن لو كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، بعدين تنزل آيات من عند رب العالمين تتكلم عن أحداث غزة. كيف يكون وقع هذه الآيات على أهل غزة؟ بعدين تخيلوا تنتهي الأحداث هاه؟ وبعدين بعد 15 سنة واحد من أهل غزة يقرأ الآيات اللي نزلت من رب العالمين يتحدث فيها عن أحداث غزة، ترى الصحابة كانت علاقتهم بالقرآن نفس كذا. ليش؟ لأنهم شهدوا يوم أحد ورأوا القتل والجراح وبعدين نزلت الآيات وهم توهم خارجين من أحد.
وبعدين تخيل الى 30 40 سنة 50 سنة هو يتذكر اللي صار يوم أحد ويتذكر إن مسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله. متى نزلت عليك يا متى تلقيتها أنت يا ابن مسعود من رسول الله التي نزلت عليه أو الذي نزلت عليه هذه الآيات؟ متى تلقيتها أنت يا ابن مسعود؟ متى سمعت هذه الآيات؟ متى وعن أي شيء كانت تتحدث؟ نزلت وقلوبكم لا تزال تنزف ألما من الذي أصابكم يوم أحد وأنت تتلقاها من رب تتلقاها من رسول الله الذي تلقاها عن جبريل الذي تلقاها عن رب العالمين تأتي في هذه الآيات. يكون هناك ارتباط خاص بين الإنسان وبين القرآن. وهذا يا جماعة الخير والله أنا ما أعرف أنا ايش يعني ما أعرف كيف أصف قيمة هذا الشيء. وبعدين تنظر إلى الأسى في تلقينا للقرآن الكريم وكيف أحيانا القرآن يتلقى كأنه مادة كذا يعني منفصلة عن الواقع منفصلة عن الشعور. أحفظ خلص يلا الجزء الأول الجزء الثاني خلصنا ختمنا حفل تخريج الحفاظ وكذا. يا أخي لازم القرآن يكون مرتبط بواقعك. لازم يكون مرتبط بواقعك وبقدر ملامسة واقعك لواقع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بقدر ما يؤثر فيك القرآن. أما إذا كان واقعك بعيدا عنهم فلن يلامس القرآن قلبك كما لامس قلوبهم وكما لامس أحوالهم. طيب نجي بعد كذا بعد كل هذا وبعد هذه العلاقة الخاصة بين ابن مسعود والقرآن وهو الذي قال كما في البخاري يقول والذي لا إله غيره ما أنزلت سورة من كتاب الله إلا أنا أعلم أين نزلت. ما نزلت سورة من كتاب الله إلا أنا أعلم أين أنزلت. ولا أنزلت آية من كتاب الله إلا وأنا أعلم فيما أنزلت.
اعيد ولا واضحة؟ اعيدها صح؟ في البخاري، اسمعوا يا جماعة. في البخاري وفي البخاري ومسلم، ها متفق عليه، يقول ابن مسعود، والذي لا اله غيره ما انزلت سورة من كتاب الله الا انا اعلم اين انزلت، اين انزلت. ها؟ شوف الموقف، شوف الذاكرة، سجل الذاكرة. يعني ابن مسعود لما يقرأ اي سورة من القرآن هو يتذكر هذه السورة اين نزلت. شيء غير قابل للتكرار، صح ولا لا؟ في علاقة خاصة بالقرآن، صح ولا لا؟ اي سورة في كتاب الله يقرأها ابن مسعود هو يتذكر هو شهد اين نزلت. هذه نزلت واحنا لما كنا مع الرسول صلى الله عليه وسلم ماشيين كذا، شفت انت الان مثلا مثلا اذا كنت في سياق دروس ومثلا كان تاخذ درس في في مجلس ودرس في مسجد ودرس في حديقة ودرس في مدري ايش ها؟ فتقول والله انا اتذكر هذا الدرس يا اخي لما كنا هناك هذاك كان له، ها؟ هذا الان ذاكرة ابن مسعود في قضية القرآن. انا اتذكر سورة البينة نزلت هناك. ولما كنا متألمين وجالسين حول النبي صلى الله عليه وسلم وانا اتخيل الان ها؟ وما كنا عارفين ايش كذا، فنزلت هذه السورة. ولما كنا ماشيين راجعين من كذا نزلت هذه السورة، ولما كنا جالسين كذا نزلت هذه السورة. يقول والذي لا اله غيره ما انزلت سورة من كتاب الله الا انا اعلم اين انزلت، ولا انزلت آية من كتاب الله الا انا اعلم فيما انزلت. يا جماعة هذه كانت من نقاط الخلاف الاساسية مع الخوارج الذين خرجوا على عثمان رضي الله تعالى عنه، لما ناقشهم عثمان ها؟ كانوا يقولون يأتون بآيات من القرآن، فيقول عثمان هذه لم تنزل في كذا. لم تنزل في كذا لا، لو لم تنزل في كذا وانما نزلت في كذا. اقتطاع من السياق، عدم معرفة سياق الايات وين نازلة في متعلق بايش كذا. طيب.
طيب. ثم قال تتمه الحديث الذي في البخاري ومسلم ابن مسعود قال ولو اعلم احدا اعلم مني بكتاب الله تبلغه الابل لركبت اليه. والله كان يقول والله يا جماعه لو في احد اعلم مني بكتاب الله تبلغه الابل لركبت اليه. طيب. الان لماذا قال ابن مسعود هذا الكلام؟ هنا القصه المشهوره التي حصلت عند جمع عثمان رضي الله تعالى عنه للقرآن. حصل خلاف بينه وبين عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه وهذه القضيه فيها دروس وفوائد وعبر سنقف عندها ان شاء الله. ااا طبعا احنا المفترض ان احنا عندنا حديث مستقل عن جمع عثمان رضي الله تعالى عنه للقرآن ان شاء الله ناتي لكن هذا يعتبر جزءا من الحديث. طبعا هو من افضل اعمال عثمان رضي الله تعالى عنه جمعه للقرآن. من افضل اعماله واكبرها. حتى ان بعض العلماء شبهها بموقف ابي بكر الصديق من حروب الرده. كيف حفظ الدين بجمع القرآن. سياتي الحديث وقتها ان شاء الله. نتكلم عنها لكن الان خلينا نتكلم عن الخلاف الذي حصل بين عبد الله بن مسعود وبين عثمان بن عفان في جمع القرآن طبعا تعرفوا عثمان رضي الله تعالى عنه امر بجمع القرآن بسبب ايش؟ السبب الاساسي. ها؟ الاختلاف بين الناس. لا لا لا كثره القتلى هذه في جمع ابي بكر الصديق. لا هذا الاختلاف. اختلاف الصحابه والقراء هذا يقرا على قراءه ابن مسعود وهذا يقرا على قراءه ابي بن كعب واختلفوا. جاء حذيفه نذيرا. من وين جاء؟ من ارمينيا. حذيفه بن اليمان من ارمينيا جاء.
جاء من اخر الدنيا الى عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه، ادرك هذه الامه. ادرك هذه الامه قبل ان تختلف في القران اختلاف اليهود والنصارى في كتاب نذير خطر. اختلفوا في القراءة، هذا يقرا قراءة ابي، هذا يقرا قراءة ابن مسعود. وقت الصحابه حصل اختلاف صح؟ ايش كان الرسول صلى الله عليه وسلم يقول لهم؟ نزل على سبعة احرف انتهينا. الصحابه كانوا على درجه من العلم ودرجه من الوعي ما كانت هذه الرخصه ايش؟ مستوعبه لديهم. الان احنا امام تتذكروا قلنا من المعالم الكبرى في زمن عثمان ايش؟ ظهور جيل جديد. ظهور جيل جديد للتو اسلم ما عنده هذا الفقه، ما عنده هذه السعه، ما عنده هذا الوعي. فالاختلاف في القراءات وما الى ذلك وهذا عنده قراءة تختلف عن هذا وكذا ممكن يؤدي الى فتنه ومشكلة. فجاء حذيفة الى عثمان ادرك الناس. هذا سنقف معها ان شاء الله لما نتكلم عن جمع القران، شو الفائده من هذا المعنى؟ الشاهد عثمان رضي الله تعالى عنه قرر ان يعمل لجنه وان هذه اللجنه تعمل تجمع القران وبعد ذلك وهنا موضع الخلاف. اي قراء اي مصاحف اخرى موجوده عند الناس او عند الصحابه امر بها ان اما تدفن او تحرق حتى ما يحدث التباس بينها وبين الصحف التي بين المصحف الذي جمعه. والمصحف الذي جمعه نسخ منه عده نسخ وارسل بها الى الامصار. تمام؟ مين اشهر واحد من القراء اللي ما كان في اللجنه؟ عبد الله بن مسعود. مين اللي كان في اللجنه او احد اهم اعضاء اللجنه؟ زيد بن ثابت. زيد بن ثابت هذا لما كان عبد الله بن مسعود مسلم اول ما اسلم عبد الله بن مسعود زيد بن ثابت كان ما ولد. كان ما ولد حتى ابن مسعود يقول انا حين اسلمت كان زيد في صلب رجل كافر. طيب.
ولما اخذ بدا ياخذ القران عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول انا اذكر زيد بن ثابت كانت له ذؤابتان يلعب مع الصبيان. جيد الان ابن مسعود له مكانه في القران وجمع القران واقصد وتلقي القران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانه وجد في نفسه انه لماذا لم يكن ايش هو المسؤول عن جمع القران او هو لانه هو تخصصه. طبعا زيد بن ثابت فتى معلم وهو من المقربين من المصطفى صلى الله عليه وسلم وهو ان كان غلاما صغيرا الا انه تلقى من رسول الله صلى الله عليه وسلم القران وجمع القران في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ومن الذي كلف بجمع القران في زمن ابي بكر الصديق؟ زيد بن ثابت اذا مرشح من ابي بكر الصديق ومن عمر بن الخطاب فهو من العلماء الكبار اما عبد الله بن مسعود وايضا كان في المدينه عند عثمان اما عبد الله بن مسعود فكان في الكوفه بعيدا. الشاهد عبد الله بن مسعود الان المشكله عنده الكبيره ليست هذه. المشكله الكبيره عنده هي ما هي؟ المشكله عنده كيف تنهوني كيف تنهونني عن ان اقرئ الناس بهذه القراءة التي ايش؟ اخذتها من في رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه المشكله الان عنده. انه اللجنه صار فيها كذا تمام هذا رايكم تمام بس انه انا تقولون لي ابعد مصحفك واكتفي بالمصحف هذا بالنسبه لعبد الله بن مسعود هذه القضيه ابدا ما تمشي معاه ليش؟ لانه سمع هذه القراءه من رسول الله صلى الله عليه وسلم. سؤال هل كان هل كان عثمان يقول ان هذه القراءه قراءه ابن مسعود باطله؟ لا. وانما اراد ان يقرا على مصحف واحد لايش؟ درءا للفتنه بس. يعني قرار نصي ولا مصلحي؟ مصلحي. اجتهادي مصلحي جيد اجتمع عليه الصحابه ابن مسعود كانه هنا نظر الى الناحيه النصيه.
وهذا النص الذي اتلوه واعلمه انا اخذته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. من حبيبي من سيدي رسول الله، اه بعد المسيره هذه الطويله تقول لي لا لا انا اقول لك لا. تمام؟ فايش سوى عبد الله بن مسعود؟ قال لاصحابه اه كان عندهم المصاحف حق على قراءه ابن مسعود قال لاصحابه غلوا مصاحفكم. فانه من يغلل ياتي بما غل يوم القيامة. تمام؟ ياتي بما غل يوم القيامه يعني نجيب مصاحفنا هذه. اي فلا لا لا تسمعوا لي كلام الخليفة. يا جماعه الان هذه تعتبر معارضه لمن؟ خليفه المسلمين الذي يحكم شرق الارض وغربها. ها؟ وعثمان بن عفان الذي وردت فيه النصوص. وعثمان الذي هو ذو النورين. وعثمان الذي هو خليفه خليفه خليفه رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعثمان الذي تحدثنا عن فضائله الكثيرة ومع ذلك ابن مسعود لا يرى حرجا شرعيا في معارضه الامام او ولي الامر او الخليفة. ها؟ في قضيه من القضايا التي يرى ان رايه فيها اصوب، سؤال من رايه اصوب في هذه المسأله؟ بالنسبه لمجموع الصحابه؟ عثمان. ابن مسعود كان يعتقد من راي ان رايه ابن مسعود كان يعتقد ان رايه اصوب من راي عثمان. ماذا فعل؟ لم يطبق القرار السياسي والامر الملكي او مو الملكي هو ما كان في امر الخلافه الراشده الذي كان ااا الذي قال به عثمان رضي الله تعالى عنه وامر به الناس في البلدان. ايش حكم ابن مسعود؟
ها؟ الخارجي الذي يعارض ولاه الامر الذي لا يفهم شيئا والذي يخالف هدي السلف، ما هو السلف حبيبي؟ يخالف هدي السلف هو السلف. تمام؟ اي عادي. عادي. هو يرى ان هذه المسألة صح. الخلي يا جماعة مو بس عثمان عثمان ها اللي اجتمعت فيه انواع الصفات. ومع ذلك ابن مسعود يرى ان هذه القضية لا لا يطاع فيها هذا الحاكم. واللي هي قضية اجتهادية شرعية وابدا ما في ويقول نحرق المصاحف احنا ما نحرق المصاحف وقولوا مصاحف. طيب هذه الان الفائدة الاولى. وهي ان معارضة الحاكم الشرعي حاكم الشرعي الذي يحكم بالاسلام ويحكم بالشريعة وينصر الدين ويحمي الاسلام. في مثل هذه القضايا واجتهاد في في بعض القضايا ومخالفة اجتهاده في في قضايا معينة. مع ان النبي صلى الله عليه وسلم قال عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين يعني يقول لك اجتمع في هذه القضية انواع. لكن مثل هذه المعارضة مثل هذه لا ليست ليست خروجا على ولي الامر ولا قضية يعني عارف؟ لانه اليوم يصير في يعني ايش؟ تحريف لمفاهيم الدين في قضية السياسة. تحريف لمفاهيم الدين في قضية السياسة. واحد عطس اه لم يأمر وخالف ولي الامر الخارجي ب ب ايش في يا جماعة؟ ايش هذا ايش هذا التحريف لدين الله سبحانه وتعالى؟ هدي السلف هذا هدي السلف. وهذا هدي السلف هذا هدي السلف هذا ابن مسعود ها. لا يمكن هذا مو هدي السلف هذا راي ابن مسعود وحده، طيب يلا اعطيكم موقف ثاني. اعطيكم موقف ثاني.
عثمان رضي الله تعالى عنه ايضا له موقف اخر مع صحابي اخر، نهى عثمان عن متعة الحج. تعرفوا مسألة الحج في مفرد وقارن وايش؟ ومتمتع. وهذه المسألة كانت من المسائل الخلافية بين الصحابة وايش بماذا اهل النبي صلى الله عليه وسلم بالضبط وكذا. علي رضي الله تعالى عنه شفتوا ابن مسعود كيف علاقته بشو اسمه بالقرآن مع النبي صلى الله عليه وسلم؟ علي كان مع بالحج مع النبي صلى الله عليه وسلم مع انه جاء متأخرا لكنه كان مقارنا للنبي صلى الله عليه وسلم في حجه ومتابعا له تماما وقريبا منه وحصلت عدة مواقف تلقاها من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحج وهو يرى أن التمتع في الحج هو من هدي النبي صلى الله عليه وسلم ومما أمر به وأن يقرن أو أن يكون هناك عمرة مع الحج. فعثمان رضي الله عنه نهى عن ذلك وهو الخليفة أمير المؤمنين ولي الأمر الشرعي الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم باتباع سنته كأحد الخلفاء الراشدين. جاء علي بن أبي طالب قال ما ما تعمد إلى شيء فعله النبي صلى الله عليه وسلم تنهى عنه؟ يقول للخليفة. فقال عثمان دعنا عنك يا علي. قال لا أدعك مني. لا أدعك مني. فقال قال عثمان لا لا في رواية أخرى انه لا يعني ايش معنى الكلام انه لا يفعل أحد هذا الهدي هو هذا اجتهاد من عثمان يرى أن هذه الطريقة أما أنها رخصة كانت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أو أيا كان بس هو اجتهاده الشرعي هو مجتهد منه بعد ما انتهى عثمان من هذا القرار السياسي قال لا أحد الاجتهاد الشرعي طبعا هو بس هو باعتباره خليفة قال لا أحد يفعل هذا. أول من قال لا أحد يفعل هذا قال علي بن أبي طالب لبيك اللهم عمرة بحج اللي هو عكس ما أمر به عثمان وراح وأهل باللي يعتقد انه هو الأمر الشرعي وراح حج بهذه الطريقة.
ايش خارجي صار على ولي الامر وراح لا عادي هو اجتهاد شرعي علي بن ابي طالب ان هذه المسألة صح وخلاص. طيب ممكن تقولوا بس والله هذه يلا نرجع لعمر بن الخطاب عمر بن الخطاب الذي كان يجله الصحابة اجلالا عظيما. نفس الشيء. عمر بن الخطاب كان له اجتهاد في ايش تذكروا؟ في الاراضي اراضي السواد واراضي الفتوحات عموما. ما رأى انها تقسم بين الغانمين بين الفاتحين وانما رأى ان تكون من الفيء الذي يعود للمسلمين كلهم الى اخر المسلمين. حتى يعم الفقراء جميعا. نفس الشيء هي شوفوا يا جماعة هي بالنسبة للصحابة نفس الفكرة انا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعل خلاف قرارك هذا. تقول لي خليفة تقول لي ولي امر شرعي تقول لي ولي امر تقول لي سياسي انا بالنسبة لي رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك ما راح اطيعك في هذه القضية. هي نفسها شوفوا ترى في مسألة القرآن ابن مسعود يقول ايش؟ اخذتها من في رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن ابي طالب تعمد الى شيء فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم او امر به رسول الله صلى الله عليه وسلم. والاراضي ايش كانوا يقولوا لعمر؟ فعلها في خيبر النبي صلى الله عليه وسلم. فنهاها عنها عمر عمر كان له اجتهاد في هذه القضية هذا اجتهاد ايضا احنا تكلمنا ترى عن منهج الاجتهاد للصحابة لو تتذكروا ان الصحابة ما كانوا يأخذوا بظاهر النص فقط. كان يجتهد ليش المعنى هل السياق يختلف هل القضية في اجتهادات. فعمر اجتهد. وتذكروا النص لولا ان اترك المسلمين بانا تذكروا القضية تكلمت عنها كيف وانه كان عمر يفكر في عامة الامة توسعت الامة من فين يغذيهم عمر؟ من فين يطعمهم من فين يغني الفقراء هو رأى ان الاراضي الفتوحات هذه تبقى لعموم المسلمين ولا تكون هذا اجتهاد عمر. مين اللي عارضه؟ وبقوة وبصرامة وبشدة بلال بلال بن رباح.
بلال عارض عمر وصار يرسل يقول لعمر ابدا تروح تقسمها زي ما قسمها النبي صلى الله عليه وسلم، عمر يرد يقول له يا بلال هذا كذا كذا كذا، يرجع بلال يقول له ابدا بنبره شديده يقول له ابدا ترجع تقسمها يا عمر زي ما قسمها النبي صلى الله عليه وسلم. ها؟ ولا قالوا بلال خارجي ولا ما ادري ايش صار فيه ولا ما ادري. خلاص هو رايه يرى ان هذا هدي النبي صلى الله عليه وسلم. اما تحريف الدين كل ما واحد قال كلمه وكل ما واحد قال شيء قال لك خلاف هدي السلف خلاف المدري وشو خارجي، ايش الكلام هذا؟ طيب الحين هذه الفائده الاولى، والمواقف في ذلك كثيره كثيره كثيره. احنا ما جينا الحين لمواقف الصحابه مع ولاه الامر الذين هم دون مين؟ دون عثمان ودون علي بن ابي طالب، احنا لما نجي بعدين للطبقه اللي تحت ها اللي ادنى منهم بكثير اللي هم امراء بني اميه مثل مروان بن الحكم يوم غير بعدين مو مسائل تحسبوا فيها تحريف للدين يعني تحريف للدين اقصد لاصول الدين الكبرى، لا يكون خلاف هدي النبي صلى الله عليه وسلم في مساله. مثلا ايش؟ التقديم شو اسمه؟ الخطبه. تقديم الخطبه على على الصلاة في العيد. راح الامير يبغى يقدم الخطبه على ليش؟ يقول ايش السنه؟ طبعا معروف صلاة العيد بعدين الخطبه. قال ان الناس لا يجلسون لنا. ها اخذ لك الحين هذه خوارج الناس، الناس طبعا هذول الصحابه وصالحي اهل المدينه، فمروان بن الحكم يقول ان الناس لا يجلسون لنا يعني يصلوا معنا العيد واذا جينا نخطب يقومون يمشون.
احد سلف الخوارج. طيب المهم. قال ان الناس لا يجلسون لنا. ايش سوى؟ بدل. حط الخطبة. قبل الصلاة عشان يجلس الناس غصبا عنهم يستنوا الصلاة. ها؟ اي هو ماخذها يعني. عاد هذه ما هي زي اجتهادات عثمان لا هذه منطق سياسي. ايش سوى؟ راح يخطب. ها؟ راح مروان بن الحكم يخطب قبل الصلاة. ابو سعيد الخدري موجود احد الصحابة الكبار. ايش سوى؟ شد ثوبه. ببساطة يعني. تعال اجلس. تعال اجلس للامير. تعال اجلس تحت. وين رايح؟ قال يا ابا سعيد قد ذهب ما تعلم. قال ما اعلم والله خير مما لا اعلم. عادي يرد على الامير قدام الناس وولي الامر. هذه السنة وهذا الدين، الدين اعلى من ولي الامر ببساطة يعني. ليش الناس تقلب المعادلة بطريقة غير صحيحة حتى صارت المفاهيم هذه غريب. طيب المهم. الحين هذه الفائدة الاولى. الفائدة الثانية. ماذا فعل عثمان بعبد الله بن مسعود؟ حين عارضه في هذه القضية وصارت مشكلة ومسعود قال لاصحابه غلوا مصاحفكم ولا تاخذوا. ماذا فعل عثمان بابن مسعود؟
هاه؟ سجن ابن مسعود وجلده 5000 صوت. ومنع منعوا من زيارة أهله، ومنع أهله من زيارته، ومنعوا من الاتصال. هاه؟ وشوه مستقبله وشوه حياته ومستقبله وأمر الأجهزة الإعلامية أن تتكلم عن عبد الله بن مسعود الخارجي الذي لا يفقه شيئا ولا يتعلم وهاه وسووا له هاشتاج في تويتر ونزلوا عنه تريند ابن مسعود اللي ما أدري إيش. هاه؟ إيش سوى فيه؟ إيش سوى فيه؟ ما سجنه. ولا ضربه. رضي الله تعالى عنه. وإن كان إيش؟ قد اتخذ معه بعض الإجراءات التي هي ليست يعني يروى يروى أن شوفوا الإجراء هاه. يروى أن عثمان قطع عطاء عبد الله بن مسعود. يروى. هاه؟ وبعد ما توفي عبد الله بن مسعود جاء الزبير فقال أعطني عطاءه لأولاده وأعطاه. لكن لا سجنه. هاه؟ لا شوه سيرته، لا كذا لا كذا لا كذا. بل عبد الله بن مسعود طبعا عثمان استدعى عبد الله بن مسعود إلى المدينة. تمام؟ فلما جاء يروح أصحاب ابن مسعود قالوا لا تذهب ونحن نكفيك. تمام؟ هذول السلف. إيه. فقال عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه هؤلاء الصحابة يا جماعة الخير. قال إنها ستكون فتن لا أريد أن أكون أول من يفتح بابها. لا أريد أن أكون أول من يفتح بابها. القضية ما هي قضية شخصية. وكبر رأسك وأنت كبر رأسك، القضية يا جماعة أنا أرى أنا هذه الصور تلقيتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرى أن قرار عثمان رضي الله عنه وإن كان خليفة المسلمين أرى أنه قرار ليس هو الأصوب وأنني لن أوقف هذه القراءات وعبد الله وعثمان بن عفان ينظر بعين الأمة الكاملة ورأى الاختلاف في القراءات ويرى أن لهذه المصلحة أن يجمعوا على مصحف واحد ولا شك أن رأي عثمان هو الأصوب. هاه؟ وخلصنا. فقال لا يكون إنها ستكون فتن لا أريد أن أكون أول من أفتح بابها. طيب مسألة أخرى اختلف فيها ابن مسعود مع عثمان. في الحج. عثمان رضي الله تعالى عنه كان له اجتهاد في أن يتم الصلاة. في الحج. وأنه يعني تأهل في الحج وكذا وكان يرى أنه في في مكة وكان يرى أنه لا يقصر الصلاة وكذا اجتهاد من عثمان. وهو الإمام الآن. ابن مسعود صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم في الحج إيش كان يصلي؟
وهنا ماذا فعل عبد الله بن مسعود؟ تابع عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه. صلى خلفه لانه هنا الان ما يصلح الخلاف. ليش؟ لو صلى هذا جماعة وهذا جماعة هنا راح تصير فتنة. فصلى خلف عثمان وقال ليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان. يعني يقول الله اعلم الله يتقبل منا الركعتين الزايدة ولا لا لكن فقيل له لماذا تصلي؟ هي رواية من الروايات قيل له يعني تروى لماذا لا تصلي اربع لماذا لا تصلي ركعتين وقد وانت ترى ان اصاب قال ابن مسعود هكذا الخلاف شر. الخلاف شر. لاحظوا الاول مقام والثاني مقام. الاول ابن مسعود كان يرى ان هذا هو الحق المطلق الذي لا ينبغي مخالفته. فأصر على رأيه فيه. الثاني كان يرى انها مسألة لا ينبغي التفرق فيها. فقال الخلاف شر وتنازل عن رأيه لاجل رأي عثمان رضي الله تعالى عنه ومتابعته فتبعه. بمعنى انه هذه القضية لم تعد ما نقدر نقول انه شخصية ابن مسعود شخصية عصامية ثورية تقول لا لا. هي القضية مرتبطة بالمصلحة الشرعية التي يراها. في الاول رأى المصلحة الشرعية في ان يواظب على رأيه في الثاني رأى ان المصلحة الشرعية ان يتنازل عن رأيه. ويقول الخلاف شر ويصلي خلف عثمان اربع ركعات مع انه يرى ان الصواب ان تكون ركعة وان تكون الصلاة ركعتين.
طيب يا جماعة الخير هذه الان فوائد عشان ايش؟ احنا خلينا نتعود على هذا المنهج. لانه الناس احيانا لما تجيء المسائل مشكلة ها؟ يقول لك لا لا لا ولا تفتح لي المسألة المشكلة هذه انا ما ابغى كذا. يا ترى مسائل المشكلة فيها فوائد اذا طرحت بعلم وطرحت بعدل وطرحت بمنهجية وباحترام بشرط ان تخرج من هذه من هذا العرض وانت تقدر جميع اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحترم الجميع ولا بأس ان تعرف هذا اصاب وهذا اخطأ وهذا كذا ما في اشكال. واضح القضية ولا مو واضحة؟ فرضي الله عن عثمان بن عفان ورضي الله عن عبد الله بن مسعود ورضي الله عن علي بن ابي طالب ورضي الله عن اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونسأل الله ان يجمعنا بهم في الجنة. طيب مزيد من التفصيل في حول جمع القرآن ان شاء الله لما نتكلم عنها حتى عن موقف المسعود والنصوص وما الى ذلك ان شاء الله. طيب الان احنا عندنا طبعا بعدين حتى نتكلم عن موضوع القراءات وما القراءات وكذا ها؟ بس احنا عندنا القراءات المعروفة القراءات المعروفة الى اليوم يعني او المعروفة اليوم هي جزء اساسي من هذه القراءات ينتهي الى عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه. ينتهي الى عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه وهذا يعني يدل على ان قراءة عبد الله بن مسعود ان عنده قراءة توافق المصحف. جيد وهذا اصلا اصلا في قول ان عبد الله بن مسعود تراجع عن موقفه هذا يعني قول من الاقوال على اية حال نفصل فيها لاحقا لكن عندنا مثلا ابن الجزري الامام المشهور قال عن ابن مسعود قال عرض القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم عن ابن مسعود ها؟ عرض القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم عرض عليه الاسود ثم ذكر جماعة ثم قال واليه تنتهي قراءة عاصم وحمزة والكسائي وخلف والاعمش. كلها تنتهي الى عبد الله بن مسعود هذا كلام ابن الجزري رضي الله تعالى عنه ورحمه. طيب كم اخذنا؟
55 طولنا اليوم عن الدرس الماضي. طيب خلاص احنا اوشكنا ننتهي. والله ما شاء الله باقي اشياء. ما شاء الله تبارك الله. ناخذ ثالثه؟ ها نختم سيره ابن مسعود بعدين في الثالثه ومع شو اسمه؟ مع اصحابه؟ اي بس انا بس ما حيكون درس كامل عن ابن مسعود القادم يكون بس ختام. ختام سيره ابن مسعود ونبدا مع اصحابي واصحابي ناخذها في محاضرتين. بتصير اربع محاضرات عن ابن مسعود. نسال الله ان يعفو عنا ويعافينا ونسال الله ان يهدينا ويسددنا. اللهم يا ربي اعفو عنا وعافنا وتب علينا. اللهم يا ربنا اصلح احوالنا. ربنا اعنا ولا تعن علينا وانصرنا ولا تنصر علينا وامكر لنا ولا تمكر علينا. واهدنا يا ربنا ويسر الهدى لنا وانصرنا على من بغى علينا. اللهم اجعلنا لك ذاكرين لك شاكرين لك راهبين لك طائعين لك مخبتين. ربنا تقبل توبتنا واجب دعوتنا وثبت حجتنا واهد قلوبنا وسدد السنتنا واسلل سخيمه قلوبنا. اللهم انا نسالك الجنه ونعوذ بك من النار. اللهم انصر عبادك المستضعفين من المؤمنين في كل مكان يا رب العالمين. اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنه وفي الاخره حسنه وقنا عذاب النار. لا اله الا انت سبحانك انا كنا من الظالمين. اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
