احنا قلنا من يوم ما نسمع شخص من السابقين لازم نقف وقفة وحتى من الناحية النفسية والشعورية يجب أن نتعامل تعاملا استثنائيا مع من جعله الله من السابقين إلى الإسلام فهؤلاء لهم شأن خاص في دين الله سبحانه وتعالى.
تاريخ الأئمة والعلماء والصالحين والمصلحين ميزته أنه مليء بالتنوع شخصيات مختلفة شخصيات متنوعة وأنه الإنسان سيجد إن أراد أن ينظر إلى الأغنياء ترى في أغنياء صالحين مصلحين إن أراد أن ينظر إلى الفقراء ترى هناك فقراء من الصالحين المصلحين إن أراد أن ينظر إلى الجهاد ترى هناك من المصلحين والصالحين والعلماء من هم من أهل الجهاد إن أراد أن ينظر إلى العلم وبثه سيجد فالسير فيها مجموع هائل جدا من التنوع.
يقول عنه الذهبي هو أحد الثمانية الذين بادروا إلى الإسلام في ثمانية في البداية بادروا إلى الإسلام واحد منهم عبد الرحمن بن عوف.
يعني هذا يدل كما قلت على أن الزهد في الدنيا ليس هو عدم امتلاك أشياء منها وأن الزهد في الدنيا لا يتعارض مع وجود الغنى في المال وإنما الزهد في الدنيا هو ألا تكون الدنيا هي المحركة للإنسان وهي التي تقوده فتصنع له صنما من هواه يتبعه.
وجدت علم الصحابة انتهى إلى ستة منهم يعني من الصحابة عمر وعلي وأبي وزيد وأبي الدرداء وابن مسعود.
طيب الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه الحمد لله ربنا كما يحب ويرضى الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس سلسلة خير القرون سائلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعون والبركة.
نحن طبعا المجالس الماضية كانت كلها مع ابن مسعود وأصحاب ابن مسعود رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم يمكن أخذنا خمسة مجالس كلها عن مدرسة ابن مسعود وهذه أطول حلقات نتناول فيها شخصية واحدة وطبعا هذا كله متفرع عن عنوان كبير وهو زمن عثمان رضي الله تعالى عنه لأن عبد الله بن مسعود توفي في زمن عثمان فتكلمنا عن عبد الله بن مسعود وتوسعنا في القضية وتجاوزنا نوعا ما نمط السلسلة في الذهاب إلى طلابه كذلك فقط لنبين أنه هي ترى كانت مدرسة أسسها عبد الله بن مسعود وأنه المعلم المربي.
اليوم خلاص أغلقنا ملف مدرسة ابن مسعود قد نعود إليها بعدين الله أعلم إذا يسر الله لنا حلقات بعد زمن طويل لما نوصل لزمن التابعين وتابعي التابعين قد نمر على بعض أصحاب ابن مسعود مرة أخرى بإشارات معينة لكن الآن سنكمل ما انطلقنا منه وهو الذين توفوا في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه.
وقد توفي في زمن عثمان عدد كبير من الصحابة ومن كبار الصحابة ومنهم عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه وهو الذي سنأخذه اليوم هو وأبو الدرداء رضي الله تعالى عنهما كلاهما توفي في زمن عثمان وكلاهما له سيرة مهمة فنقف مع بعض الأمور التي يمكن أن نستفيدها بإذن الله من هذه السيرة.
طيب عبد الرحمن بن عوف طبعا معروف أنه من ايش؟ من السابقين إلى الإسلام.
ونحن قلنا من يوم ما نسمع شخص من السابقين لازم نقف وقفة وحتى من الناحية النفسية والشعورية يجب أن نتعامل تعاملا استثنائيا مع من جعله الله من السابقين إلى الإسلام فهؤلاء لهم شأن خاص في دين الله سبحانه وتعالى أو في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وفي سيرة أئمة المسلمين.
عبد الرحمن بن عوف كان أحد هؤلاء وأيضا هو من العشرة المبشرين وأيضا هو من الذين شهدوا بدرا وهو أيضا من الستة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض فاستخلفهم عمر ليتشاوروا في من يكون الخليفة منهم.
فهذه الآن لاحظ كلها فضائل في المقامات العليا.
فإحنا طبعا لما نتناول هذه السير ترى ليس القصد التتبع التفصيلي للسيرة لا وإنما نقف عند بعض الأمور التي قد تكون فيها يعني بعض الفوائد المهمة والمعينة على الاقتداء والاقتفاء.
واحدة من البوابات التي أريد من خلالها تناول سيرة عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه هو ما ختم به الإمام الذهبي سيرته به.
الإمام الذهبي ختم سيرة الذهبي بقوله ايش قال؟ أول شيء نقل كلام ابن عبد البر يقول كان مشدودا في التجارة خلف ألف ألف بعير وثلاثة آلاف شاة ومئة فرس وكان يزرع بالجرف على عشرين ناضحا هذا كلام ابن عبد البر عن مين؟ عبد الرحمن بن عوف الذهبي يعلق تعليقا من هذا التعليق نريد أن ندخل على سيرة عبد الرحمن بن عوف يقول الذهبي قلت هذا هو الغني الشاكر وأويس فقير صابر وأبو ذر أو أبو عبيدة زاهد عفيف.
عبد الرحمن بن عوف ايش؟ الغني الشاكر وأويس فقير صابر وأبو ذر وأبو عبيدة زاهد عفيف.
هذا التعليق برأيي هو من أهم المداخل التي يمكن أن ننظر من خلالها إلى سير الأئمة إنه يا جماعة الخير ترى تاريخ الأئمة والعلماء والصالحين والمصلحين ميزته أنه مليء بالتنوع شخصيات مختلفة شخصيات متنوعة وإنه الإنسان سيجد إن أراد أن ينظر إلى الأغنياء ترى في أغنياء صالحين مصلحين إن أراد أن ينظر إلى الفقراء ترى هناك فقراء من الصالحين المصلحين إن أراد أن ينظر إلى الجهاد ترى هناك من المصلحين والصالحين والعلماء من هم من أهل الجهاد إن أراد أن ينظر إلى العلم وبثه سيجد إن أراد فالسير فيها مجموع هائل جدا من التنوع.
وبناء على ذلك ينبغي أن يلاحظ هذا ونستفيد منه فائدة وهي إنه ترى يعني لا يطلب أن يكون الناس لا يطلب أن يكون المصلحون على صورة واحدة ليس صحيحا في تربية إصلاحية معينة خلاص كل المصلحين هم زهاد يعني عارف وعلى قلة ذات اليد وعلى إلى آخره لا ترى قد يكون من المصلحين الذين تتغير بهم المعادلات أناس من الأغنياء جدا وقد يكون هناك أناس ممن اشتغلوا بمجال دون آخر كما كان هذا التنوع موجودا في الصحابة واضح؟
فهذا فكرة التنوع في الشخصيات هي فكرة مهمة ومفيدة جدا بالنسبة للبناء الإصلاحي وبالنسبة للمتربي في أن يدرك هذا التنوع فلا يطلب أن يكون يعني ما يصير الواحد يتطلب إنه هو يكون عبد الرحمن بن عوف وأويس القرني وأبو عبيدة بن الجراح في نفس الوقت فهمت الفكرة؟ لا يعني هذه أيضا توجيه سلوكي يستفيد منه الإنسان حين يدرك هذا التفاوت في الرتب وفي المقامات جيد؟
طيب يقول عنه الذهبي هو أحد الثمانية الذين بادروا إلى الإسلام أحد الثمانية الذين بادروا إلى الإسلام في ثمانية في البداية بادروا إلى الإسلام واحد منهم عبد الرحمن بن عوف.
مجموع ما له في مسند بقي خمسة وستون حديثا يعني كان من المكثرين ولا المقلين؟
المقلين جدا.
خمسة وستون حديثا بالنسبة لشخص شهد الإسلام من بدايته تعتبر أحاديث قليلة جدا فهو لم يكن من المكثرين في رواية الحديث.
طيب عبد الرحمن بن عوف وإن كان مقلا من رواية الحديث لكنه كان في الدرجة العالية من العدالة حتى عمر بن الخطاب الذي كان يشدد في الرواية فلا يقبل أي رواية كانت إذا جاءته الرواية من عبد الرحمن بن عوف يقبلها مباشرة وتعرفون القصة المشهورة لما جاء موضوع الطاعون وندخل أو ما ندخل ها؟ ندخل أو ما ندخل شاور شاور شاور الناس فإذا جاء عبد الرحمن بن عوف قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كذا فأخذ بقوله وكذلك في مجوس هجر أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر.
طيب يقول الذهبي معلقا يقول فأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كانوا عدولا فبعضهم أعدل من بعض وأثبت فهذا عمر قنع بخبر عبد الرحمن وفي قصة الاستئذان يقول ائت بمن يشهد معك لأبي موسى وعلي بن أبي طالب كان يقول إذا حدثني الرجل عن رسول الله استحلفته وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر فلم يحتج علي أن يستحلف أبا بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
طيب عبد الرحمن بن عوف لم يكن من الصغار سنا في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم ولد بعد عام الفيل بعشر سنين ولد بعد عام الفيل بعشر سنين يعني أصغر من النبي صلى الله عليه وسلم بعشر سنوات ليس مثل الزبير وطلحة وإن كانوا كلهم ممن أسلم مبكرا لكن عبد الرحمن كان أكبر منهم سنا.
طيب رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
من مناقب عبد الرحمن بن عوف نحن قلنا شهد بدرا سابق إلى الإسلام من العشرة المبشرين من الثمانية المبادرين إلى الإسلام من الستة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض ومن مناقبه كذلك أنه شهد بيعة الرضوان يعني شهد المشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم.
من مناقبه الخاصة والتي لم تحدث لأحد من الصحابة غير عبد الرحمن بن عوف وأبي بكر الصديق ايش؟
أحسنت أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى وراءه فهو ممن أم بالنبي صلى الله عليه وسلم وهذا من مناقبه لم يأت ذلك لغيره ولغير أبي بكر رضي الله تعالى عنهم.
في قول الله سبحانه وتعالى الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم قيل إن المقصود بالمطوعين من المؤمنين في الصدقات عبد الرحمن بن عوف لأنه كان ممن تصدق بمال كثير قيل تصدق بشطر ماله في ذلك المقام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حصل موقف طريف أو خلينا نقول لطيف يستحق يعني الحكاية ذكره الذهبي وهو ما رواه أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال رأيت الجنة وأني دخلتها حبوا ورأيت أنه لا يدخلها إلا الفقراء رأى في المنام أنه يدخل الجنة حبوا قال الذهبي إسناده حسن طبعا إسناده حسن في الجملة هو أبو سلمة بن عبد الرحمن الذي روى هذا الحديث عن أبيه هو لم يسمع من أبيه لأنه كان صغيرا يوم توفي عبد الرحمن بن عوف كان صغيرا لكن هذا مما يستسمح فيه يعني قال الذهبي إسناده حسن فهو وغيره منام والمنام له تأويل وقد انتفع ابن عوف بهذا المنام أو بما رأى وبما بلغه حتى تصدق بأموال عظمية أطلقت له ولله الحمد قدميه وصار من ورثة الفردوس فلا ضير.
عبد الرحمن بن عوف هو الذي جاء فيه الحديث لا تسبوا أصحابي حصل خلاف بينه وبين خالد بن الوليد فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخالد بن الوليد لا تسبوا أصحابي فإن أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه وكان يقصد بأصحابه هؤلاء السابقين ممن لهم قدم صدق في الإسلام ومنهم عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه.
من الأشياء التي كانت معروفة عن عبد الرحمن بن عوف بعد زمن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان أكثر واحد يعتني بزوجات النبي صلى الله عليه وسلم ويتعاهدهن من ناحية الأموال فكان رضي الله تعالى عنه أكثر من تعاهد زوجات النبي صلى الله عليه وسلم من ناحية الأموال طبعا غير عمر بن الخطاب باعتباره فرض لهن فرضا من حيث المال العام للمسلمين لكن عبد الرحمن بن عوف كان تطوعا من جهته رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
طيب يقول الذهبي ومن أفضل أعمال عبد الرحمن بن عوف عزله نفسه من الأمر وقت الشورى واختياره للأمة من أشار به أهل الحل والعقد فنهض في ذلك أتم نهوض على جمع الأمة على عثمان ولو كان محابيا فيها لأخذها لنفسه أو لولاها ابن عمه وأقرب الجماعة إليه سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
يروى كما قال ابن وهب حدثنا ابن لهيعة عن يحيى بن سعيد عن أبي عبيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أزهر عن أبيه عن جده أن عثمان اشتكى رعافا فدعا حمران حمران ايش يصير؟ مولى عثمان فقال اكتب لعبد الرحمن العهد من بعدي عثمان لما أصيب بالرعاف كان أراد أن يكتب العهد لعبد الرحمن بن عوف الخلافة فكتب له وانطلق حمران إلى عبد الرحمن فقال البشرى قال وما ذاك؟ قال إن عثمان قد كتب لك العهد من بعده فقام بين القبر والمنبر عبد الرحمن بن عوف قام بين القبر والمنبر فدعا فقال اللهم إن كان من تولية عثمان إياي هذا الأمر فأمتني قبله فأمتني قبله فلم يمكث إلا ستة أشهر حتى قبضه الله لم يمكث إلا ستة أشهر حتى قبضه الله يعني تنازل عنها قبل أن يتولى عثمان وتنازل عنها بعد أن ولاه عثمان بدعائه الله سبحانه وتعالى أن يقبضه قبل أن يأخذ الخلافة طبعا هذه معايير غير مفهومة بالنسبة لكثير من الناس من من يتتبع المناصب ويحبها هذا أعلى منصب ممكن يكون.
طيب يا جماعة الخير هؤلاء بشر يخطئون ويصيبون وإن كان خيرهم هو السابق وصوابهم هو الأعظم وإن كانوا قدوات لنا لكن نحن لا ننظر إلى الصحابة على أنهم معصومين وميزة عدم عصمة الصحابة أنه يكن لنا فيهم أسوة إنه نحن عندنا أخطاء فلما ننظر لأخطاء الصحابة كيف تعاملوا فيها كيف تعاملوا كذا ايش ها هذه أشياء مهمة نحن لا نستفيد فقط من المواقف العالية وإنما نستفيد كذلك من المواقف التي فيها يعني شيء من الخطأ لذلك عن مبارك بن فضالة عن علي بن زيد عن ابن المسيب قال كان بين طلحة وابن عوف تباعد الإسناد فيه ضعف يسير لكنه
يعني كما قلت يستسمح في كثير من الآثار قال كان بين طلحة وابن عوف تباعد طلحة وابن عوف طبعا كل واحد منهم من السابقين الكبار تباعد يعني شيء من تباعد متعلق باختلاف يعني أو شيء نفسي أو شيء أو مواقف معينة أحدثت حالة شعورية معينة فمرض طلحة فمرض طلحة فجاءه عبد الرحمن يعوده فقال طلحة أنت والله خير مني يا أخي قال لا تفعل يا أخي قال بلى والله لأنك لو مرضت ما عدتك طلحة يقول لعبد الرحمن أنت أفضل مني لأنك لو مرضت ما عدتك فعبد الرحمن بادر وعاد طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالى عنه مثل هذه المواقف يستلهم منها أشياء كثيرة كما قلت في ضعف الإنسان في وجود الخطأ ومن ثم في التعامل مع مثل هذه الأخطاء.
عبد الرحمن بن عوف كان متواضعا لا يعرف من بين عبيده كما نقل ذلك الذهبي عن سعد بن إبراهيم عن سعد بن إبراهيم قال غشي على عبد الرحمن بن عوف في وجعه حتى ظنوا أنه قد فاضت نفسه حتى قاموا من عنده وجللوه فأفاق يكبر فكبر أهل البيت ثم قال لهم غشي علي آنفا؟ قالوا نعم قال صدقتم انطلق بي في غشيتي رجلان أجد فيهما شدة وفظاظة فقالا انطلق نحاكمك إلى العزيز الأمين فانطلق بي حتى لقيا رجلا قال أين تذهبان بهذا؟ قالا نحاكمه إلى العزيز الأمين فقال ارجعا فإنه من الذين كتب الله لهم السعادة والمغفرة وهم في بطون أمهاتهم وإنه سيمتع به بنوه إلى ما شاء الله فعاش بعد ذلك شهرا عاش بعد ذلك شهرا رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
لما توفي عبد الرحمن بن عوف وكان قد توفي عام اثنين وثلاثين وقف عليه علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه فقال علي اذهب يا ابن عوف فقد أدركت صفوها وسبقت رنقها رنقها يعني كدرها يعني يا عبد الرحمن بن عوف ايش؟ يعني كأنه يغبطه على موته في هذه السنة كأنه يقول لم تأت الفتن بعد لم يأت ما يكدر صفو الحياة بعد فعشت حميدا ومت حميدا ولم تأتك الفتن ولم تلابسها.
عبد الرحمن بن عوف كان من أبرز سماته أو خلينا نقول من أبرز المواقف في حياته أو ما اشتغل به في حياته التجارة كان أنموذجا للتاجر المسلم حتى البعض ترى يكاد يختصر عبد الرحمن بن عوف أحيانا في عرض السير التاجر المسلم وإن كان لا يختصر في مثل ذلك فهو المجاهد المسلم كذلك شهد المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو السابق إلى الإسلام لكنه لا شك أنه كان يتميز بقضية التجارة.
ولاحظوا يا جماعة في الوقت الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يتكلم فيه عن الزهد في الدنيا ويقول مالي وللدنيا وألا ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة إلى آخره كان صاحبه عبد الرحمن بن عوف يذهب ويتاجر ويجمع الأموال ويتاجر ويجمع الأموال ويتاجر ويجمع الأموال وينفق في سبيل الله وهذا كله بمرأى من النبي صلى الله عليه وسلم معنى ذلك أنه ليس المقصود من الخطاب النبوي في التزهيد في الدنيا هو عدم امتلاك المال ليس هو المقصود بذلك وإلا لأنكر على عبد الرحمن بن عوف ولم ينكر عليه ولم يوصه حتى وصية بأن لا يستمر في تجارته ولا يستمر في عمله وإنما يعني هذا يدل كما قلت على أن الزهد في الدنيا ليس هو عدم امتلاك أشياء منها وأن الزهد في الدنيا لا يتعارض مع وجود الغنى في المال وإنما الزهد في الدنيا هو ألا تكون الدنيا هي المحركة للإنسان وهي التي تقوده فتصنع له صنما من هواه يتبعه فيكون كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أو كمن قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وبالمناسبة عبد الدينار وعبد الدرهم مو لازم يكون غني يعني في ناس يعبدون الدينار والدرهم وهم فقراء أصلا عارف؟ بس إنه ما يصدق يشوف شيء من هذا فهو يعبد الدينار والدرهم وياما ناس باعت دينها دينها وباعت أمانتها لأجل الدينار والدرهم لأجل الدينار والدرهم أما أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأتي فيهم مثل عبد الرحمن بن عوف فيكون كما جاء وروي في الرواية يأتي تأتي مثل غزوة تبوك نصف ماله ينفقه في هذه الغزوة وكما قلت قال من قال من المفسرين أنه المقصود بقوله الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم هذه في غيره من الصحابة رضي الله تعالى عنهم.
طيب هذه إطلالة سريعة على هذا الصحابي العظيم رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
ننتقل إلى صحابي آخر توفي في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه كذلك وهو أبو الدرداء الذي لقبه الذهبي بحكيم هذه الأمة.
شوفوا يا جماعة شخصيات مثل ما ذكرنا في البداية عبد الرحمن بن عوف الغني الشاكر وأويس القرني من التابعين الفقير الصابر وهكذا.
هذا التنوع ترى احنا ذكرنا في واحدة من سلاسل خير القرون لو تتذكروا كيف إنه النبي صلى الله عليه وسلم لم يغير شخصيات أصحابه من كل الجهات وإنما كمل ما فيها من الخير وأزاح ما فيها من الإشكال والشر ووجههم إلى الغايات العظمى فتجد بلال بن رباح وتجد أبا عبيدة بن الجراح وتجد خالد بن الوليد وتجد عمر بن الخطاب وأبا بكر الصديق كل واحد منهم شخصية وكل واحد منهم طريقة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعرف هذا التنوع ولذلك يقول يا أبا ذر إني أراك ضعيفا وإنها أمانة لا تولين على اثنين وأما في أبي عبيدة فيقول لأبعثن عليكم رجلا أمينا حق أمين ويقول أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح.
هذا التنوع مهم جدا مهم يبقى في المصلحين مهم يبقى في المتربين مهم يبقى في الطلاب أنت كمربي ما يصلح إنك تمسح شخصيات الطلاب وتخليهم كلهم على نمط واحد أبدا لازم يكون هذا التنوع هذا شجاع ما تقول له أنت متهور مدري ايش لا نمّ فيه هذه الشجاعة وجهها اكسر بعض حدتها إذا كان فيها مبالغة ولكن دعه في تصنيفه وتصنيفك أنه رجل جريء شجاع مقدام إلى آخره والآخر هادئ النفس لا تقل له أنت ما تفهم وأنت مدري ايش وزي المرأة وزي المدري تمام؟ لا يا أخي هو رجل والمرأة لها خصائصها وطبيعتها هذا رجل لكن فيه حياء فيه كذا فتكمّل بعض يُكمّل بعض نقصه ويحافظ على حيائه عثمان بن عفان كان حييا ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة إلى آخره فهذا التنوع مهم ومقصود.
أبو الدرداء رضي الله تعالى عنه أيضا من الشخصيات اللي
ننظر لها من جانب معين فيها فيها جانب معين فيها فيها شيء يميزها عن بعض الصحابة الآخرين.
أبو الدرداء من مميزاته العقل كان عاقلا.
أنا ما أتكلم عن العقل مجرد تفكير مع أنه كان معتنيا بالتفكر ها؟ وهو الذي كان يقول تفكر ساعة أحب إلي من قيام ليلة هو صاحب تفكر لكن في نفس الوقت عاقل عاقل من حيث فعله من حيث فعله ورزانته.
طيب أبو الدرداء رضي الله تعالى عنه كان معلما نحن قلنا ابن مسعود المعلم المربي أبو الدرداء كان من المعلمين وبعثه عمر بن الخطاب إلى أهل الشام ليكون معلما وأبرز ما علمه أبو الدرداء القرآن الكريم.
يعني أحد أهم معلمي القرآن في زمن الصحابة أبو الدرداء رضي الله تعالى عنه وله فضل وخير على أهل الشام كبير رضي الله تعالى عنه وخاصة على أهل دمشق لأنه كان قاضي دمشق ومعلم الناس في دمشق رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
أنصاري خزرجي قال عنه الذهبي حكيم هذه الأمة وسيد القراء بدمشق.
جميل هذا التنوع صح؟ حكيم هذه الأمة وتروح هناك المجاهد الفذ كذا هذا التنوع مهم جدا.
طيب هو معدود فيمن جمع القرآن في حياة النبي صلى الله عليه وسلم تصدر للإقراء بدمشق في خلافة عثمان وقبل ذلك يروى له مئة وتسعة وسبعون حديثا أكثر من عبد الرحمن بن عوف مع أنهما ماتا في نفس العام ومع أن عبد الرحمن بن عوف ايش؟ أسبق بالمناسبة أبو الدرداء تأخر إسلامه من بين الأنصار يعني أبو الدرداء لم يشهد بدرا لأنه أسلم قيل إنه أسلم يوم بدر شوف تأخر إسلامه بينما الأنصار ذهبوا مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر فتأخر إسلامه ومع ذلك كانت روايته للحديث أكثر من رواية عبد الرحمن بن عوف ليش؟ ليش أكثر؟
الدور التعليمي هو كان معلم واضح؟ كان معلما وبالتالي احتياجه المعلم ترى يختلط مع الطلاب يختلط يعني احتياجه لبيان ما سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر من ذلك.
طيب ابن مسعود توفي في نفس السنة كم يعني ايش المقارنة بين ما روى ابن مسعود وأبو الدرداء؟ ما في مقارنة ابن مسعود أكثر بكثير ليش؟ لأن اختصاصه التعليمي أكبر واختصاصه التربوي أكبر بينما اختصاص أبي الدرداء في التعليم أكثر شيء من ناحية ايش؟ القرآنية واضحة الفكرة؟ شوف هذا التنوع والتفاوت الواضح مع أنهم توفوا في نفس السنة رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
طيب روى الأعمش عن خيثمة قال قال أبو الدرداء كنت تاجرا قبل المبعث فلما جاء الإسلام جمعت التجارة والعبادة فلم يجتمعا فتركت التجارة ولزمت العبادة.
الحين هذا يختلف عن مين؟ عبد الرحمن بن عوف اللي تو كنا نتكلم إنه هو تاجر كبير ومشتغل بالتجارة إلى أبعد مدى أبو الدرداء يقول لك ما استطعت أجمع بين التجارة والعبادة.
طيب إحنا من أسباب يعني التي تجعل الإنسان يحب سير أعلام النبلاء تعليقات الذهبي التعليقات هذه التربوية والسلوكية مهمة جدا ايش يعلق على هذا النص؟
يقول قلت الأفضل جمع الأمرين اللي هما؟ التجارة والعبادة شوف الأفضل جمع الأمرين مع الجهاد التجارة والعبادة والجهاد وهذا الذي قاله إنه ما استطعت أجمع بينهما هو طريق وجماعة من السلف والصوفية ولا ريب أن أمزجة الناس تختلف في ذلك فبعضهم يقوى على الجمع كالصديق وعبد الرحمن بن عوف وكما كان ابن المبارك وبعضهم يعجز ويقتصر على العبادة وبعضهم يقوى في بدايته ثم يعجز والعكس وكل سائغ ولكن لا بد من النهضة بحقوق الزوجة والعيال.
شايف كيف التعليق في قضية التنوع؟
وبالتالي على المربي على المعلم على المصلح في نفسه أن لا يحمل نفسه حملا على أن يكون بالضرورة جامعا لكل شيء واضح؟ فهذا لا يجتمع يعني لا يجتمع إلا للقليل.
يعني من الشخصيات التي نسأل الله أن يبلغنا في خير القرون أنا ما أعرف يمكن تصير الحلقة 120 ولا مدري كم لما نوصل لزمنهم اللي هو عبد الله بن المبارك هذا من الشخصيات اللي نتناولها إن شاء الله هنتناول عبد الله بن المبارك بتوسع كبير عبد الله بن المبارك من الشخصيات النادرة التي جمعت بين الخصال يعني إذا أنت مثلا وتعرف هذا راجع حتى أنت ترى في محبتك للعلماء وهذا تتفاوت في جزء يكون في ميل شخصي لفكرة إنه تشعر أنك تميل إلى هذا النوع من الجمع من عنده هذا النوع من الميل إلى الجمع يقرأ سيرة عبد الله بن المبارك شخصية جامعة جمعت خصال الخير ما يكاد يكون فاته سهم من سهام الخير وبعدين حتى بشيء يعني متصل الجهاد في سبيل الله كان من أعظم المجاهدين محدث كبير جدا جدا محدث كبير جدا من أثبت الناس في شعبة بن الحجاج وهو صاحب كتاب الجهاد وصاحب كتاب الزهد كله أحاديث وأسانيد وحتى عنده نقد في الحديث فقيه من الفقهاء الكبار الجمع بين الحديث والفقه كمان صعب وكان ممن هو معروف بالحج الذهاب إلى الحج من بلاده بعيدة مرو وكان من أصحاب الأموال المنفقين وكان يكفل طلاب الحديث في بعض المناطق ويقول إذا لم أكفلهم اشتغلوا بتحصيل المال فانشغلوا عن العلم وكان وكان وكان إلى معرفته باللغة وإلى كونه صاحب أخلاق عالية جدا ولذلك أصحابه كانوا يتعلمون منه مختلف هذه القضايا هذه من الشخصيات الجامعة القليلة.
وتعرفوا هذا كان أيضا عند أبي بكر الصديق رضي الله عنه في الصحابة وتعرفوا من تبع منكم اليوم جنازة؟ من شهد منكم من عاد منكم اليوم مريضا؟ من أصبح منكم اليوم صائما؟ من كذا؟ كله أبو بكر يقول أنا أنا أنا أنا أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه جامع أيضا في أسهم الخير وهكذا يتفاوت ولذلك هذه أشياء سلوكية مهمة جدا لأنه بعض الناس يا جماعة من المبتدئين لما يقرأ سير العلماء ويرى بعض المواقف العظيمة اللي فيهم فيقول يبدأ عارف يجلد نفسه إنه هو مقصر جدا فهو يبغى يصير في أفضل لحظات الفضيل بن عياض وأفضل لحظات عبد الله بن المبارك وأفضل أيام سفيان الثوري وأفضل أيام ومواقف حماد بن سلمة وأزكى أيام قتادة ما يصير! ما تقدر! ما يصير! هذه حياة كاملة كل واحد منهم له زاوية كل واحد منهم له جانب ما يصير لما تقرأ السير تحس إنك أنت يعني خلاص ما لك داعي لأنك ما أنت زي قتادة وسعيد بن المسيب الناس مواقف وتختلف وقدرات ولذلك رأيت كلام الذهبي هذا تربوي مهم جدا لما يقول
يعني وهذا الذي قاله هو طريق جماعة من السلف والصوفية ولا ريب أن أمزجة الناس تختلف فبعضهم كذا إلى آخره.
طيب قال سعيد بن عبد العزيز أسلم أبو الدرداء يوم بدر ثم شهد أحدا وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ أن يرد من على الجبل فردهم وحده وكان قد تأخر إسلامه قليلا.
قال شريح بن عبيد الحمصي لما هزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد كان أبو الدرداء يومئذ فيمن فاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أظلهم المشركون من فوقهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم ليس لهم أن يعلونا فثاب إليه ناس وانتدبوا فيهم عويمر أبو الدرداء حتى أضحضهم عن مكانتهم عن مكانهم وكان أبو الدرداء يومئذ حسن البلاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الفارس عويمر.
هذا من الأحاديث المروية في السيرة المرسلة في فضائل أبي الدرداء وفي ثباته وقوته مع أنه عارف يعني قد يكون الانطباع عن أبي الدرداء أنه هو الشخصية يعني البعيدة عن القوة والشجاعة والمتانة طب هو هذا الكمال إنه نعم قد يكون هو المائل إلى قضية العبادة ولكن في نفس الوقت عند مواقف الجد والقتال يكون من الأبطال فهذا الجمع هو من أعظم ما يكون.
في الآثار المشهورة لم يجمع القرآن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم طبعا الحديث صحيحة هي إلا أربعة وذكر منهم أبو الدرداء طبعا وذكر في روايات أخرى اثنان آخران فيكون المجموع ستة الذين جمعوا القرآن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وهذه فضيلة عظيمة إنه أبو الدرداء كان له عناية خاصة بالقرآن الكريم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال ابن إسحاق كان الصحابة يقولون أتبعنا للعلم والعمل أبو الدرداء أتبعنا للعلم والعمل أبو الدرداء طبعا شوفوا يا جماعة الاتباع أو خلينا نقول الجمع بين العلم والعمل ترى هذا من تمام العقل فإذا وصفنا أبا الدرداء بتمام العقل فمن صور تمام عقله هو الجمع بين العلم والعمل.
القصة المشهورة علقت عليها بنوع من التفصيل في رياض الصالحين أنوار السنة المحمدية بين سلمان وأبي الدرداء كان أبو الدرداء زاهدا في الدنيا وهذه القصة رواها البخاري عن أبي جحيفة أن رسول الله آخى بين سلمان وأبي الدرداء فجاء سلمان يزوره فإذا أم الدرداء متبذلة فقال ما شأنك؟ قالت إن أخاك لا حاجة له في الدنيا يقوم الليل ويصوم النهار هذا أبو الدرداء فجاء أبو الدرداء فرحب به وقرب إليه طعاما فقال له سلمان كل قال إني صائم قال أقسمت عليك لتفطرن نحن طبعا نتكلم عن درجة الآن فيها أرسخ درجة أرسخ علما من أبي الدرداء وقد يكون هذا في بداية أيام أبي الدرداء لأنه هذا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا يميز أنه حتى حتى مع وجود النبي صلى الله عليه وسلم ترى في تفاوت بين أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم في العلم وفي أثر علمي لبعض الصحابة على بعض فهنا أثر سلمان على أبي الدرداء في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فسلمان يقسم عليه أن يفطر أفطر ثم بات عنده فلما كان من الليل أراد أبو الدرداء أن يقوم فمنعه سلمان وقال إن لجسدك عليك حقا ولربك عليك حقا ولأهلك عليك حقا صم وأفطر وصل وآت أهلك وأعط كل ذي حق حقه فلما كان وجه الصبح قال قم الآن إن شئت فقاما فتوضآ ثم ركعا ثم خرجا إلى الصلاة فدنا أبو الدرداء ليخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي أمره سلمان فقال النبي عليه الصلاة والسلام يا أبا الدرداء إن لجسدك عليك حقا مثل ما قال لك سلمان في رواية صدق سلمان.
وهذه مواقف عظيمة جدا في التربية والعلم.
لما حضرت الوفاة معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه طبعا معاذ نحن تكلمنا عن معاذ في خير القرون صح؟ لأنه هو من الذين توفوا مبكرا في سنة 18 وقلنا في هذه السلسلة من الأهداف مبكرا قلناها من أول درس أو ثاني درس من أهداف السلسلة التعرف على شخصيات الصحابة وأعلام القرون الأولى والوقوف عند سيرهم وكذلك ذكرنا من الأهداف اللي هو الفائدة التربوية المستخلصة من السير.
معاذ بن جبل له شأن خاص نحن تكلمنا عنه في حلقة واحدة مع أبو عبيدة صح؟ مع أبي عبيدة صح؟ أظن سميناها الإمامان الإمامان معاذ وأبو عبيدة طبعا كان لها شأن خاص تلك الحلقة وذلك المجلس لخصوصية معاذ وأبي عبيدة يعني لهما شأن في الإسلام قل أن يكون لغيرهما قل أن يكون لغيرهما.
طيب الشاهد معاذ بن جبل رضي الله عنه لما حضرته الوفاة قال له أصحابه أوصنا أوصنا فقال العلم والإيمان لاحظ الجمع بين الأمرين العلم والإيمان مكانهما من ابتغاهما وجدهما قالها ثلاثا فالتمسوا العلم عند أربعة عند عويمر أبي الدرداء وسلمان وابن مسعود وعبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فأسلم أربعة يلتمس عندهم العلم بوصية معاذ بن جبل الذي توفي مبكرا في السنة الثامنة عشرة مع وجود عامة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا لا شك تميز علمي كان ظاهرا عند علماء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بحيث إنه أوصى بأبي الدرداء حتى إنه كان أول من سمى رضي الله تعالى عنه.
ومن هنا قال مسروق أخذنا مسروق ولا ما أخذنا؟ تمام احنا لازم نوصل لنتيجة في سلسلة خير القرون إنه بعد كذا أي إسناد أو أي أسماء فيها شخصيات مشهورة خلاص نكون كلها درسناها تمام؟ يعني الشخصيات المشهورة المحاور كلها لازم نكون درسناها بإذن الله تعالى إن شاء الله.
الآن مسروق تكلمنا عنه في مدرسة ابن مسعود قال وجدت علم الصحابة انتهى إلى ستة وجدت علم الصحابة انتهى إلى ستة منهم يعني من الصحابة عمر وعلي وأبي وزيد وأبي الدرداء وابن مسعود ثم انتهى علمهم إلى علي وعبد الله ثم انتهى علم هؤلاء الستة إلى علي وعبد الله فلاحظ كيف إنه ترى من أقطاب الصحابة في قضية العلم.
قال خالد بن معدان كان ابن عمر يقول حدثونا عن العاقلين فيقال من العاقلان؟ فيقول معاذ وأبو الدرداء وأنا أشهد أنهما كذلك رضي الله تعالى عنهما وأرضاهما.
روى سعد بن إسحاق عن محمد بن كعب قال جمع القرآن خمسة معاذ وعبادة بن الصامت وأبو الدرداء وأبي وأبو أيوب فلما كان زمن عمر كتب إليه يزيد بن أبي سفيان إن أهل الشام قد كثروا وملؤوا المدائن واحتاجوا إلى من يعلمهم القرآن ويفقههم فأعني برجال يعلمونهم فدعا عمر الخمسة فقال إن إخوانكم قد استعانوني من يعلمهم القرآن ويفقههم في الدين فأعينوني يرحمكم الله بثلاثة منكم إن أحببتم وإن انتدب ثلاثة منكم فليخرجوا فقالوا ما كنا لنتساهم يعني نقترع أو ها هذا شيخ كبير أبو أيوب
وأما هذا فسقيم اللي هو أبي بن كعب تتذكروا في سيرة أبي أخذنا أنه كان مريض دائما فخرج معاذ وعبادة وأبو الدرداء.
فقال عمر ابدؤوا بحمص فإنكم ستجدون الناس على وجوه مختلفة منهم من يلقن فإذا رأيتم ذلك فوجهوا إليه طائفة من الناس فإذا رضيتم منهم فليقم بها واحد وليخرج واحد إلى دمشق والآخر إلى فلسطين قال فقدموا حمص فكانوا بها حتى إذا رضوا من الناس أقام بها عبادة بن الصامت وخرج أبو الدرداء إلى دمشق ومعاذ إلى فلسطين فمات في طاعون عمواس ثم صار عبادة بعد إلى فلسطين ومات بها ولم يزل أبو الدرداء بدمشق حتى مات رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
في مقولات كثيرة من من المنقولة أو مقولات متعددة منقولة عن أبي الدرداء مهمة منها تفكر ساعة خير من قيام ليلة ابن عجلان عن عون بن عبد الله قال قلت لأم الدرداء أي عبادة أبي الدرداء كانت أكثر؟ قالت التفكر والاعتبار.
من العبارات المشهورة جدا عن أبي الدرداء لولا ثلاث ما أحببت البقاء في الدنيا ساعة ظمأ الهواجر والسجود في الليل ومجالسة أقوام ينتقون جيد الكلام كما ينتقون أطايب أو كما ينتقى أطايب الثمر.
من المواقف المشهورة العجيبة التي تدل على التفكر عند أبي الدرداء وهي مشهورة جدا ومرت معي في الفتوحات ما أدري ذكرتها أو لا في فتوحات البحر في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه مشهورة جدا روى صفوان بن جبير عن أبيه قال لما فتحت قبرص مر بالسبي على أبي الدرداء فبكى هذا الموقف المشهور جدا عن أبي الدرداء فبكى فقلت له تبكي في مثل هذا اليوم الذي أعز الله فيه الإسلام وأهله؟ فقال يا جبير بينا هذه الأمة اللي هم أمة النصارى والروم قاهرة ظاهرة إذ عصوا الله فلقوا ما ترى ثم قال ما أهون العباد على الله إذا هم عصوا أمره.
شفتوا كيف نظر نظرة مختلفة عن الحدث؟ إنه هو صار في فتح ونصر للإسلام والمسلمين فتح جزيرة قبرص وأخذ من أخذ من الأسرى ومن السبي فالناس فرحانة بهذا النصر وكذا وأبو الدرداء يقول ما أهون الخلق على الله إذا هم عصوا أمره نظر إلى حالة الذلة التي هم فيها بعد العزة التي كانوا عليها بسبب المعصية التي كانوا عليها بمخالفتهم أو بعدم اتباعهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب الله عليهم هذا الذل فالتقط هو هذا المعنى وقال ما أهون الخلق على الله إذا هم عصوا أمره أو إذا هم عصوه.
موصوف بالعقل أليس كذلك؟ مرارا من الأمور اللطيفة المشهورة أخرجها البخاري أو نقلها البخاري تعليقا في باب البخاري بوب باب المداراة مع الناس باب المداراة مع الناس احنا كان المفروض سوية المؤمن نأخذ حلقة عن المداراة من زمان يعني بس ما أخذناها لأنه المداراة مهمة خاصة مع الناس اللي ما يعرفوا إلا يعطوا في الوجه يعني عارف؟ لا مسايسة الناس والكلام والدفع بالتي هي أحسن يعني العقل هذا من تمام العقل هذا من تمام العقل.
طيب فقال باب المداراة مع الناس أو مداراة الناس ماذا قال أبو الدرداء فيما أخرجه البخاري عنه أو علقه عنه؟ قال أبو الدرداء إنا لنكشر في وجوه أقوام مقصد التكشير هنا ترى عكس التكشير الابتسامة عارف مقصد إنا لنكشر في وجوه يعني نبتسم لهم وإن قلوبنا لتلعنهم وإن قلوبنا لتلعنهم هذا في باب المداراة مع الناس يعني ليس كل من يستحق اللعن ممن هو ظالم أو ممن هو فاجر أو ممن هو فاسق أو يستحق ايش؟ المواجهة بالعداء قد يكون من تمام العقل هو أن يدارى وغالب المداراة هذه تكون لدفع شره ولدفع فساده.
فهذا من أفعال أبي الدرداء المشهورة رضي الله تعالى عنه.
قلنا إنه كان مشهورا بتعليم القرآن قال الذهبي وقيل الذين في حلقة إقراء أبي الدرداء كانوا أزيد من ألف رجل ولكل عشرة منهم ملقن وكان أبو الدرداء يطوف عليهم قائما فإذا أحكم الرجل منهم تحول إلى أبي الدرداء يعني يعرض عليه رضي الله تعالى عنه رضي الله تعالى عن أبي الدرداء الذي توفي في هذه السنة كلها سنة واحدة ترى ابن مسعود وأبو الدرداء ومن؟ عبد الرحمن بن عوف فكانت سنة يعني فقد فيها عدد من كبار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
طيب أظن أنه بقي لنا مجلس أو مجلسان فقط يعني ليس أكثر من ذلك في ذكر من توفي في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه قد يكون مجلس واحد نحاول ننهي وإذا ما استطعنا فعلى مجلسين إن شاء الله وبذلك يكون الحديث عن الوفيات في زمن عثمان يعني بحدود ثمانية دروس تقريبا سبعة ثمانية دروس تقريبا مع قصة ابن مسعود خمسة مجالس أو سبعة إلى تسعة مجالس بحسب ما تيسر إن شاء الله وبعد ذلك نرجع إن شاء الله إلى ايش؟ إلى تسلسل الأحداث وإلى ذكر لأنه نحن كنا سنتناول زمن عثمان تتذكروا؟ بثمانية محاور أكيد؟ بثمانية محاور قلنا الفتوحات في زمن عثمان تتذكروها الأشياء؟ ايش؟ مناقب عثمان رضي الله تعالى عنه والوفيات في زمن عثمان وهذه ذكرناها قصة الخلافة وما إلى ذلك عموما إن شاء الله يعني وقتها في الدرس لما نرجع ننهي قصة الشخصيات ونرجع إلى تسلسل الأحداث في زمن عثمان بإذن الله تعالى نرجع إلى ذكر الثمانية محاور اللي كنا سنتناول بها سيرة عثمان رضي الله تعالى عنه.
نسأل الله سبحانه وتعالى القبول ونسأله التوفيق والسداد والمغفرة وأن لا يكلنا إلى أنفسنا طرفة عين لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم اللهم ربنا أعنا ولا تعن علينا وانصرنا ولا تنصر علينا وامكر لنا ولا تمكر علينا واهدنا ويسر الهدى لنا وانصرنا على من بغى علينا اللهم اجعلنا لك ذاكرين شاكرين راهبين طائعين مخبتين ربنا تقبل توبتنا وأجب دعوتنا وثبت حجتنا واهد قلوبنا وسدد ألسنتنا واسلل سخيمة قلوبنا اللهم إنا نسألك العفو والعافية لا حول ولا قوة إلا بك لا إله إلا أنت سبحانك إنا كنا من الظالمين اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وآته الوسيلة وابعثه المقام المحمود الذي وعدته واجمعنا به عند حوضه واجمعنا به في جنة الخلد يا رب العالمين.
