ما الفرق بين جمع عثمان للمصحف وبين جمع أبي بكر الصديق للمصحف؟ من جهة الباعث، أبو بكر الصديق ايش؟ الخوف من ضياع القرآن بضياع حملته وحفاظه، أما جمع عثمان فعكس الخوف من الاختلاف بين المسلمين في القراءة. وأهمية الاجتهاد. في شيء اسمه اجتهاد، لما نقول اجتهاد احنا نتلم عن أشياء فيها قد تأتي في أشياء فيها جرأة. شوف ايش يقول؟ طبعا هنا يجي هنا يجيك الفقيه. فان قال بعضهم: ضعفت معرفته، وكيف جاز لهم ترك قراءة أقرأموها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأمرهم بقراءتها؟ قيل هذا الجواب الآن، شوف الجواب الفقيه: إن أمره إياهم بذلك لم يكن أمر إيجاب وفرض وإنما كان أمر إباحة ورخصة. أهمية دور النجوم مع وجود القمر، إشارة من النجم في وجود البدر والقمر، البدر الخليفة. مان موجود وموجود من هو خير من حذيفة. إذا كان لأحد أن يتكل في زمن ما عن دوره الإصلاحي. فأنت تتكل في وجود خلافا إسلامية فيها عثمان بن عفان الخليفة. فهذا يعني مدعاة خلاص تواكل يعني، صح ولا لا؟ خلاص موجود خليفة، الخليفة وش دوره؟ مو دوره حماية الحدود؟ دور الخليفة حماية الدين. الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم لك الحمد في الأولى والآخرة ولك الحكم وإليك المصير. اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، أما بعد. فهذا آخر درس في الحزمة الأولى من سلسلة خير القرون. وباذن الله تعالى بعد هذا الدرس تبدا الحزمة الثانية. والتي تبدا من بداية أحداث الفتنة في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه. وهذا الدرس حقيقة من الأهمية بمكان وهو متعلق باخر حدث في عرض السلسلة قبل الفتنة وليس من حيث وليس آخر حدث في التسلسل الزمني، لكن في التسلسل العرضي بالسلسلة. وهو حدث تجمع القرآن الكريم. وهذا الحدث جمع القرآن في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه هو حدث عظيم وكبير جدا وفيه دروس وعبر وفوائد كثيرة. وهو ما سنقف معه اليوم بإذن الله تعالى. و هذا هذا النوع من الفوائد الذي سنقف معه إن شاء الله في هذا الدرس. ممكن يكون خلينا نقول منهج منهج تفكير أو منهج استنباط أكثر من كونه مجرد مجموعة من الفوائد التي تذكر يعني في هذا الحدث المعين. بمعنى إنه ترى. يمكن النظر. إلى مثل هذه الأحداث من زوايا متعددة بحيث تستخرج مجموعة من الفوائد الكثيرة. والفوائد التي سنقف معها اليوم بإذن الله تعالى في حادثة جمع القرآن هي فوائد شمولية ومهمة ومركزية. لذلك. يعتبر هذا الدرس من الدروس المهمة في سلسلة خير القرون نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والهدى والرشاد. طيب. أول شيء. ناخذ. الرواية الأساسية. في حادثة جمع القرآن، والتي أخرجها الإمام البخاري في صحيحه. وبعدين نقف مع الفوائد بإذن الله تعالى. قال الإمام البخاري في صحيحه. حدثنا موسى بن إسماعيل. قال حدثنا إبراهيم. قال حدثنا ابن شهاب أن أنس بن مالك حدثه. أن حذيفة بن اليمان قدم على عثمان. وكان يغازي أهل الشام في فتح إرمينيا. وأذربيجان مع أهل العراق. فأفزع حذيفة اختلافهم في القراءة. فقال حذيفة لعثمان يا أمير المؤمنين: أدرك هذه الأمة. قبل أن يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصارى. فأرسل عثمان إلى حفصة. أن أرسيلي إلينا بالصحف ننسخها في المصاحف. ثم نردها إليك. فأرسلت بها حفصة إلى عثمان. فأمر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث ابن هشام. أو ابن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف. وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة. اللي هم ذكرت أسماؤهم سوى من. سوى زيد بن ثابت. إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في شيء. من القرآن فاكتبوه بلسان قريش. فإنما نزل بلسانهم. ففعلوا حتى إذا نسخوا الصحف في المصاحف. رد عثمان الصحف إلى حفصة. وأرسل إلى كل أفق. بمصحف مما نسخوا.
وَمُصْحَفاً مِنْهُ مَنَسَخَهُ وَأَمَرَ بِمَا سِوَاهُ مِنَ القُرْآنِ فِي كُلِّ صَحِيفَةٍ أَوْ مُصْحَفٍ أَنْ يُحْرَقْ. تمام؟ هذا هذه الرواية التي أخرجها الإمام البخاري في صحيحه. إذن ما الفرق بين جمع عثمان للمصحف وبين جمع أبي بكر الصديق للمصحف؟ أو خلينا نقول ما الفرق من جهة الباعث؟ من جهة الباعث؟ من جهة السبب؟ ايش الفرق؟ أبو بكر الصديق ايش؟ الخوف من ضياع القرآن بضياع حملته وحفاظه وقرائه. أما جمع عثمان فعكس، اللي هو ايش؟ الخوف من الاختلاف بين المسلمين في القراءة. يعني سببان مختلفان صح؟ ولو لاحظتم وإن كان السَّببان مختلفين إلَّا أنَّ أنَّ فيهما معنى مشترَك. وهو ايش؟ أنَّ هناك نازلة نازلة جديدة نزلت في الأمَّة، ماهي، ما كانت موجودة سابقاً. نازلة جديدة نزلت في الأمَّة، هذه النازلة أيقظَت ذِهْن واهتمام أحد الصحابة، لاحظها قرَّر من ملاحظته أنه حلَّها في التَّالي، ثمَّ ذهب إلى الخليفة لِـ يِـ إيش؟ يعمل الحلّ. صح ولا لا؟ فالمرَّة الأولى مين كان؟ المرَّة الأولى مين كان؟ عمر ولا زيد بن ثابت كان؟ ها؟ مين اللي ذهب إلى أبو بكر وقال عمر. إيه. وبعدين وكُلِّف زيد بن ثابت، صح ولا لا؟ طيب. والمرَّة الثَّانية مين اللي؟ حذيفة. جيد. الآن الفائدة الأولى والأساسيَّة وهي واحدة من الفوائد الأساسيَّة هي أهميَّة متابعة النَّوازل الكبرى في الأمَّة والتَّنبُّه لآثارها على الدِّين وآثارها على الأمَّة وآثارها على المجتمع. واتِّخاذ القرارات المناسبة في معالجة هذه النَّوازل والاجتهاد في سدّ الثَّغرة الناشئة عنها. واضح هذه الآن الفائدة الأولى، وذكرت نفس الفائدة ترى في جمع القرآن في زمن أبي بكر الصديق، نفس الفائدة ذكرت. وأعيد الفائدة هنا الآن؛ لأنَّها هي نفس الفكرة. وإن كان السَّبب معيَّن قد اختلف، يعني هذاك هذاك الضَّياع، وهنا الاختلاف. لكن الفائدة المهمَّة هي ايش؟ هي أهميَّة متابعة العلماء والمجتهدين والأئمَّة للنَّوازل واتِّخاذ القرارات المناسبة. طيب، هذا واحد. اثنين. برأيكم هل كان حذيفة قادراً على على تحقيق هذا هذا الأمر وحده؟ اقصد يعني بدون الخليفة، بدون عثمان؟ صعب، صح؟ وهنا الفائدة الثَّانية. وهي أهميَّة وجود السلطة السياسيَّة الخادمة للدِّين، والقائمة بحفظه، والمستجيبة للنَّوازل وللضَّغوط وللأحداث التي تنشأ في الأمَّة. فعثمان فحذيفة لاحظ وعثمان نفَّذ. وعثمان نفَّذ بِـ إيش؟ بـ بما معه من أدوات وقرار سياسي وهو الخليفة. ولذلك هو الذي أمر بكذا، وشكَّل لِجنة في كذا وهذه كذا، ثمَّ أمر بحرق بقِيَّة المصاحف، وإرسال هذه المصاحف الأمهات إلى الـ إلى المدن والـ المدن الرئيسيَّة، اختلفوا طبعا كم نسخة، خمس نسخ، سبع نسخ، اختلفوا كم نسخة اللي سبعة، أرسلها إلى الأمصار. فهذه الفائدة الثَّانية. الفائدة الثَّالثة وهي مرتبطة أيضاً بهذا المعنى وهي أهميَّة الاجتهاد. أهميَّة الاجتهاد، وبالمناسبة الاجتهاد الذي فعله عثمان، والذي أشار به حذيفة، والذي وافق عليه الصحابة، ولذلك ترى الاجتهاد صعب، هذا اجتهاد صعب جداً. هذا الاجتهاد ما هو سهل. ليش ما هو سهل؟ ليش ليش الاجتهاد ما؟ يعني ممكن واحد يقول: إِلا عادي، ما تختلف الأمَّة، نجمع القرآن، ما هي صعبة. اجتهاد، أنا ما أقول ملاحظة الآن، اجتهاد، ليش صعب؟ لأنه هذا فيه إيه، لا مو بس أنه يعني غير مسؤولية حفظ القرآن للأُمَّة، هذا هذا لا شك، بس هو في دخول في منطقة في منطقة اجتهاديَّة. المنطقة الاجتهاديَّة هذه هي في جمع الناس على قراءة معيَّنة، أو على حرف معيَّن، أو على مجموعة من الأحرف، طبعا اختلف العلماء. هل هذا المصحف الذي جمعه عثمان يحتوي الأحرف السَّبعة ولا لا؟ فكثير منهم ذهب إلى أنَّه يحتوي الأحرف السَّبعة، ومنهم من ذهب إلى أنَّه يحتوي بعض الأحرف السَّبعة التي تتوافق مع رسم المصحف.
منهم من ذهب لأنه لا يحتوي إلا حرفاً واحداً. باعتبار أصلاً التفريق بين الأحرف وبين القراءات وهذا قول الطبري مثلاً الأخير أنه لا هذا المصحف ترى طيب الآن صار اجتهاد صعب، كيف؟ ايش؟ كيف تلغي أحرف أحرفاً وقراءات نزلت من السماء؟ نزل بها جبريل كيف تلغيها من المصحف؟ كيف كيف تقول للبقية احرقوا المصاحف وما تبقوا إلا هذا الحرف أو هذه الأحرف اللي يصير؟ اشتھاد صعب جدا فهمتوا الفكرة؟ ولذلك حصل اختلاف خلاف من ابن مسعود نوره أنه يعني إنه انا أخذت هذه القراءة من في رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تقول لي ألغيها؟ وكان رأي ابن مسعود طبعا في مقابل رأي الصحابة شادا عامة الصحابة كما قال مصعب بن سعد بن أبي وقاص أدركت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرأ عليكم حتى الأثر بالنص وهو أثر صحيح مشهور عن عن مصعب بن سعد قال أدركت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرين فما رأيت أحداً منهم عاب ما صنع عثمان في المصاحف ومن أشهر من ثبت عنه من الصحابة تأييد عثمان علي بن أبي طالب وطبعا كون علي هو الذي ثبت عنه التأييد هذه مهم في الرد على الشيعة اللي اشتغل له حادثة جمع القرآن للطعن في في الصحابة وللطعن في الدين ولذلك حادثة جمع القرآن ترى حادثة كبيرة جدا زي ما قلت لكم فيها فوائد ودروس كبيرة جدا. الفائدة الثالثة ايش كانت؟ أي أهمية الاجتهاد شايف فيه فيه شيء اسمه اجتهاد. لما اقول اجتهاد نحن نتكلم عن أشياء فيها قد تأتي في أشياء فيها جرأة فهمتوا الفكرة؟ أنه طيب نزل القرآن على سبعة أحرف كيف تلغى بعض الأحرف؟ كما قلنا هذا على قول ايش؟ أن القرآن لا يحوي هذه أن المصحف الذي جمعه عثمان لا يحوي الأحرف السبعة طبعا أنا لست بصدد الترجيح الآن هل يبحث في السبعة ولا المسألة يعني فيها نقاش طويل وكذا لكن بس خلينا نقعد عليكم كلام الطبري بحكم أنه هو يرجح الحرف الواحد ولانه ذكر بسطاً في القضية ليس لأجل الترجيح فقط لملاحظة ايش؟ لملاحظة الاجتهاد وليملاحظة يعني صعوبة الموقف ولتفنيد بعض القضايا في المسألة تمام تمام ولا مو تمام؟ طيب يقول الطبري والآثار الدالة على أن إمام المسلمين وأمير المؤمنين عثمان بن عفان جمع المسلمين نظرا منه لهم وإشفاقا منه عليهم ورأفة منه بهم حذاري الردة بمحضره من بعضهم بعد الإسلام والدخول في الكفر بعد الإيمان إذ ظهر من بعضهم بمحضره وفي عصره وبحداثة عهدهم بنزول القرآن وفراق رسول الله صلى الله عليه وسلم إياهم بما أمن عليهم معه عظيم البلاء في الدين من تلاوة القرآن على حرف واحد وجمعهم على مصحف واحد وحرف واحد وحرقه ما عدا المصاحف المصحف الذي جمع عليه جمعهم عليه وعزم على كل من عنده مصحف مخالف للمصحف الذي جمعهم عليه أن يحرق فاستوثقت له الأمة على ذلك بالطاعة ورأت أن في أن فيما فعل من ذلك الرشد والهداية فتركت القراءة بالأحرف الست التي عزم عليها إمامها العادل في تركها طاعة منها له ونظرا منها لأنفسها ومن بعدها من سائر أهل ملتها حتى درست من الأمة معرفتها وتعفت آثارها. فلا سبيل لأحد اليوم إلى القراءة بها لندوثها وعفوا آثارها يمكن أحتاج تنبيه ثاني حتى لا يجي أحد تعقل أنا اقول هذا قول الطبري ما أقول إنه بالضرورة أرجح لأنه في أقوال أخرى مشهورة عند العلماء بأن الأحرف السبعة موجودة في قراءة المصحف إحنا نتكلم كلام الطبري عشان نفهم الوجه اللي جاي تكلم منه من من ناحية يعني فعل عثمان جيد. طيب شوف شوف ايش يقول الطبري يقول فإن قال بعض من ضعفت معرفته شوف هنا يجي هنا يجيك الفقيه. فإن قال بعض من ضعفت معرفته وكيف جاز لهم ترك قراءة أقرأهموها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرهم بقراءتها كيف كيف جاز لهم هذه القضية؟ قيل هذا الجواب الآن شوف الجواب الفقيه إن أمره إياهم بذلك لم يكن أمر إيجاب وفرض وإنما كان أمر إباحة ورخصة. الأمر بالأحرف السبعة لم يكن أمر إيجاب وفرض وإنما كان أمر ايش؟ إباحة ورخصة.
أن القراءة بها لو كانت فرضاً عليهم لوجب أن يكون العلم بكل حرف من تلك الأحرف السبعة عند من يقوم بنقل الحجة ويقطع ويقطع خبره العذرة ويزيل الشك من قراءة الأمة وفي تركهم نقل ذلك وفي تركهم نقل ذلك كذلك أوضح الدليل على أنهم كانوا في القراءة بها مخيرين بعد أن يكون في نقلة القرآن من الأمة من تجب إلى آخره. واضح الفكرة؟ إذا ما المدخل الذي حدث به الاجتهاد في إلغاء هذه الأحرف لمصلحة الجمع؟ هو أنها للإباحة والرخصة وليست للإلزام. هل النص أصلاً الذي جاء فيه الأحرف السبعة يدل على معنى الإباحة والرخصة؟ نعم. لأنه نزل على حرف فقال إن أمتي لا تطيق ذلك فنزلت التوسعة بحرفين ثم ثلاثة من باب التوسعة على الناس في القراءة وأنه لغات العرب مختلفة وكذا وإلى آخره. طيب إذا اللي يهمنا الآن الفائدة وهي ايش؟ أهمية الاجتهاد أنه ترى المسألة كانت مسألة اجتهاد صعبة. مسألة اجتهاد خطيرة، مسألة اجتهاد مصيرية. طيب كم فائدة الآن ذكرنا؟ ثلاثة. الفائدة الرابعة هي أهمية وجود أو أهمية دور النجوم مع وجود القمر. أهمية وجود النجوم أو دور النجوم مع وجود القمر. أنه الآن ترى هذا الجمع، نحن الآن كلنا نقرأ القرآن المصحف والحمد لله والأمور طيبة وما في اختلافات. ترى هذه كانت إشارة من نجم في وجود البدر والقمر، البدر الخليفة عثمان موجود. وموجود من هو خير من حذيفة. لكن هنا عدم إلغاء الدور الفردي اتكالاً على وجود من يقوم بالدور. يعني إذا كان لأحد أن يتكل في زمن ما عن دوره الإصلاحي فأنت تتكل في وجود خلافة إسلامية فيها عثمان بن عفان الخليفة فهذا يعني مدعاة لأنك خلاص تواكل يعني صح ولا لا؟ يعني إن كان في زمن يصلح فيه التواكل فأنت تقول إنه زمن عثمان بن عفان وزمن عمر بن الخطاب وزمن علي بن أبي طالب، زمن الخلفاء الراشدين. خلاص موجود خليفة، ايش دوره؟ هو دوره حماية الحدود. ودور الخليفة حماية الدين قبل قبل الحدود وقبل الأمة وقبل حماية الدين. فبما أنه في خليفة وهو في المدينة وعنده أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ايش اللي يخلي حذيفة ايش؟ يأتي من أرمينيا؟ يأتي من أرمينيا وهو كان مجاهد هناك لأنه أبصر القضية. طيب الآن إذا الفائدة الرابعة عدم استقلال دور النجوم في وجود الأقمار ولا القمر ولا البدر، جيد؟ ويمكن أن نأتي أيضاً بفائدة خامسة وهي ايش؟ أنه ترى قد يلاحظ الأصغر ما لا يلاحظه الأكبر. هذا غير الدور، غير المسؤولية، الفائدة السابقة في المسؤولية. الفائدة هذه في الملاحظة. أنه قد ينتبه الصغير لما لم ينتبه له الكبير. حذيفة ليس صغيراً في قدره ولكنه في مقابل عثمان وعلي وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف والمتخصصين في القراءة، يعني حذيفة ليس متخصصاً في القراءة مثل تخصص مثلاً ابن مسعود. صح ولا لا؟ ومع ذلك لاحظ ما لم يلاحظه الكبار في هذه القضية. لاحظ ما لم يلاحظه الكبار في هذه القضية. وهذه الملاحظة ممن هو في درجة دون درجة الكبار وإن كان حذيفة من كبار الصحابة عموماً يعني تدل على أنه ممكن ترى ايش؟ يحصل للصغير أو للأصغر أو للأقل قدراً من الملاحظة ومن الأثر ومن الهم ما لا يحصل لمن هو أكبر منه في قضية معينة أو في زاوية معينة. طيب هذه الفائدة كم؟ الخامسة. الفائدة السادسة في مركزية جمع كلمة المسلمين ونبذ الخلافات وإبعاد أسباب التفرق عن هذه الأمة. وأن مصلحة جمع الكلمة ومصلحة نبذ أسباب التفرق قد تربو على مسألة حفظ بعض الأشياء أو تبليغ بعض الأشياء من الدين مما هو ليس من الفرض.
هذا الحرف الاحرف القرانيه جمعا للمصحف جمعا للام على مصحف واحد. هل هل هذا ازاله بعض الاحرف فيها مفسده من ناحيه حفظ بعض ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم في مفسده يعني في ذاته ولكن قدمت مصلحه جمع الامه على مصلحة حفظ القراءات أو حفظ الأحرف لأنه السبب الباعث هو وجود التفرق ووجود الاختلاف في القراءة فلما حصل طبعا هذه كمان تقودنا الى فائده كم رقم كم؟ سبعه أنه ترى ما قد يكون سببا للتوسعة وللرحمة في زمن قد يكون هو بعينه سببا للتفرق والاشكال في زمن آخر.
لأن الاحرف هذه وتنوع وجوه القراءة كانت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم رحمة وتخفيفا بالأعراب والناس والقبائل التي دخلت للتوف في الإسلام.
لكن لما اتسعت خارطة الأمة ودخل الناس في دين الله أفواجا ودخل الناس من الأعاجب ومن أقاص الأرض لم يدركوا حالة التنوع هذه في القراءة وأنها رحمة وتيسيرا فسبببت لهم إشكالا.
سبببت لهم إشكالا.
وهذا الإشكال صار شرا وبالتالي هنا نقول أن مصلحة جمع الأمة على المصحف هذا الفائدة السابقة اولى من الحفاظ على بعض الأحرف وهذا واحد وهذا يدل على مركزية جمع الكلمة وأنه تقدم أن هذا من الأدلة على أن جمع الكلمة يقدم على تحقيق بعض المصالح الدينية. وأيضا فيها فائدة أنه ايش؟
ايوه أنه أهمية ملاحظة تغير النفوس وتغير العقريات وتغير مستويات تفكير الناس وتغير الأحوال لتغير بها الأسباب فبناء على ذلك ترى ما كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فيه تقبل لهذه الفكرة قد يأتي في زمن آخر فيه كذا ونؤكد على أنه ليس بفرض يعني ما يصير إنه في زمن معين يأتي يؤتى إلى فرض معين ونقول والله الناس
ما تتقبل هذا الفرض خلينا يعني لا هو الفكرة إنه مثل ما قال الطبري هو من مما من الدين ولكنه مما كان على سبيل الرخصة والتسهيل على الناس وما إلى ذلك.
جيد فهذه أيضا فائدة مهمة، كم الآن؟ سبعة فوائد إيه، طيب الثامنة إيه هي أهمية
هو تغيير أهمية تغيير عقول ملاحظة تغير عقول الناس أو الأسباب الخارجية متصلة بالفائدة السابقة، طيب احنا نقول سبعة فوائد، ثامنة فهم أدوار سميهم المُنتهِزين سفهاء
ممن ينتسبون إلى الإسلام وينتسبون إلى غير الدين والذين
ليس فقط يتصيدون الأخطاء وإنما يجعلون المحاسن مساوئ.
يعني الآن احنا الآن لما نتكلم عن سيرة عثمان نتكلم عن أنه من أهم أعمال عثمان رضي الله تعالى عنه ايش؟
جمع المصحف، صح ولا لا؟
طيب الذين خرجوا على عثمان جعلوا من أسباب الخروج عليهم، من أسباب الطعن فيهم إيش؟ جمع المصحف.
فهمت الفكرة؟
طيب الرافضة يجعلون من أهم أسباب الطعن في القرآن وأسباب الطعن في الصحابة وأسباب الطعن في الخلفاء هو حادثة
جمع القرآن بمعنى أنهم يقولون ترى أصلا جمع القرآن كان في نسخة عند علي بن أبي طالب وفيها كاملة وبعدين عرضها على الصحابة وهم رفضوا لأنه فيها الطعن على المهاجرين والأنصار قام خباها عنده وبعدين هي صارت الآن عند الإمام المهدي المنتظر الغائب الذي لما إذا خرج بعدين حيطه النسخة الأصلية اللي الصحابة ما رضوا ياخذوها فيها وما قبلوها
وإلى آخره.
جيد وبالتالي الطعن في الخلفاء وفي نزاهتهم بما هو
إحسان في ذاته.
اه وأيضا من الذين طعنوا في الإسلام بسبب هذه الحادثة، وطعنوا طعنا كبيرا واسعا وقدموا فيه دراسات واسعة اللي هم مين؟
المستشرقون.
يعني في باب من أهم أبواب الطعن في الإسلام عند المستشرقين هو الطعن في القرا الطعن في القرآن، طعن في جمع القرآن.
كلام كثير والطويل عن روايات جمع القرآن وبعض الروايات المشكلة هي هذا الباب. كتبوا كتابات كثيرة جدا. جيد؟ لاحظ هي حادثة واحدة الآن، ننظر إليها بعدد من الزوايا. فتبقى أنه مثل هذه الحوادث ومثل هذه الأمور تتكرر. أنه يأتي شيء هو في حقيقته حسن ولكن يعرض بطريقة معينة أو يطعن به في طريقة معينة أو يدخل من خلاله بطريقة معينة فيستغل استغلالاً سيئاً. طيب التاسعة ولا العاشرة؟ التاسعة. أهمية اختيار الأكفاء في الأعمال الإصلاحية وإن كانوا من غير السابقين. وإن كان هناك من سبقهم ومن له تاريخ أطول منهم في نصرة الإسلام والمسلمين، بل وإن كان هناك من له تاريخ أطول منهم في نفس القضية. فالذين عينوا عبد الله بن الزبير، عبد الله بن الزبير ولد في السنة الأولى للهجرة، صغير يعني في السن. وزيد بن ثابت كان من الصغار أيضاً، يعني وقت الهجرة وقت المرحلة المدنية كان من الشباب من الفتيان. جيد؟ وسعيد بن العاص هذا جاء أصلاً متأخراً يعني، وحتى لم يكن كبيراً في السن، ولكن هو طبعاً في بعض الروايات أنه قالوا فمن أقرأ الناس؟ قال قالوا زيد. قال فمن أفصح الناس؟ وفي رواية أعرب الناس؟ قالوا سعيد بن العاص. قالوا إذاً ليملي زيد وليكتب سعيد. وفي اللجنة أيضاً. وهنا تأتي طبعاً إحنا جاء عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه اللي هو أكبر سناً وهو متخصص في مجال القرآن الكريم وتلقي القرآن، فوجد في نفسه أنه لم يوضع في هذه اللجنة ولم يكن هو المسؤول عن جمع القرآن خاصة وأنه يرى أن زيد بن ثابت اللي هو صغير سناً وقالها هكذا، قال يعني أنا أخذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم 70 سورة وإن زيداً صبياً يلعب في يلعب مع الصبيان. وقال لقد أسلمت وإن زيداً في صلب رجل كافر، يعني أول ما بداية المرحلة المكية لما أسلم ابن مسعود كان زيد لسه ما ولد. طيب الخليفة عثمان من اختار؟ اختار زيد. طيب أبو بكر الصديق اختار من؟ أبو بكر الصديق في جمع الصحف من اختار؟ زيد. عمر وزير أبو بكر الصديق أيد أبو بكر على اختيار مين؟ زيد. شاب أهل لهذه المهمة المهمة، كفء، ناضج العقل، يقظ، متمكن من القرآن وأخذ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن كان هناك من هو أكبر منه، وإن كان هناك من هو أسبق منه للإسلام، وإن كان هناك من هو ومن هو ومن هو إلا أن القضية ليست من أكبر ومن أسبق. القضية من أكفأ لهذه المهمة تحديداً والتي تحتاج إلى يقظة ذهنية معينة وتعرفوا زيد هو اللي أمره النبي صلى الله عليه وسلم ايش؟ أنه يتعلم لسان اليهود، كان كان ذكي جداً وكان يقظ يقظ الذهن، سريع التعلم، شاب كما يعني روي ثقف لقن، ها؟ وفاهم ويتحمل المسؤولية، يتحمل شدة العبء وتعرف لما قال في جمع أبو بكر قال فوالله لو كلفوني بنقل جبل لكان أهون علي من أن أكلف بجمع المصحف. لكن كلف زيد بن ثابت وكلف معه من كلف من الصحابة الصغار أو من الصحابة ومن بعدهم. فهذه القضية فيها فائدة أنه ترى قد تأتي مهام إصلاحية ليس بالضرورة أنه كل مهمة إصلاحية مهمة على مستوى الأمة ها لا ينظر فيها إلا إلى السابقين. جيد؟ طيب هنا ننتقل للفائدة العاشرة. وهي أن وجود مشاعر التحفظ وال أن يجد الإنسان في نفسه شيئاً بسبب أنه لم يكلف بما يرى أنه أهل له وكفء له وأنه هو الذي يستحق هذا المكان، وجود مشاعر ال ال ال خلينا نقول ال السخط ها أو أن يأخذ في نفسه شيئاً ترى هذا الأمر ليس مستنكراً. ليس مستنكراً، عادي شعور بشري طبيعي قد يجده الكبار. ولكن الذي يستنكر هو ايش؟
ومن الذي استفعلوا بعد ذلك؟ ومن الذي استفعلوا بعد ذلك؟ ولذلك احنا نقول عبد الله بن مسعود وان كان وإن كان قال لأصحابه غلوا مصاحفكم وإن كان لكنه لم يطور القضية إلى حالة تفرقة داخل الأمة لم يعني يجعل القضية قضية ولاء وبراء ها ومفاصلة ولم يحرض الناس ولم ولم ولم إلى آخره هو يرى
أن طبعا ليست قضية أنه في يكون في اللجنة ولا لا لا مو هذه القضية فقط هو يرى كما قال قال والله لو أعلم أحدا أعلم مني بكتاب الله تصل إليه الركاب لا ها لرحلت إليه
بعدين يقول أخذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم في القضية أنه هو أنت تضع نفسك مكانه تخيل واحد يسمع القراءة من النبي صلى الله عليه وسلم والنبي صلى الله عليه وسلم يعلم القراءة ها بعدين يجي واحد يقول لا القراءة هذه الآن ما اعتبرناها أو ما اعتبرنا كل ما فيها في المصحف وإنما شكلنا لجنة تنظر ما هو الذي يدخل طبعا باعتبار العرض الأخيرة
لأنه صار في تعرفوا في عدة عروض العرض الأخيرة عن النبي اللي عرضها النبي صلى الله عليه وسلم أو عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم وعرضت على النبي صلى الله عليه وسلم أو عرضها على إبليس هذه العرض الأخيرة هي التي اعتمدت في المصحف
وبالتالي كان عند بعض الصحابة حتى اللي تلقوا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند بعض الصحابة شيء من المنسوخ مثلا ها لم ينتبهوا له ولذلك مر معنا ترى في ترجمة أبي بن كعب وهي مهمة جدا أثر مهم في البخاري عمر رضي الله عنه يقول أقرؤنا أبي
الحين شهادة من الخليفة عمر بن الخطاب إعلان عام واضح أقرؤنا أبي ثم قال وإنا لندعو من قول أبي قول أبي يعني قراءة أبي هو يقول أقرؤنا قال وإنا لندعو من قول أبي يعني ما ما ناخذ منه كل شيء فإنه كان لا يترك شيئا سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم إلا قاله
يقصد إيش؟ يقصد أنه في منسوخات في آيات منسوخة لم ينتبه لها أبي وإن كان أخذها من النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن إذا القضية ترى صعبة القضية صعبة طيب بس إحنا بنستفيد منها في الخلاف
لذلك إذا جاءنا واحد من المؤمنين من المصلحين من ال عارف من ممن له تاريخ
في نصرة الإسلام طيب وممن له تخصص في ذات المجال وليس مجرد أنه أنا لي تاريخ لا لا هو له تخصص في ذات المجال وعلم وخبرة ولو
صار في يعني خلينا نقول تفكير لربما رشح الكثير هذا الشخص بعينه لهذه المهمة أن يجد الإنسان في نفسه
إذا لم يختر لمثل هذه المهمة اللي فيها خدمة للإسلام والمسلمين ها فهذا شعور طبيعي لا يتعارض مع تزكية النفس ها ولا يتعارض مع عفو لا يتعارض مع التزكية للنفس ولا يتعارض مع يعني صلاح الأحوال عادي شعور طبيعي
ها وبالتالي ما يجي واحد في مثل هذه الحالة يجي يقول ابن مسعود أو لمن شاب حاله انه وين التزكية وما استفدت من التربية النبوية وما ايش وأنت تقول وليش لا لا عادي عادي
طب وين اللي مو عادي؟ اللي مو عادي إذا انتقلت القضية إلى شق الصف هذا يجي في التاريخ يجي واحد يركب راسه ويجي في التاريخ المعاصر يجي واحد يركب راسه ويقول الله اصلا
والمناسبة ترى يعني تخيل انت القضية يعني شوف أي حادثة ملتبسة في مثل تاريخنا المعاصر لن تكون أكثر التباسا من تلك الحالة لأنه هو سامع النبي صلى الله عليه وسلم يققر بهذه القراءة فهمت الفكرة؟ ما في احد منا الآن عنده سند يعني كذا يعني ايش؟
أنت سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة. كلها مسائل تلقى الخلافات اغلبها على مسائل اجتهادية و خلافات يعني قابل الأخذ والرد وكذا. فإذا كان ابن مسعود وهو من سمع القراءه مباشرة من النبي صلى الله عليه وسلم وعنده فيها اليقين ها لم يشق الصف حين خلف
ما يرى فمن باب أولى أن لا يشق الصف من هو دون ابن مسعود في العلم ودون ابن مسعود في الوثاقة ودون ابن مسعود في وفي وفي وفي إلى آخره. لكن هذه الحادثة تحديداً هي من الحوادث المهمة في فهم فقه الخلاف.
فقه الخلاف لأنه هي قضية مصيرية وحساسة ودينية ومتربطة بجمع القرآن ومتربطة بالأمة كلها ويحصل فيها هذا القدر من من الاختلاف. طيب ما موقف الصحابة كان وين؟
عامة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا مع عثمان رضي الله تعالى عنه لم يصصحوا موقف المسعود.
ولذلك ثبت عن علي رضي الله تعالى عنه أنه أمر بأن لا يذم عثمان واضح أنه كان في كلام في زمنه في ذم عثمان رضي الله تعالى عنه قال فو الله ما فعل ما فعل من جمع المصحف إلا عن ملأ منا احنا ترى كلنا اتفقنا على هذه القضية في قضية جمع المصحف، وبالتالي هذه القصة فيها يعني كما قلت فائدة مهمة في موضوع الخلاف وجمع الكلمه وما إلى ذلك، طبعا هذا كله فضلا عن الناحية التخصصية، احنا الحين كله هذا ما دخلنا في الناحية العلمية التخصصية اللي هي متعلقة بال القراءات أو الأحرف والا ايش؟ جمع المصحف كان على أي حرف، طيب إحنا الحين ذكرنا عشر فوائد غير التخصصية. وكثير من الأحيان يدخل إلى هذه الحادثة عبر الفائدة التخصصية فقط. فهمتوا الفكرة؟ يعني في ناس ما يأخذون من هذه القضية إلا مسألة الأحرف وخلصنا. بينما الفوائد التربوية والمنهجية والإصلاحية والشرعية، والسياسية المستفادة من هذه القصة أوسع بكثير من مجرد الفائدة العلمية التخصصية. وهذا كما قلت ينبغي أن يكون منهج تفكير يعني ما نأتي إلى الأحداث الكبيرة يدخل إليها المتخصص من زاويته التخصصية فقط ويغلق بقية الأبواب وبقية الفوائد وبقية الثمرات ومن هنا كانت سلسلة خير القرون من أهم الأفكار التي فيها هي الرجوع إلى سيرة الصحابة والسلف الصالح وإعادة تسليط الأدواء من مختلف الزوايا والجهات على نفس الأحداث يعني إعادة قراءة الأحداث لا بعين واحدة ها وإنما ولا حتى بعين وإنما بعيون كثيرة عين تنظر إلى الناحية الإصلاحية، عين تنظر إلى الناحية التزكوية، عين تنظر إلى الناحية العلمية، عين تنظر إلى الناحية السياسية، عين تنظر إلى آخره. ولنستخلص من مجموعها ما هو هدي السلف أو هدي خير القرون. وهل ينحصر في زاوية أم هو واسع كبير؟ وما هي أهم مهماته وأهم أعماله؟ طيب إذا هذه عشر فوائد نعيد رؤوسها بشكل سريع. قلنا الفائدة الأولى ايش كانت؟ أهمية الاستجابة للنوازل، صح؟ أهمية الاستجابة للنوازل. وقلنا باختصار كان فيه اختلاف طارق بين القراء بين الناس فمباشرة استيقظ حذيفة ذهب إلى الخليفة جمعوا المصحف. هذه استجابة العلماء والمستحين للنوازل في الأمة. الثانية؟ أهمية وجود السلطة السياسية الخادمة للدين. وأنه لولا وجود الخلافة ولولا وجود السلطة السياسية الخادمة للدين لما جمع المصحف. ممكن يقول ايش دخلني في الموضوع أو كذا إلى آخره. ايش الشيء الثالث؟ أهمية الاجتهاد في النوازل وانه هذا اجتهاد خطير وصعب جدا جدا جدا. الثالثة، الرابعة؟ دور النجوم في ظل وجود الأقمار. وأنه ترى قد يأتي النجم بدور لم يأتي به القمر. والخامسة؟ ايوه قد وهذا متفرع عن الرابعة أنه قد يلاحظ الصغير ما لا يلاحظه من هو أكبر منه. السادسة؟ مركزية جمع الكلمة وعدم التفرق وهذا طبعا من أهم الفوائد أنه ترى تغليب مصلحة اجتماع الأمة على المصحف ولو غيبت بعض أو غابت بعض الأحرف السبعة على القول المشهور عند بعض العلماء بأنه المصحف لم يحتوي على جميع الأحرف السبعة. وايش السابعة؟ ما قد يكون سببا للتوسعة والرحمة في زمن، قد يكون سببا للتفرق والاختلاف في زمن آخر. وبالتالي أهمية فقه المتغيرات. هذه السابعة كانت الثامنة أقصد ولا نفسها؟ إلا ايوه وبالتالي أهمية فقه المتغيرات. متغيرات المتعلقة بأحوال الناس، لذلك يعني إحنا في مثل زماننا ها في واحد يبينظر من بعين ما قبل 30 سنة. ها في ممكن ييجي ينظر لبعض الدعاة والمستحين يقول: الله المستعان، بدلوا وغيروا. الله المستعان. بدلوا وغيروا. إيش يا أستاذي الحبيب؟ بدلوا وغيروا. ما عرفناه ونشأنا عليه. يعني قد يكون تنشأت عليه ما هو معيار. أنت نشأت عليه وقد يتناسب مع المرحلة اللي أنت كنت فيها. في مشاكل جديدة، في مشاكل جديدة تتطلب أساليب جديدة. ما هو الأسلوب اللي ما ما انت فاهمه أو ما هضمته أو ما دخلت يعني تعلمت عليه معناه أنه هو غلط. الثامنة؟ إيوة، أنه إنما يعد ما يعد ما يعد من محاسن المرء يأتي الطاعنون الذين لا ينظرون إلا إلى المساوئ، فيرون نفس هذا الذي من المحاسن سببا للطعن. وقلنا أهم مثال فيهم الذين خرجوا على عثمان رضي الله تعالى عنه، ذكروا مجموعة من المطاعن من جملة يعني ما ذكر عند بعضهم أو عند جميعهم وما يتعلق بالمصاحف. الفائدة الأخيرة؟ التاسعة، أهمية اختيار الاكفاء في المهام الإصلاحية ولولو لم يكونوا من السابقين. والعاشرة والأخيرة؟ ايوه أنه ترى خلينا نجملها نقول ترى هذه الحادثة فيها فوائد في فقه الخلاف. فيها فوائد في فقه الخلاف. سواء من جهة تقدير مشاعر من يجد في نفسه إذا كان بالفعل هناك اعتبار لهذه القضية أو من جهة عدم جعل ما يأخذه الإنسان في نفسه سببا لشقق الصف ها، والاختلاف بين المسلمين. طيب هذه فوائد عشرة من هذه الحادثة، كما قلت هي يعني خلينا نقول الفائدة رقم صفر ورقم 11 التي تحيط بالفوائد العشرة هي أهمية التفكير الشمولي في النظر إلى الأحداث وعدم الانحصار في زاويته واحدة. هذا من باب التفقه يعني، أنه يستفيد الإنسان من بعض الأحداث التي قد تكون معروفة ولكن يحتاج الإنسان فيها إلى إعادة نظر، ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد والعفو والمغفرة، وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
