الشيخ: أحمد السيد
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLZmiPrHYOIsRkZaCb5SVAxuUcngQ2v3t3
الفيديو: https://youtu.be/D6_Q8gVXwYY

في قدر من الله ينزل على الأرض اسمه فتنة هذا القدر إذا نزل تلتبس الأمور تختلط الأحوال ما عاد تعرف الصح من الغلط من أين نبدأ في تناول مثل هذا الحدث الكبير الذي انفتقت بعده الفتن كل الفتن اللاحقة التي حصلت في تلك المرحلة كانت مبنية على حدث مقتل عثمان رضي الله تعالى عنه ولو انفض أحد مما صنعتم بعثمان لكان حريا به أن ينقض أو يرفض هذا الحدث كان انفجارا هائلا بسبب هذا الحدث صارت تلك الأحداث اللي هي فعلا فتنة حقيقية ملتبسة ما نقدر نفهم لا الجمل ولا صفين إلا إذا فهمنا مقدار تأثير مقتل عثمان على نفوس الجميع
خير القرون مواقفا ومثالا تبعوا الرسول إذا سعى أو قالا كانوا هنا يسقون غيم حياتنا فمضوا وفينا ذكرهم يتعالى
الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم يا ربنا لك الحمد في الأولى والآخرة، ولك الحكم وإليك المصير، اللهم يا ربنا صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
أما بعد، نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس سلسلة خير القرون، وذلك في حزمتها الثانية، وهذا هو المجلس الرابع من هذه الحزمة، وفي مجموع السلسلة يعد المجلس التاسع والثلاثين، نسأل الله التمام على خير.
وهذا المجلس لا شك، وكل هذه الحزمة هي متصلة بالمقدمات الثلاث لهذه السلسلة.
المقدمات الثلاث لهذه السلسلة، وهذه المقدمات الثلاث سبق بيانها وسبق ذكرها، وهي مدخل مهم لكل حديث عن مرحلة الفتنة، والحقبة التي نتكلم عنها من السنة الخامسة والثلاثين إلى السنة الثالثة والسبعين للهجرة، طبعا هذه المرحلة كلها لا توصف بأنها مرحلة الفتنة بطبيعة الحال، ولكن يعني هي مرحلة تتخللها فتن.
الفتنة الأساسية المقصودة تبدأ من نهاية العام الخامس والثلاثين إلى يعني عام الجماعة، اللي هو العام أربعين تقريبا، أو إلى نهاية معركة صفين باعتبار أنه هي حدث من أحداث، يعني تنتهي بها أحداث الفتنة الكبيرة، كأحداث واقعية على أرض الواقع يعني عامة وكبيرة، وإن كانت بقيت الأمور إلى أن حصل الاجتماع بعد ذلك بتنازل الحسن بن علي رضي الله تعالى عنه.
طيب، اليوم الحديث إذا يعني خلينا نقول نؤكد فقط أنه الحديث متصل بالمقدمات، في مقدمة عن فضل الصحابة ومكانتهم ومنزلتهم، في مقدمة عن كيف ننظر إلى مثل هذه الأحداث، وهكذا يعني.
اليوم الحديث عن مقتل عثمان رضي الله تعالى عنه وما يتعلق بهذا الحدث من أمور وعبر ودروس.
وقد ذكرت في المقدمات أن هذه المرحلة لن نقف على تفاصيلها الدقيقة وكثرة الأحداث التفصيلية، وإنما سنقف عند كلياتها ومعالمها وما يستخلص من الدروس والعبر فيها، وأن هذا من المنهج يعني لعله الصحيح في التعامل مع مثل هذه الأحداث. من أين نبدأ في حدث مقتل عثمان رضي الله تعالى عنه؟

طبعا بداية لا بد أن نعلم أن حدث مقتل عثمان ترتبت عليه كل الفتن اللاحقة.
كل الفتن اللاحقة التي حصلت في تلك المرحلة كانت مبنية على حدث مقتل عثمان رضي الله تعالى عنه.
فهي فتنة يمكن أن توصف بأنها فتنة كبيرة، ويمكن أن توصف بأنها باب الفتن كذلك، يعني هي فتنة وهي باب إلى الفتن.
فتنة موصلة إلى غيرها، وليست فتنة خاصة ولا فتنة قاصرة على ذاتها، ولا منحصرة في زمانها، وإنما هي فتنة متعدية إلى أزمنة أخرى.
هو الحدث عظيم وكبير، ولذلك أخبر عنه النبي صلى الله عليه وسلم، والحدث كما قال سعيد بن زيد رضي الله تعالى عنه وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة كما تعلمون، قال كما في صحيح البخاري: ولو ارفض، وفي رواية انقض، أحد مما صنعتم بعثمان لكان حريا به أن ينقض أو يرفض.
هذا الحدث عظيم وكبير وخطير جدا، وكما قلت ترتبت عليه الفتن الكثيرة. من أين نبدأ في تناول مثل هذا الحدث الكبير الذي انفتقت بعده الفتن؟
هل نبدأ من بداية الإشكالات التي نمت إلى بعض القبائل، أم نبدأ مما قبل ذلك من بداية مرحلة عثمان رضي الله تعالى عنه، أم نبدأ مما قبل ذلك من مرحلة عمر رضي الله تعالى عنه، أم نبدأ مما قبل ذلك من إشارة النبي صلى الله عليه وسلم إلى بعض الفتن التي ستحصل؟ وأنا أستحسن هذا الأخير.
النبي صلى الله عليه وسلم كان يسير مرة كما في الحديث الصحيح في المدينة، فقال لأصحابه: هل ترون ما أرى؟
هل ترون ما أرى؟ طبعا ما في أحد من الصحابة كان يرى ما يرى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إني لأرى الفتن من خلال بيوتكم كمواقع القطر، أو خلال بيوتكم كمواقع القطر، يعني كان النبي صلى الله عليه وسلم يخبر عن أن الفتن ستأتي وستتخلل بيوت المدينة، ستتخلل بيوت المدينة، ستنزل كوقع المطر.
وهذا إخبار من النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه الفتن، ولذلك كان الصحابة رضوان الله تعالى عليهم يتذاكرون شأن الفتن فيما بعد ذلك.
ومن هنا أنتقل إلى المرحلة التالية التي يمكن أن تكون يعني مقدمة يتأمل فيها، وهي مجلس جرى بين عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وبين حذيفة ومجموعة من الصحابة.
قال عمر رضي الله تعالى عنه: أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟
قال عمر: أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟
فقال حذيفة: أنا يا عمر.
فقال عمر: إنك عليه لجريء، إنك عليه لجريء، أخبرني.
فقال حذيفة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فتنة الرجل في أهله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
فقال عمر: ليس عن هذه أسأل، وإنما عن الفتنة التي تموج كموج البحر.
فقال حذيفة رضي الله تعالى عنه: ليس عليك منها بأس يا أمير المؤمنين، فإن بينك وبينها بابا.
فقال عمر: أيكسر الباب أم يفتح؟
فقال حذيفة: بل يكسر.
فقال عمر: إنه إذا كسر لم يغلق أبدا.
فسأل بعد ذلك أصحاب حذيفة حذيفة، قالوا له: من الباب؟
فقال حذيفة: عمر.
فقالوا له: هل كان عمر يعلم أنه الباب؟
قال: نعم، كما أن دون غد ليلة، كما أن دون غد ليلة.

إذا برأيي أن هذا الحديث هو مفتاح مهم يمكن الدخول من خلاله.
وهو الحديث الذي ذكر فيه حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم، طبعا هو الآن القسم الأول من الحديث عزاه حذيفة إلى النبي صلى الله عليه وسلم صراحة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
طبعا في بعض الروايات جاءت فيها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي بعض الروايات ما جاء، لكن هي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثابتة في الصحيح، اللي هي الشق الأول: فتنة الرجل في أهله وولده وجاره.
الثانية، الفتنة التي تموج كموج البحر وكلام حذيفة معه، أكيد أن حذيفة لم يأت بهذا الكلام من عنده، وإنما أتى به من عند النبي صلى الله عليه وسلم، وإن كان لم يذكر في الحديث أنه إيش؟ أنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن بينك وبينها بابا، تمام؟ لكن هي من عند النبي صلى الله عليه وسلم، وحذيفة معروف أنه كان قريبا من النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يسمع منه أحاديث الفتن، وكان يسأله عن الشر، ومر معنا ذلك في بعض الأحاديث.
طيب، إذا ليس من الأسباب المباشرة ولكن عموما دخولنا إلى زمن الفتن من أسبابه مقتل عمر رضي الله تعالى عنه.
فإن عمر كان البوابة الواقية بين أمة محمد صلى الله عليه وسلم وبين الفتن التي انفتحت عليها.
وهذا الأمر يحتاج إلى تأمل وتفكر لماذا كان عمر هو البوابة الواقية من الفتن؟
وهل يمكن أن نستنبط ذلك أو لا؟ هنا نرجع أيضا إلى زمن النبي صلى الله عليه وسلم لنقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم قد أثنى على عمر ثناء خاصا في مرحلة ولايته، فضلا عن ثنائه العام عليه في عموم شأنه، سواء فيما ذكر عنه أنه رآه في الجنة أو في العشرة المبشرين حديث العشرة المبشرين، أو في حديث الثناء على علمه أو الثناء على إيمانه في حديث الرؤيا، أو في أحاديث متعددة: ولو رآك الشيطان في واد أو في فج لسلك فجا غير الذي سلكت، أحاديث كثيرة، لكن هناك أحاديث امتدح فيها النبي صلى الله عليه وسلم عمر في ولايته تحديدا.
بل قال فيها صلى الله عليه وسلم في رؤيا المنام، لما قال عليه الصلاة والسلام: إنه رأى أن أبا بكر نزع ذنوبا أو ذنوبين يعني دلوا أو دلوين من بئر، ثم رأى عمر رضي الله تعالى عنه أخذ بالدلو فاستحالت في يده غربا، والغرب هي الدلو العظيمة، يعني مو الدلو العادية اللي تعرفوا شكلها، هذا شكلها المعروف حق البئر، في هذا الدلو العادي، وفي دلو يأتي طويل كذا كأنه جسم حيوان أو شيء يعني، طويل جدا هكذا من الجلود، هذا الغرب، الدلو العظيمة، هذه لما توضع في البئر تخرج كمية من الماء كبيرة، قال: فلما أخذها عمر استحالت في يده غربا، يعني تحولت وصارت بدل الدلو العادية صارت إيش؟ صارت غربا، قال: فلم أر عبقريا من الناس يفري فري عمر.

وحتى خرج أو ضرب الناس بعطن.
فالناس سقوا ورووا وسقوا دوابهم وارتاحوا واطمأنوا من سقي عمر وولايته.
وأنا يعني نحن أخذنا في سلسلة خير القرون في الحزمة الأولى أخذنا يمكن عشر حلقات عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه في ولايته.
وكانت حلقات مطولة وفيها رجوع إلى كثير من المصادر يعني الأساسية بأسانيدها، وكان وقفنا وقفات كثيرة مع سياسة عمر رضي الله تعالى عنه ولا تكفي حقيقة، ولذلك يعني لا يزال يراودني يعني خاطر في إفراد سلسلة مستقلة عن عمر رضي الله تعالى عنه، والتركيز فيها يعني ليس على مجمل فضائله، وإنما التركيز فيها على هذه الجملة: فلم أر عبقريا من الناس يفري فري عمر، حتى إني فكرت أسميها: من يفري فري عمر؟
أنه ما هو هذا العمل الذي عمله عمر والجهد والبذل والجد والعطاء الذي قام به؟ عمر رضي الله تعالى عنه كانت له سياسة خاصة مع أمرائه، ومع عامة الناس، وفي حفظ الدين، في حزمه، في شدته مع لينه، في قيامه على مختلف الشؤون.
فعمر رضي الله تعالى عنه كان يشعر أنه مسؤول عن حماية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتغير حالهم عما كانوا عليه في زمن رسول الله.
هذه نقطة جوهرية يا جماعة حاولوا تتفكرون فيها: كان عمر حريصا ومسؤولا على أن يبقي أصحاب رسول الله على نفس المستوى من الاستقامة الذي كانوا عليه في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
نعم، بلا شك لن يصلوا إلى نفس الدرجة لأنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم والوحي يتنزل، لكن معالم الاستقامة العامة كان يريدها أن تبقى على ما كانت عليه في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
ولذلك كان يحزم عليهم أحيانا حتى لا يتغيروا أو يعني حتى لا يتغير شيء من معالم الاستقامة التي كانت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
مثلا النبي صلى الله عليه وسلم كان يخشى على أصحابه فتنة الدنيا، أليس كذلك؟ وإنه كيف أنتم إذا فتحت عليكم فارس والروم؟ طيب فارس والروم متى فتحت؟ في أي زمن؟
في زمن عمر رضي الله تعالى عنه.
طيب متى ظهرت الآثار السلبية للفتوحات من حيث الأموال أو أو يعني خلينا نقول الركون إلى الأموال وما إلى ذلك؟ لم يحدث هذا في زمن عمر، مع أن الفتح صار في زمنه.
وبريق النصر وبريق الغنائم كان في زمنه، لكن لم يحصل في زمن عمر فتنة، جيد؟
فيعني بعدين في عموم الناس يعني حصل كما يعني كما يعني ذكروا في الروايات لما كيف كان الرخاء في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه، وكانت نعمة، لكن في نفس الوقت هذه النعمة بالنسبة لكثير من الناس ومن عوام الناس ومن أطراف القبائل ومن أطراف يعني مختلف الناس صار في تأثر.
ولذلك بعضهم حمل حديث النبي صلى الله عليه وسلم: اعدد ستا بين يدي الساعة، وذكر منها استفاضة المال حتى يعطى الرجل مئة دينار فيظل ساخطا، حملها بعض العلماء وبعض الشراح على زمن عثمان رضي الله تعالى عنه.

إذا عمر رضي الله تعالى عنه كان الباب بين الأمة وبين الفتن.
ولذلك مهم جدا أن تدرس سيرة عمر تدرس سيرة عمر رضي الله تعالى عنه بهذا الاعتبار.
ومن هذه الزاوية، ويتأمل فيها هذا التأمل، وينظر فيها هذا النظر، ويتفكر في حال عمر وهديه ومنهجه وطريقته من هذه الجهة.
فهذا في غاية الأهمية.
عمر حامي بوابة الإسلام، عمر الباب الذي بين الأمة وبين الفتن، عمر سخره الله لهذه الأمة، ولذلك ثبت في البخاري أن عمر لما قتل طبعا عمر لما كان موجودا الأمور استقرت: الأمان، الخير، العز، الرخاء، فجأة بدون مقدمات يطعن في صلاة الفجر.
مو أنه مثلا كبرت سنه، رق عظمه، ودخل في أمراض، وهو في صلاة الفجر طعن غدرا.
فقال كما في صحيح البخاري راوي خبر مقتل عثمان، قال: فكأن الناس لم يصابوا بمصيبة قبل ذلك.
إنه إنه يعني مفاجأة مصيبة عظمى كبيرة جدا، طبعا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، بعد مصيبة وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
فيعني كان عمر كان له شأن مختلف، كان له شأن عجيب، ولذلك فعلا هو أتعب من جاء بعده.
يعني لما يكون الخلافة في مستوى عمر من يأتي بعد عمر ستتعبه سياسة عمر، كيف يصل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: فلم أر عبقريا من الناس يفري فري عمر؟
وإن كان الذي بعده هو من خيار أصحاب رسول الله، ومن الخلفاء الراشدين، ومن عظماء هذه الأمة، لكن مستوى عمر رضي الله تعالى عنه صعب إدراكه.
طيب بالنسبة للناس تعودوا على سياسة عمر، وتعودوا على قيادة عمر، وتعودوا على مستوى معين كان عليه عمر رضي الله تعالى عنه في شؤون الناس وفي شؤون الحكم وفي شؤون إلى آخره.
لما جاءهم عثمان رضي الله تعالى عنه نعم هم يعلمون مكانة عثمان رضي الله تعالى عنه، ولكن جاؤوا بخلفية عمر رضي الله تعالى عنه، فبدؤوا يلمسون بعض التغير الذي هو بطبيعة الحال تغير راجع إلى طبيعة الشخصيات، إلى اختلافها، كلهم خيار، وكلهم أئمة، وكلهم عظماء، وهذا التغير هو يعني ليس هو تغيرا يعني هو ذنوب ولا معاصي ولا شيء، لا.
ولكن هناك مستوى لعمر رضي الله تعالى عنه، وهناك طبعا هي الشخصيات تختلف، يعني لازم لازم إدراك هذه القضية في زمن النبي صلى الله عليه وسلم اختلفت الشخصيات عين هذا لشيء وعين هذا لشيء.
فعثمان رضي الله تعالى عنه كان في طبعه لين.
كان يغلبه اللين، يغلبه اللين.
أما عمر رضي الله تعالى عنه فكان قائما على الباب بدرته، ينتبه لأدنى أدنى تغير يمكن أن يحصل فيحصل فمباشرة يعالجه، بقوة وبحزم مع الرحمة.
عثمان رضي الله تعالى عنه ترك للناس مساحة.
عمر رضي الله تعالى عنه كان يتخذ بعض السياسات الحازمة جدا، يعني مثلا عمر رضي الله عنه ما كان مثلا يسمح للصحابة أن يخرجوا من المدينة بسهولة، يعني له سياسات له تقديرات معينة: يبقون هنا، كذا، إلى آخره، لما جاء عثمان فتح للناس وسهل عليهم، وهذا خرج، وهذا راح، وهذا جاء، فلم يأخذهم بالسياسة الشديدة والحازمة، عمر رضي الله عنه أحيانا في قضية عادية يعني تعتبر يستعمل الدرة.

فمثلا كان عمر يعاقب بدرته، يضرب يضرب الذين يصلون التطوع بعد العصر وبعد الفجر لأنه إيش؟ وقت نهي.
وكان أحيانا بعض الصحابة مثلا في قضية المملوك أنه المكاتب، تعرفوا العبد أو المملوك يستطيع أن يعتق نفسه بمكاتبة مالية يعني يعطيها على مبلغ معين في أجل معين وأزمنة معينة.
فهذا الله سبحانه وتعالى قال: والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا.
فهنا عمر كأنه حمله على الوجوب يعني، فلما بعض الصحابة تأخر أو شيء أيضا ضربه بالدرة. ولما جاء موسى أبو موسى الأشعري رضي الله عنه بحديث، قال: تأتي بشاهد معك. ولما كذا، فكان عمر يقيم الناس على يعني إيش؟ على اليقظة والتنبه والحزم والانتباه، وفي نفس الوقت كان رحيما بهم، وكما تعلمون في البخاري قال: والله لئن أبقاني الله إلى العام القادم لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن لأحد بعدي.
وكان يوصي بأهل الذمة وبعموم الناس، ويوزع الأموال، ويعني كان يقوم جهاد على أمره بجهاد شديد دقيق بين الشدة واللين، بين الحزم والرحمة، وبين.
عثمان رضي الله تعالى عنه سهل على الناس أو فتح لهم، كان في في طبعه لين ورحمة ورقة، ولذلك تعرفون حتى أنه ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة؟ كان شديد الحياء، كان رضي الله تعالى عنه يعني طبعه وشخصيته تختلف عن طبع وشخصية عمر.
ولذلك عمر رضي الله تعالى عنه ما كان يسمح لبوادر تلك الفتن أن تظهر، مهما كان أصحابها من من المكر أو الكيد أو الكذا أو كذا، واضح؟
وحتى عثمان رضي الله تعالى عنه ترى حاول، واجتهد لقطع دابر تلك الفتنة.
كيف حاول واجتهد عثمان؟ برحمته ولينه، استقبلهم، حاورهم، ناقشهم، بل يا جماعة الخير عثمان تعرفون ماذا قال؟
قال: لو وجدتم في كتاب الله أن تضعوا في قدمي القيد فضعوهما.
هذا خليفة الأمة كلها.
يقول: لو وجدتم في كتاب الله أن تضعوا في يدي في قدمي أو في يدي القيد فضعوهما.
وكذلك في في حديث آخر أيضا مشهور ستأتينا إن شاء الله قصص، نعم هذا اللي هو القيد أخرجه ابن سعد وابن أبي شيبة وغيرهم: قال: إن وجدتم في كتاب الله أن تضعوا رجلي في قيود فضعوهما.
لكن أيضا يوجد أثر آخر لعثمان رضي الله تعالى عنه.

إي نعم.
كان كان يأخذهم بالرفق واللين، كان يقول لهم يا جماعة يعني معنى الكلام، ما وجدت الأثر مباشرة، لكن معنى الكلام: إنه يا جماعة ترى لو قتلتموني والله لا تصلون جميعا أبدا، ولا تقاتلون عدوا جميعا أبدا.
عارف كيف كان يأخذهم يعني؟
إنه يا جماعة الخير حاولوا تتفكروا اعتبروا اتقوا الله.
ولذلك آخر شيء إيش سوى؟ أمر الصحابة ألا يقاتلوا.
فدخل عليه أصحاب الفتنة وقتلوه رضي الله تعالى عنه.
فلذلك نحن نقول إن البداية يمكن أن نعتبرها من مقتل عمر رضي الله تعالى عنه.
نعم لم تظهر الآثار مباشرة بعد مقتل عمر، بالعكس الناس في السنوات الأولى بعد مقتل عمر رضي الله تعالى عنه وجدوا شيئا من من الإيش؟ يعني من الرخاء والسعة.
ولذلك ازداد حبهم لعثمان في بداية الأمر جدا، لأنه در عليهم، يعني أصلا هي الفتوحات جاءت الأموال جاءت بشكل كبير، ويعني في زمن عمر طبعا كانت الأموال أيضا مقسمة، ومثل ما مر علينا في بعض الدروس إنه كل واحد ترى كان له نصيب من المال ما في فكرة موظف أو غير موظف، في فكرة إنك أنت موجود في تلك المرحلة أنت لك نصيب من المال، جيد؟
لكن رأوا الرخاء وإنه ما شدد عليهم في بعض الأمور وكذا، فيعني الأمور توسعت وسعد الناس من هذه الناحية.
لكن سرعان ما بدأت الآثار تظهر من جهة أخرى بعد سنوات يسيرة من تولي عثمان رضي الله تعالى عنه.
طيب، هناك بداية لطيفة، يعني هي ليست بداية محكمة.
ليست بداية محكمة.
لكنها بداية ذكرها البخاري في صحيحه، واستنبط منها بعض العلماء، شوف هناك بعض الأمور ممكن نسميها إيش؟ استدلال إشاري، يمكن نسميها يعني استنباط يعني اجتهادي يلامس بعض المعاني الباطنة، أو بعض المعاني الدقيقة الخفية، ها؟
من بعض العلماء الكبار الذين يستنبطون مثل هذه الاستنباطات، ولكن لا يكون هذا من الأمر المحكم.
لا يكون من الأمر المحكم أو من الأمر القطعي.
كانت الأمور في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه مستقيمة تمام الاستقامة، والناس في رخاء، والقلوب مجتمعة، والأرزاق دارة، مثل ما وصف الحسن البصري، وكل يوم كان كل يوم يؤتى بالأموال، فينادى على الناس في المسجد: خذوا الأموال، تأتي من بقاع الأرض: الذهب والأموال والمجوهرات والدراهم والدنانير، والأرزاق دارة، والقلوب متآلفة، والطرق آمنة، يعني الناس في أعلى رخاء.
في حدث ليس له علاقة مباشرة، وكما قلت الاستدلال فيه ظني، ويعني إشاري أو خفي، وقد ينازع فيه.
ذكره ابن حجر رحمه الله في فتح الباري، وذكره غيره، أخذا من حديث في صحيح البخاري، قال الإمام البخاري ذكر عن أنس رضي الله تعالى عنه قال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم في يده، وفي يد أبي بكر بعده، وفي يد عمر بعد أبي بكر، فلما كان عثمان جلس على بئر أريس، يعني كان في يد عثمان عدة سنوات، قال: فجلس على بئر أريس، قال: فأخرج الخاتم فجعل يعبث به فسقط في البئر، قال: فاختلفنا ثلاثة أيام مع عثمان فننزح البئر فلم نجده.

هنا بعض العلماء قال إن بداية اختلال الأمور كانت بعد سقوط خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من عثمان في هذا البئر وغياب هذا الخاتم.
لأنه بعد هذه السنة بدأت البوادر وبدأت المقدمات أو بعدها بقليل، طبعا لا يمكن أن يقول أحد إن هذا استدلال إيش؟ يعني قطعي ولا يعني يقيني ولا مباشر، لكن هذه من اللطائف التي ذكرت.
من اللطائف التي ذكرت.
العجيب أنه في نفس الموقع هذا، موقع بئر أريس، حدث حدث في زمن النبي صلى الله عليه وسلم مرتبط بعثمان، وأيضا كان فيه استدلال بنفس هذا المستوى من الاستدلال.
اللي هو لما كان أبو موسى الأشعري بوابا للنبي صلى الله عليه وسلم، فجاء أبو بكر فاستأذن، ترى كان عند بئر أريس.
شوف نفس البئر، لاحظ أيضا المناسبة اللطيفة يعني.
جاء أبو بكر فاستأذن فقال أبو موسى فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي موسى: ائذن له وبشره بالجنة، ثم عمر فقال: ائذن له وبشره بالجنة، ثم عثمان فقال: ائذن له وبشره بالجنة على بلوى تصيبه.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم على البئر وبجواره أبو بكر وبجواره عمر، فجاء عثمان فلم يجد موضعا فجلس مقابلهم.
فقال سعيد بن المسيب أو محمد بن سيرين نسيت هذا كما في الصحيح، قال: فأولت ذلك قبورهم.
أولت هذا المشهد إنه النبي صلى الله عليه وسلم وجنبه أبو بكر وجنبه عمر وأمامهم عثمان، أولته قبورهم، لأنه بعدين دفن النبي صلى الله عليه وسلم ودفن بجواره أبو بكر ودفن بجواره عمر، وإيش؟
وعثمان لم يدفن بجوارهم وإنما دفن مقابلهم في جهة البقيع.
فهنا في شيء من الاستدلال كذلك: إنه الخاتم سقط من يد عثمان رضي الله تعالى عنه، وكان هو مع النبي صلى الله عليه وسلم الخاتم، وهو الذي يكتب به إلى الملوك والرؤساء يختم به الرسائل، ثم بقي مع أبي بكر، ثم بقي مع عمر، ثم بقي مع عثمان عدة سنوات ثم سقط وغاب في ذلك البئر.
هذا بطبيعة الحال لا يعني كما قلت لا نقول إن له علاقة مباشرة بمثل هذا.
إذا هذه الآن كلها حتى ندخل في السياق، نحن مستوعبين إنه زمن عمر رضي الله تعالى عنه بعد ذلك.
عثمان رضي الله تعالى عنه يعني حكم مدة طويلة، كما قلت مضى نصفها وأكثر من نصفها ولا يوجد أي مشاكل.
وبالعكس كما قلت من ناحية المستوى المادي والرخاء والمعيشة والخير ونقل العلم والناس يعني الأمور في أحلى وأجمل ما يكون.
ثم بدأت بعض الأمور، اختلافات اجتهادات، كان البعض يرى إنه مثلا والله هذا الفعل من عثمان رضي الله تعالى عنه ليس هو الأصوب، ليس هو كذا.
وكان الناس في ذلك على قسمين: قسم فقهاء الناس وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذوي الشأن، هؤلاء كانوا إذا حصل خلاف كما يختلف المجتهدون، قد يعني ينصح، يقول كما يختلف الصحابة فيما بينهم في المسائل العلمية.
يعني مثل ما تعرفون عثمان رضي الله تعالى عنه مثلا أتم الصلاة في مكة، فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر، عثمان متأول رضي الله تعالى عنه أنه يتم الصلاة في مكة.
فابن مسعود إيش سوى؟ شوف خلاف الكبار.
إيش سوى؟ صلى خلف عثمان، ما قال إنه نترك الصلاة وما أدري إيش كذا، ثم قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم في السفر ركعتين، ومع أبي بكر في السفر ركعتين، ومع عمر في السفر ركعتين، فليت حظي من أربع ركعات ركعتان أو ركعتين متقبلتين.

وفي رواية: الخلاف شر. وصلى خلف عثمان.
إذا هذا عثمان رضي الله تعالى عنه كان يؤول في مثل هذه القضية، هناك عدة مسائل مثل هذه، هذه مسائل ما نستطيع أن نربطها بالفتنة.
ما نستطيع أن نربطها بالفتنة، لكن نقول إنه تأتي مواقف مثل هذه، اختلاف اجتهادات، اختلاف آراء، نصيحة، أمر بمعروف، نهي عن منكر، يجتهد بعض الصحابة يقدر أنه هذا منكر، يقدر أنه هذا خطأ، يقدر أنه هذه مسألة اجتهادية، هذا كان كانت فيه مواقف متعددة، كانت فيه مواقف متعددة.
ولا يمكن كما قلت أن نقول إن هذه المواقف إنها إيش؟ مرتبطة بالفتنة ارتباطا مباشرا.
ولكن مثل هذه المواقف وغيرها دخلت فيها فئة أخرى غير فئة الكبار، غير فئة أهل الحكمة، غير فئة أهل الرشد، رحمك الله.
شوفوا يا جماعة، نحن الآن هل الفئة الجديدة هذه هل كانت موجودة زمن عمر؟
ها؟
هل كانت موجودة زمن عمر؟
كيف كانت موجودة زمن عمر؟ إيش كان يسوي معاها عمر إذا كانت موجودة؟
طيب أعطيني أعطيني واحد يخرج لي الحديث اللي كان عمر يريد أن يتكلم في الحج فقال له عبد الرحمن بن عوف لا تتكلم خلينا نرجع للمدينة، تذكرتوا الحديث؟
ها؟ هذا الحديث مثال على أنه هذه الفئة ترى كانت موجودة بزمن عمر وإن كانت قليلة، أعطونا الحديث إذا كان موجود؟
بس هنا لا لا حديث طويل قصة طويلة.
ها؟ مع عبد الرحمن بن عوف.
إي، هذا قصير اللي عندك هنا.
موجود في الفتح؟ طيب هاته. شوف البخاري في الأصل.
إي نعم، وين هذا اللي فوق؟
طيب ماشي، يعني هذا موضع الشاهد يعني لكن هو أطول من ذلك.
إيش في قال ابن عباس: إن عبد الرحمن بن عوف رجع إلى أهله وهو بمنى في آخر حجة حجها عمر، فوجدني فقال عبد الرحمن: قلت يا أمير المؤمنين، إن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، وإني أرى أن تمهل حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة والسنة والسلامة وتخلص لأهل الفقه وأشراف الناس وذوي رأيهم، قال عمر: لأقومن في أول مقام أقومه بالمدينة.
واضح؟ هات هات تكملة المطول الرواية المطولة.

نعم.
عن ابن عباس قال: كنت أقرئ رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمن بن عوف، وأتذكر نحن وقفنا مع هذه الرواية متى؟ تتذكروا؟ تتذكروا الرواية؟
فين؟ في خير القرون؟
وحتى فكرة أنه ابن عباس كان يقرئ عبد الرحمن بن عوف، عبد الرحمن بن عوف من أول من أسلم.
من كبار الصحابة ومن العشرة المبشرين وحتى في السن كبير يعني، وابن عباس صغير في السن.
ومين اللي كان يقرئ عبد الرحمن بن عوف؟ عبد الله بن عباس.
هذا في البخاري قال: كنت أقرئ رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمن بن عوف، فبينما أنا في منزله بمنى وهو عند عمر في آخر حجة حجها، إذ رجع إلي عبد الرحمن فقال: لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم فقال: يا أمير المؤمنين، هل لك في فلان يقول: لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا، فوالله ما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة تمت، فغضب عمر ثم قال: إني إن شاء الله لقائم العشية في الناس فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم.
قال عبد الرحمن بن عوف: فقلت يا أمير المؤمنين لا تفعل.
يعني صارت إشكال أنه في بعض الناس بدؤوا يطعنوا في خلافة أبي بكر واللي يتكلموا وكذا، وأنه فلتة وتمت، وأنه يعني نبايع أحد ثاني وكذا.
ها؟
فقال عمر: إني لقائم العشية، وين؟ في الحج في منى يتكلم مع الناس في إيش قال؟
محذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم.
قال عبد الرحمن، وهنا شوف شوف الجمع يا جماعة: عبد الرحمن الكبير العالم، صاحب الحكمة، صاحب الرشد، صاحب الرأي الذي كان قريبا من عمر رضي الله تعالى عنه برأيه، ها؟
قال: لا تفعل، فإن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، فإنهم هم الذين يغلبون على قربك حين تقوم في الناس.
هذه كمان قصة ثانية، إنه إذا جئت يا عمر ستخطب ترى هذولا الغوغاء هم اللي راح يقربوا منك، هم اللي راح يصيروا أول الصفوف أصلا.
وأحيانا يعني هذه ترى أيضا فيها دلالة إنه ترى هم ممكن اللي ينقلوا الكلام، وينقل الكلام إيش؟ يعني قد ما يكون على وجهه.
أيوه فيغلبون على قربك حين تقوم في الناس، وأنا أخشى أن تقوم مقالة يطيرونها عنك كل مطير، وألا يعوها، وألا يضعوها على مواضعها.
مع أن المتحدث مين؟
عمر!
يعني عمر يتحدث وفي منى وأمام الناس وفيهم الصحابة، ومع ذلك يخشون ها؟ ويخشى عمر ويخشى عبد الرحمن بن عوف أنه قد لا يفهم الكلام على وجهه، وقد يوضع في غير موضعه.
فما بالك في زمن يكون الغوغاء والرعاع هم الذباب الإلكتروني يعني؟
يعني أنت يعني عمر يقول مقالة ويخشى أن بعض الغوغاء يضعونها في غير موضعها، وينقل الكلام على غير وجهه، فما بالك في زمن شبكات التواصل، ها؟ اللي لا المتحدث عمر، ولا المستمعون فيهم الصحابة، والغوغاء هم الذباب الإلكتروني الذين يتعمدون تشويه الكلام!
كيف حيكون حال الناس؟ وكيف كيف تستقيم الأمور على وجهها؟ وكيف يستقيم البيان على وجهه؟ وكيف ترشد أحوال الناس؟ وكيف؟
طيب، فقال أيوه قال عبد الرحمن: فأمهل يا عمر حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة والسنة، فتخلص بأهل الفقه وأشراف الناس، فتقول ما قلت متمكنا، فيعي أهل العلم مقالتك، ويضعونها على مواضعها.
يا سلام!
يعي أهل العلم مقالتك، ويضعونها على مواضعها.
فقال عمر: أما والله إن شاء الله لأقومن بذلك أول مقام أقومه بالمدينة.
إلى آخر القصة.

موقف حصل بين سعيد بن زيد وابن عباس قبل الخطبة، المهم الحديث طويل ما أريد أن أذكره كان موقف لطيف يعني.
ثم قال عمر: أما بعد فإني قائل لكم مقالة قد قدر لي أن أقولها لا أدري لعلها بين يدي أجلي، فمن عقلها ووعاها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته، ومن خشي ألا يعقلها فلا أحل لأحد أن يكذب علي.
إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان مما أنزل عليه آية الرجم فقرأناها وعقلناها ووعيناها، ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضل بترك فريضة أنزلها الله، والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف.
هذا لسه ما جاء للمسألة اللي وصلها، وذكر كلاما إلى أن وصل إلى المسألة، قال: ثم إنه بلغني أن قائلا منكم يقول: والله لو قد مات عمر بايعت فلانا، فلا يغترن امرؤ أن يقول: إنما كانت بيعة أبي بكر فلتة وتمت، ألا وإنها كانت كذلك ولكن الله وقى شرها، وليس منكم من تقطع الأعناق إليه مثل أبي بكر، من بايع رجلا عن غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة أن يقتلا.
وإنه كان من خبرنا حين توفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم ثم ذكر قصة بيعة السقيفة.
ثم قال: وإنا والله ما وجدنا فيما حضرنا من أمر أقوى من مبايعة أبي بكر، خشينا إن فارقنا القوم ولم تكن بيعة أن يبايعوا رجلا منهم بعدنا، فإما بايعناهم على ما لا نرضى وإما نخالفهم فيكون فساد، فمن بايع رجلا على غير مشورة من المسلمين فلا يتابع هو ولا الذي بايعه تغرة أن يقتلا.
الشاهد إيش من هذا كله؟
الشاهد إنه في فئة من الناس طبيعتها وفهمها ومستواها وعلمها وتجربتها في الحياة إنه هي مشعلة فتن وغوغاء، وإذا اتصلت بالأحداث لا تفهمها على وجهها، وتتفاعل معها بطريقة غير صحيحة فتؤدي إلى إشكالات، جيد؟
بالمناسبة نحن الآن نتكلم بحسن النية، لأنه الفئات الذين كانوا في التعامل مع الأحداث العامة ثلاث فئات في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه:
فئة كبار الصحابة فقهاؤهم، مثل هؤلاء الذين ذكرهم عبد الرحمن بن عوف لعمر رضي الله عنه: إنه إذا رجعت إلى المدينة تجد فهي دار السنة والهجرة وفيهم علماء الناس وكذا، هؤلاء استمروا في زمن عثمان وموجودون، هذه الفئة الأولى.
هذه الفئة تختلف، تجتهد، تتفق، تتحاور، تتناقش، تأمر بالمعروف، تنهى عن المنكر، هؤلاء لهم مستوى في العلم والفقه إيش؟ لا يؤدي إلى الفتنة، يعني هم هؤلاء لا يمكن أن يبدؤوا فتنة.
الفئة الثانية إيش؟ فئة الغوغاء أو من قل فقههم ولو كانوا صالحين.
لأنه هذه الفئة الثانية ترى فئة موجودة ودخلت حتى في فتنة عثمان، لا تظنوا إنه دخل في فتنة عثمان هي بس الفئة الثالثة، مين هي الفئة الثالثة؟
فئة من يمكن أن يلقبوا بأصحاب المؤامرة، أو إرادة الفتنة يعني قصد الفتنة.
هذه الفئة موجودة، يعني هي يمكن أن نقول إنه حتى في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كان في فئة المنافقين، هؤلاء المنافقون إيش كانوا يسووا؟ يمكرون.
هؤلاء المنافقون لم ينتهوا، والكائدون لأمر الإسلام لم ينتهوا، وبالتالي حتى في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه كان فئة، هذه الفئة يمثلها في الروايات التاريخية عبد الله بن سبأ اليهودي، جيد؟
وقصة يعني لعلنا نذكرها بعد قليل إن شاء الله.
هي هاي ثلاث فئات.
الفئة الأولى إيش كانت طبيعة تعاملهم مع عثمان رضي الله تعالى عنه؟

أول شيء هم أصحابه، وهم علماء البلد، وهم أنصاره، وفي نفس الوقت قد ينصحونه بشيء، قد يرون شيئا، قد يتكلمون في شيء، هذا موجود وفيه روايات، لكنها ليست الشيء أو ليس الشيء الذي إيش؟ يقود إلى تلك الفتنة، واضح؟
الفئة الثانية هي التي قادت الفتنة.
والفئة الثالثة كانت كان لها دور في، شفت الوزغ اللي ينفخ على النار؟
يعني كان لهم دور في إنشاء بعض إحداث الفتنة، وكان لهم دور في تكبيرها.
واختلطت الفئة الثانية بالثالثة.
الفئة الثانية محركها ماذا؟
والله في مجموعة أخطاء، في انتقادات على عثمان رضي الله تعالى عنه، في إشكالات ليش تسوي كذا؟ ليش تفعل كذا؟
هذه الفئة قليلة الفقه، وحتى قليلة الحكمة، وربما بعضهم قليل العقل، واضح؟
هذه الفئة تأتي قد تستثمر بعض مواقف الفئة الأولى اللي هي أصلا مواقف اجتهادية راشدة عالمة حاكمة، واضحة الفكرة ولا لا؟
يعني قد يأتي يقول: طيب والله ما هو مثلا أنكروا عليه في كذا، فيستعملون الحدث بغير الطريقة التي استعملها عليه الكبار المجتهدون، واضح؟
الفئة الثانية هذه، الفئة الثانية هي اللي قادت الموضوع، إيش انتقادات؟
والله عثمان يقول لك مثلا حمى الحمى، أو وسع في الحمى، إيش الحمى؟ يعني زي المحميات الآن اللي تسويها الدول، محمية تكون فيها الحيوانات والكذا وإلى آخره.
طبعا الآن المحميات دورها يعني يعتبر تكميلي يعني للحفاظ على بعض أصناف الحيوانات النادرة وتكثير الغزلان وتكثير النمور وتكثير المدري إيش وإنه هذه فئة يعني والتوازن البيئي، وما في أحد يعتبرها مشكلة يعني فهمت الفكرة؟
زمان لا، يعني زمان الموضوع ضروري أصلا جدا، يعني هو إيش كانت الفئة؟ إنه في أموال للصدقة، إيش الأموال؟ إيش معنى أموال الصدقة؟
يعني مو الدراهم ودنانير، إبل وبقر، بس أكثر شيء الإبل تحديدا يعني.
فهذه إيش كانوا يسووا فيها؟ هذه الإبل من أموال الصدقة جمعت من القبائل ومن الناس كثيرة وتوسعت الناس، إيش تحتاج؟ مكان ترعى فيه.
فتحمى لها أرض معينة حتى ترعى إبل الصدقة اللي هي مال عام، جيد؟
طيب، مين اللي كان حمى الحمى؟ عمر رضي الله تعالى عنه، بس ما حد قدر يتكلم.
تمام؟
وكان في يعني في بعض حديث فاتني مراجعته مراجعة دلالاته جميل أيضا يعني في موقف في الحمى الذي كان في زمن عمر: وإياي ونعم ابن عمري ونعم ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان إلى آخره حديث يعني، لكن في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه جاءت هذه الفئة الثانية، قال لك: أنت وسعت في الحمى وهذا مال ومال عام، وليش تمنع الناس؟ وليش كذا؟ وإلى آخره، وأموالنا وأموالكم وأموال الدولة، وسعتوها، زدتو، كبرتو، صغرتو.
هذه فئة الثانية، الفئة الغوغاء.
طيب إيش المنطق بالنسبة لهم؟ هل هو منطق مادي ولا منطق شرعي؟
هذه الفئة الثانية: شرعي.
الفئة الثالثة هي الفئة الماكرة هذه، اللي هي أصلا هدفها إسقاط الخلافة الراشدة، فهمتوا الفكرة؟
أما هذه الثانية لا، هي هي مجموعة يعني منطقهم الأساسي هو منطق غلو في الدين.
ولذلك هذه الفئة لما جاءت إلى عثمان رضي الله تعالى عنه، وأقرأ عليكم الآن الأثر.

إيش؟
هذا اللي في زمن عمر؟
إي بس ما هو هذا عشان عشان تذكره يبغى له مراجعة الشروح وذكر الدلالات، ها؟
يا يا هني اضمم جناحك عن المسلمين، الله أكبر الله أكبر! يا أخي عمر سبحان الله!
أن عمر استعمل مولى يدعى بس نحن قلنا بنذكر أثر حق شو اسمه عشان ما نلخبط يعني حق عثمان، لكن ما في مشكلة نذكر حق عمر: أن عمر رضي الله عنه استعمل مولى يدعى له هنيا على الحمى، فقال هذا الشاهد إنه استعمله على الحمى يعني كان في حمى في زمن عمر، فقال: يا هني اضمم جناحك عن المسلمين واتق دعوة المظلوم، فإن دعوة المظلوم مستجابة، وأدخل رب الصريمة ورب الغنيمة، وإياي ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان، ونعم وإياي ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان، فإنهما إن تهلك ماشيتهما يرجعان يرجعا إلى نخل وزرع، وإن رب الصريمة ورب الغنيمة إن تهلك ماشيتهما يأتيني ببنيه فيقول: يا أمير المؤمنين، أفتاركهم أنا لا أبا لك؟ فالماء والكلأ أيسر أيسر علي من الذهب والورق، وأيم الله إنهم ليرون أني قد ظلمتهم، إنها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية وأسلموا عليها في الإسلام، والذي نفسي بيده لولا المال الذي أحمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شبرا.
هذا موضع الشاهد.
يعني في حتى في زمن عمر بداية كلام.
فقال: والذي نفسي بيده، لولا المال الذي أحمل عليه في سبيل الله، ها؟
هناك في الآية: قلت لا أجد ما أحملكم عليه، المال الذي أحمل عليه في سبيل الله اللي هو عبر هذه الدواب التي يحمل عليها في سبيل الله، ما حميت عليهم من بلادهم شبرا، يعني أنتم تقولوا يعني عمر بن الخطاب يقول كلها في سبيل الله والجهاد وعشان هذه الدواب تجاهدوا عليها وتفتح الفتوح، والله لولا المال في سبيل الله لولا ما أحمل عليه في سبيل الله ما حميت لهم من بلادهم إيش؟ شبرا.
طيب، نحن الآن هؤلاء إيش كانوا قلنا إيش؟ إنه منزعهم شرعي.
نستمع هذا الأثر، وهو أثر جيد الإسناد أخرجه خليفة بن خياط وغيره، خليفة بن خياط يعني من المصادر المسندة المتقدمة المهمة.
قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت أبي قال: حدثنا أبو نضرة عن أبي سعيد مولى أبي أسيد الأنصاري أو أبي أسيد الأنصاري قال: سمع عثمان أن وفد أهل مصر قد أقبلوا فاستقبلهم، وفد أهل مصر هذا من الفئة الثانية ممتزجا بالفئة الثالثة، ممتاز؟
قال قالوا: ادع بالمصحف.
يكلمون عثمان يقولون: ادع بالمصحف، فدعا به.
قالوا: افتح السابعة، وكانوا يسمون سورة يونس السابعة، فقرأ حتى أتى هذه الآية: قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون، فقالوا له: قف، أرأيت ما حميت من الحمى آلله أذن لك أم على الله تفتري؟
هذا مثال على طبيعة حوار الفئة الثانية وتفكير الفئة الثانية وطبيعة الفئة الثانية.
هناك ابن مسعود إيش يقول؟
الخلاف شر، ويصلي خلفه وكذا ومعه، وهذول يقول: آلله أذن لك أم على الله تفتري؟ واقرأ وما أدري إيش، وافتح المصحف يلا اقرأ وقف هنا عند الآية.
هذه نفس الفئة اللي كان يحذر منها عبد الرحمن بن عوف عمر بن الخطاب اللي يقول إيش؟ الرعاع والغوغاء، وكان هذيك الفئة أخف يعني بكثير من هذه الفئة، تمام؟
إيش رد عثمان؟ قال: امضه نزلت في كذا وكذا.
شفتوا نزلت في كذا وكذا؟
شفتوا هذه الكلمة نزلت في كذا وكذا؟
آخ لو تفهم بشكل جيد بس!
هذه الكلمة فيصل، فيصل بين أهل الفقه والحكمة في الدين وبين الغلاة فيه.

نزلت في كذا وكذا، يعني عثمان يقول لهم: هذه الآية نزلت في شأن كذا وكذا، وأنا أعلم أين نزلت، وما سياقها، وفيما نزلت، ومتى نزلت، وأنتم أتيتم واقتطعتموها من دلالتها، ومن سياقها، ومن متعلقاتها، لا تعرفون سبب نزولها، ولا وجه نزولها، ولا علاقتها بما قبلها، ولا في أي زمن نزلت، ولا في أحوالها، وحملتموها على ظاه حملتموها بمنطق ظاهري مختزل في الاستدلال به وتنزيله على الواقع، واضح؟
هذه امضه نزلت في كذا وكذا هذه فيصل.
وهذه ترى وردت مرارا، لأنهم قالوا في رواية أخرى قالوا: رحمك الله، أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير، الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله، إيش قصدهم؟
إنه عثمان أمر بإخراج مجموعة منهم بعد ما أثاروا تشغيبات معينة أخرجهم من العراق إلى الشام.
طبعا الشام معاوية رضي الله تعالى عنه حازم وانتبه لهم، عرف إنهم ما يصلحوا في الشام، وراح يخربوا عليه أهل الشام، خرجهم برا.
فهم جاؤوا لعثمان قالوا: الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله.
فقال لهم عثمان: كذبتم، نزلت في وفي أصحابي، ولم تنزل فيكم وفي أصحابكم.
هي هذه الفكرة يعني: نزلت في كذا ونزلت في كذا هي هو عنوان خذ منه دلالة السياق، خذ منه دلالة المتعلقات، خذ منه دلالة النزول، إلى آخره، واضح؟
امضه، نزلت في كذا وكذا، فأما الحمى، هكذا يقول عثمان: فإن عمر حماه قبلي لإبل الصدقة، فلما وليت زادت إبل الصدقة فزدت في الحمى لما زاد من إبل الصدقة، امضه.
فجعلوا يأخذونه بالآية فيقول: امضه، نزلت في كذا، فما يزيدون.
فأخذوا ميثاقه وكتبوا عليه شرطا، وأخذ عليهم ألا يشقوا عصا، ولا يفارقوا جماعة ما أقام لهم شرطهم، ثم رجعوا راضين.
شوف عثمان أخذهم بحلمه، بالحوار، كذا، إيش التواضع؟ خليفة المسلمين عنده عسكر وجيش وأمة، أخذهم بحلمه، حاورهم، وواضح الغلظة فيهم، تمام؟
هذه الفئة يا جماعة مثل ما ذكرنا، هذه ليست فئة المؤامرة، وإن كان قد يكون فيها إيش؟ منهم، وإن كان سيظهر الآن في تتمة الرواية أن فئة المؤامرة قد تكون يعني إما بينهم وإما خارج عنهم أثارتهم مرة أخرى. ستأتي الرواية، هذا الحديث هذه الرواية تقريبا هي أهم رواية في ذكر الأحداث المفصلة في الانتقال من الإنكار اللفظي الذي كانوا يقوم به أصحاب الفئة الثانية فئة الفتنة إلى الحصار العملي العسكري، هذه أهم رواية على الإطلاق.
خرجوا راضين، تمام؟
اسمعوا الفئة الثالثة:
فبينا هم بالطريق يعني راجعين إلى مصر، إذا راكب يتعرض لهم ويفارقهم، ثم يرجع إليهم ثم يفارقهم، يعني إيش؟
يعني امسكوني!
يعني هم ماشيين، في راكب بعيد كذا تخيل هم فئة ماشية وتوها جاءت من كلام مع الخليفة عثمان رضي الله عنه وراجعين الآن لمصر، وإلا في راكب بعيد على فرس خيل، يجي يقرب كذا ويرجع، يقرب ويرجع.

إيش معناها؟
يعني ستثير الانتباه وتثير حذر هذا الركب فسيمسكون بك.
أمسكوا به.
قالوا: ما لك؟ قال: أنا رسول أمير المؤمنين إلى عامله بمصر.
تمام؟
ففتشوه فإذا هم بالكتاب فإذا هم بالكتاب على لسان عثمان عليه خاتمه إلى عامل مصر: أن يصلبهم أو أن يصلبهم أو يقتلهم أو يقطع أيديهم وأرجلهم.
طيب سؤال: عثمان لما حاصروه في المدينة إيش سوى؟
ما خلى أحد يقاتل عنه، هل سيرسل إلى خليفة إلى أمير مصر حتى يقتل هؤلاء؟
لن يفعل ذلك.
هذا إيش معناه؟
تزوير.
يعني في رسالة مزورة كتبت على لسان عثمان، وهذا التزوير تكررت الروايات بوجوده ليس فقط في هذا الموقف.
لأنه هذا الموقف قال بعضهم: لا، بعض القريبين من عثمان اللي هم ما هم من الفئة الأولى الراشدة العالية الفقيهة إنه والله ممكن حصل، لا، هذا التزوير حصل في عدة مرات: مرة على بلسان علي رضي الله تعالى عنه، ومرة بلسان عثمان، ومرة بلسان عائشة، لأنه كانوا يقولون: عائشة، عائشة رضي الله عنها كانت من الفئة الأولى تنصح عثمان أحيانا، قد ترى بعض الملاحظات، تتعامل تعامل الراشدين مع عثمان رضي الله تعالى عنها.
تأتي الفئة الثانية تستغل هذه المواقف من عائشة رضي الله تعالى عنها ومن غيرها، فلما قتل عثمان بعدين قالوا: أنت يا عائشة أصلا قلت وكتبت وسويت وكذا، فقالت: والذي لا إله إلا هو ما كتبت لهم شيئا.
إذا زور على لسان عائشة، وزور على لسان علي رضي الله تعالى عنه، وزور على لسان عثمان رضي الله تعالى عنه.
مين الفئة اللي عملت هذه الأعمال؟
الفئة الثالثة وليست الفئة الثانية، الفئة الثانية ترى كان فيهم تقوى، كان فيهم صلاح هم بس الفهم سلم لي عليه.
أما هم لا ترى هم خارجين غيرة على الدين ترى، خارجين غيرة على الدين يعني على أساس يعني، حقيقة هم يعني فيهم الفئة الثالثة هي الفئة المتآمرة.
هذه الفئة المتآمرة لما ترجع إلى المصادر التاريخية تجد إيش؟ إنه في خلافات ما حجم هذه الفئة؟ وما طبيعة دورها؟ وما طبيعة دورها وما حقيقة دورها؟
يأتي بعض الباحثين المثقفين المعاصرين يقول لك: أصلا ما كان في شخصية اسمها عبد الله بن سبأ، وهذا كله عبارة عن كلام فاضي وإنه ما في فئة متآمرة ولا في شيء، وإن هذه بالعكس أخطاء، وإن هذول خرجوا إلى إلى آخره.
وهناك طرف آخر يبالغ أيضا في هذه الفئة الثالثة.
وهذه المبالغات مصدرها الأساسي روايات سيف بن عمر الضبي أو التميمي.
سيف بن عمر مشهور طبعا، هو مصدر أساسي من مصادر روايات زمن الفتنة.
وسيف بن عمر رواياته تختلف عن روايات الروايات الشيعية، روايات أبي مخنف لوط بن يحيى وأمثاله.
ولذلك عامة رواياته ليس فيها طعن في الصحابة.
طيب، كون رواياته أو عامة رواياته ليس فيها طعن في الصحابة، بل فيها يعني ذكر السردية اللي هي إيش؟
تتناسب مع مكانتهم وفضلهم وما إلى ذلك في الجملة، يعني في الجملة، ها؟
ما موقف نقاد أهل السنة من هؤلاء من هذا الشخص سيف بن عمر؟ لأنه جالس يقدم رواية إيش؟ يعني فيها تبرئة للصحابة في مقابل الرواية المشهورة رواية أبي مخنف اللي فيها طعن بالصحابة.
هذا مع كل ما يعني فيه من آثار في تبرئة الصحابة وما إلى ذلك، أهل السنة أنفسهم يقولون: هذا راو ضعيف.
بل شديد الضعف.
لكن في نفس الوقت كونه ضعيفا وكونه شديد الضعف ليس معنى ذلك أن كل أخباره غير صحيحة، هو إخباري متخصص.
وهو كون وكونه إخباري متخصص فيجعل لأخباره وبعض المعلومات التي يأتي بها قيمة من جهة تخصصه، ومن جهة صدقه في الجملة عند من يرجح صدقه، وعامة النقاد لم يتهموه في صدقه من جهة أنه هو كذاب.
جاءت بعض بعض عند بعض النقاد قليل اتهامه في في دينه وما إلى ذلك، لكن العامة ذكروا الضعف.

وبالتالي ما الذي نستفيده خلاصة الكلام من الناحية العملية، ما الذي نستفيده من روايات سيف بن عمر؟
خلاصة أن أهم ما نستفيده من روايات سيف بن عمر هو الروايات التي لها أصل.
إذا في رواية من روايات سيف بن عمر لها أصل ثابت صحيح أو حسن أو مقبول فإننا نستفيد من رواية سيف بن عمر في نفس هذا الحدث قد يكون فيها زيادة تفاصيل وزيادة أخبار لم تذكر في الخبر العاضد، واضحة الفكرة؟
ولا تتعارض معه وليس فيها منكر بهذه القيود الثلاثة: أن يكون لها عاضد، وألا تتعارض معه، وألا يكون فيها ما هو منكر، فبهذا الاعتبار يمكن الاستفادة من رواياته، واضحة الفكرة ولا لا؟
سيف بن عمر هو أكثر واحد وهذا سبب الكلام في سيف بن عمر، هو أكثر واحد تكلم عن دور عبد الله بن سبأ، هذه الخلاصة، واضح؟
طيب الأصول الأخرى القوية هل تكلمت عن دور عبد الله بن سبأ؟
يعني تجد إشارة من هنا، نصا عاما من هناك، كلمة من هنا، رأيا من هناك، رواية من هنا، لكن لا تجد شيئا محكما إيش؟ يفصل دور عبد الله بن سبأ في الفتنة على وجه الرواية التفصيلية.
لكن هل مجموع الروايات المقبولة تدل على أن لعبد الله بن سبأ وجودا وأصلا ودورا سلبيا؟ نعم.
واضحة الفكرة؟
وبالتالي بقيت لنا إيش؟ موضوع التفاصيل.
فموضوع التفاصيل هي أقرب شيء لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم، يعني إذا في ان فرد سيف بن عمر بروايات تاريخية ما لها أصل وفي نفس الوقت ما تتعارض مع أصل، فهي تبقى من الأخبار يعني القابلة للتصديق أو القابلة للتكذيب التي لا يجزم بتصديقها ولا يجزم بتكذيبها، وتبقى من الأخبار العامة يعني غير المقيدة بأوتاد البراهين المطمئنة.
لكن يستفاد منها في الرواية التاريخية العامة بما لا يعني نحن عندنا هي خلاصتها إنه هي: إما أن نجد لها أصلا فيكون يؤخذ بتفاصيلها أو يستأنس بتفاصيل بتفاصيلها، إما ألا نجد لها أصلا مطلقا فهنا مثل روايات بني إسرائيل، وإما أن يكون قد ورد في الأصول ما يعارضها هنا تكون إيش؟ باطلة، يعني هذا بإجمال.
من أفضل ما كتب في عبد الله بن سبأ رسالة أو كتاب للدكتور سليمان بن حمد العودة، له كتاب اسمه عبد الله بن سبأ تتبع فيه المصادر والروايات والكتب التاريخية والكتب التاريخية القديمة، مواقف المستشرقين، والروايات العامة والخاصة، وإلى آخره، يعني من أراد أن يتوسع يمكن يراجعها.
الأظهر في كتب التاريخ والروايات هو دور عبد دور عبد الله بن سبأ

العقدي لا الحركي.
واضح؟
الأظهر في كتب الروايات الثابتة والمشهورة والمصادر المعتمدة هو دور عبد الله بن سبأ العقدي وليس الحركي.
طبعا لا أقول نفي الحركي، لكن هذه اللي فيها، إيش العقدي؟ إنه هو ترى أتى بمقولات عقدية منحرفة فيها غلو في علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه.
وهناك بقية الروايات تربط بين هذا الدور العقدي المنحرف الذي أدى إلى إنه ترى الأحق بالخلافة هو علي بن أبي طالب وليس عثمان رضي الله تعالى عنه وإلى آخره، ربط بين هذا الدور العقدي المنحرف وبين إيش؟ الدور الحركي الذي حصل، واضح ولا مو واضح؟ الكلام كله واضح؟
أيوه الآن إيش صاروا؟ هذاك الراكب يتعرض لهم يرجع لهم، يتعرض لهم يرجع لهم.
قال: فأقبلوا حتى قدموا المدينة فأتوا عليا، فقالوا: ألم تر إلى عدو الله كتب فينا بكذا وكذا، وإن الله قد أحل دمه، فقم معنا إليه.
قال: والله لا أقوم معكم.
قالوا: فـ فلِمَ كتبت إلينا؟
قال: والله ما كتبت إليكم كتابا.
فنظر بعضهم إلى بعض، وخرج علي من المدينة.
فانطلقوا إلى إلى عثمان فقالوا: كتبت فينا بكذا وكذا، فقال: إنهما اثنتان: أن تقيموا رجلين من المسلمين، يعني يشهدان لكم، أو يميني بالله الذي لا إله إلا هو ما كتبت ولا أمللت، ولا علمت حتى، لا كتبت ولا أمللت ولا ولا علمت، وقد يكتب الكتاب على لسان الرجل، وينقش الخاتم على الخاتم، يعني يزور.
قالوا: قد أحل الله دمك، ونقضت العهد والميثاق، وحاصروه في القصر رضي الله تعالى عنه.
هذا أشهر وأهم أثر، وهو من الآثار المحسنة والمصححة في هذه في هذه الأحداث، واضحة الفكرة؟
كيف كانت طيب البدايات لهذه الفئة الثانية؟
هنا ندخل في الروايات التاريخية الكثيرة، إنه في سلسلة أحداث استمرت تقريبا يعني خلينا نقول لمدة عام، هذه سلسلة الأحداث يعني إيش؟
والله زي ما قلنا مجموعة من الأشياء اللي هم اعترضوا عليها: والله مثلا أنت يا عثمان أمرت أقاربك، والله يا عثمان الوليد بن عقبة اللي هو أمير الكوفة شرب الخمر، أقم عليه الحد، طيب الفئة الأولى إيش موقفها من مثل هذه الأشياء التي تحدث؟
قد قد يشاركون، ليس ليس يشاركون هذه الفئة، يشاركون في الموضوع ولكن برشدهم وعقلهم وفقههم، مثل الأثر اللي قرأناه حق عبيد الله بن عدي بن الخيار اللي في صحيح البخاري لما قال له: قد أكثر الناس في شأن الوليد، فقال له عثمان: أنا صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهاجرت الهجرتين وصحبت أبا بكر وعمر، فوالله ما غششتهما ولا كذا، أفليس لي من الحق عليكم كذا؟ قم يا علي فاجلده.
يعني أقام عليه الحد، وهذا الوليد يصير أخ عثمان لأمه، وأمير الكوفة، ومع ذلك أقام عليه الحد، يعني بالعكس يعني كل هذا يعني من يفعل ذلك إلا الراشد، الخليفة، الإمام، الصالح، المتبع لرسول الله صلى الله عليه وسلم.

مثلا هذه من الأحداث، لما يأتي الطرف الثاني هذا ما يشارك فيها بالنصح أو بالكلام، النقاش الآراء العلمية الكذا، وإنما يأتي يشارك فيها بالطعن والتشكيك:
أيوه عشانه أخوك، أيوه لأجل كذا، أيوه لأجل كذا، إلى آخره.
بالمناسبة ترى هذه الأحداث ترى كانت بدايتها مثل ما ذكرنا، تأتي مثل هذه النماذج في زمن عمر، بس عمر يعرف يتعامل معها بطريقة مثل اللي جاء في نفس الحدث، الخمر لنفس القضية، قريبه وأمير، اللي هو مين؟ قدامة بن مظعون، وكان من الصحابة ومن الأمراء.
فجاء من اشتكى عليه إنه إيش؟
إنه شرب الخمر. طبعا قدامة رضي الله تعالى عنه كان متأولا وأخطأ، إنه ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا، لأنه جاءت بعد آية الخمر، وتأويل أغلق بابه طبعا، خطأ هو من وقته، وعمر رضي الله تعالى عنه جلده.
وبعد ذلك ذكر العلماء إنه من تأول مثل هذا يكفر يعني، لأنه استحلال.
طيب، المهم لما جاؤوا لعمر قال له: أقم الحد عليه.
قال له: أعطني شاهد، أعطني كذا، إلى آخره.
رجع ثاني قال له: أقم الحد عليه، أقم الحد عليه.
قال له: أنت خصم ولا شاهد؟
أنت خصم ولا شاهد؟
تمام؟
فأنت إذا أنت شاهد خلاص قدمت شهادتك، يلا الباب، معنى الكلام يعني.
جزاك الله خير، قدمت الشهادة يلا مع السلامة، هذا يعني أنت خصم ولا شاهد؟
ثم جاء الشاهد الآخر وقال: لا ما رأيته، إلى آخر الكلام، قصة وقفنا معها وقفة، هي قصة ترى فيها لطائف جميلة جدا إنه عمر رضي الله تعالى عنه بعدين تردد في في ضربه لأنه كان مريضا مرض شديد، وتردد وتردد وتردد، بعدين قدم الخوف من الله على في الخوف من الله في ترك الحد على الخوف من الله في إنه لو حصل له شيء بسبب المرض، فأقام عليه الحد، وقدامة رضي الله تعالى عنه زعل من عمر، وقصة طويلة وجميلة ولطيفة جدا. بعدين آخر شيء عمر رضي الله تعالى عنه رأى في المنام، هذه قصة صحيحة الإسناد، قال قيل له: قم صالح قدامة فإنه أخوك، قم صالحه فإنه أخوك، ووقفنا معها بذاك الوقت.
الشاهد إنه شوف كانت تجي مثل هذه الأحداث، هذه الأحداث أغلبها أو عامتها هي من الفئة الجديدة اللي دخلت في المجتمع الإسلامي حديثا، وغالبها أو عامتها أو كلها من فئة الأعراب، أو من فئة القبائل العربية اللي هي صار لها امتداد في المدن وكان لها يعني وجاهة قبلية، أو تاريخ قبلي، أو تكتل قبلي معين، ولم يكن لها فقه في الدين.
وهذه فئة جديدة في المجتمع يا جماعة الخير.
هذه فئة جديدة في المجتمع.
تعرفوا زمن النبي صلى الله عليه وسلم كان الإنسان مأمور بالهجرة إلى المدينة، كان مأمورا بالهجرة، والأعراب الذين كانوا خارج المدينة وكذا، والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا.
فكان درجتهم في الدين أقل، تكلمنا عنها في المنهج الإصلاحي في سورة الأنفال والتوبة.
وبعدين لا، فتحت الدنيا وصارت هذه القبائل هي جزء من المجتمع أساسي، وخاصة بعد توسع العراق، وبنيت المدن أصلا الجديدة، وهذا تغير في المجتمع أدى إلى تغير في الأفكار، أدى إلى تغير في طبيعة النظر، في طبيعة التعامل مع المشكلات، في طبيعة التحديات، واضحة الفكرة؟
وكان من جملة ما يفعلوه ما يفعلونه هو الاعتراض الدائم على الأمراء، وإن كان هؤلاء الأمراء من كبار الصحابة.

سعد بن أبي وقاص اللي من أول من أسلم، ومن أعظم الصحابة وأجلهم وأزكاهم وأطهرهم وأشجعهم، وممن ذب عن رسول الله وقاتل عنه وجاهد وضحى وصبر، في زمن عمر رضي الله عنه كان والي الكوفة شكوه إلى عمر قالوا: لا يحسن يصلي.
ولما أرسل عمر رضي الله عنه إلى الكوفة من يسمع منهم يسألهم عن سعد، قالوا: أما إذ سألت فإن سعدا لا يسير بالسرية، ولا يقسم بالسوية، ولا يعدل في القضية.
فقال سعد: اللهم إن كان عبدك هذا كاذبا قام رياء وسمعة فأطل عمره، وأطل فقره، وعرضه للفتن.
قال الرجل الراوي: فرأيت هذا الرجل قد سقط حاجباه على عينيه بعد ذلك، وإنه ليتعرض للجواري في الأزقة يغمزهن.
هذه وعرضه، أطل عمره وأطل فقره وعرضه بالفتن.
هذا إيش؟ هذه ضريبة إيش؟
ضريبة التوسع، المدن الجديدة، الفتوحات، دخول أقوام جدد، هذه ضريبة.
نحن لما نقرأ في الفتوحات الواحد يحسب إنه الفتوحات يعني إيش؟
فتح وغنائم وكسر الكفار وخلصت القصة، لا ما خلصت القصة، في مجتمع دخل عندك، هذا المجتمع كيف تديره؟ له مشاكله، له ثقافته السابقة، له تكوينه، له معاييره، له تاريخه.
ومن هنا كان عمر ماذا يفعل؟
من أهم الأدوار التي فعلها عمر أنه كان يرسل الفقهاء إلى الأمصار.
الفتح العسكري الفتح الدعوي.
يجمع بين الفتحين.
ولذلك مين اللي يرسلهم؟ يرسل الكبار.
مثلا من أهم من أرسلهم إلى الشام إلى فلسطين عبادة بن الصامت.
تخيل واحد صافح النبي صلى الله عليه وسلم في بيعة العقبة، يذهب داعيا إلى الله معلما، كبار فقهاء الصحابة كبار أئمة الإسلام، يروح هناك يعلم.
وراحوا الصحابة يعلموا في الآفاق وراحوا كذا وإلى آخره، أصلا القادة العسكريين تخيل أن يكون القائد العسكري أبو عبيدة هو فقيه وإمام وعالم ومجاهد وقائد عسكري، يعني.
فالشاهد إنه هذه فئة جديدة.
هذه الفئة إيش تبغى ما تعرف، يعني هي طريقة تفكيرها غريب، كذا.
وطبعا هذه الفئة أيضا خرج منها من؟
العلماء، والعباد، والزهاد، والصالحون، والأئمة، والفقهاء، ها؟
نحن ما نقول هذه الفئة كلها رايحة، لا.
لكن هذه الفئة هي فئة جديدة سلط عليها العلم وسلط عليها الفقه، منهم من تفقه ومنهم من علم، وهنا جاء موضوع إيش؟ الغلاة والخوارج، اللي هم أخذوا ظاهر العلم ولم يقفوا على حقيقته.
وجاؤوا تعرف توهم النبي صلى الله عليه وسلم توه توفي والصحابة وأئمة والإسلام والجنة والنار، وأخذوا الأمر بشدة ليست صحيحة.
ومنهم لا، وهكذا تنوعت الفئات، إذا يبغى لنا بعدين دراسة كذا اجتماعية كيف تعامل الصحابة مع هذه المجتمعات الجديدة؟ كيف تعاملوا مع هذه الفئات؟
تحد كبير جدا جدا جدا يعني، عظيم، ولذلك مثل ما مر معنا قبل قليل، لما أراد عمر أن يتكلم بكلمة خطيرة سياسيا قال له عبد الرحمن: اصبر لا تقلها هنا في الموسم في الحج في منى يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، ارجع إلى المدينة دار السنة والهجرة فيها علماء الناس وفقهاؤهم وأهل الحكمة يأخذون الكلام يعونه يضعونه مواضعه.

طبعا أنت عندك بطبيعة الحال المعادلة ما هي؟ كلما تأخر الزمن عن النبي صلى الله عليه وسلم كثرت هذه الفئة وبالتالي كثرت إمكانية المشكلات اللي فيها، واضحة الفكرة؟
تعرفوا يعني إيش يطول الزمن فتتغير؟ يعني مثلا هذه الفئة مع الزمن تصير هي الأمراء، هم أصحاب سياسة، قادة جيوش، أحيانا هم مكون اجتماعي مهم، أنت لازم تدخله في الموازنات.
فهمتوا الفكرة؟ قائد اجتماعي مهم يعني وراه يعني مثلا يروى ما تحققت يعني بدقة عن صحتها لكن من الآثار المشهورة إنه لما علي رضي الله عنه قال: من قتل عثمان؟ قام أربعة آلاف مقنع قالوا: نحن قتلناه، مثلا، هو مو هم اللي قتلوه سوى يعني إنه تعصبوا لمن قتل عثمان وكلهم على رأيه وكذا، أنت أمام كتل اجتماعية قبلية، أمام فئات، أمام ناس، أمام وامتزج معها بعدين الناحية الفكرية اللي هي فكر الخوارج وفكر الغلاة، واضحة الفكرة؟ فالأمور معقدة.
هؤلاء مع كثرة الكلام وكثرة الفتن وكثرة الملاحظات وكثرة الترداد وكثرة، توسعت دائرة التأثر بهم حتى تأثر بكلامهم من ليس منهم.
ولذلك وهنا أقول لكم، وإن كنت لن أذكر هذه الآثار، لكن أقول لكم: ستجدونها في كتب السير، في كتب التراجم، ستجدون فئات من الخيار أو خيرة، وليست من الفئة الثانية، تأثرت بشيء من كلام هذه الفئة، وإن كانت لم تتبن موقفهم، واضحة الفكرة؟
لكن أنا ذكرت لكم إياها الآن بالإطار العام وبالمعاني الكلية دون أن أذكر المواقف المشكلة.
وأرى أن هذا هو المنهج الصحيح في التعامل مع مرحلة وحقبة تاريخية بالقواعد الكبرى التي تكلمنا عنها، وبفضل الصحابة ومكانتهم وقدرهم وعظمتهم ومسيرتهم الشريفة، واضح؟
لكن إذا مر عليك بعض النصوص التي فيها مواقف مشكلة من بعض أهل الفضل أو الخير، فهي نتيجة مثل هذه الفتنة التي حصلت، وإن كان ليست بتبني مثل هذا الموقف، واضح؟
هذه الفئة الثانية اللي تبنت الفتنة وقامت عليها، كثير منهم لم يغيروا مواقفهم حتى بعد ما قتل عثمان رضي الله تعالى عنه.
حتى بعد ما رأوا الفتنة التي حصلت في الأمة، حتى بعد ما رأوا كل شيء، وهذا يعني مهم جدا لنا اليوم إنه نعرف إنه ترى في بعض الفئات ما راح تتعظ ولا راح تتغير لو إن شاء الله إيش يصير من فتن لأقوالهم ولمذاهبهم ولطريقتهم في الغلو أو الإشكال.
ما يقدر يستوعب فكرة إنه ما شفت إيش ترتب على قولك؟ ما يقدر يستوعبها.
ما يستطيع يستوعبها.
وأعجب من ذلك إنه في أشياء جاء في القرآن نصا الجواب عنها وهم إلى الآن معلقين على ما قبل نزول الآية القرآنية.
اسمعوا في البخاري الإمام ماذا يقول: حدثنا عبدان قال: أخبرنا أبو حمزة عن عثمان بن موهب قال: جاء رجل حج البيت فرأى قوما جلوسا فقال: من هؤلاء القعود؟ قالوا: هؤلاء قريش. قال: من الشيخ؟ قال: ابن عمر. فأتاه فقال: إني سائلك عن شيء أتحدثني؟
قال: أنشدك بحرمة هذا البيت، أتعلم أن عثمان بن عفان فر يوم أحد؟ قال: نعم. قال: فتعلمه تغيب عن بدر فلم يشهدها؟ قال: نعم. قال: فتعلم أنه تخلف عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟ قال: نعم. قال: فكبر.

الله أكبر!
قال ابن عمر: تعال لأخبرك ولأبين لك عما سألتني، أما فراره يوم أحد فأشهد أن الله عفا عنه: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم.
وأما تغيبه عن بدر فكانت تحته فإنه كانت تحته بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت مريضة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه.
ولذلك العلماء المؤرخون لما يذكروا من شهد بدرا يذكرون عثمان.
لأنه هو جلس يعالج ابنة النبي صلى الله عليه وسلم وهي زوجته، بالمناسبة ترى رجع النبي صلى الله عليه وسلم من بدر وللتو عثمان نفض يده من دفنها، ماتت رضي الله تعالى عنها ابنة النبي صلى الله عليه وسلم زوجة عثمان وقت معركة بدر، جيد؟
فإيش قال له النبي صلى الله عليه وسلم؟ إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه.
وأما تغيبه عن بيعة الرضوان فإنه لو كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان بن عفان لبعثه مكانه، فبعث عثمان، وكانت بيعة الرضوان بعدما ذهب عثمان إلى مكة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم بيده اليمنى: هذه يد عثمان، فضرب بها على يده فقال: هذه لعثمان، ها؟
ثم قال له ابن عمر: اذهب بهذا الآن معك، يعني بجوابي هذا يلا روح افرح فيه وروح كمل انتقاداتك.
هذا نموذج على فكرة العقلية اللي كانت موجودة تتعامل مع كبار الصحابة بهذا المنطق.
وبعضهم كان يعني يستعمل حتى يعني هذا المنطق أحيانا يستعمله في الطريق الصحيحة فيهتدي يعني.
يعني مثلا وفي قصة صحيح مسلم إنه واحد كان من الخوارج، ها؟ فقرر إنه يروح هو وواحد يحجوا بعدين يخرجون على الناس.
يعني قبل ما يخرج على الناس عسكريا ويقاتل الناس يختمها بحج أول شيء، هذا في صحيح مسلم، إنه رايحين يحجوا بعدين يخرجوا، حلو؟ يعني يستهدي بالله قبل قبل ما يقاتل الناس.
بعدين مر على المدينة فوجد شيخا متكئا على سارية يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قوما يخرجون من النار بالشفاعة.
وهذا مصادم لمذهب الخوارج، ففكر الرجل فقال: أترى هذا الشيخ طبعا مين هو؟ جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه، فقال: أترى هذا الشيخ يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ لا ما يكذب، فترك رأي الخوارج، فهمتوا الفكرة؟ يعني إنه فكر بطريقة إنه يعني لا يعني والله شيخ كبير ومستند على لا ما يكذب، فهمت؟ فترك رأي الخوارج وهداهم الله.
الشاهد إنه أنت أمام فئة جديدة مختلفة يعني، أمام فئة جديدة مختلفة، هذه الفئة تخيلوا موجودين الصحابة موجودون، يعني تخيل أنت تجي بزمن تخيل تجي بزمن فيه علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن أبي وقاص، وعائشة رضي الله تعالى عنها، وإلى آخره، ثم تتخذ موقفا مفاصل لهم ثم تقاتل، تقاتل علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ومن معه يوم النهروان، ويجتمع مع علي رضي الله عنه حتى بعض من اعتزل من قتال الفتنة، ها؟ وينضم إلى علي رضي الله تعالى عنه في قتال القتال الواضح البين لهذه الفئة التي أحدثت هذه المشكلة، واضح؟
فهذا مثال يعني، الله أكبر، قال: اذهب بها معك الآن.

ولذلك اسمعوا يا جماعة الخير، هذا في مثال يبين يعني ما بين الفئة الثانية والأولى وما بين إنه في فئة من الأولى قد تتأثر ولو ببعض الكلام وما بين شوف موقف الراشدين:
قال البخاري: حدثنا بشر بن خالد قال: أخبرنا محمد بن جعفر عن شعبة عن سليمان قال: سمعت أبا وائل قال: قيل لأسامة بن زيد: ألا تكلم هذا؟ أو ألا تكلم هذا الرجل؟ في رواية، اللي هو مين؟ عثمان.
قال: قد كلمته دون أن أفتح بابا أكون أول من يفتحه.
واضح؟
يعني خلاص أنا أكلمه، وأنا أعرف أكلم عثمان رضي الله عنه، نحن نتفاهم فيما بيننا، نحن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبار نعرف، أنا أنا أكلمه، يعني إيش؟ أنصحه في شيء، أكلمه في شيء دون أن أفتح بابا لا أكون أول من افتحه.
وأيضا في البخاري جاء رجل لابن عمر فسأله عن عثمان فذكر محاسن عمله، ثم قال له ابن عمر: لعل ذلك يسوءك؟ قال: نعم، قال: فأرغم الله بأنفك.
ثم سأله عن علي فذكر محاسن عمله، فقال ابن عمر عن علي رضي الله تعالى عنه: قال: هو ذاك بيته، أوسط بيوت النبي صلى الله عليه وسلم.
يعني يا أنت يا اللي جايب باللي ما جابه أحد، أنت جالس تنتقد واحد شوف بيته وين، هذا بيت علي رضي الله عنه وسط بيوت النبي صلى الله عليه وسلم، هذا مكانه شوفه هذا بيته.
ثم قال: لعل ذلك يسوءك؟ قال: أجل، قال: فأرغم الله بأنفك، انطلق فاجهد على جهدك.
إذا هي يعني لا شك إنه حال صعب كانوا يواجهوه الصحابة رضوان الله تعالى عليهم في مثل هذه الحادثة التي آلت في آخر الأمر بعد القصة اللي ذكرناها، وبعد تدخل الطرف الثالث هذا اللي هو أصلا كان يعني إيش؟ ينفخ في مثل هذه الأشياء.
ومن هنا يعني هل وصلوا إلى حد تنظيم هذه الفئة الثالثة؟
هناك بعض الروايات تدل على وجود تنسيق معين، يعني مثلا يتكاتب أصحاب الأمصار فيأتون إلى وقت واحد في المدينة، هذا شيء منظم يعني.
هل هذا المنظم هو عبارة عن توافق بين هذه الفئة الثانية، أو هو تدخل من الفئة الثالثة فئة عبد الله بن سبأ وأمثاله؟ كله جائز أن يكون ووارد أن يكون، وهناك بعض ما يدل على ذلك، واضح؟
إذا آلت الأمور بعد مجموعة من المواقف التي بدأت يمكن أن نقول من الكوفة، مجموعة من الاعتراضات، مجموعة من الإشكالات التي أثار، مجموعة من ترديد ترداد الكلام بطريقة معينة، وبالمناسبة حتى موضوع الوليد بن عقبة ترى هو كان عبر ترصد، يعني صار صارت خلافات بينهم وبين الوليد بن عقبة قالوا بداوا يترصدوا له والله كذا والله شرب الخمر، إلى أن بدؤوا يتتبعون بعض الأخطاء ويثيرون عليها إشكالات.
وكذلك في مصر، وكذلك في البصرة.
وتتابعت هذه الإشكالات وصار فيها نقاشات، بعدين سعيد بن زيد سعيد بن العاص رضي الله تعالى عنه رحمه الله لما ذهب إلى المدينة، القصة يوم الجرعة اللي تكلمنا عنها سابقا لما رجع من عند عثمان أبوا أن يدخلوه إلى الكوفة، أهل الكوفة مو أهل الكوفة، أهل الفتنة في الكوفة أبوا أن يدخلوا من؟ سعيد بن العاص واجهوه عند الجرعة، منطقة الجرعة تعتبر يعني ليست بعيدة عن المنطقة التي صار فيها معركة القادسية، وهناك أرجعوه فرجع وعثمان تنازل لهم رضي الله تعالى عنه، يعني إيش تبغوا أنتم؟ ليش ما تبغوا؟
سعيد بن العاص ترى بالمناسبة سعيد بن العاص هو هو في اللجنة اللي كتبت المصحف في زمن عثمان، اللي هو زيد بن ثابت، وسعيد بن العاص، ومعهم اثنان تقريبا: عبد الله بن الزبير وابن الحارث بن هشام أظن، وإنه إذا اختلفتم أنتم أيها فـ ومع زيد بن ثابت فاكتبوه على لسان قريش.
فسعيد بن العاص هذا من أفصح الناس، ومن أشهرهم، وصاحب إمارة قوية، وصاحب فتوحات، فردوه.
