بسم الله الرحمن الرحيم. رضي الله عنكم غرس الوضوء رسول شرير من رسل الله جَاهِمٌ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ السلام عليكم أكبر راهيداه عصام أهاميلها رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الغسيل الحمد لله، الشيخ الرحمة الله النبي صلى الله عليه وسلم بيناهرة يا إلهي. قال الإمام الآن وتحدث عن هبات النبي صلى الله عليه وسلم القلق الإسلام في الحفاظ على النظافة و الطاقة والصحة. مينالاكار من خلال ذلك يمكنك أن ترى اهتمام النبي صلى الله عليه وسلم اهتمام النبي صلى الله عليه وسلم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته في مسألة النظافة. يمكننا أن نرى من خلال ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم إلزامي والشريعة واجبة يلزمنا ذلك بأداء الوضوء والاغتسال حتى نتمكن من رؤية عظمة الشريعة في الانتباه الانتباه الشريعة في مسألة النظافة هذه. في حديث النبي صلى الله عليه وسلم قال السلام إن الدين هو الدين لقد تأسست على مبدأ النظافة. والمقصود هنا يشمل أيضاً في هذه النظافة، تولد النظافة والنظافة الداخلية. أما بخصوص هذا الوضوء وهذا الاستحمام... بالإضافة إلى الوضوء والاغتسال، هذا كل شيء مطلوب أو ee عند الاستحمام و هل الوضوء واجب أم سنة؟ بما في ذلك يمكننا انظر إلى عظمة الشريعة في الداخل تمجيد مسألة النظافة هذه. وادار وهو أيضاً من السنة في الشريعة الإسلامية أن يُنصح شخص ما بالقيام بذلك يجدد وضوئه عندما ينتهي استخدم الوضوء مع الصلاة بعد أن يتوضأ يُنصح له بهذه الصلاة يجدد وضوئه رغم أنه توضأ. سيدنا علي بن أبي طالب سيدنا عمر بن خطابشو وادينوم. قديما سيدنا علي بن ابي طالب و سيدنا عمر بن عمر عمر بن الخطاب جددوا وضوءهم على الرغم من أنهم ما زالوا يمتلكون الوضوء، وما زالوا يجددون الوضوء رغم أنهم يتوضؤون. قرأوا آيات من كلام الله سبحان وتعالى وهو ما يعني يا أيها الذين آمنوا، إن تنهض راغبًا في التنفيذ صلّوا ثم اغسلوا وجوهكم لأداء الوضوء. ويروي أيضاً أن الوضوء يتم على الوضوء تجديد الوضوء هو نور النهار القيامة. والسنة هي الاغتسال هناك العديد من الحمامات لدرجة أن السنة النبوية عن النبي صلى الله عليه وسلم السلام عليكم. ومن حمامات السنة الاستحمام سنة من سنتنا. استحم مرة واحدة في الأسبوع. ومن السنة أيضاً الاغتسال الاستحمام لعيد الفطر و عيد الأضحى. وينها alal muta bil haj. وكذلك الحمامات التي تحتوي على علاقات مع فريضة الحج. لذلك من السنة أن يقوم الشخص بالوضوء عندما يرغب في ممارسة الجنس ومن السنة أيضاً أن يغتسل المرء عندما يفعل ذلك ادخل مكة وكذلك في ذلك الوقت واقفاً على أرض عرفة ويوصى أيضاً بالاستحمام عندما إلقاء الجمورات كل يوم في من السنة الاغتسال في أيام التسريك قبل إلقاء الحجر كما أن الاغتسال سنة للناس الأشخاص الذين يرغبون في حضور صلاة الجمعة ومن السنة أيضاً الاغتسال في كل مرة ليالي رمضان والاغتسال سنة لمن يرغب أداء صلاة التسليق عيب الوضوء والسال المفرودة والمسنناهورو عيد ولاتيلواه. وكل هذه الحمامات والوضوء وهو السنة والفرض يدور في دورة واحدة، أي إلى ee ee توصي الشريعة بشدة بذلك نظافة الشخص أو النظافة هذا هو الظاهر أو النظافة داخلي. خو الإنسان ما أك. لذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم السلام عليكم اذكر هذا الحديث وقله ذلك ee ee أن أحدهم سيسقط ee يسقط إي خطاياه مع الماء الذي تدفق من جسده. وسام وجه ثم قال النبي وسام إذا سيغسل وجهه بالماء هذه هي كل الخطايا التي يراها بعينيه أو يفعل ذلك بـ سيغرق وجهه مع الماء. إذا غسل يديه، فاغسلهما ستخرج يداه معًا بذلك الماء يغفر الذنوب التي ارتكبها بيديه. وإذا اغتسل واغتسل ستنزل قدماه وتسقط تلك الخطيئة هناك عند قدميه، مع هـ تدفق المياه. مصدر الثروة فردهارة لذلك فهو غير جائز شخص ما لاستخدام المياه التي كانت يستخدم للوضوء أو الاستحمام إلزامي لأن الماء أصبح ماءً إذا كان ذلك مستحيلاً، فلا يمكن القيام به واستخدامه. يُستخدم مرة أخرى إذا كان منسوب المياه منخفضًا و ليس كثيراً وذكر الشيخ أيضاً العديد من فوائد و ee ee ee ee من الخير الذي ينشأ من نظافة الوضوء والاغتسال ذكر الشيخ من عنده أن زيادة القوة الداخلية للشخص جسده وأيضًا قم بإزالة أي أوساخ في جسده واكتساب الحماس في الجسم عندما يفعل الناس النظافة المطلوبة وهذا أمرٌ يُنصح به. وكذلك قم بإزالته وإسقاطه أشياء تخرج من جسده من الأشياء التي ليست ee not ee غير نظيف. وكذلك عدد الفوائد الموجودة آخر. لأن الله سبحانه وتعالى لا يفعل ذلك أن يتطلب شيئًا ما إلا في شيء ما إنها تنطوي على الحكمة والفوائد هناك الكثير مما لا يمكن تغطيته كل الفوائد والحكمة باستثناء الله سبحانه وتعالى. [يُصفّي حلقه] [يسعل] بسم الله الرحمن الرحيم. جمتان ماذا يان [يُصفّي حلقه] بسم الله الرحمن الرحيم تاسيان الأحاديث النبوية الداخلية الوردة الفيل الحديث الوداع في السواق wabayanihi واتاهازيرو وات تهدير من تركي لاهيا أكبريل ألافاتا وارياه الإسلام الحد الأدنى الإسلام. ويمكننا أن نرى ذلك أيضًا من الواضح أن ee متوافق مع الشريعة الإسلامية إيلاء أهمية لأمور النظافة و صحة. هنا نرى الدعوة إلى ee النبي صلى الله عليه وسلم في باستخدام السواك. والآن سيذكر الإمام... الأحاديث الواردة فيه فوائد المسواك وآثاره ناشئ عن استخدام المسواك. نسأل الآن، هل جميع هل لديك سواك؟ [يُصفّي حلقه] في الماضي، كان العلماء إذا قرأوا في فصل واحد، وهذا الفصل هو فصل السواك. أوقفوا الهالاغة و اسأل عما إذا كان أي منهم ليس لدي سواك. إذا لم يفعلوا لديك سواك، ديتوب halga ذلك حتى في التلاوة التالية. لأنهما متصلان و ربط المعرفة بالأعمال الصالحة [يضحك] وقد كنا حاضرين مع الأب أنا حبيب محمد بن سلام بن حفيظ. كان يؤدي تلاوة روحانية في مسجد ألباوي. واحد منهم قرأ في الكتاب وعندما قرأ الفصل أسيواق. ثم والدي أيضاً اسأل: "هل لديك أي "سيواك؟" كان يبحث عن السواك ولم يجده احصل عليه. قال: "حسنًا، إذا كنت لا تملك، لا تقرأ. غدًا عندما لقد جاء ومعه سيواك جديد مسموح لي بقراءته. MSR [شخير] أمارهوهو faqad ryaasaiu aisyasai أناساي أنيس رضي الله عنه قات رسول الله السلام عليكم أحمد الله الله [يُصفّي حلقه] عليه وسلم ما هواتباتون tabaraka wa taalauai [شخير] البخاري مسلم ماجاهو أحمد تاريخ بارزاري kama alaiudu وجابر الله عنه قسول الله السلام عليكم لذا فإن هذه الأحاديث تشرح نحن نستفيد من فوائد السواك و فضائله. لذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم يقول قام بالتنظيف يوفر الفم والأنف الحماية في الفم. وهذا الخشب الأراك الذي يملكه أيضاً مزايا غير متوفرة إلا من خلال الخشب هذا النبيذ مخصص لصحة الفم والأسنان. سبحانه وتعالى. والنبي صلى الله عليه وسلم وقال أيضًا إن هذا السواك بذلك نستطيع أن ننال رضا الله سبحان الله وتعالى لأولئك الذين أداء الاستقامة باستخدام هذا السواك و ضاعف من خلال القيام بذلك. [شخير] وكذلك في أحاديث أخرى، وفي التاريخ وقال النبي أيضاً: متباهى لإضفاء رائحة عطرة، نظف فم ee البكتيريا أو من رائحة ee ee وهذا ليس جيدًا ee والآخرين ee يمكن للسواك أن يزيل كل ذلك. ويروي أيضاً أن سيواك هذا قد يغضب الشيطان. نحن غاضبون من أولئك الذين باستخدام السواك. وكذلك من فوائد هذا السواك يقول العلماء إن ذلك من ee فوائد هذا السواك هي أن الشخص الذي دائماً سيكون استخدام هذا السواك في المستقبل عندما وفاة الله سبحانه وتعالى سأذكره بالترنيم نطق بالشهادة قبل وفاته. رائع. كان الوافل سيواكان واساهو والنبي صلى الله عليه وسلم قبل وفاته رأى كان السواك الموجود هناك مع أحدهم ثم رأى صديقه النبي بالنظر إلى السواك. سيداتينا أم المكمين عائشة رضي الله عنها لقد فهم أن النبي أراد السواك ال. ثم سيدتنا عائشة أيضاً قال: يا رسول الله، ماذا تريد السواك، سأحضره لك "لك؟" النبي صلى الله عليه وسلم وحرك وسلام رأسه أيضاً إشارة إلى الموافقة. بفضل النبي صلى الله عليه وسلم من قبل عندما مات كان جسده ضعيفاً جداً يمكنني أن أقول نعم. ثم تم أخذها بواسطة السيدة عائشة واستخدمها النبي صلى الله عليه وسلم. الله أكبر. الله أكبر. أشاد الله الله سبحانه وتعالى إيلاهيل [يُصفّي حلقه] أشاد الله الله سبحانه وتعالى الله الرحمن الرحيم [يُصفّي حلقه] أشادو آنا محمد رسول الله أشادو آنا محمد رسول الله سبب لا حول ولا قوة إلا بالله. حيّا على الفلاح. الله أكبر. الله أكبر. لا إله إلا الله. لا إله إلا الله هادوي الاجتماع الشهري الوضوء تاريخ الأمبونا الذكر وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم ذكره الإمام حديث النبي صلى الله عليه وسلم قل ذلك لأنه ليس أنا، لا أريد أن أريد عبء على شعبي وعبء يا قومي، سأجعل ذلك إلزامياً المسواك قبل الصلاة. في التاريخ الذي وآخر عند الرغبة في الصلاة وفي التاريخ والآخر عندما يريد أن يتوضأ صلاة. وفي تواريخ أخرى كما رواه الإمام بازاك، هذا ما أفعله. أن يقوموا بالوضوء قبل الصلاة، أنا سيكون من الإلزامي عليهم القيام بالسواك قبل الصلاة. وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم وقد أوصى به الله تعالى أيضاً قال له أن يفعل السواك. لكن هذا الأمر و ee في ee ee ليست سنة واجبة. أراد النبي إلزامي. لولا وجوده لأنه لم يرغب في إثقال كاهل شعبه، أراد أن الالتزام بالسنة، وإلزام ارتداء استرح قبل هذه الصلاة. ويوصى به لمن يرغبون في bersiwak لفهم السواك مع يده اليمنى. [يُصفّي حلقه] ومن السنة أيضاً وضعها جانباً طريقة تثبيته هي وضع ثلاثة إصبعه على السواك وإصبعه إصبعه الصغير وإبهامه على تحت السواك. ويبدأ السواك من ee من الأسنان من الجانب الأيمن إلى الجانب من اليسار إلى الأعلى وكذلك بدءًا من هـ من الجانب الأيسر هـ إلى الأسفل واليمين. ee karasil asnan ويلا alanibakili waa alisan wal hanak. وكذلك إذا كان إذا أردتَ أن تتوضأ، فمن السنة أيضاً أن تفعل ذلك. يؤدي استخدام المسواك إلى توصيله إلى اللثة وأيضًا إلى أعلى selisan di dari ee ee ee alhanakit انظر إلى سقف الفم وأيضًا انظر انظر إلى اللسان وتم نقلها أيضًا إلى ee الأسنان من الجانب العلوي، ومن الجانب داخل. ويوصى به للسواك أبعادها لا تتجاوز واحدًا من ee مدى لا يقل عن أربعة ee إصبع. رائع wahua mustahabbun fi kulli. والسواك هذا هو السنة في كل شيء فيما يتعلق بالوضع والمزيد من التوصيات في بعض الوقت، وفي بعض الحالات سوف ذكره الإمام في دراسات لاحقة. وأفضل أنواع السواك هو السواك جافة ومبللة بالماء. وبعد ذلك من أفضل أنواع السواك هو السواك جافة ومبللة بالماء بالبصق. وبعد ذلك السواك الجاف. وبعد ذلك السواك الرطب، الذي إنها مبللة لأنها لا تزال جديدة خرج من الشجرة وهو لا يزال مبتلاً و إي إي إي السواك لا يزال جديدًا لم يجف بعد. الله هو الرحمن الرحيم واهتاج مسلميد لا أسقاهو وحيد يوصي شخص ما بكل من alai و ee ينبغي على المسلمين زيادة استخدامهم للسواك، لا واحد فقط لأنه إذا كان لديه واحد فقط سيحاول أن يجرب شيطانًا واحدًا أزل السواك، فإذا كان هناك واحد خسر، ولا يزال لديه سواك آخر إذا أزال المسواك الموجود في جيبه هنا، سيحصل كان يضع السواك في جيبه الأيمن. لو إذا فقد جيبه الأيمن، فسوف دخل في الجيب الأيمن الأيسر يساره. إذا فقدت ما في جيبك على يساره، سيحصل على السواك مكان آخر. سو سيواك، سو شيطان لا يمكن إزالة السواك، كل السواك أيّ كما يُنصح به لمدة تتراوح بين 3 أيام يُنصح بفترة تصل إلى أسبوع لـ اقطع المسواك من فوقه استخدمه حتى يتمكن من استخدامه للوصول الفوائد الموجودة في ee di والذي لم يفعله تحته استخدم. الله البشرية. اللهم سبحانه وتعالى أعطنا الهداية وأعطنا نحن مقبولون عند الله سبحانه وتعالى تالا وأعطانا إياه توفيق لـ اتبعوا النبي صلى الله عليه وسلم السلام عليكم. والله اجمعونا في مجموعات. يقال إن هناك شخصًا ما إنه من الأتقياء. هو يعتني بـ كن حذرًا جدًا في اتباع النبي السلام عليكم. ومن كانت السنة التي كان يحفظها من قبله يرتدي أثناء نومه ee ee ee ee يرتدي السواك قبل النوم وبعده استيقظ. يستخدم السواك ويقرأ إي إي صلاة صلاة أريد أن أنام وأستيقظ ينام. وسأله بعد وفاته سأل عما إذا كان أحد قد رأى في ماذا يفعل الله في نومه؟ لك بعد موتك. جسم [يُصفّي حلقه] وأخبره فقال عندما مت لم أشعر ألم موتي. الله سبحانه وتعالى أعطت تالا ee ee الركبتين بالنسبة لي حتى لا أشعر بأنني يموت. لذلك عندما أرى القبر، عندما جاء الملاك إلى هناك الشخص الذي أمامي يريد أن يطرح علي بعض الأسئلة أسئلة في القبر، أستيقظ وبحثت عن السواك على يميني ويساري. أين سواكي؟ وقرأنا أنا وهو صلاة. صلاة السنة بعد الاستيقاظ ينام. اللهم الحمد لله أحيانا baana waaihiusyur. ثم الملائكة أيضاً يقول، "لماذا نسأله من هو إلهك؟" من هو نبيك؟ إنه وحيد اقرأ دعاءً بعد الاستيقاظ من النوم. لماذا نسأل هذا الشخص تحديداً؟ لا بد أنه شخص حنون للغاية إيمانه. حتى لو كان من الملائكة وسأل أيضًا: "هل تبحث عن قال: "ماذا؟" أبحث عن سواك لأنني استيقظت للتو قال الملاك: "أنت لست نائماً". استيقظ الآن. لقد فعلت ذلك بالفعل مات." حتى لم يكن يعلم ذلك لقد مات. جلال الله قبر رياض الجنة. أملاً جعل الله سبحانه وتعالى القبر الله