بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاة واتم التسليم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. اللهم اخرجنا من ظلمات الوهم واكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل اخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه. وبعد، فهذا هو الدرس التاسع والثلاثون في سلسلة دروس السيرة النبوية. كنا نستعرض احداث صلح الحديبية وبعد ان انتهينا من عرضها بالطريقة التاريخية عدنا نتكلم عن المبادئ والاحكام والوعظات التي ينبغي ان تؤخذ من احداث صلح الحديبية. وبدانا قبل ذلك نتحدث عما يتضمنه هذا الصلح بالطريقة التي رايناها من الدلائل الباهرة العجيبة على نبوة محمد صلى الله عليه وعلى اله وسلم. قلنا ان الطريقة التي تم بها هذا الصلح و الكتاب الذي كتب لتوثيق هذا الصلح وما تضمنه من شروط لمشركي قريش وشروط للمسلمين بحسب الظاهر بحسب ما يدركه عقل الانسان ايا كان ايا كان لم يكن هذا الصلح لمصلحة المسلمين. هذه شروط وهذه الطريقة التي تم بها هذا الصلح عندما نضع ذلك كله في ميزان الرؤية الانسانية الانساني ايا كان هذا صاحب هذه الرؤية سنجد ان هذا الصلح من اوله لاخره والى اخره انما يصب في مصلحة المشركين وليس فيه اي مصلحة للمسلمين. قلت لكم هذا اظهر واوضح دليل من الادلة التي رايتها وما اكثرها على نبوة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. ان قلت هو عبقري العبقرية تقتضي الا يقف هذا الموقف النبي عليه الصلاة والسلام. ان قلت هو سياسي ال العقل السياسي يقتضي ان لا يمشي في هذا النهج ولا خطوة واحدة. نعم، كل الصحابة الذين كانوا من حوله كانوا ذوي عقول باهرة وذوي ذكاء وايضا خبرة وحنكة وما في واحد منهم راى انه هذا الصلح بهذا الشكل يتضمن مصلحة ما للمسلمين. ومع ذلك فقد تم هذا الامر. ومحل الشاهد بعد ان تم هذا الصلح بهذا الشكل نظرنا فراينا انه كان ادق مقدمة لفتح مكة. شاء الله عز وجل ان يجعل فتح مكة فتح مرحمة وسلم لا فتح ملحمة وقتال. طيب المسألة تحتاج الى مقدمة. المقدمات هنا ليس العقل الانساني هو الذي يضعها وانما خطة رب العالمين سبحانه وتعالى. فهذا الصلح الذي تم و الذيول الزمنية التي جاءت من ورائه حوالي سنتين سنتين وبضعة اشهر في هذه الفترة دخل في الاسلام بقدر الذين كانوا مسلمين في المدينة المنورة من اول الاسلام الى ذلك اليوم. ثم اهالي مكة ايضا اختمرت فكرة الاسلام في اذهانهم بسبب انهم جموا كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم واخذوا يفكرون صناديد الشرك في تلك الفترة دخلوا في الاسلام مثل سيدنا خالد، مثل سيدنا عمرو بن العاص واخرون، نعم. هذا الكلام ذكرناه في اخر درسنا السابق لكننا نلخصه الان ونبدا بعد ذلك بالحديث في المبادئ والاحكام الفقهية وغيرها التي ينبغي ان ناخذها من صلح الحديبية. اولا راينا ان النبي صلى الله عليه وسلم للمرة الثانية استعان بناس مشركين غير مسلمين. راينا انه ارسل بشر بن سفيان الخزاعي وهو مشرك عينا لياتيه بالخبر عن حال المشركين هل سمعوا بمقدم رسول الله الى مكة للعمرة ام لم يسمعوا رده الفعل عندهم كيف الى اخره ارسله لياتيه بالخبر اليقيني من المشركين وبشر بن سفيان كان مشركا. طيب هذا يفتح امامنا باب تساؤل هل يجوز شرعا لولي امر المسلمين ان يستعين بغير المسلمين في مثل هذه الامور؟ قلنا في مناسبة مثل هذه المرات ظهر جمهور الفقهاء الى ان هذا من احكام الامامة والسياسة الشرعية فيما دون القتال. استعانة ولي امر المسلمين بغير المسلمين فيما دون القتال مثل هذا الموضوع يعني مثلا ارسلله عينا بين المشركين لياتيه بالخبر مثلا سنجد ان النبي عليه الصلاة والسلام استعار اسلحة يوم فتح مكة من صفوان بن امية وصفوان بن امية كان مشركا. استعار استعار اسلحة منه في غزوة حنين. هذا الموضوع جمهور الفقهاء الى انه عائد الى بصيرة امام المسلمين يعني هو من احكام الامام والسياسي الشرعي. اذا راى امام المسلمين ان في المشركين في الكافرين في غير المسلمين من يطمئن اليه ولا يغدر ولا يخون المسلمين واراد ان يستعين به في امر دون القتال مثل هذا الموضوع فله ذلك لكن بشرط ان يدقق الامر وينظر في حال هذا الانسان او هؤلاء الناس وثق بهم لا مانع، لم يثق بهم لا يجوز. هذا هو الحكم الفقهي الذي ذهب اليه جمهور الفقهاء. مسألة اخرى ايضا من احكام الشريعة الاسلامية من الاهمية ان نعرفها لا سيما في هذا العصر طبيعة الشورى في الاسلام. عرفنا ان الشورى مبدأ مشروع ومطلوب من ولي امر المسلمين. الباري عز وجل قال وجه امرا الى رسول الله قائلا وشاورهم في الامر ومدح المسلمين فيما مدحهم بصفات منها قال وامرهم شورى بينهم. فالشورى مشروعة بل ومطلوبة في كل ما لم يبت فيه كتاب الله عز وجل بحكم صريح واضح. كذلك بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ما لم يبت فيه ايضا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحكم صريح واضح. مسألة طرحت ليس فيها نص من كتاب الله
واضح وليس فيها نص من كلام رسول الله في حديث صحيح وصل إلينا أيضا واضح. ينبغي أن نعرضها على الشورى. ينبغي أن يكون هنالك مجلس شورى مؤلف من لا أقول السياسيين، مؤلف من علماء الشريعة الإسلامية. الأمناء المخلصين الذين يتمتعون بدراية علمية دقيقة بالشريعة الإسلامية. نطرح هذا الأمر للشورى فيما بينهم. طيب هذا حكم فقهي معروف لا إشكال فيه ولا خلاف. لكن السؤال هنا هل هذه شورى ملزمة؟ يعني إذا كان معظم مجلس الشورى، مجلس الشورى 20 شخص 18 شخص أدلوا برأي واحد. اثنان خالفا. هل نطبق ما يتم في مجلس الشورى على غرار ما يتم في المجالس الديمقراطية اليوم؟ لاحظوا السؤال المجالس الديمقراطية خلص بنعدهم كم واحد؟ قال الأغلبية رفعوا أيديهم بالإيجاب إذا خلص الموضوع يبت بها على حسب رأي الأغلبية. هل مجلس الشورى في الشريعة الإسلامية يمشي على هذا الغرار؟ لا. الشورى في المجالس الديمقراطية ملزمة. أما الشورى في الشريعة الإسلامية فهي ليست ملزمة ولاحظوا الفرق. الدول الديمقراطية ما هي الدول الديمقراطية؟ كلمة الديمقراطية ماذا تعني؟ تعني حكم الشعب. دول الديمقراطية هي تلك الدول التي تقول أن الحكم فيها لمن؟ للشعب هو الذي يقرر عظيم. إذا كان هو الذي يقرر فمجلس الشورى عندما نرجع إليه نستفتيه في أمر من الأمور هو نافذة نطل من خلالها على رأي الشعب الحاكم. فإذا رأينا معظم أعضاء مجلس الشورى اتخذوا موقفا فمعنى ذلك أن معظم الشعب متخذ هذا الموقف ونظرا إلى أن الحكم للشعب إذا ينبغي أن نسير وراء حكم الأغلبية ونقول للأقلية آسفين لأنكم لا تمثلون رأي غالبية الشعب. هذه نظرة الدول الديمقراطية. فيما يتعلق بالمنهج الإسلامي والشريعة الإسلامية وواقع الدولة الإسلامية من الحاكم؟ هل الحاكم هو الشعب؟ لا الحاكم هو الله سبحانه وتعالى وأن يحكم بينهم بما أنزل الله واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك. طيب. إذا الحاكمية في أي دولة إسلامية في أي وقت إنما هي لله. طيب ومجلس الشورى ما دوره إذا؟ مجلس الشورى عبارة عن مجموعة مجتهدين يتلمسون حكم الله في هذه المسألة. يتلمسون حكم الله في هذه المسألة. لا يتلمسون رغبة الشعب. لذلك نقول أعضاء مجلس الشورى في حكم الشريعة الإسلامية هم علماء الشريعة الإسلامية الذين بلغوا درجة الاجتهاد. ونحن نجمعهم نقول لهم محصوا لنا واستبينوا ما هو حكم الله في هذه المسألة؟ ما هو حكم الله؟ طيب. فإذا اختلف هؤلاء المجتهدون بعضهم عن بعض رأي الأغلبية ما عاد وارد. ما عاد وارد ليش؟ لأنه في النظم الديمقراطية رأي الأغلبية يعني أركزية الشعب ولأن الحكم للشعب لا شك أن الأغلبية حكمها هو النافذ. لكن هنا الحاكمية هي لله عز وجل. فإذا رأى بعض المجتهدين أن هذه الآية معناها كذا وكذا والحكم هو الحرمة مثلا آخرون قالوا لا الآية معناها ليس كذلك والحكم ليس هو الحرمة الحكم هو الإباحة. الاجتهاد لا ينسخ الاجتهاد. اجتهاد خمسة لا ينسخ اجتهاد خمسة ثانيين. اجتهاد عشرة لا ينسخ اجتهاد واحد. لا ينسخ اجتهاد ثلاثة. واضح هذا الكلام. يعني لذلك المجتهدون في الشريعة الإسلامية ربما نجد أربعة اتفقوا على رأي واحد الخامس خالفهم وهو أهل الاجتهاد من المجتهدين والمستقيمين نعم على صراط الله عز وجل نقول وهذا الموضوع فيه خلاف. أربعة قالوا كذا وواحد قال كذا. هل لنا أن نقول طيب أربعة أغلبية واحد أقلية إذا رأي الأغلبية بيلغي رأي الأقلية بنقول هيك؟ ما بنقول نهائيا وهذا غير جائز. صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم. صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم. من أين أخذنا هذا الكلام؟ غير الناحية العقلية من موقف سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. عندما سمع أن المشركين قد جمعوا جموعهم وأخرجوا العوذ المطافيل يعني النوق الحامل و مع أولادها من أجل ألبانها يعني وأنهم صادون رسول الله عن البيت الحرام استشار أصحابه. وأدلى سيدنا أبو بكر برأي سديد جدا جدا من حيث الناحية العقلية قال أنت خرجت عامدا إلى هذا البيت ولم تخرج لقتال أحد فسر على بركة الله. فمن قاتلنا قاتناه دفاعا عن أنفسنا ومن لم يقاتلنا طفنا بالبيت ورجعنا قال سيروا على بركة الله. وبعدين ترك رسول الله رأي أبو بكر. لو قلنا أن الأغلبية هي التي حكمها نافذ حسب ما نرى في الأنظمة الديمقراطية خلص كل الصحابة كان رأيهم من رأي سيدنا أبو بكر حتى رسول الله كمان رأيه كرأيهم. ولكننا نظرنا عندما بركت الناقة ولم تعد تواصل السير وقال البعض خلقت القصواء فقال النبي لا القصواء ما خلقت وما ذلك لها بطبع ولكن حبسها حابس حابس الفيل. السبب الذي جعل فيل أبرهة نعم نعم يبرك ولا يتحرك قط هو ذاته الذي حبس هذه الناقة. ثم إنه صلى الله عليه وسلم ترك رأي أصحابه جميعا وهو الذي شاورهم وقال والله ما يأتون بخطة يعظمون فيها بيت الله عز وجل وحرمات الله إلا استجبت لهم. لماذا؟ لأن الحكم يأتي من عند الله. ومجلس الشورى مهمته اكتشاف حكم رب العالمين وليست مهمة مجلس الشورى اكتشاف حكم الناس. نعم. من أجل ذلك قال العلماء الشورى في الشريعة الإسلامية واجبة في كل ما لم يتبين حكمه من صريح القرآن والسنة لكنها شورى معلمة وليست ملزمة. طيب ما فائدتها؟ فائدتها أن ولي أمر المسلمين ينبغي أن يستعرض أكثر من رأي. خطر في باله رأي حل. طيب لعل هنالك حلولا أخرى لم يتنبه لها يجمع مجلس شورى ماذا ترون في هذا الموضوع؟ يسمع رأيا رأيين ثلاثة آراء خمسة آراء.
يعرضها ويقارن بينها وبين الراي الذي خطر في باله ربما وجد ان في هذه الاراء ما هو افضل من رايه واوفق واكثر استجابه بكتاب الله سبحانه وتعالى واقرب الى ما يرضي الله عز وجل من اجل هذا شرعت الشورى واضح سيدنا رسول الله يوم احد استشار هل نخرج الى خارج المدينه فنلقى العدو في خارج المدينه ام نبقى في داخل المدينه فاذا دخل علينا نعم هؤلاء الاحزاب او دخل علينا المشركون قاتلناهم النبي عليه الصلاة والسلام سمع الراي وفي بادئ الامر استجاب لراي البعض برايي الشباب يعني ولكن تراجع الشباب عن رايهم ومالوا الى راي الشيوخ النبي عليه الصلاة والسلام لم يستجب لراي لا هؤلاء ولا هؤلاء اذا الشورى في الشريعة الاسلامية معلمة للرئيس الدولي وليست ملزمة لكن هذا الذي اقوله لكم مشروط كما قال الفقهاء بان يكون ولي امر المسلمين مثلهم عالم ومجتهد كما كان الامر فيما مضى عالم ومجتهد هم مجتهدون وهو ايضا طيب اجتهاداتهم المخالفه لا تنسخ اجتهاده واجتهاده لا ينسخ اجتهادهم لكن سمع من هذا وهذا وذاك وهو عالم مثلهم ومجتهد مثلهم ينفذ ما يرى انه الاوفق لحكم الشريعه الاسلاميه والاكثر تلاءما مع نصوص القران ونصوص السنه النبويه فاما اذا كان امام المسلمين غير مجتهد وربما غير عالم ايضا فالحكم بيختلف في هذه الحاله رايه لا يمكن ان يكون بمستوى راي اعضاء الشورى لانهم علماء وهو غير عالم هنا ينبغي ان يتبعهم يكونون مستقيمين وعلماء نعم ومدققين في الامور يسالوهم المساله ما عادت مساله شورى ما بين مجتهد ومجتهد اصبحت المساله عباره عن مرجع اسلامي ينبغي ان ينفذ حكم هذا المرجع لانه حصيله الاجتهاد الذي يدل على حكم الله عز وجل في هذا الامر نعم هذا باختصار حكم من اهم الاحكام التي ينبغي ان نعلمها تبين لنا من موقف النبي عليه الصلاة والسلام من راي الصحابه يوم صلح الحديبيه طيب موضوع اخر التوسل والتبرك باثار النبي صلى الله عليه وسلم راينا في درسنا السابق ان عروه بن مسعود الذي ارسل من قبل المشركين الى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصار يمد ايده على لحية النبي عليه الصلاة والسلام تتذكروا نعم وشو قالوا سيدنا ابو بكر والمغيرة بن شعبه كان يضرب بنعل السيف على يده عندما رجع الى قومه عروه ماذا قال؟ قال والله ما رايت وقد زرت الملوك والقياصر وكسرى فما رايت رجلا يحبه قومه اكثر من حب اصحاب محمد لمحمد والله ما تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه واذا امرهم بامر ابتدعوا امره واذا توضوا بادروا وتسابقوا الى وضوئه يعني الماء المتقاطر من وجهه ويده يتبركون به طيب ماذا فهمنا من ذلك؟ اذا الصحابه كانوا يتبركون بهذا الذي ذكره عروه بن مسعود يتبركون بالماء المتقاطر من وجهه بعرقه يتبركون ببصاقه نعم يتبركون بذلك كله وقد ورد في الصحيح صحيح البخاري وغير صحيح البخاري باب تبرك اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرقه وشعره والى اخره ما هنالك على ما دل ذلك؟ دل هذا على انه اولا لا يتم ايمان امرئ بالله ورسوله بدون محبة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم والحب الذي يكون لرسول الله طبعا حب الله معروف نحن هنا نتكلم عن محبة رسول الله ليست محبة عقلانية فقط بل هي محبة عاطفية ووجدانية كما راينا نعم فمن لم يستشعر قلبه هذه المحبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلنعلم ان ايمانه غير كامل من مظاهر هذا الحب هذا الذي رايناه وهذا الذي رواه عروه بن مسعود وغير عروه بن مسعود من تسابق اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الى وضوئه الى عرقه الى بصاق نعم يتبركون به بذلك كله اذا هذا شيء مشروع والتبرك ما هو؟ ابتغاء البركة من هذه الأشياء التبرك والتوسل بمعنى واحد في هذا المجال لا اشكال فيه قط طيب هنالك من يقول في هذا العصب ان التوسل والتبرك برسول الله في حال حياته مشروع اما بعد وفاته لا ما هو مشروع لانه توفي خلاص يلي بدك تتبرك فيه راح هكذا يقولون ومع الاسف ينطلي هذا الكلام على فكر بعض الناس السطحيين العوام طيب هؤلاء كانوا عم يتبركوا بعرق رسول الله هل عرقه حي؟ عرقه يوصف بانه حي وهم يتبركون بعرقه يتبركون بالماء المتساقط من وجهه عند الوضوء طيب هل الماء يوصف بانه حي؟ لا ما هو حي نعم شعره المتساقط من راسه عند الحلاقة هل هو شيء حي؟ وها هم يتبركون بهذا الشيء الذي هو ليس بحي طيب هذا اذا غضضنا الطرف عن وفاة رسول الله ما معناها؟ وهل هو بعد وفاة رسول الله ميت مثل اي واحد منا عندما يموت؟ هذا شيء اخر لا انا اسال ايهما ارفع مكانه عند الله الشهيد ام رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ من؟ مو هيك؟ طيب وربنا عز وجل يقول ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون يرزقون اذا كان هذا الشهيد وربما كان واحد من عامة الناس لكنه مات شهيدا هكذا يقول الله عز وجل عنه افيكون رسول الله اقل شانا منهم؟ لا يمكن للانسان ان يناقش في هذا الموضوع اطلاقا ومع ذلك لو اصر هؤلاء الاخوه على ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مات خلاص مات مثل ما بيقول بعضهم انه مثل الخشبه طيب لماذا يامرنا الله عز وجل في الصلاة ان نقول نعم السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ليش؟ عم نخاطب النبي عليه الصلاة والسلام ولماذا يامرنا الله بالصلاة على من مات؟ اذا مثل الخشبه ليش نصلي عليه؟ نعم والنبي عليه الصلاة والسلام قال صلوا علي في اليوم والليلة الهراويين يعني ليلة الجمعة ونهار الجمعة في رواية فان صلاتكم تبلغني وقد صححها كثير من العلماء
نعم بل لما قال الله عز وجل يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما نعم هذا شيء شيء اخر اذا اردنا ان نفرق بين حياه سيدنا رسول الله ووفاته قلنا التوسل برسول الله حيا سائغ لانه عنده قوه وحي اما التوسل برسول الله ميتا لا لا غير جائز الذي يقول هذا الكلام كلامه تشم منه رائحه الشرك لانه معناتها عم يقول انه النبي لما بيكون حي عنده من القدره انه يعمل يفيدني ينتشلني ينجيني لكن لما مات منو هذا اللي بده يفيدني ما راح يقدر يفيدني اطلاقا اها اذا انت عم تنسد الى رسول الله فاعليه نحن نقول لا ليس لك من الامر شيء لا حيا ولا ميتا الفاعليه لمن؟ لله عز وجل اذا لماذا ننتوسل ونتبارك به او بوضوءه نحو ذلك لماذا؟ للمكان التي يتبوؤها رسول الله لان الله جعله رحمه للعالمين لان الله يحبه هذه المزايا هي التي تجعلنا نتعلق به ونستشفع به عند الله ونتوسل به الى الله سبحانه وتعالى واضح طيب ان عندما توفى المصطفى صلى الله عليه وسلم ولحق بالرفيق الاعلى هذه المزايا غاضت وذهبت يعني كان قريب من الله ما عاد قريب كان له كان محبوب عند الله ما عاد هلق محبوب كان رحمه للعالمين لم يعد هو الان رحمه للعالمين في حدا بيقول الكلام في حدا بيقول كل مزايا رسول الله عند الله انمحت وطويت بوفاته ما عز الله ما عز الله طيب فمناط التوسل برسول الله صلى الله عليه وسلم هو هذا الذي اقوله لكم نعم ما هو ان جعل الله من محمد صلى الله عليه وسلم رحمه للعالمين يا اخي ما دام الباري جعل رحمه الله والله انا بدي اتوسل بهالرحمه نعم أليس كذلك صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم ثم ان النبي عليه الصلاه والسلام جاءه رجل برير. وكان مع جمع من الصحابه فسال رسول الله ان يدعو له انه ترجع له عيونه فقال تصبر يكون افضل لك فشك انه ما في لا يرى قائدا يقوده الى المسجد قالوا اذهب الى المضاء فاسبغ الوضوء ثم صلي ركعتين ثم قل اللهم اني اتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمه يا محمد اني توجهت بك الى ربي في حاجه لتغضى، اللهم فشفعه في واذكر حاجتك. وذهب الرجل ففعل ذلك واعاده الله اليه عيني. حديث عثمان بن حن موجود في ترمذي، موجود في نسائي، موجود في بيهقي باسانيد متعدده وصحيح حديث صحيح طيب يا ترى النبي يا ترى هذا الضليل توسل باضلات النبي توسل بالقدره الطبيه اللي عند النبي عليه الصلاه والسلام مشان رجع عيونه ابدا وليس له من الامر شيء ولكنه توسل بمحبه الله له. اذا هذا هو الحكم. وعلى هذا نلقى الله سبحانه وتعالى. انا في الوقت الذي بقي اريد ان اقرا امامكم شيئا له سبب في طبع سابقت لم يكن هذا التعليق الذي ساقراه موجودا. لكن احد الناس الذين اسأل الله لهم الهدايه والله لا اقف امام انسان ظالم الا وأحب له الهدايه كما هداني الله احب له الهدايه. ما في انسان نحقده عليه. بنحب لكل اخواننا في الانسانيه الهدايه. اخذ هذه الصفحه التي التي شراتها لكم وصورها بالفوتوكوبي واخذ يوزعها على الناس هو غير مسلم ويقولوا انظروا الى نبيكم كيف كان يعود الناس على ان نعم ياخذ نخامته ويتمسح بها. بصاقه ويتمسح به. لابد ان اقرا لكم هذا الكلام. حدثني صديق اجله ان رجلا عمد الى الصفحه التي فيها كلام عروه هذا من كتاب هذا فاستنسخ منها ما شاء من الصور وجعل يدور بها على الناس متخذا منها وثيقه اتهام بل انتقاص لرسول الله. واقول اما ما عمد اليه هذا الرجل من استكثاره لهذه الصفحه التي تضمنت هذا البيان ونشرها في الناس ولفت انظاره الى ما دلت عليه، فلا ريب انه مشكور على ذلك وماجور لو خلصت النية وصفى القصد. فان عمله هذا ليس الا تاكيدا لحقيقه ثابته قد يجلوها كثير من الناس اليوم، الا وهي شده وتعظيم الصحابه لرسول الله، صلى الله عليه وسلم. وما اكثر الالغاز الجاسمه التي تتحدى العقل في معالم الفتح الاسلامي واحداثه لو لم يفسرها هذا الحب العظيم الذي هيمن على مجامع القلوب وامتد الى اغوار النفوس والذي جاء ثمره اليقين العقل الجازم بان محمدا صلى الله عليه وسلم هو رسول الله ورحمته المهداه الى الناس اجمعين. واما ما قصد اليه هذا الانسان من وراء ذلك من تشويه مكانه محمد عليه الصلاه والسلام في القلوب واظهاره في اعين الناس في مظهر في مظهر المبدل على اصحابه المتلذذ برؤيه هذا الذي يتسابقون اليه وابرازه في صوره الثقيل السمك دابه ان يري الناس من نفسه ما كان خليقا به ان يستره عنهم. يروضهم بذلك على حبه والاستئناس بكل ما قد يتصل به او ينفصل عنه اقول اما ما قصد اليه هذا الرجل من ذلك فقد ابعد النجعه واخطأ طريق وخانه الهدف. كثيرون الذين سعوا هذا السعي واعتصروا الفكر واستنجدوا بالحيله وناشدوا التاريخ كي يتاح لهم ان ينسجوا صوره من هذا القبيل لمحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فما عادوا من سعيهم او محاولتهم بايه طائل وظل كل من العقل والتاريخ والفكر الحر امينا على الكلمه الجامعه التي وصف الله بها محمدا عليه الصلاه والسلام، وانك لعلى خلق عظيم. اقرا ما تشاء من صفحات اي كتاب في شمائل هذا الرسول العظيم تجد نفسك امام المثل الاعلى والنموذج الاتم للانسانيه الساميه الصافيه عن الشوائب وللذوق الرفيع في مقاييس المعاملات والسلوك والاحساس المرهف في رعايه الاخرين والاهتمام بهم وللنظافه والرتابه واناقه الشكل والمظهر وللتواضع المتناهي امام كل فئات اصحابه. لم يكن يستقبل الوافدين اليه الا بانظف الثياب وابها الحلل. كان اشد ما يكون حرصا على ان لا يرى الناس منه الا ما تسر به العين وان لا تقع انوفهم منه الا على اطيب ريح. وقد ثبت انه كان ينفق جل ماله في الطيب. لم يكن ياكل سوما او بصلا او اي طعام يتعذن ناس منه برائحه كريهه. ولما كان ضيفا في دار ابي ايوب الانصاري في ايامه الاولى من هجرته الى المدينه وعادت قصعه الطعام من عنده مره دون ان يطعم منها شيئا فزع ابو ايوب وهرع الى رسول الله يسال عن السبب فقال لقد شممت فيه رائحه تلك الشجره الثوم وانا اناجا يزورني الناس وادبسهم اما انتم فكلوا وكان اذا مضى لقضاء حاجه ابعد ثم ابعد حتى لا يقع الناس منه على اثر وكان يرج شعره ويتعهد فمه واسنانه وربما ابصر سفره في اسنان بعض جلسائه فتوجه الى الجميع بنصيحة عامه ونقد رقيق وقال ما لكم تاتون قلحا الا تتسوك اقرا ما تشاء من صفحات اي كتاب في شمائل هذا الرسول العظيم تجد نفسك امام المثل الاعلى والنموذج الاتم للانسانيه الساميه الصافيه عن الشوائب وللذوق الرفيع في مقاييس المعاملات والسلوك والاحساس المرهف في رعايه الاخرين والاهتمام بهم وللنظافه والرتابه واناقه الشكل والمظهر وللتواضع المتناهي امام كل فئات اصحابه. لم يكن يستقبل الوافدين اليه الا بانظف الثياب وابها الحلل. كان اشد ما يكون حرصا على ان لا يرى الناس منه الا ما تسر به العين وان لا تقع انوفهم منه الا على اطيب ريح. وقد ثبت انه كان ينفق جل ماله في الطيب. لم يكن ياكل سوما او بصلا او اي طعام يتعذن ناس منه برائحه كريهه. ولما كان ضيفا في دار ابي ايوب الانصاري في ايامه الاولى من هجرته الى المدينه وعادت قصعه الطعام من عنده مره دون ان يطعم منها شيئا فزع ابو ايوب وهرع الى رسول الله يسال عن السبب فقال لقد شممت فيه رائحه تلك الشجره الثوم وانا اناجا يزورني الناس وادبسهم اما انتم فكلوا وكان اذا مضى لقضاء حاجه ابعد ثم ابعد حتى لا يقع الناس منه على اثر وكان يرج شعره ويتعهد فمه واسنانه وربما ابصر سفره في اسنان بعض جلسائه فتوجه الى الجميع بنصيحة عامه ونقد رقيق وقال ما لكم تاتون قلحا الا تتسوك
هذا هو محمد عليه الصلاة والسلام، في بعض ما تتحدث عنه شمائله المعبرة عن سمو أخلاقه ورقة شعوره وشفافية ذوقه ونبل إحساسه، فهل ترى في هذه اللوحة الإنسانية النموذجية النموذجية مساحة ما لقبول أي عبث أو تزوير أو تشويه؟ إذا فليس في شيء من حديث عروة بن مسعود عن حب الصحابة لرسولهم ما يلحق بالرسول صلى الله عليه وسلم أي منقصة في طبعه أو يصمه بأي غلظة في تعامله وسلوكه أو يبرزه في مظهر المدل زهوا على أصحابه أو الدافع لهم إلى ما فعلوا. أما إن أراد هذا الرجل أن يتحول بعدئذ بالنقد والاشمئزاز إلى أولئك الناس الذين ساقهم الحب إلى ما صنعوا فإن عليه أن يتبين قبل كل شيء خصمه الحقيقي الذي أثار في نفسه بواعث النقد والاشمئزاز حتى لا يتهم البراء ظلما وعدوانا، وإنما خصمه في هذه الدعوة هو الحب. خصمه هو الحب، الحب هو الذي حمل أولئك الناس على فعل ما وصفه عروة بن مسعود وفعل ما هو أبلغ من ذلك. والحب هو الذي لين تحت سلطانهم الحديد وقرب إليهم البعيد وجعل المستحيل بين أيديهم ممكنا وجعل القبح جميلا والملح الزعاق حلوا طيب المذاق. هذا هو شأن الحب وذلك هو جبروته وسلطانه. فإن علم هذا الرجل أن في نواميس الحياة سلطانا أقوى نفوذا إلى النفوس وهيبا وهيمنة على القلوب من سلطانه فليشكوه إليه وليستعده عليه وليصف له اشمئزاز نفسه من هذا الذي يفعله الحب بنفوس الناس ومن العمل الذي يحملهم عليه. ولكن يا عجبا يرى ويعلم هذا الرجل وأمثاله ما يفعله الحب الأرعن بأصحابه أعني ذلك الحب الذي يتسلل إلى القلب في غفلة من العقل أو مع تحد للعقل وأحكامه إذ يسوقه إلى شذوذات عجيبة في السلوك ويزجه في أوحال من المهانه والقذارة التي يشمئز من بيانها البيان فلا يستعظم من ذلك شيئا ولا تشعره نفسه الحساسة بأي قرف أو اشمئزاز بل ما أكثر ما يبارك كتاب وأدباء وشعراء هذا الشذوذ الوردي وما أسهل أن يتصوروه أن يصوره تجسيدا رائعا للهيجان الخمري المعتق وأنتم تعلمون ماذا أعني من الحب الشاذ. حتى إذا رأى صورة ذلك الحب العلوي الذي ينسكب في المشاعر من القلب والعقل معا وأبصر شيئا من آثاره في حياة صاحبه وسلوكه تعجب واستغرب واصطنع التأفف والاشمئزاز وأخذ يندب اللباقة والذوق الرفيع. ألا فليعلم هذا الرجل وأمثاله أن كل شيء في الدنيا يخضع لقانون مستقل عنه إلا الحب فلن تراه خاضعا إلا لقانونه ذاته. والويل كل الويل لمن كان حب قلبه تمردا على عقله. وليانا ذلك الذي كان حبه القلبي تجاوبا مع قراره العقلي. وحسب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شرفا وفخرا أن الحب الذي استبد بقلوبهم لرسول الله كان شعاع إيمانهم العقلي بصدق نبوته وسمو مكانته عند رب العالمين جل جلاله. فليفعل بهم هذا الحب ما يشاء وليحملهم على التبرك والتمسح بعرقه وبصاقه وما يتساقط من شعره وما يتقاطر من مائ وضوئه وضوئه فإنما هي لغة الحب. ولا تصاغ لغة الحب إلا في داخل بوتقته ولا يتحكم بها غيره. وإني لأعلم أن في الناس اليوم من لو رأت أعينهم محمدا صلى الله عليه وسلم يمشي على الأرض لهاج بهم هائج الحب ولخروا إلى الأرض يلعقون الثرى الذي سما وازدها تحت قدمي رسول الله. ولا يخاصم منطق الحب هذا إلا من يقارعه بمنطق الكراهية والبغض وخصومة كهذه لا يقرها منطق ولا يدعمها عقل إذ من البديهي أن الجدل حول أمر ما لا يتحرك ويتفاعل إلا فوق أرض من اليقين بحقيقة مشتركة بين الطرفين. وقد التقطت حكمة الدهر كلمة قيل إن مجنون بني عامر قالها يوم سمع أن في الناس من يعيب عليه وينتقده لتعلقه بليلى وهي فيما زعموا سمراء ذميمة فقالوا لو نظروا إليها بعيني لعلموا أنهم مخطئون. ونحن ننظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعيننا وبعقولنا نعم أردت أن أقرأ لكم هذا الكلام حتى نعلم أننا نتشرف بهذا الحب الذي جعل منه ذلك الإنسان هداه الله عز وجل انتقادا والحمد لله رب العالمين. اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد النبي الأمي الطيب الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وأزواجه وسلم تسليما. اللهم إنا نسألك في هذه الليلة الغراء المباركة أن تزيد مكانة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عندك علوا وأن تبعثه مقاما محمودا الذي وعدته يا ذا الجلال والإكرام. نسألك اللهم بجاه رسولك محمد صلى الله عليه وسلم ونتوسل إليك بحبه لك وبحبك له وبحبنا لك ولرسولك محمد صلى الله عليه وسلم أن ترفع مقتك وسخطك عنا وأن تكفينا شر ما أهمنا وأن تسقينا الغيث يا رب العالمين. وأن تسقينا الغيث يا رب العالمين وأن تسقينا الغيث يا رب العالمين غيثا يليق بكرمك وإحسانك وجودك. نعلم يا رب العالمين أننا لسنا أهلا لإكرامك ولإنعامك ولتفضللك نحن مقرون بأخطائنا وبسوء فعالنا لكنك ربنا الغني عنا ونحن عبادك الفقراء إليك يا رب العالمين يا رب ومر سماءك أن تمطر ومر أرضك أن تنبت يا ذا الجلال والإكرام. اسقنا اللهم غيثا مغيثا صحا غدقا نافعا مجللا يليق بكرمك وجودك وإحسانك يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى. اللهم إنا نتوجه إليك بجاه نبيك محمد نبي الرحمة يا محمد إنا توجهنا بك إلى ربك في حاجتنا لتقضى اللهم فشفعه فينا. اسقنا الغيث يا رب العالمين اسقنا غيثا يليق بكرمك وإحسانك ومغفرتك وصفحك وجودك عاجلا غير آجل عاجلا غير آجل يا الله عاجلا غير آجل يا الله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين. صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم ملا حسن وافدين المختار ملا حسن وافدين المختار صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
