اتضح أن للملاحظة شروطاً. ربما قمت بتجميعها من الملاحظات. ومن بين هذه الشروط، أولها، كما قال أبو هاشم، الشك. يقول أبو هاشم إن الشك شرط. الشروط، ليس 10، ليس 11، ليس 12؛ هناك العديد من الشروط، سأذكر بعضها فقط. أولاً، يقول أبو هاشم إن الشك ضروري. هذا هو الأول. ثانياً، نقص المعرفة بالموضوع . إذا كان الشيء معروفاً ومتصوراً لديك بالفعل، فما فائدة البحث عنه؟ إلا إذا كنت ترغب فقط في التحقق والتأكد. ثانياً، أن يكون شكاً، شكاً؛ يأتي الشك أولاً. ثانياً، نقص المعرفة بالموضوع، وهذا هو السبب الثاني. شك، أنت تشك؛ ثانياً، نقص المعرفة بالموضوع. ثالثًا، أن ينظر المرء إلى الأدلة من منظور أنها تشير إلى الهدف. من حيث أنها تشير إلى الهدف، ينظر المرء إلى الأدلة من منظور كونها دليلاً على الهدف. وهذا الأمر، وهذا الجانب، هو حيث يكون للمزاج النفسي والأهواء تأثير. قد تدفعك الأهواء والمزاج إلى النظر إلى شيء ما من منظور معين، لذلك تفترض أنه المنظور الصحيح للنظر إليه بسبب الأهواء، وهكذا دواليك؛ وهكذا، تستنتج من ذلك نتيجة تؤدي إلى سيطرة المزاج والأهواء. يجب أن يكون المرء محايداً. يجب على المرء أن يكون محايداً، ثم ينظر إلى الأدلة . قم بتقييم هذا الجانب؛ لذلك، فإن القواعد العلمية ضرورية في جميع مراحل الملاحظة، لأنها هي الحكم للهروب من هذا الفخ. الدليل الرابع أو الخامس أو شيء من هذا القبيل. غياب الجهل المركب. غياب الجهل المركب، وهو عدم معرفة عكس الهدف. غياب الجهل المركب. لكن إذا كنت تؤمن إيماناً راسخاً بنقيضه، فمن المستحيل عليك أن تسعى إليه بسبب ذلك اليقين في ذهنك بشأن نقيض ما يُسعى إليه. يمنعك من الالتفات نحوه. ثم، صلاحية المادة والشكل. ماذا، الخامس أم ماذا؟ صحة الجوهر والشكل، وقد تم شرح ذلك بالمنطق. الشرط السادس : القدرة على ملاحظة المؤشرات. القدرة على ملاحظة المؤشر، وهذا يتطلب علوماً؛ كل علم يساعدك على ملاحظة دلالاته. على سبيل المثال، يأتي جيولوجي وينظر إلى هذه الأحجار؛ هو يرى دلائل فيها، لكننا لا نستطيع ملاحظة هذه الدلائل. وإذا جاء عالم فيزياء ونظر إلى الأشياء التي يدرسها، فقد ينظر إلى مؤشر لا ننظر إليه. وبالمثل، فإن الطبيب، إذا نظر إلى شخص ما، فإنه ينظر إلى حالته، وينظر إلى جسده؛ هناك مؤشرات. لذا، يجب أن تكون هناك قدرة على ملاحظة المؤشرات، وهكذا في العلوم الأخرى. الشرط السابع: عدم التأثر بالتربية الخاطئة. بعض الناس ينشؤون في مثل هذه الظروف. لقد تربى على رفض أي شيء يُعرض عليه بسبب تربيته. كل ما يأتي من هنا خاطئ. كل ما يصدر من هنا فاسد. كل ما يأتي به فاسد. لا يمكنك الحكم على شيء ما بناءً على فساده أو صحته لمجرد أنه جاء من هذا الجانب. الحقائق هي ما يحكم عليه المرء من خلال متطلباتها، وليس من خلال هذا النوع من التنشئة الفاسدة. ثامن. أو شيء من هذا القبيل. نعم، ثامناً: أن يكون على دراية بما يعتمد عليه تحقيق هذه الملاحظة. أن يكون على دراية بما يعتمد عليه تحقيق هذه الملاحظة. على سبيل المثال، إذا قيل لرجل أعمى: " افحص لنا مسألة عقود التصنيع في الفقه". إذن أنت تطلب منه ما لا يستطيع تحمله. على سبيل المثال، المادة التي تمكنه من القيام بهذا الأمر، فهو لا يمتلكها. ويشترط البعض أيضاً أن يتم ترسيخ هذه المعرفة من خلال القلب والعقل معاً. حتى لا يحدث أي تعارض أو تناقض. لكي يتناغم ما في القلب مع ما في العقل. أساسها على القلب والعقل معاً. في هذا السياق، هناك شروط أخرى يجب استيفاؤها حتى يكون الشخص قادراً على النقاش. إذا كان أي من هذه العناصر مفقوداً، فإنهم سيقعون في مآزق النقاش. بل قد يصيبهم ذلك رغم وجود هذه الظروف. لأن هذا المجال معرض لمثل هذه الظروف ومستعد لها. سأكتفي بهذا القدر. سنعود لمناقشة المناظرة، فيما يتعلق ببناء عقل طالب الدراسات التأسيسية.