بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك وعلمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام، وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما تعلمنا، واجعل هذا كله في موازين حسناتنا يوم نلقاك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
هذا تسجيل أسجله كبديل، وربما سيكون هو الأصل لاحقا، للمجلس الأول من مجالس ألف باء الزواج، وسآتي على ذكر هذه المجالس بعد قليل وتفصيلاتها، ولكن حصل خلل في البث المباشر والجلسة الحية التي كانت بوجود الشباب، الله يبارك فيهم، في المركز، ويومها كان في أصلا أعمال قبل ذلك ثم تعطل البث، ثم كان في إشكال في الصوت، فرأيت أن المجلس الأول في البث المباشر لم يحو كل ما أردت أن يحويه، لأنه طال الوقت مع الخلل الذي حصل. فأسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفع بهذا المجلس، وبهذا التسجيل.
مجالس ألف باء الزواج انتظرها كثيرون، ويعني طلبها كثيرون، وكان الأصل فيها أنها كانت تعقد كمجالس خاصة، وكغيرها من المجالس، رأيت منذ فترة، مثل مجالس ألف باء التربية، ومجالس فقه النفس العامة، أن يكون لألف باء الزواج أيضا حظها، وحقها بالأحرى، من أن تكون مبثوثة بشكل عام للجماهير، لأن المجالس الخاصة مهما استطعنا أن نستوعب، فاستيعاب الأعداد لا يكون يعني بما يكفي لتحقيق ما يرجوه الناس، والإشكال الأكبر أن متابعة هذه الأعداد أحيانا يجعل الأمر أصعب وأصعب، وتباعد المجالس، هذا كله دفعنا لأن نقدم مجالس ألف باء الزواج في هيئتها العامة التي بدأنا بها الآن إن شاء الله.
قبل البدء بأي شيء، بأي شرح، بأي تفصيل، بأي مقدمات، هنالك شريحة أضعها دائما في مقدمة المجالس، أن العلم يبدأ الآن، والتعلم يبدأ الآن، والرحلة تبدأ الآن، وأعني بها لا تنتظر عندما أبدأ فأقول: تعريف الزواج هو، ألف باء الزواج معناها، فقه الجنس معناه كذا، لا لا، الذي يفكر بهذه الطريقة سيفتقر إلى تجارب كثيرة تفوته وتضيع، ليش؟ لأنه ينتظر فقط متى سيأتي التعريف، متى سيجيب السؤال الذي في ذهني، التعلم يبدأ الآن، من كلامي معك، من صبرك علي، من صبرك على المحيط، من تدوينك، من توقفك مع بعض الاستفهامات، من سعيك إلى تطويق التكليف والصبر عليه، الرحلة تبدأ الآن، ومن يصدقون حقيقة ينتفعون بهذا غاية الانتفاع أكثر بكثير ممن يظنون أن الانتفاع هو مجرد شيء علمي، مجرد يعني قصدي مادة نظرية، فباختصار الرحلة تبدأ الآن، أسأل الله سبحانه وتعالى لي ولكم أن ننتفع بهذه الرحلة.
سأبدأ أولا بالخطة، خطة المجالس، ثم خطة هذا المجلس، وبعدها إن شاء الله سأنهي بتكليف متعلق بهذا المجلس.
خطة المجالس ستكون كما يلي:
أولا: بدايات موجزة وتنبيهات ومقدمات، وهو مجلسنا الآن.
اثنين: جهالات وخرافات ومغالطات حول النفس، وحاجات النفس، والحب، والآخر، والخطبة، والزواج.
هذه الجهالات والخرافات والمغالطات ربما تأخذ منا أكثر من مجلس، سأحاول قدر الإمكان أن أوجز في المجالس لأن البعض عندما ينتظر هذه المجالس يريد أن تكون يعني متقاربة ليست متباعدة، خصوصا الذين يعولون على مثل هذه المجالس للتقدم أو للخطبة أو لأخذ كما يقال قرار، أو لعمل ما كان مؤجلا من قبل، مع أنهم يحملوننا أكثر يعني مما نحتمل، لكن الله المستعان. فالجهالات والخرافات والمغالطات ستأخذ منا ربما أكثر من مجلس.
ثم أصول موجزة واستثناءات، أصول موجزة واستثناءات، هنالك مقدمات بعد الجهالات سنبدأ بها، وهي أصول، هنالك أصول في الزواج، بمعنى الأصل في الزواج كذا، الأصل في الزواج كذا، الأصل في النفس الإنسانية كذا، الأصل، هذه مهمة أن تكون موجزة لأن البعض يقول أعطني خلاصات ثم فصل لي بعد ذلك.
ما لا يسعني جهله من مجالس اقرأ، ما لا يسعني جهله من مجالس ونفس، ما لا يسعني جهله من مجالس لتعارفوا، ما سنتبعه في المجالس إن شاء الله أن كل شيء في فقه النفس لأنها هي المظلة العامة، هي هي المدرسة التي تنطلق منها كل هذه المجالس، ألف باء التربية، ألف باء الزواج، وما إلى ذلك.
فنحن سنأتي إلى هذه المجالس ونقول ما الذي نحتاجه في ألف باء الزواج، سواء كنت مقبلا على الزواج، مخططا للزواج، تريد أن تعرف عن الزواج قبل ذلك كله، أو تزوجت حديثا، أو ربما متزوج منذ فترة وتريد أن تحسن بعض الأمور وتطورها، هذا كله نقول ماذا نحتاج من مجالس اقرأ؟ ماذا نحتاج من مجالس ونفس؟ ماذا نحتاج من مجالس لتعارفوا؟
ثم بعد ذلك سنأتي بعد أن ننهي هذه المجالس، سنأتي إلى تطبيقات ما علمناه من هذه المجالس على:
فترة ما قبل الخطبة، الاستعداد.
فترة الخطبة إلى عقد القران.
فترة عقد القران إلى الزفاف، ما أسميه رحلة الزفاف.
ليلة البناء أو ليلة الزفاف، طبعا رحلة الزفاف أعني منذ أن يعني صار عقد القران إلى أن قرر أن يكون هنالك حفل زفاف، أنا أسميها رحلة الزفاف.
ثم ليلة البناء، ثم بعد ذلك ما يعرف بشهر العسل، طيب؟
ثم فترة سنة أولى زواج، ثم بعض التطبيقات للوقاية من بعض المشكلات الزوجية المتوقعة، وخصوصا المشكلات الحقيقية وليست المشكلات العابرة التي قد تحصل في أي يعني في أي بيت بشكل عابر، ثم إسقاطات متعلقة حتى بموضوع الطلاق.
إذا باختصار لدينا لدينا عدد لا بأس به من المسائل المتعلقة ب اقرأ ونفس لتعارفوا، كيف سنأخذ منها الإسقاطات التي تعنينا في ما يلي ذلك من تطبيقات حياتية متعلقة بكل هذا. هذه باختصار خطة المجالس.
أما خطة مجلس اليوم، وهو الذي عنوناه ب بدايات موجزة، وتنبيهات، ومقدمات.
بدايات موجزة نحاول فيها أن نوجز ما سيأتي من خلال هذا المجلس، لأن البعض يريد أن يعرف عموما عم ستتحدث هذه المجالس، ما الذي ستقدموه لنا، ما الذي يختلف في هذه المجالس، ما الذي يختلف في طرحكم عما هو متاح ومنثور ومنتشر في الشبكة الرقمية.
بدايات موجزة وتنبيهات، تنبيهات للجمهور، تنبيهات لمن يستمع للمرة الأولى ربما، لمن يتعرف علينا للمرة الأولى، لمن لديه إشكال يعني سابقا مع قضية الزواج، وبعض المقدمات المهمة لأنها يعني ستوجز أو ستيسر لنا ما هو قادم إن شاء الله.
خطة اليوم:
أولا: الحكم على الشيء فرع تصوره، إيش المقصود بهذه العبارة، ما علاقتها بالزواج، هذا سنتحدث عنه بعد قليل إن شاء الله.
خلاصات محكية قبل التفصيل في ثلاثية المعلم، والمجالس، والمتعلم أو الجمهور. سأحاول أن أوجز كل رؤيتنا لموضوع الزواج ببضعة جمل حتى عندما نفصل بعد ذلك نعلم من أين انطلقنا. خلاصات محكية قبل التفصيل في ثلاثية المعلم والمجالس والمتعلم.
ثم الحكم على المعلم فرع تصوره، من أنا؟ من هذا؟ من هذا الذي يتحدث إليكم؟ من أنا كزوج؟ من أنا كمستشار أسري، تربوي، نفسي؟ وما الذي أحذركم منه عندي أو عند غيري؟
الحكم على المتعلم أو الجمهور، اختلاف الجمهور، أنماطهم، خلفياتهم، حاجاتهم المختلفة ربما، بعض المحاذير التي نحذر الجمهور أن يقع فيها، نصائح للجمهور للاستفادة أفضل من هذه المجالس.
ثم الحكم على المجالس، ما هي هذه المجالس؟ ما محلها من مجالس فقه النفس؟ لماذا هذه المجالس؟ ما الذي تقدمه؟ ما الذي تتميز فيه به هذه المجالس عن غيرها؟ ثم شيء من الخطة التفصيلية، ذكرنا الخطة قبل قليل كانت العامة، ولكن شيء من الخطة التفصيلية.
المحور اللي بعد ذلك: ماذا عن مبادرة لتسكنوا إليها؟ مبادرة لتسكنوا إليها سنتحدث عنها عندما نأتي إليها لأن البعض أيضا يعرفها وسأل عنها، فسنتحدث عنها، وننهي إن شاء الله بتكليف المجلس الأول، هنالك تكليف عملي نطلبه من الناس قبل أن نكمل فيما هو قادم إن شاء الله.
فنبدأ أولا بالمحور الأول: الحكم على الشيء فرع تصوره.
بالمناسبة، غفلت عن ذكر هذا، المادة إن شاء الله التي أقرأ منها ستكون متوفرة على القناة، سواء قناة التلغرام، أو قناة اليوتيوب، وبالتالي عندما تشاهدون هذه المادة بإمكانكم أن تراجعوا المادة المكتوبة إن شاء الله.
جملة الحكم على الشيء فرع تصوره هي جملة صاغها بعض المتقدمين من العلماء، باختصار أن قراراتنا وما نبنيه من تصورات نهائية عن الأمور إنما هي، هذه الأحكام، هذه النتائج، هذه القرارات إنما هي فروع عن طريقة التصور.
فأنا أتصور الأشياء بطريقة ما، من أين أتت؟ هذه قصة طويلة، سنأتي على ذكرها إن شاء الله لاحقا.
هذا التصور سينتج عنه حكم، وبالتالي حكمي على أي شيء هو فرع عن تصوري لهذا الشيء.
فمثلا حكمي على هذا على هذا الذي أمسكه بيدي، هذه القطعة البلاستيكية، هذا الرابط خلي أسميه أو المشد، طيب؟ حكمي عليه نافع، غير نافع، يصلح، لا يصلح، غالي، رخيص، هو فرع عن تصوري، من أين جاء؟ ما معرفتي عنه؟ هل أعرف كيف يصنع؟ ماذا يريدون به؟ إلى آخر ذلك.
وهنا نقول: الحكم على أي شيء في الحياة هو فرع عن تصور هذا الشيء.
أزيلوا كلمة شيء وضعوا بدالها أي شيء:
الحكم على الحياة فرع تصور الحياة، تستحق الحياة، دنيا، آخرة، إيش اللي فيها رخيص، إيش اللي فيها غالي، ما الأولويات التي فيها، ما الذي يعنيني، ما الذي لا يعنيني، الحكم على كل هذا فرع تصور الحياة.
الحكم على الزواج فرع تصور الزواج، بؤس، شقاء، سعادة، طمأنينة، سكن، مودة، رحمة، مشكلات، شهر عسل مستمر، إلى آخره، الحكم على الزواج فرع تصور الزواج.
الحكم على الدراسة، أهميتها، عدم جدواها، الشهادات الأكاديمية، نفعها للإنسان، قريبة من الدين، بعيدة عن الدين، الحكم على المعلم هو فرع عن تصور هذا المعلم، هل أحتاج أن أستمع إليه، لا أحتاج، ماذا لديه ليقدم، هل هو مميز في هذه المادة، غير مميز فيها، إلى آخر ذلك.
الحكم على الجمهور هو فرع عن تصور الجمهور، معرفتنا بهم، خلفياتهم، حاجاتهم إلى آخره، الحكم على هذه المجالس هو فرع عن تصور هذه المجالس، هذا باختصار.
طيب.
خلاصات محكية قبل البدء بالتفصيل في ثلاثية المعلم والمتعلم أو الجمهور والمجالس.
انتبهوا للدقائق القليلة القادمة هذه، وإن شاء الله يعني أحاول أن لا أطيل فيها، لأنها توجز كل تصورنا للحياة.
هنالك خالق خلق الخلق، وهو الله سبحانه وتعالى، بحسب إيمان المؤمنين المسلمين.
هذا الخالق الذي خلق الخلق وهو الله سبحانه وتعالى، خلقه على هيئة، وأنزل له هديا ووحيا يعمل به ليحيا الحياة الطيبة المطمئنة في الدنيا، والسعيدة في الآخرة.
يقابل هذا الخلق خلق آخر خلقه الإنسان بالعالم الوهمي، الروايات، الأساطير، الملاحم، الأفلام، المسلسلات، الرأسمالية، الاشتغال باللهو، بالألعاب، بالعالم الرقمي، وهذا العالم يقدم، هذا الخلق يقدم حياة أخرى أحيانا تتعارض تماما إلى درجة أنك لا تكاد تصدق أنك على نفس الكوكب، تضاد الفطرة، تضاد العقليات، تضاد...
وبين خلق الخالق وهو الله سبحانه وتعالى، وخلق الإنسان المخلوق نقف نحن هنا.
نحاول أن نقول: تعالوا نريكم خلق الخالق وما الذي نفهمه مما أراده الله الخالق.

لهذا العبد المخلوق حتى يحيا حياة طيبة، في مقابل هذا الخلق الوهمي الذي صنعه الإنسان واللي فيه مشاكل كثيرة أودت بنا إلى ما نحن فيه الآن.
وهنا تبرز مشكلة الجمهور معنا: أنتم تقدمون مثاليات وخياليات، وهذا عالم لا يمكن الوصول إليه، وأنتم تعيشون في يعني في أزمنة سابقة، إلى آخر ذلك من مخادعات سنأتي على ذكرها بعد قليل، أو على الأقل تصورات ربما تكون غير معلومة كما ينبغي.
بين هذا الخلق وهذا الخلق نحاول قدر الإمكان أن نكون الجسر لأخذ الناس من هذا العالم اللي فيه مشكلات كثيرة بعيدا عن ما أراده الخالق لهذا المخلوق إلى ما أراده الخالق لهذا المخلوق بهديه ووحيه.
هذه السباحة ضد التيار ليست سهلة، ليست سهلة علي، وليست سهلة على أي شخص في مقامي ممن يقدمون مادة يحاولون أن ينقذوا بها الناس، ولكن الناس أحيانا كالغريق الذي سيغرق معه من يحاول إنقاذه، لأسباب كثيرة سنأتي على ذكرها إن شاء الله.
الخلق ابتلاء.
ما زلنا نحن في الخلاصات الأولية، الخلق ابتلاء، كل الخلق ابتلاء، والدنيا ابتلاء، والأنفس التي في الدنيا ابتلاء، والزواج صورة من صور الابتلاء في التعامل مع هذه الأنفس.
ولذلك نقول: الزواج يبتلي أحسن ما في الإنسان وأسوأ ما فيه، يختبر أحسن ما في الإنسان وأفضل ما فيه، يخرج أفضل ما في الإنسان وأسوأ ما فيه.
لهذا نقول: الإنسان الأصل فيه في الحياة اليومية وما فيها مما نسميه مسخرات ونعم، من أنفس من آفاق من النفس الإنسانية ذاتها، عليه أن يتعلم كيف يستعد لهذا الابتلاء، وهو ابتلاء الزواج، لأنه ابتلاء شأنه شأن أي ابتلاء دنيوي آخر، ولكنه يوجز أشياء كثيرة في الحياة في مسمى الزواج.
بين الابتلاء، اللي هو ابتلاء الزواج والحياة، وبين الحاجات النفسية، وبين المسخرات والنعم من حولنا، وجود الجنس الآخر، الأب، الأم، إلى آخره، هنا تظهر اختلافات كثيرة بين النفوس، وتصوراتها، وحاجاتها، وتوقعاتها، ومعقولاتها، ماذا ستقدم لي هذه المجالس؟ هل ستقدم لي حلا سحريا؟ أريد أن أكون في كوكب زمردة كما يقال؟ لا، الواقع مؤلم؟ أريد، لا أريد، أحتاج، لا أحتاج، بين هذا وذاك تكمن المهمة اللي ليست سهلة علينا في محاولة تقديم حلول واقعية، عملية، مؤصلة لحياة طيبة في الدنيا وسعيدة في الآخرة إن شاء الله.
هذا الكلام يتطلب، وسنفصل في هذا لاحقا، يتطلب ثلاثية الصدق والصبر والرحمة.
أن نكون صادقين، أن نكون صابرين، وأن نرحم أنفسنا ونرحم من نتعامل معه، سواء كان المعلم، أو من حولنا، وهذا كله سنفصل فيه إن شاء الله.
الخلاصة التي ذكرتها للتو أحاول أن أوجزها في صورة الإعلان لهذه المجالس:
بيت بسيط، وطريق تحاول أن تسعى به للوصول إلى هذا البيت، هذا الطريق فيه أمور لا بد أن تأخذ بها للوصول.
نحن في دنيا كشجرة استظل بها عابر سبيل ثم راح وتركها.
في الطريق هنالك معينات، هنالك وسائل، هنالك أسلحة، هنالك أدوات: الإخلاص، التقوى، الصدق، الصبر، الرحمة، المداراة، التغافل، حسن الخلق، حسن العشرة، هذه المسائل كلها تحتاجها لتصل إلى هذا البيت الطيب البسيط.
لكن على جانبي الطريق هذا، هنالك ما ينتزع منك هذه الطمأنينة، ما ينتزع منك هذه السعادة المرجوة: العالم الإعلامي، الرقمي، الوهمي، الأغاني، المسلسلات، الأفلام، الروايات، القصص الخيالية، العادات والأعراف والتقاليد اللي لا علاقة لها بالدين، أو حتى لا علاقة لها بالعقل، كثير مما نراه حولنا من مدخلات متكررة من أصحاب، من أصدقاء، من أهالي ربما، يأخذنا يمنة ويسرة.
الخلاصة: نحن نحاول أن نسير في هذا الطريق بواقعية شديدة، بعدم خيالية، وبأسلحة بسيطة، لكنها تحتاج إلى عمل، وإلى سعي، وإلى صبر، للوصول إلى هذه الغاية. هذا باختصار كل ما سيأتي عليه، لكن كما قلنا هذا بإيجاز، وسنأتي على ذلك بالتفصيل إن شاء الله في هذه المجالس.
نأتي إلى الحكم على المعلم فرع تصوره. من أنا؟ من هذا الذي يتحدث إليكم؟
الاسم عبد الرحمن ذاكر الهاشمي، المهنة طبيب، استشاري علاج نفسي وتربوي، متزوج، وأب لابنتين، زوجتي طبيبة جراحة عيون، ونحن متزوجان الآن من عام 2002 ميلادية، أنا أصور الآن في العام في بدايات 2025، وبالتالي نحن نتكلم عن يعني أكثر من عشرين سنة زواج.
قضية من أنا ليس هذا هو المهم فيها، اللي قلته للتو.
عندما، وهذه المقدمات التي سأقدم بها الآن حول المعلم والمتعلم أو الجمهور والمجالس أو الرسالة التي يقدمها، هذه معتمدة في كل ما نقدمه من مجالس، ولذلك أنصح بها لكل إنسان يريد أن يقدم على أي مادة يتعلمها.
الذي يتحدث إليك أشبه ما يكون برسول ومعه رسالة، عليك أن تحكم على الرسول وتحكم على الرسالة.
وبالتالي أنا علي الآن أن أعرفك بنفسي كرسول يحمل رسالة، كقائل ومعه قول.
يقول محمد بن سيرين فيما ينسب إليه: "إن هذا العلم دين، فانظروا عمن تأخذون دينكم".
وعندما نقول هذا العلم، لا يشترط أن يختزل الكلام في أن من يعلمك الصلاة، من يعلمك أي شأن من شؤون حياتك هذا سيعود على نفسك وعلى دينك وعلى وعلى أشياء كثيرة، فانظروا عمن تأخذون دينكم. وسنفصل في هذا بعد قليل إن شاء الله.
قبل أن أقول من أنا كزوج ومن أنا كشخص معلم لهذه المادة، أنا أو غيري ما هي المعايير التي ننصح بها لنعلم عمن نأخذ؟
هنالك ثلاث مراتب أنا أقسمها عادة في عمن نأخذ:
ممن أفر وأنفر أولا، يعني هنالك من لا أنصح بالاقتراب مما يقوله أصلا، وإن حصل فيكون ربما لنقده، ربما للاضطرار للأخذ منه لسبب أو لآخر، لكن الأصل في ميدان النفس والتربية وما يتعلق بها أن أفر منه.
وهنالك من أحذر وأتوجس وأحذر منه، لكنه ليس بمرتبة الأول.
فإذا انتفى الأول والثاني لم يبق لنا إلا الثالث اللي نستمع إليه.
نأتي إلى الأول: ممن أفر وأنفر لو كنت مكانكم؟
أنا عبد الرحمن الآن سأقلب صفحات العالم الرقمي: يوتيوب، فيسبوك، إنستغرام، تيك توك، أيا كان، كتاب، منشور، رسالة.
هنالك معايير معينة في النفس والتربية تحديدا حتى لا يعمم البعض الكلام على مدرس فيزياء ولا مدرس كيمياء ولا مدرس مادة إنسانية فلسفية، مع أنه حتى المادة الإنسانية الفلسفية إلا إذا كان متخصصا بها وسآخذ منه فقط مجال التخصص ثم يعني أتركه.
أولا: أي شخص لا ينطلق من الوحي الإلهي في نظرته للنفس الإنسانية، أنا أقول فر منه.
بدأنا الخلاصات بأنه هنالك خالق خلق خلقا، الذي لا ينطلق من هذه المنظومة سيتعامل مع هذا الإنسان على أنه كائن مادي مجرد عن أي روح عن أي معنى غيبي عن أي علاقة بخالق خلقه، وبالتالي تتحول المادة عن هذا الإنسان على أنه كائن متطور، بهيم، حتى لو لم يكن متطورا بالطريقة التطورية الداروينية المعروفة، لكننا نتعامل معه على أنه عبارة عن مجموعة خلايا يعنيها فقط أن تعيش بقدر من السعادة والنجاة فقط وانتهى.
البعض سيقول طيب ماذا لو كان هذا الإنسان لا ينطلق من الوحي ولكن عنده بعض المعلومات؟ المعلومات هذه قد توجد عند غيره.
النوع الثاني هو من لا ينطلق من ثبات مبدأ أو منهج علمي بقدر ما ينطلق من أهواء وتقلبات ومزاج شخصي، وبعضهم ينطلق من مداهنات للجمهور، بمعنى هنالك من يقول الكلام اليوم ويقول غدا شيئا آخر، لماذا؟ هل بحث؟ هل هنالك دراسة علمية؟ هل هنالك بحث؟ هل هنالك تأصيل علمي؟ لا.
فليس لديه منهج علمي، ليس لديه ثبات، أنا لا أمانع من أن يكون هنالك شخص كان يقول قولا اليوم ثم ظهر له بالعلم وبالأصول العلمية وبالمنهج العلمي وبالأدلة شيء آخر فتبدل، ومع ذلك لا يكثر تبدل هذا الإنسان لأنه الأصل أنه عندما انطلق في بدايات الأمور انطلق من أصول واضحة.
إذا الأول من لا ينطلق من الوحي، اثنين من لا ينطلق من مبدأ منهج علمي.
ثلاثة: من لا يعمل أو لا يجتهد للعمل بما يعلمه الآخرين.
لاحظوا أنا قلت من لا يعمل أو لا يجتهد، سيقول البعض ولكن أنا يعنيني الحكمة، لا يعنيني ما يفعل هو، نعم، ولكن الإشكال في أمثال هؤلاء أنه أولا أنت تسوق له، وبالتالي إن كان سيئا، وإن كان منافقا، وإن كان باطنه أسوأ من ظاهره، هذا الإنسان سيقتات على مشاهداتك، وسيقتات على تصفيقك له، وعلى إعجابك، وعلى نشرك لمواده، وبالتالي أنت لم تنصح لنفسك ولم تنصح له.
طيب ماذا لو كان يعني طب كيف أعرف هو يعمل أو لا يعمل؟ في هذا العالم الذي نحن فيه شيء من الذكاء، من التفرس بما يصدر عن الإنسان، وأحيانا الأخبار تنتشر، ومع ذلك قد لا يكون المطلوب منك الآن أن تذهب وتتتبع حياة الإنسان، لكن إذا علمت ما قد يظهر شيء مما نقوله الآن فهذا الإنسان الأصل أن يفر منه.
وأنا دائما أقول المثال التقليدي: إنه في يوم من الأيام جاءنا إعلان طلب منا أن نعلنه لثلاث أشخاص في دورة واحدة، رجلان وامرأة، الرجل الأول كان قد ضرب زوجته ضربا مبرحا ولديها تقرير شرطة وكان قد يعني أساء لها إساءة وطردها بعد منتصف الليل، والثاني كان قد تزوج على زوجته الأولى وأسكن الثانية في بيت الأولى التي هي تدفع أجرته وطرد الأولى، والثالثة كانت على علاقات للأسف يعني متعددة غير شرعية، عنوان الدورة كانت عن السعادة الأسرية.
أمثال هؤلاء ما الذي يدفعني للاستماع إليهم؟
سيقول بعض يعني معقولة ما رح يقولوا كلمة حق؟ نعم سيقولون، سيقولون، لكن هذا الحق الذي لديهم قولا واحدا ستراه موجودا عند غيرهم، قولا واحدا، فلما الذهاب إلى هؤلاء؟ أمثال هؤلاء يفر منهم بل ويحذر منهم.
أربعة: من يفتقر للتأصيل الشرعي والمهني المتخصص.
شخص لا ينطلق من تأصيل شرعي، يعني قد يكون منطلقا من الوحي لكن ما عنده تأصيل شرعي، لا يعلم النفس الإنسانية عند الله سبحانه وتعالى في القرآن، في السنة، الزواج، الجنس، الجنس الآخر، الحاجات، تلبية الحاجات، الاختلاف، المهارات، لا يعلم شيئا من هذا.
بل وأكثر من ذلك ليس لديه علما مهنيا متخصصا.
وين الإشكال هنا؟ الإشكال أنك تضيع وقتك مع إنسان ربما يجيد الكلام، يجيد صف الكلام نوعا ما، ولكنك تخشى أن تكون بعد ذلك ضحية وتقول ليتني ما فعلت، ما الذي وقعت فيه، وما الذي أوقعت نفسي فيه.
الإشكال الأكبر مع هؤلاء أنك بعد فترة من الزمن معهم ومن ضياع الأوقات معهم تشعر بالامتلاء الوهمي، أنني أخذت، ثم عندما يأتي لاحقا من يحاول أن يقدم لك علما حقيقيا تزهد فيه، لماذا؟ لأنك تشعر بالامتلاء مع أنك ما امتلأت به لم يكن مغذيا.
آخر معيار ممن يعني أنفر منهم وأقول فر منه، هو من يسخر من الأبحاث والدراسات والعلوم الشرعية أو التجريبية المهنية.
بعض الناس يتصدر ويسخر من المادة العلمية، يسخر من حديث، يسخر من آية ربما، لاحظوا هذا قد لا يكون كافرا أو ملحدا بالضرورة، ولكنه يسخر، وهؤلاء كثر، أمثال هؤلاء فر منه، لا تستمع إليه.
بهذا أنهينا خمسة: من لا ينطلق من الوحي، من ليس لديه منهج علمي، من لا يعمل بما يقول أو يعلمه ولا يجتهد للعمل به، أربعة من ليس لديه تأصيل شرعي أو مهني، ومن يسخر من الأصول الشرعية أو العلمية التجريبية أو المهنية.
اثنين: ممن أتوجس وأحذر.

يعني لا هذا لا أفر منه، ولكن إذا استمعت أستمع بحذر، أستمع بتوجس شديد.
أولا: من ليس لديه تجربة أو خبرة ولو كان من أهل التأصيل الشرعي أو العلمي النظري، بمعنى هنالك شخص يكتب منشور حول الاختلاف بين الزوجين، كتيب عن الأزواج، كذا، لكنه لا هو متزوج، ولا هو أب، ولا هي أم، ولا هو من أهل الامتهان، يعني هو لا يرى في حياته يوميا حالات تأتي تستشير كذا، طيب إذا من أين يأتي؟ يأتي من خبرة حياتية عامة، قرأ منشورا هنا، كتابا هنا، وربما يكون لديه معلومة نظرية جيدة، ولذلك قلت هذا لم أقل أفر منه، ولكن أتوجس وأحذر عند الاستماع إليه.
الثاني: من لديه تأصيل شرعي قوي ولكنه ضعيف في التأصيل المهني، يعني قد يكون لديه تأصيل قوي في قال الله قال رسوله، علم فقهي فيما يتعلق بأحكام الزواج وكذا، نعم، لكنه بعيد عن ما يجري في الواقع والشارع والعيادات الأسرية والتربوية والنفسية وغيرها، وبالتالي هذا عندما آخذ منه آخذ منه ولكن أخشى من أن يطلق بعض التعميمات أو يطلق بعض الأحكام منطلقا من نص معين ولكن فقه الواقع عنده فيه إشكال.
ثلاثة: من لديه تأصيل مهني وتجربة وخبرة ولكنه ضعيف في التأصيل الشرعي، يعني هذا لا، العكس، هذا لديه علم نظري قوي، خريج، يعمل في عيادة كذا، وعنده حتى دراسات وأبحاث، ولكن تأصيله الشرعي ضعيف، فإذا خاطبك ربما يخاطبك بأمر لا يجوز شرعا، وقد يكون منكرا، ولكن هذا مبلغه من العلم، لذلك قلنا مع توجس وحذر، يعني هذا بعد أن أستمع إليه أتحقق.
من لا أعلم عنه إلا حياته الإعلامية ومقاطعه الرقمية.
لاحظوا هذا لم أقل إنه لا يعمل بما يعلمه أو مثلا حياته مناقضة، لا، هذا كان في النوع الأول. لا، هنا أنا لا أعلم عن هذا إلا ما أراه في الشاشة الرقمية كما ترونني أنتم الآن. هذا أتوجس منه، لماذا؟ أنا لا أعلم إلا ما يصدره هنا، والكلام سهل ورصف الكلام سهل مع الإضاءات والاستوديو وكذا، وهذا من شأنه ربما أن يكون أسوأ بكثير مما أظن، وأيضا ربما أقع في فخ أنني أصدر بالإعجاب والمشاهدات وزيادة الأعداد من لا يستحق.
وأخيرا: من لا يقدم حقائق علمية بقدر ما يقدم كلاما أدبيا مداعبا للعواطف والمشاعر، وهؤلاء كثر، لا هو مشتغل بمهنة التربية أو العلاج النفسي أو الاستشارات النفسية أو التربوية، وليست لديه الخبرة العملية الحقيقية، ولكنه يحسن إنشاء الكلام، كلمات أدبية لطيفة، أشعار، بعض الجمل الرائقة، اللي يقرؤها الجمهور من الجنسين وعادة من الإناث أكثر، ويعجبون بما يطرحه هذا حتى يتخذ مستشارا حتى يتخذ معلما، هذا لا، هذا الأصل لا أقول فر منه، ربما تستأنس بكلامه، ولكنه أيضا على توجس وحذر.
طيب، ما الذي بقي؟ من أستمع لهم؟
إذا لمن أستمع؟ كل ما عدا من سبق ذكرهم، بمعنى من يعتز بالوحي، من ينطلق من الوحي، من لديه تأصيل شرعي، من لديه تأصيل علمي مهني نظري، من لديه خبرة وتجربة حياتية، من لديه منهج علمي ثابت ينطلق منه، وهذا يستقرأ بمتابعة الإنسان.
هل لا بد للإنسان أن يكون لديه كل هذا؟ لا، قد يكون لديه شيء أكثر من شيء، ولكن على الأقل على الأقل ابتعد عن رقم واحد وتوجس من رقم اثنين، والذي يبقى، وهؤلاء والحمد لله يعني كثر، لا أريد أن أقول عدد كبير، لكنهم لا بأس بمن لديهم الخير موجودين على الشبكة الرقمية.
هذا كان فيما يتعلق بعموم من نتعامل معهم كيف يمكن أن يؤخذ منهم بالذات في مسائل التربية والنفس والزواج وغير ذلك.
طيب، نأتي الآن إلي أنا اللي أمامكم، من أنا كزوج؟
لما أقول من أنا كزوج؟ لأنه يعنيني أن أعرف بنفسي فيما يتعلق بما قلته للتو، يعني هل لدي من العلم؟ هل لدي من الخبرة؟ هل لدي من التجربة؟ هل لدي من التأصيل؟ جميل.
أولا أنا ولدت لأب عراقي ولأم لبنانية، والدي من العراق من الموصل، ووالدتي من طرابلس الشام من لبنان. فتجربة الزواج من جنسية مختلفة أو ما يسمى بتغريب النكاح، طيب، هذه كانت أثرت في حياتي وحياة العائلة عموما بشكل إيجابي جدا، وسنأتي على هذا إن شاء الله عندما نتكلم بالتفصيل.
ثم بعد ذلك قدر الله سبحانه وتعالى مع السفر إلى أن جئت إلى الأردن قدر الله أني أتزوج أنا من جنسية أيضا مختلفة، فزوجتي من أصول فلسطينية وولادة ونشأة أردنية، أيضا تجربة التغريب كانت تلعب دورا كبيرا.
بين هذا وذاك كان العمل في العيادات الاستشارية التربوية والنفسية لاحقا، أنا بدأت عملي كعامل اجتماعي كما يسمى سوشيال وركر، ثم استشاري تربوي نفسي، ثم معالج نفسي بعد أن أنهيت الطب والعلاج النفسي.
في هذا كله كان ملف الزواج والتربية لا يخلو يوم منه، سواء كان ظاهر الأمر إشكال تربوي فقط، أو إشكال نفسي حقيقي كمرض، كقلق، كاكتئاب، كوسواس، إلى آخر ذلك، كاضطرابات شخصية إلى آخر ذلك.
من المسائل التي يعنيني أن تعرفوها عني لها علاقة بما سيكون إن شاء الله في قادم الأيام في المجالس: أنا عندما تقدمت إلى أهل زوجتي رفضت، وبقي الرفض قرابة سبع شهور، لماذا؟ لأنني من جنسية مختلفة، لم يكن عندهم اعتراض على ذات الشخص، ولكن خشية الجنسية المختلفة وأين سيكون وين راح يعيشوا، وكما قلت سابقا قدر الله سبحانه وتعالى أن أكون أنا من بين الجميع، هم الإخوة والأخوات في عائلة زوجتي أخوان، أختان، أخوان، وهي البنت الأولى من الأختين، يقدر الله سبحانه وتعالى مرت سنوات في بدايات الزواج ثلاث أولاد في أمريكا، وبنت في المغرب، وابن في الخليج، والذي يسكن في الأردن بالقرب من العائلة عائلة الزوج هو العراقي الذي تزوج من ابنتهم الفلسطينية الأردنية.
من المسائل التي سنخوض فيها لاحقا: طيب سبع شهور كيف اخترت زوجتي أصلا؟ ولماذا صبرت سبع شهور؟ ما هي المعايير؟ ما الذي ينبغي أن يصبر عليه ولا يصبر عليه؟ كيف تعاملت مع رفضهم؟ طيب الأنا والاعتزاز بالأنا ومكانتي، وكان هنالك من في المقابل كان من يتصل بالوالدة: عبد الرحمن ناوي يتزوج لأنه عندنا البنت الفلانية، إذا كيف تعاملت مع هذا الرفض؟ كيف كنت أعذر أهل زوجتي في رفضهم؟ وأطلت النفس على هذا بفهم وبدون أي انزعاج مما جرى، ثم كيف تحولت العلاقة لاحقا إلى علاقة من أطيب ما يكون رغم أنه البدء كان بهذا الرفض، وكيف يستفاد من هذا فيما هو قادم؟
من المسائل التي أيضا مهمة هنا: كيف كانت خطبتي؟ بمعنى لما تقدمت للخطبة كيف تقدمت لزوجتي؟ وعندما تكلمت مع والدها كيف تكلمت؟ ما هي الجمل التي صغتها لما تقدمت لزوجتي؟ ما بين الخطبة وعقد القران كم استغرق الأمر؟ من عقد القران إلى الزفاف كم استغرق الأمر؟ ولماذا طالت الفترة في حالتنا؟ الاستعداد للزفاف كيف كان؟ وما الذي يستفاد إذا عرفتم مثلا أن زفافي لم يكن وحدي وإنما كان معي أخو زوجتي، كنا عريسان في نفس الحفل، والحفل حضره أكثر من ألف شخص، ومع ذلك بفضل الله سبحانه وتعالى كنا حريصين جدا على أن لا يكون هنالك أي منكر في هذا العرس، كيف تم ذلك؟ وكيف فعلنا ذلك بقمة الضيافة وبنفس الوقت ربنا سبحانه وتعالى بارك ولم نسرف في ذلك الحفل؟
هذا الكلام كله من الطبيعي أنه خرجت به بخلاصات حياتية، ونحن الآن الحمد لله بعد عشرين سنة أزعم بأننا نحيا حياة طيبة مطمئنة وكثير من الأوقات فيها سعادة غامرة والحمد لله.
هذا فيما يتعلق بمن أنا كزوج.
طيب، من أنا كاستشاري تربوي وأسري قبل أن أكون طبيبا ثم معالجا نفسيا؟ الذي يعنيني هنا هو إعذار وتحذير، بمعنى أن أعذر نفسي إليكم، لأنه ما سأقوله في هذه المجالس وما سيصدر مني، وبعضكم ربما حضر معي مجالس خاصة من قبل أو ربما شاهد مجالس من قبل سواء كانت حية أو عبر العالم الرقمي، يعرف مني بعض الأمور التي إذا لم يكن يعرف من هذا الذي أمامه ربما لن يصبر، ربما سيكون هنالك حاجز بيني وبينه.
الإعذار لنفسي أولا: أنا صريح جدا، وأقول دائما أنا طبيب ولست كوافيرا، الطبيب مهمته أن يطلعك على موضع الداء ويضع يده على الداء حتى وإن كان هذا الأمر قد يؤلمك، لكنه سيلقى الله سبحانه وتعالى وسيسأل عنك، فينبغي أن تكون الإجابة كما يرضي بأقل قدر ممكن مما يؤذي أو مما ينفر، لا يعني أنني لأنني صريح وطبيب وكذا إذا أؤذي، لا، ولكن أحيانا يضطر الإنسان إلى أن لا يكون على هوى المستمع أو المنصوح أو المتعلم، بالذات في هذا العالم الذي أصبح كما أقول دائما وسنأتي على ذكرها بعد قليل يبحث عن دين سكر خفيف قليل التكليف.
فأولا أحذركم وأعذر لنفسي أنني لدي صراحة تظهر في صورة منفّرة أحيانا، بالذات في عالم التنمية البشرية وعالم المتصدرين الذين يداعبون مشاعر الجمهور إلى درجة تقترب من المداهنة أحيانا، وكثير منهم يداهنون، ياتي شخص مثلي وبعض من حولنا من الإخوة في المراكز المحيطة بنا أو من درسوا عندنا أو كذا يراهم البعض منفرين. ياتي شخص من المركز الفلاني: دكتور، الأستاذ الفلاني هذا تخرج من مدرستك، ويعني بصراحة في أول يوم حسسنا إنه الزواج يعني... أقول له هو صدقك النصيحة وأنا متيقن أنه عندما صدقك النصيحة حاول أن يغلفها بأفضل طريقة ممكنة، لكن هذا موجود للأسف، أن الناس لا يريدون ذلك.
من المسائل المهمة: أنني لا أداعب ضعفا، ولا أداهن باطلا أو منكرا، الضعف ينبغي أن يوصف كما هو، نرحمه؟ نعم، نرحمه، نشفق على صاحبه، نأخذ بيده، ولكن لا نداعب هذا الضعف، لن نجمله، لن نزيفه، كما لا نداهن منكرا.
هذه الرحمة الباطنة التي قد يكون ظاهرها شدة أرجو أن تكون معلومة، البعض يقول: دكتور عبد الرحمن اللي يقترب منك يرى أنك لا والله يعني أكثر لينا ورقة ورحمة مما كنا نتصور، أقول نعم، لأن البعض يتصور أن مجرد النصح ومجرد الشدة في توصيف الأمور هذه معناها قسوة، والأمر ليس كذلك، إنما هي أزعم أنها رحمة حقيقية.
من المسائل المهمة: أن رضا الناس ليس غاية أصلا، لا أقول رضا الناس غاية لا تدرك، لا لا، هو ليس غاية أصلا، وبالتالي أنا لا أبحث عن رضا الناس. أوف! إيش قصدك؟ لا يعنيك الجمهور؟ لا لا، الجمهور يعنيني بالقدر الذي يوصلني إلى رضا الله سبحانه وتعالى، وبالتالي رضا الله هو الذي يعنيني، وفي الطريق إلى رضا الله من الطبيعي أنني إذا كان مما يرضي الله إطالة النفس والرحمة والأخذ بيد الناس بلين وبمداعبة وبمزح وبكذا أهلا وسهلا، وبفقه دعوة، ولكن ليس رضا الناس مطلبا، ولذلك نقول بدل كلمة رضا الناس غاية لا تدرك نقول رضا الناس ليس غاية أصلا.
من المسائل المهمة: الوجدان ما في نفوس الناس وما في أهوائهم قد لا يشغلني كثيرا بقدر ما يشغلني إيصال الحق، وهذا قد لا يفهمه الكثيرون.
الموروث والمتعارف عليه قد لا يعنيني كثيرا: دكتور ولكننا تربينا على كذا، نعم نعم ولكن نحن هنا لنحاول أن نأخذ أفضل ما تربينا عليه ونصلح ما دون ذلك، وبالتالي المعيار ليس بالأقدمية وبالتراثية وبالآبائية.
لا يرهبني ر...

المخالفين ولا الموافقين، البعض يقول: دكتور ألا تخشى من أنه بعض مخالفيك يعني سيقول انظر كيف يتكلم؟ لا، لا أخشى ذلك.
ألا تخشى من أنه بعض محبيك يقولون دير بالك وكذا؟ أيضا لا، النصيحة نقبلها إذا كان هنالك ما ينبغي أن يتحسن، ما ينبغي أن نراجعه في الأسلوب أو كذا أو معلومة معينة أهلا وسهلا، أما قضية أن ترهبني بأن فلان رضي وفلان لم يرض هذه يعني نعود مرة أخرى إلى أن رضا الناس ليس غاية أصلا.
من المسائل المهمة التي أعذر من نفسي فيها، وهذا يمكن يظهر في المجالس الحية أكثر مما يظهر الآن لأنني الآن أتكلم مع لوحة معدنية أمامي وهي الكاميرا، لكن تظهر أكثر وهي المزاح، أحيانا يحصل في المزاح أننا نلقي كلمة معينة قد تكون ثقيلة على بعض النفوس، فأقول يعني صبرا على أخيكم، ربما يكون هو أيضا يحتاج أن يزكي نفسه من طريقة معينة أو من أسلوب معين، ولكن أرجو أن لا تكون هذه حيلة أو سببا لأن ينفر البعض من خير كثير نزعم أننا نقدمه في مقابل بعض هذه المسائل التي قد تنفر البعض.
من المسائل التي أكرر التحذير منها: دهشة الخوارق.
ما هي دهشة الخوارق؟ أن يستمع إليك الشخص، أن يستمع إلي أو إلى غيري، فيقول: واو، ما شاء الله! يظهر أنه فاهم، استدعى هذه المعلومة، وقال هذا الاسم، وهذا الكتاب، وهذا المؤلف.
أنا أقول احذروا من هذا، لأن هذا سيجعلكم تظنون بالمقابل أعلى مما يستحق، وربما تضعونه في موضع يظلمه ويظلمكم، ولذلك اعتدت أن أصف هذه الحالة باللهجة الدارجة في بلاد الشام: إياك أن تفغر فاك، وأن تفتح فمك إلى درجة أن تأكل هواء، تأكل هواء هنا عند أهل الشام يعني تسيء إلى نفسك، تسيء إلى نفسك بين قوسين، طيب؟ فإياك وأكل الهواء. أغلق فمك، ركز فيما أقول، خذ النافع منه، إذا كان في دليل أهلا وسهلا، ما في دليل راجعني وقل لي أين الدليل، لكن إياك أن تؤخذ بشخص بي أو بغيري، كل من دون النبي صلى الله عليه وسلم فهو يخطئ ويصيب وليس بمعصوم، بل وكل من دون الصحابة ينبغي أن لا يرتقي إلى مرتقى أن الأصل فيه أنه عدل عندك حتى إشعار آخر.
من المسائل المهمة كما قلت قبل قليل: أنني طبيب ولست كوافيرا، وهذا ما يسميه البعض جراحة النفس، أحد أصحابي قال لي يوما: أنا أشبهك بأنك زي جراح، جراح النفس، فالجراح عادة يمارس الجراحة عن طريق المشرط، وهذه قد تكون مؤلمة.
لماذا أقول هذا الكلام؟
هنالك عنوان نستخدمه وهو أهلا بك على كوكب الأرض، عندما أتكلم عن سنن الخلق والدنيا والمخلوقية وما نحن فيه البعض يستصعب هذا الكلام وكأنه يعيش في كوكب وهمي كما يسمى كوكب زمردة في عالم الرسوم المتحركة.
الدين النصيحة، والنصيحة في تعريفها خالصة صَفِية نقية، وتصل الشيء بالشيء ولا تقطعه، وبالتالي من نصحي لك أن أقول ما ينزل معي قبري وألقى به ربي، هذا الأمر ليس سهلا، نعم علي أن أهذب وأشذب، ولكن الدين النصيحة أولا وآخرا، والنصيحة أمانة، والأمانة ثقيلة على الذي يحملها وعلى من تحمل إليه.
يقول حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير، وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني.
عندما يكون عندك جهاز منبه يقيك الأمر أو ينبهك على الأمر ينبغي أن تشكر له ذلك وإن كان صوته قد يكون مزعجا أحيانا.
فقه الواقع قد يضطر الناصح لما يراه البعض جريئا أو شديدا أو حتى منفرا أو وقحا.
ما نراه في العيادات، ما يصلنا، ما نراه في الحياة اليومية، ما تبصره أعيننا لأننا صرنا أصحاب أعين ناقدة لبعض المظاهر قد يغفل عنها الكثيرون لدرجة أننا عندما نسلط الضوء عليها للأسف يصفوننا بأوصاف يظلموننا فيها ويظلمون أنفسهم ويظلمون من سينتفعون.
هنا مثال أذكره دائما ألا وهو: مدينة الشهوات وهادم اللذات.
تصوروا أننا نشأنا في مدينة: مطاعم وجبات سريعة، كولسترول مرتفع، الأطفال يستمتعون، ألعاب، هدية مع كل وجبة كذا، ياتي شخص عبد الرحمن ولا غير عبد الرحمن ويقول: احذروا، هذه المطاعم الأصل فيها أن تغلق، لا الطعام صحي، ولا البيئة صحية، ولا المجتمع والناس يقدمون بين قوسين ثقافة صحية للأطفال، أغلقوها.
يخرج البعض: لا لا لا، كيف نغلقها؟ وماذا نفعل بالحياة والاقتصاد والمصانع والعمال؟ وهنالك شباب مقبلين على الزواج يعملون في مثل هذه المطاعم؟ لا لا، اسمع، خليك على جنب أنت، مارس ممارسات أخرى غير نقد هذا الواقع، ونحن سنحاول أن نصلح الأمر، كيف؟ راح نُوعّي الناس، ونحط لهم دعايات، ونصنع مصانع أدوية لعلاج مسألة الكولسترول المرتفع وغيره.
نصبر، بعد سنوات الكولسترول ما زال في ارتفاع، المطاعم في ازدياد، الأولاد سمنة مفرطة، ثقافة سيئة، إعانة هذه المطاعم أو غيرها أو المنظومة الاستهلاكية لكل ما ليس محببا عند الإنسان المسلم، يخرج مرة أخرى هادم اللذات: ألم أقل لكم؟ كان الأولى أن... يا أخي لا تنغص علينا عيشتنا، خلص إحنا عايشين، خلينا في هذه الحتمية، طيب؟
طب إيش رأيك الحل؟ نصنع مصانع أخرى حتى تعالج الأمر، بعد فترة وإذ بالمصانع آثار جانبية سيئة للأدوية، والكروش تزداد، والكولسترول في ارتفاع، والمطاعم في غلاء.
باختصار هذا يلخص كثيرا مما نعانيه عندما نطرح ما نطرح للجمهور.
الناس كما قلت قبل قليل وسترد بعد قليل: النفوس إلا من رحم ربك تبحث عن دين سكر خفيف قليل التكليف.
من المسائل المهمة: أن الجديد وما يذكر مما قد يصدم هو أشبه ما يكون بالعدسة المكبرة، الناس لا يحبون أن يروا الأمور على حقيقتها، الآن أنتم تنظرون إلي، لو أن العدسة قربت بشكل قريب جدا إلى درجة أنه مسام الجلد عندي والشعر وكذا بدأ يظهر، النفس لا تريد هذا المشهد، سبحان الله.
بعض ما نمارسه، بعض وليس كل، بعض ما نمارسه يشبه هذه العدسة المكبرة والتي ينزعج منها كثير من الناس، ولذلك أحذر من هذا من الآن.
بعض الناس يقول: لا والله أنا يعجبني ما تمارسه من مخالفة، ولذلك سأتبعه، كيف تتبعه؟ المخالفة ليست هوى ولا ينبغي لها أن تكون كذلك، بمعنى عندما أخالف وأسبح ضد التيار أنا أسبح لأنني أبحث عن الحق، لا أسبح لمجرد أنني أريد أن أسبح ضد التيار، كما أقول دائما البعض يقول: الدكتور قال إنه السباحة ضد التيار غالبا ما تعني أنك في المسار الصحيح، يلا في جمع غفير من الناس يسير، وين رايحين؟ عالمسجد، سير عكس التيار، لا لا، المخالفة ليست هوى، فإياك أن تأخذ من المخالفة آه والله كلامه فعلا العالم عندنا، فأخرج وكما يقال أحمل السلم بالعرض.
من المسائل الأخيرة اللي متعلقة بالمعلم: توهم الحياة الكاملة مما نطرحه، نحن نطرح قصص، ونجاحات معينة، حصل معي كذا، تفرست في كذا، الحمد لله ما في حالة زواج لشاب وبنت أقبلوا إلينا سواء وجاهيا أو عن طريق العالم الرقمي إلا وكتب لهم الحمد لله الخير إلى آخره، هذا ما شاء الله نرجع إلى دهشة الخوارق، إنه ما شاء الله عليه يفهم في كل، لا لا لا، قد يكون هنالك إخفاقات معينة يمكن أنا غفلت عنها، أو يمكن ما في ولكن هذا لا يعني أني أنا ناجح بالطريقة التي أنت تظنها، كما إياك أن تتوهم حياة كمالية أنا أعيشها، بمعنى أكيد ما يقوله في البيت هو عبارة عن زوج بالحذافير، ما في اختلافات، أكيد ما يشتد مع زوجته، أكيد مع بناته عمره ما رفع صوته، إياك أن تقع في هذا، عندي أو عند غيري، ومن يصور نفسه لك بهذه الطريقة فضعه فيمن تفر منه.
ولذلك بالمناسبة لما قلنا أهل العالم الرقمي قلنا هذا الأصل أن تتوجس منه، الذي يظهر لك الحياة على أنها وردية.
من المسائل المهمة: صعوبة الطرح، ما سنطرحه كما قلت هادم اللذات يجعل البعض أحيانا يشعر بنوع من الإحباط: إيش خليتوا لنا؟ العالم الرقمي والشاشات لا تريدونها، والتلفزيون مش عارف مين، والأغاني ما، والأعراس كذا، لا تقع في هذا، وسناتي على المخادعات بعد قليل المتعلقة بالجمهور، لا تقع في هذا.
عندما أصف لك دواء وإن كان مرا اعلم أن هذا الحق أولى من أن أقول لك إنه المسألة بسيطة، وأضع لك يعني شيء من المرهم اللي يداعب هذا الجرح ولكنني لا أعالجه كما ينبغي.
من المسائل التي أيضا قد نقع فيها نحن: أننا عندما نتكلم أحيانا بالذات في المجالس الحية ليس كما أسجل الآن، قد تأتي عيني على أحد الحضور، فأقول كلمة معينة واستغرق فيها لدرجة أنني لا أستدرك أو لا أخصص، فيأخذ البعض هذا الكلام ويعممه، وهذا الحقيقة أمانة علينا نحن، بمعنى أنني علي عندما أقول إنه الأصل أنه إذا تقدم شخص وجاء الخاطب بطريقة معينة وجلس بطريقة معينة كذا كذا، واحذروا قد يكون هنالك استثناءات كذا وكذا، ولا يعني في كلامي كذا وكذا، هذه الموازنات ضرورية علينا نحن أن نفعلها وقد نغفل عنها.
آخر شيء: الأمثلة التي نطرحها، البعض للأسف يسميها مثالية وخيالية، والبعض يقول: أنت جايب لي عالم الصحابة تريد أن نعيش الآن؟ والبعض يقول: لماذا لم تحدثني عن حياتك الشخصية إذا وين؟ والبعض يقول: إيش هذا لا يكلمنا إلا عن نفسه كأنه معجب بنفسه وبحياته؟ طب ما جاب لنا سيرة العيادة؟ لما نتكلم عن العيادة: أوف جايب سيرة قصص الناس إيش يعني هذا يفضح من لديه؟
سترون الناس لا تتفق على كيفية التعاطي مع الأمثلة التي نقولها، ومع ذلك عندما نصوغ الأمثلة نصوغها بما نراه في سياق مهم نافع جدا للجمهور والله أعلى وأعلم.
هذا كان فيما يتعلق بالحكم على المعلم، أو الملقي، أو الأستاذ، أو الرسول، سمّه ما تشاء.
الآن الحكم على المتعلم، قبل أن نتكلم عن المجالس، المتعلم: أنتم أيها الجمهور.
من تصورنا لكم ومن خبرتنا معكم هنالك ما ينبغي أن يقال لكم قبل أن نخوض في هذه المجالس.
أولا: لمن هذه المجالس؟ من الجمهور المستهدف كما يقال في هذه المجالس؟
أنا أقول: لكل نفس في محيط الزواج، أب يريد أن يزوج ابنته، أم، مقبل على الزواج، صديقي تزوج وعنده مشكلة، كل نفس في محيط الزواج أنا أنصح أنه تحضر هذه المجالس، مو بالضرورة يكون هو مقبل على الزواج، قد يكون هو في محيط، وكم نرى للأسف من نفوس لما نتكلم مع آباءها وأمهاتها مثلا تستغرب أين علمهم عن الزواج وهم متزوجين؟ لكن في أمية كما سأذكر بعد قليل.
للآباء وللأمهات: ما الذي نعرفه كآباء وأمهات؟ وما الذي ينبغي علينا أن نعرفه كآباء وأمهات؟ وما الذي نعلمه أبناءنا وبناتنا؟
للشباب المقبلين على الزواج من الجنسين وبخاصة أهل أنا مسميها لقد هرمنا من أجل هذه اللحظة، أعني بها الشباب الذين طالبوا بهذه المجالس لدرجة أنهم صاروا يرسلون لقد هرمنا من أجل هذه اللحظة، وهذه الجملة سبحان الله تكررت عند كثيرين.
للمتزوجين حديثا: هل ضروري يكون كم شهر يعني؟ لا، قد يكون سنة، أنصح بهذا.
لمن لديهم أسئلة مما سبق ذكره أو يواجهون مشكلات زواجية، يعني بعض الأسئلة اللي أوردناها قبل قليل: طب كيف أعمل كذا؟ وسنن الحياة، وفي أسئلة ستأتي بعد قليل، أي شخص عنده أسئلة عن الزواج أو لديه مشكلات أيضا هذه المجالس إن شاء الله تصلح لهم.
للمربين والمربيات والمتصدرين في أمر التربية والتعليم: هنالك من يتصدر يريد أن يتعامل مع ملف الزواج أو كذا، هذه المجالس إن شاء الله ستعينهم.
للمتصدين لشبهات الأسرة والأنثى والتربية والزواج وما يتعلق بها من شبهات النسوية وغيرها: هنالك من يتصدى لهذه الملفات، أيضا هذه المجالس إن شاء الله تكون نافعة لهم.
البعض ربما يقول: ولكن الجمهور مختلف، ومن وراء الجمهور مختلف، يعني الجمهور مختلف والآباء مختلفون والأمهات مختلفات، البيئة اللي جاء منها مختلف، فكيف تتعامل أنت أيها المعلم مع هذا؟
أقول أولا: لهذا كانت هذه المجالس ألف باء، بمعنى إيش؟ لمثل هذا المجالس سميت ألف باء لأنها تقدم أصولا، وعلى المختلفين أن يأخذوا هذه الأصول ويحاولوا أن يسقطوها ويوقعوها على ما لديهم.
اختلاف الجمهور لا يمنع كون أصل ن...

فس واحدة، وكون ما تحتاجه عامة متشابه ومتقاطع، بمعنى الأصل في النفوس مهما اختلفت أنها تحتكم إلى أصول نفسية، ستختلف في تفريعات، في إسقاطات، لكن الأصل فيها أن ما تحتاجه واحد.
اختلاف الجمهور يجعل الأمر أصعب على المعلم، ولكننا نسدد ونقارب.
وأخيرا: اختلاف الجمهور يجعل من تنوع العرض أمانة من وجه ومهارة من وجه آخر، هذا الذي يجعل الأمر كما قلت قبل قليل الأمانة علي أني أقول الأمر وأستدرك وأقول: هنالك اختلاف، هنالك أنماط شخصية، هذا يصلح له كذا، هذا لا يصلح له كذا، ونسدد ونقارب، ولذلك الاستدراكات مهمة وقد نغفل عنها ولكن الله سبحانه وتعالى يعني يعيننا على أن نسدد ونقارب بما فيه أصلح وأنفع إن شاء الله للناس.
طيب، السؤال الآن: ماذا عن أصحاب لقد هرمنا من أجل هذه اللحظة؟
أعني بهم الناس اللي كرروا الأسئلة أنه يا دكتور متى سيكون؟ ونحن ننتظر هذه... طبعا هم أصناف وأشكال يعني منهم من كان ينتظرها لحسن ظنهم يعني بالمتحدث، منهم من كان ينتظرها لأنها عامة، ومنهم من لا يريد أن يحضر مجالس خاصة يعني خصوصا أنه بعض المجالس المتاحة الخاصة يعني في المراكز المجاورة أو فيما هو متاح حتى عبر الشبكة أحيانا يكون غالي على البعض.
أنا أقول لهؤلاء: أنتم تعقدون الأمور يا شباب، بمعنى إيش؟
البعض أحيانا يوهم نفسه بأن الحل السحري سيكون عندما تبدأ، حالة نفسية أنه لن أستطيع فعل شيء إلا عندما يتحدث من أحسن الظن به في هذا الأمر، مع أنه الأمور قد تكون أيسر من ذلك، أقول قد تكون لأنه بعد قليل سآتي على من يظنون أنه لا لا الزواج مسألته سهلة، لا لا، الزواج نعم يحتاج إلى إلى إعداد وكذا ولكن ليس إلى الدرجة التي البعض يعني يصعبها على نفسه وعلى من حوله.
السؤال اللي بعد ذلك: طيب يا شباب نحن هنا الآن، بدأنا هذه المجالس، ثم ماذا؟
يعني قلتم لقد هرمنا من أجل هذه اللحظة وننتظر هذه... سواء كنت أنت فعلا هرمت يعني تجاوزت أواخر العشرين ولا كنت في أوائل العشرين، ثم ماذا؟
هنا أريد أن يكون واضح إنه المجالس هذه حجة علينا وعليكم، وبالتالي انتظرتها وها أنت هنا، انتظرتيها وها أنت هنا، العمل، أين العمل؟ العمل ضرورة، وإلا سيتحول هذا الأمر حجة علينا جميعا وعليكم تحديدا.
ولذلك نقول: اليوم من أول مجلس سيكون هنالك تكليف وسنرى من الذي يستطيع أن يقوم بهذا التكليف، من الذي يلتزم، لأنه إذا ما التزمنا، إذا ما دونا، إذا كنا نجلس وكأنه جايين نحضر مجلس عابر، وهذا ما رأيته، يعني كثير من الشباب يحضرون المجالس حتى ورقة وقلم ما في، طبعا إذا كان يريد أن يراجع لاحقا، يريد أن يستمع المرة الأولى ثم يراجع، لا بأس، ولكن هنالك من لا أشعر بهذه الجدية والصدق كما سأتي بعد قليل حقيقة حاضرا عنده.
فباختصار لجماعة لقد هرمنا من أجل هذه اللحظة أقول: الأمر أيسر مما تظنون، ولكنه أيضا ليس بالبساطة اللي يتوهمها البعض، ولكن الأمر يحتاج إلى عمل وإلى صدق وإلى مبادرة بالسعي مباشرة أولا بأول مع هذه المجالس.
طيب، الجمهور هنالك بعض الصوارف والمعوقات والموانع، هنالك في مجالس فقه النفس ما نسميه الصوارف والمعوقات والموانع التي تصرفنا وتعوقنا وتمنعنا عن الخير، عن التحصيل، عن الفائدة، ونختصرها عادة بثلاثية ج هـ ل: الجهل، الهوى، اللعب واللغو واللهو.
أما الجهل فالمقصود به أنه البعض أحيانا قد يقع في حالة من يعني من الجهل التي تمنعه، تقولون كيف يعني حالة من الجهل ما أنا أصلا أحضر هذه المجالس وأنا الأصل فيّ أنني أجهل لأتعلم؟ ليس هذا هو الجهل المقصود بالصارف.
البعض يمارس بعض الممارسات بجهل ويظن نفسه أنه يعلم، مثل أن يتقمص بعض الحالات دون تمييز، يعني إيش؟ أنا ذكرت حالة معينة، فهو يتقمصها، هي تتقمصها، وهو يجهل أن الحالة لا علاقة لها به أو بها مباشرة، هذا نوع من أنواع الجهل الذي يصرف، لماذا يصرف؟
لأنه عندما تتقمص هذه الحالة قد لا ترى لها فائدة مرجوة لاحقا، وقد ترى نفسك أوغلت في مشاعر معينة أساءت لك، أو يعني وضعتك في حالة سيئة، فتقول المادة غير نافعة، المجالس هذه غير نافعة، وأنت في الحقيقة تقمصت ما لا ينبغي أن تتقمصه، أو تقمصت إلى درجة مبالغ بها.
اثنين: في الجهل، توهم الأسباب من الآخرين كالوالدين وغيرهما، من الصوارف، وهذه سنأتي على ذكرها أكثر في المخادعات بعد قليل، أنه عندما يذكر أمر معين: نعم والدي هو اللي فعل كذا، أنا أقول هنا كجهل لأنه بعد قليل سنذكرها كمخادعة في الهوى، بعض الناس لا، يصمون الآخرين بوصمة معينة، أو يلومون الآخرين جهلا لا هوى، وهذا يقع فيه كثيرون، يعني مو والدي هو السبب فيما أنا فيه؟ مو والدتي هي السبب؟ مو لأنه والدي ووالدتي تطلقوا؟ لا لا، الأمر ليس كما تعلم، آه كنت أظن ذلك، إذا هذا جهل.
ثلاثة: توهم العلاجات الحاضرة أو اللحظية نتيجة لهذه المجالس، إنه أصير أقول: أكيد هذه المجالس راح تعطيني كذا وكذا وكذا، وراح نأتي بعد قليل على وهم الكمال، لكن أكرر هنا أتكلم عن الجهل، البعض يرى أنه إذا ذكر هذا الأمر وإذا أخذته إذا غدا سيكون الحال أفضل، لا، هذا أيضا ضرب من ضروب الجهل اللي قد يصرفك عن الفائدة المرجوة.
المقارنات غير الحكيمة أو العاقلة: أنا أقول أمرا فأنت تقارن نفسك، لا تتقمص، تقارن، تقارن نفسك بعبد الرحمن، عبد الرحمن يقول زوجته طبيبة، إذا الزواج من طبيبة هو الأصل، لا، هذا جهل.
طيب الأستاذ فلان يقول إنه تزوج من هي أكبر منه، إذا هذا شيء عادي، لا، هذا ليس بالسهولة اللي أنت تظنها، هذا أيضا من الجهل الذي قد يصرفك عن الفائدة.
وآخر شيء: جهلك بما سيأتي، يعني كل ما سنقوله مما سبق أو مما سيلي من نصائح مرجوة للجمهور، هذه الجهل بها أيضا يعوق عن الفوائد.
طيب، نأتي إلى الهوى، الهوى له كافات خمسة في مجالس فقه النفس:
الكبر، والكذب أو المخادعة، والكسل، والكلف أي التعلق المبالغ به أو التعلق المفرط، والكمال الموهوم أو وهم الكمال.
مرة ثانية خمس كافات هي التي نسميها كافات الهوى كمعوق عن الفائدة:
الكبر، الكذب ومنه المخادعة الكذب على النفس والآخرين، والكسل، والكلف التعلق المفرط، والكمال الموهوم أو وهم الكمال.
أما الكبر: كثير من الناس يقعون في من هذا ليعلمني أصلا كيف أعيش وكيف أمارس مسألة بديهية كالزواج؟ ماذا لديه أصلا ليتعلم منه؟ الكبر يضيع العلم بين بين أمرين كما قيل قديما الخجل والكبر.
أما الهوى، وهذا حديث ولا حرج، عفوا وأما الكذب وهذا حديث، لأنه الكبر أيضا من الهوى.
الكذب فيه صور كثيرة وأهمها المخادعات.
وأنا أقول عادة: النفس تبحث عن دين سكر خفيف قليل التكليف، النفس تبحث عن دين سكر خفيف قليل التكليف. النفوس تاتي إلى هذه المجالس أو إلى غيرها وتعيش في الحياة وهي تريد أن تدخل الجنة بأقل قدر ممكن من التكاليف، بأقل قدر ممكن من التكاليف.
النفس في عالم اليوم لا تبحث عن الحق بقدر ما تبحث عمن يخبرها بأنها على حق، يعني كثير من النفوس للأسف تحضر هذه المجالس: يا رب يقول إنه والدي هو السبب، يا رب يقول إنه مخطوبتي السابقة اللي ما صار نصيب معها هي اللي كانت المشكلة، يا رب يقول إنه الزواج التقليدي سيء، يا رب يقول إنه زواج الفيسبوك هو، هو يريد أن يسمع ما يهواه، لا لا يستمع ما هو حق بغض النظر عن هواه.
مخادعات الإعراض والتغافل: من المخادعات اللي يقع فيها كثيرون وهو يستمع، يعرض عندما ياتي الأمر على ما لا يهواه، يكون يدون ثم يمسك القلم عن الكتابة، لماذا؟ لأنه وجد أن ما قيل ليس على هواه.
يتغافل عندما يذكر أمر معين يمسه مباشرة وينشغل بشيء آخر، يبدا يشرب مش عارف قهوة ولا ماء ولا يتكلم مع المجاور ولا يلتفت، هذه مخادعة.
من المخادعات كما قلتها قبل قليل مخادعات دهشة الخوارق، أنا ذكرتها في التحذير مني أو من غيري، لماذا هي مخادعة؟ البعض يقول: فلان هذا أصلا من الطبيعي أن كل ما يقوله صحيح، ولذلك أنا جاي أحضر عنده أصلا، أنا ما أحضر عند أي واحد، هذه مخادعة، لأنه هذا اللي أمامك قد يخطئ، وأنت حضورك عنده لا يعني بالضرورة أنك من أفضل الناس.
مخادعات شهوة الضحية والمظلومية: إنه ذكر شيء معين، فعلا ظلمونا التربية، هم اللي عملوا كذا، واحنا مظلومين، طب ثم ماذا؟ يعني عرفنا، ثم ماذا؟ ماذا بعد ذلك؟
مخادعات السخرية والضحك: وهذه كثيرة، أن الإنسان عندما يسمع شيء معين، تنكيت على مثلا طريقة عرس معينة ولا كذا، يضحك، عندما يضحك أحيانا يكون ضحكه حيلة يحتالها لأنه لا يريد أن يصمت فيتجذر ما قيل إلى داخل النفس أو في النفس فيشعر بأنه أنا واقع في اللي قيل هذا، ولا أريد أني يعني أصمت الآن لأنه إذا صمت يمكن حتى أبكي، فأضحك.
البعض سيقول: طب ما هو أحيانا يحتاجها الإنسان، وإلا سيتحول إلى مناحة المجلس! أنا أقول: احذروا من الإكثار من ذلك على الأقل، بمعنى نعم يحصل أمر معين تضحك، تقول بعدها على الأقل قل: اللهم عافنا، لا حول ولا قوة إلا بالله، اللهم أعنا، طيب؟ لكن أن يتحول الأمر فقط إلى ضحك: شفتوا اليوم ماذا قال المدرس أو المحاضر أو الدكتور أو قال كذا كذا أهالينا كذا كذا، لا لحظة، الأمر أحيانا تقوله بهذه الطريقة وإذ بك تعود فتفعل نفس اللي أنت الآن سخرت منه، لماذا؟ لأن الأثر لم يكن عميقا كما ينبغي لضحكك.
مخادعات طلب البديل عوضا عن الاشتغال بالأصل: الأصل في المرأة الآن العاملة، الأصل في الأولاد الآيبادات، الأصل في الأعراس القاعات والفنادق، الأصل في... طيب وين البديل؟ جيب لي بديل، لا لحظة شوي، من قال لك أصلا أن ما تراه أصلا هو أصل؟! يعني مخادعة إنه جيب لي البديل لن أسمع كلامك إلا إذا جبت لي البديل، ما هو البديل؟ هو عبارة عن أصل بشوية اختلاف.
لا، أنا مختلف أصلا مع هذه المنظومة بتفاصيل كثيرة أوردتك إلى ما نحن فيه الآن.
فأحيانا طلب البديل يكون فيه مخادعة، وأحيانا يكون نعم، الإنسان لا، أنا مقتنع بما تقول ولكن جد لي حلا عوضا عن اللي أنا فيه.
مخادعات صعوبة الوحشة والسباحة ضد تيار القطيع، بمعنى: دكتور اللي قلته يعني صحيح وكذا بس يعني يعني معقولة أنا لحالي أعمل عرسي بهذه الطريقة؟ أنا لحالي والله ما ألبس دبلة؟ أنا لحالي اللي الناس حولي يسافروا شهر عسل مباشرة وأنت تقول أجلوا الموضوع يعني قدر لا بأس به من الأيام تتعودوا على بعض؟ يعني هذه تتحول إلى مخادعة لاحقا.
إنه إذا أنت قلت هذا وغيرك، معناها رجعنا مرة أخرى إلى عقلية القطيع ولم نحدث أي شيء من الإصلاح الذي نرجوه.
مخادعات انتظار حلول سحرية وإعادة تنصيب لنظام تشغيل النفس: هذه الدورة هي، هذه المجالس هي اللي راح تجيب الحل، هذا أيضا مخادعة، لا، ليس من سنن الخلق أن تنتظر أن يكون الإصلاح بهذه السرعة التي ترجوها.
حيلة حضور المجالس بلا علم نافع ولا عمل صالح: حيلة تصير مخادعة، بمعنى جالس أنت، لا تكتب، لا تدون، لست جادا في الحضور، هذه في الحقيقة نوع من أنواع المخادعات الخفيفة اللطيفة، ليش جاي تحضر أنت؟ أسكت شعوري بالذنب إني أنا حاضر فقط.
حال النفس إذا علمت حقيقة خطر الدهون والسكر الصناعي وعدم الحركة والكسل: هذا مثال أقوله لو جاءني مريض وقلت له: الذي أتى بك إلى هنا أنك ما بتلعب رياضة، تكثر من الأكل غير الصحي إلى... سينزعج، أول ما يبدا ينزعج يبدا: الدكتور ما يعرف شخص، مو فاهم الحياة، أصلا مشاغلي كثيرة، الإشكال في الشركة والحسابات، لا تقع في هذه المخادعات، خذ النصيحة واعمل بها فورا.
طيب، مخادعات، هذه نفصل لها فصل خاص به: مخادعات الرجوع باللوم على الوالدين أو الشيوخ أو غيرهم، أو ولاة الأمر أو الحكومات أو كذا، لكن تحديدا الوالدين، هذه مخادعة.
أهلي هم السبب، أهلي... قد يكون جزء من الموضوع نعم أنه هم طريقة التربية لم تكن كما ينبغي، ولكن احذر من هذا.
هنا أقول ما يلي: آباؤنا وأمهاتنا فيهم من الخير ما يفتقر إليه كثير من جيل اليوم، الأب والأم اللي مو عاجبينك هذول لديهم صبر ولديهم جد في قضية أنه عندما توجه لهذه المرأة أرادها زوجة وانتهى الموضوع وصبر معها، كثير من الجيل الآن اللي مو عاجبه الآباء والأمهات ما عندهم حتى هذه ال...

المهارات، أو هذه القوة.
كثير من آبائنا وأمهاتنا لديهم من الإيثار والمسؤولية والمهارات ما يصعب على كثير من جيل اليوم.
كثير من هذا كان حصيلة عوامل كثيرة مجتمعة، ومن أهمها الأسرة الممتدة والمجتمع الأبسط، يعني أهالينا ما حضروا مجالس لكن المجتمع علمهم، نحن الآن نحاول في هذه المجالس أن نعوض كثيرا مما لم يعطنا إياه المجتمع.
لا يمنع هذا من وجود أخطاء وثغرات تدفعنا في عالم معقد كعالم اليوم إلى مجالس كهذه.
أهالينا أخطأوا، أخطاؤهم كان يعني كان فيها إشكالات في عالم معين، وزاد تعقيد هذا العالم مما أحوجنا إلى هذه المجالس، لكن هذه الأخطاء لا تمنع الخير اللي عندهم، ولا أيضا تعني أنه لا نحتاج إلى هذه المجالس، فنسدد ونقارب ونتوسط.
قبل الأخير: الأمر صعب والتكاليف أصعب.
هذا الكسل، الكبر قلنا، الكذب والهوى والمخادعات هذه كلها، الكسل.
آه بس الأمر صعب طلع، وتقولوا تكاليف وما تكاليف، أنا ظننت الأمر بس يعني معلومة أعرفها وأروح أخطب والسلام عليكم، لا، الكسل يعوق.
الكلف: التعلق المفرط والمرضي بالأشياء، هذا سيجعلني أترك كثيرا مما أدمنته أو تعلقت به؟ لحظة شوي، أنت تقول أترك الأغاني؟ تقول أترك فلانة؟ تقول إنه طريقة الخطبة الفلانية؟ أنا لا أستطيع، هذا كلف.
وأخيرا: وهم الكمال، إما أن أكون الزوج المثالي أو أجد الزوجة المثالية، أو أكون الزوجة المثالية، وإما أن أترك الأمر تماما ولا أتعب نفسي به، إما أو.
هذه كلها كانت صوارف ومعوقات وموانع تمنع عن الانتفاع من هذه المجالس.
نأتي الآن إلى ما أرجوه من هذه المجالس للجمهور قبل بعض النصائح والمعينات التي تعينهم على الاستفادة إن شاء الله.
ما أرجوه لكم من هذه المجالس علم وعمل:
تخرج من هنا بعلم، لما تسأل نفسك ما الذي تعلمته؟ تعلمت كذا وكذا، وهذا يحتاج إلى تدوين، تعلمت كذا وكذا وكذا علم، وعمل: صرت أعمل كذا، صرت أقوم بكذا، أو إذا سميناها فكرة، شعور، سلوك: فكرتي عن الأمر الفلاني تعدلت، ما كان عندي فكرة عن الأمر وأصبح هنالك فكرة، شعوري تجاه هذا الأمر زاد نزوعا إليه، لا والله شعوري صار في نزوع عن الأمر، وسلوكي اختلف، اختلف إيجابا، وإن شاء الله يكون إيجابا.
من المسائل المهمة: أن تخرج بإجابات لأسئلة حاضرة عندك، أو أن نضيء نحن أسئلة معينة قد لا تكون موجودة عندك ولكنها مهمة جدا، وأخيرا بعض الأعمال والتطبيقات الحياتية اليومية، هذا أقل القليل مما أرجوه من هذه المجالس.
نأتي الآن إلى...
طبعا عفوا أنا غفلت عن مسألة، الصوارف والمعوقات قلنا فيها الجهل وفيها الهوى وفيها لامات الغفلة اللي هي اللعب واللغو واللهو، عادة اللعب واللغو واللهو في المجالس ولا خارجها إنسان ينشغل، يأتيه تلفون، غيره يتكلم، فما يستفيد كثيرا، يخرج إلى العالم يرجع إلى الحياة يشتغل يروح على شغله بيته عزايم كذا، وإذ به ما أعطى هذه المادة حقها، هذا كله سنأتي بعد قليل على طيب ما النصيحة حتى نستفيد؟ سآتي عليها إن شاء الله.
طيب، آداب وأسلحة ومعينات:
في مقابل الصوارف والمعوقات والموانع هنالك آداب معينة وأسلحة أنا أسميها ومعينات تعينك في الاستفادة، وأنا أختصرها عادة بثلاثية الصدق والصبر والرحمة، الصدق والصبر والرحمة.
الصدق: في آيات ونصوص تتحدث عن قضية أنت يوميا تقول: {اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ}، لماذا؟ يعني أنا مو مهتدي؟ أنت يوميا تطلب الهداية.
لما تقول مثلا، الله سبحانه وتعالى يقول في البقرة: {وَلَا تَلْبِسُوا الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ وَتَكْتُمُوا الْحَقَّ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ}، من الصدق، من الصدق إنه إذا العلم اللي أمامك جاء بدليل لا تعترض عليه ولا تخادع.
من الصدق: {أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنسَوْنَ أَنفُسَكُمْ وَأَنتُمْ تَتْلُونَ الْكِتَابَ أَفَلَا تَعْقِلُونَ}، هذا الكلام موجه لي أنا كمعلم، ثم لك أنت كمتعلم.
قبل أن تتجه إلى، وهذه سنأتي عليها بعد قليل، إلى الأهل: وأنتم ما ربيتمونا، اشتغل بنفسك أولا، عليك نفسك أولا.
{إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الْإِسْلَامُ وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَّا مِن بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ}، بعض الناس للأسف لا يصدق، كيف؟ جاءه العلم ومع ذلك ما يزال يصر على ما هو فيه، هذا يدل على عدم الصدق. لاحظوا قلت يصر، لا يضعف، لأنه قد أكون أخرج من هنا مقتنع بأمر معين لكنني أضعف عن عمله، هذا شيء آخر.
{قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ * لَا شَرِيكَ لَهُ وَبِذَٰلِكَ أُمِرْتُ}، من صدقي أن أفهم الدين فهما كاملا، لا أنحيه، لا أجزئه، لا أبعضه، ولا شريك لله، أنا مخلص لله، هذا من الصدق.
{أَفَمَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَىٰ تَقْوَىٰ مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٍ خَيْرٌ أَم مَّنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَىٰ شَفَا جُرُفٍ هَارٍ فَانْهَارَ بِهِ فِي نَارِ جَهَنَّمَ}.
{قُلِ اللَّهَ أَعْبُدُ مُخْلِصًا لَّهُ دِينِي * فَاعْبُدُوا مَا شِئْتُم مِّن دُونِهِ}، من الصدق أن تؤمن بما تفعل بغض النظر عن الآخرين ماذا يفعلون.
والحديث: "أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه"، هذه النصوص أذكرها وبعد قليل سأذكر ما الذي أريده منها كتطبيقات في مجالسنا.
والحديث المشهور: "إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى"، أراجع نفسي: لماذا أنا هنا؟ ما الدافع الحقيقي لوجودي في هذه المجالس؟
وفي الحديث: "كيف أنت يا عويمر إذا قيل لك يوم القيامة: أعلمت أم جهلت؟ فإن قلت: علمت، قيل لك: فماذا عملت فيما علمت؟ وإن قلت: جهلت، قيل لك: فما كان عذرك فيما جهلت؟ ألا تعلمت؟"، والحديث فيه ضعف.
وحديث آخر حسنه البعض وضعفه البعض: "العلم علمان: علم في القلب، فذاك العلم النافع، وعلم على اللسان، فذاك حجة الله على خلقه"، من الصدق أنك عندما تتعلم تتعلم لتعمل.
وعن عطاء بن أبي رباح كان فتى يختلف إلى أم المؤمنين عائشة يسألها وتحدثه، فجاءها ذات يوم يسألها، فقالت: "يا بني هل عملت بعد بما تعلمت مني؟"، اشتغلت ولا بس كلام؟ قال: "لا والله يا أماه"، فقالت: "يا بني فبم تستكثر من حجج الله علينا وعليك؟".
وفي أبيات يقول:
فاعمل ولو بالعشر كالزكاةِ *** تخرج بنور العلم من ظلماتِ
فعالم بعلمه لم يعملا *** معذب من قبل عباد الوثن
وكل من بغير علم يعملُ *** أعماله مردودة لا تقبلُ
خلاصة هذه النصوص وهذه الكلمات:
إخلاص النية أولا، اسأل نفسك، اسألي نفسك: لماذا أنا هنا؟ لماذا أحضر هذه المجالس؟ هل الغرض التخلص من مشكلات معينة؟ مشكلات ماضي؟ الحصول على زوج صالح أو زوجة صالحة؟ ولا تزكية النفس؟
ما الذي أبحث عنه حقيقة في هذه المجالس؟
من المسائل المهمة جدا في الصدق: نفسي نفسي، أن أشتغل بنفسي، ما أنشغل بالآخرين، ما أنشغل بـ أهلي راح أرجع أخبرهم ما ربيتمونا بشكل جيد، أنتم السبب في كذا، لا لا، اشتغل بنفسك، نفسي نفسي.
من المسائل المهمة بالصدق: اختبار النفس عند الحديث عن أي أمر أولا بأول، بمعنى أي شيء أقوله، إذا أنت تدون: والله قيل اليوم كذا وكذا وكذا، أين أنا من هذا الكلام؟ ذكرت هذه المسألة، أين أنا من هذا الكلام؟ هذا المثال الذي طرح لا أقع في قضية أنه آه هذا الكلام أكيد يعنى به غيري، حتى لو الأمر ظاهره بعيد عنك، حاول أن ترجع إلى نفسك، هذا من الصدق.
الصحابة بالمناسبة رضي الله عنهم كانت تنزل الآيات في كفار ومنافقين ويخشون على أنفسهم، من الصدق.
طيب، كما قلنا إذا ما كان هذا الأمر حاصل الصدق، سنقع في المخادعات، سنقع في المخادعات.
طيب، آخر شيء في موضوع الصدق: علم زائد عمل وإلا فما الجديد؟ بمعنى ما الذي أعنيه هنا؟
إذا أنا لم أعلم ولم أعمل، أو علمت ولم أعمل بما علمت، إذا ما الجديد؟ ما الذي أفعله في هذه المجالس؟ أزيد على نفسي حجج؟ أزيد على نفسي شعور بالندم لاحقا أنه حضرت كل هذه وما انتفعت؟
وكم من أناس يأتون: دكتور صاير معي كذا وكذا، أنت ما حضرت معي المجلس الفلاني؟ نعم، تذكر لما قلنا كذا؟ آه، طيب أين كنت عندما ذكرنا هذا؟ مع أنه سبحان الله تأتي الحالات تقريبا مطابقة لما ذكر في مجالس أخرى.
الصبر: هذا كان أولا الصدق ما يتعلق بالصدق.
ثاني سلاح: الصبر.
في قصة موسى والعبد الصالح قال: {سَتَجِدُنِي إِن شَاءَ اللَّهُ صَابِرًا وَلَا أَعْصِي لَكَ أَمْرًا}، بعد أن طلب منه أن يصبر قال: سأصبر.
وفي الآية: {مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَارًا}، البعض سيقول إيش علاقة هذا؟ البعض قد يصبر على أمر لا ينتفع منه، ولا يصبر على أمر ينبغي أن ينتفع منه.
يعني أنت عليك أن تصبر على ما ترجو فيه الخير، هذه المجالس الحمد لله فيها إن شاء الله معلومة طيبة وكذا، تحتاج إلى صبر.
"ومن خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع"، هذا من الأمور التي تصبّر، الأمر قد يكون ممل، لكنه إن شاء الله يحسب أنه في سبيل الله إذا خلصت النية.
ويقول: "لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيما أفناه، وعن علمه ما فعل فيه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه، وعن جسمه فيما أبلاه"، البعض سيقول طب هذه مو لها علاقة بالصدق؟ نعم، ولها علاقة أيضا بالصبر، هذا مما يصبرك على ما أنت فيه، أنك ما تضيع الوقت.
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه في رحلة الإسراء أو في رحلة العروج تحديدا يقول: أتيت على قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت: "ما هؤلاء يا جبريل؟"، قال: "خطباء من أمتك، الذين يقولون ما لا يفعلون، ويقرؤون كتاب الله ولا يعملون به".
أيضا قضية صدق، وقضية أنت هل تصبر على العمل بعد العلم؟
لأن الكلام سهل، العمل هو اللي فيه الصعوبة الأكبر.
وعن عطاء بن أبي رباح: "إن الرجل ليحدثني بالحديث فأنصت له كأن لم أسمعه قط".
دكتور هاي معلومة أعرفها، يا سيدي حتى لو تعرفها، بعض المعلومات لو تكررت ستأخذ في النفس مأخذا أبلغ مما كانت عليه لما تكون معلومة عابرة.
وفي صحيح مسلم في المقدمة: "لا يستطاع العلم براحة الجسم"، لا يستطاع العلم براحة الجسم، القضية تحتاج إلى صبر.
ويقول الشاعر:
اصبر على مر الجفا من معلم ***
اصبر، يعني لا بأس، في أبيات تقرؤها لما تأتيكم المادة.
لكن مما يستوقفني مما قرأت صغيرا، فقيه يقول: بقيت سنين أشتهي الهريسة لا أقدر على شرائها لأن وقت بيعها وقت سماع الدرس! لا أستطيع، لأن وقت سماعها وقت سماع الدرس.
يعني في بعض الأبيات المتعلقة بذلك، طيب ما الذي أريده من هذا؟
الإمساك والتوقف والصبر، هذه ثلاثية مهمة جدا نسميها ثلاثية سفر:
سين: إمساك.
فاء: توقف.
راء: صبر.
هذه الثلاثية معينة جدا في الحياة.
وهنا نتكلم عن الصبر، ما الصبر المطلوب؟
الإمساك عن أعمال معتادة: سيكون عليكم تكاليف من أولها الإمساك عن أشياء أنت معتاد عليها: يوتيوبات، مقاطع، ريلز، شورتس، نمط كلام معين، أحيانا نمط لباس معين، أحيانا نمط تحية معينة.
الإمساك عن الكلام: الإنصات، الصمت، عدم الاستعجال بالأسئلة، عدم الاستعجال على أنه تريد الحلول عاجلا الآن.
الصبر على الاختلافات مع البيئة المحيطة: بعض الجمهور لا يصبر على أنه يا أخي سؤاله سخيف، يا أخي هذا تكلم، يا... صبر!
كل شيء يحصل الآن، بدأت المجالس بالتعليم، التعليم لا يبدأ عندما أقول لك يلا اكتب عندك: تعريف الزواج هو كذا، لا، المسألة تبدأ من البداية، من البداية.
الصبر عن التعالم وعجلة النصيحة للآخرين: تخرج من هنا بودك أن تقول لوالدك ولوالدتك ولإخوانك: اصبر اصبر اصبر، اصبر شوي، هون على نفسك، ابدأ بنفسك أولا كما قلنا في الصدق ونفسي نفسي، ثم لكل حادث حديث.
التوقف في كثير مما سيقال: أنك لما يقال الأمر تتوقف فيه، وهذا يحتاج إلى صبر لأنه مؤلم أحيانا، كما قلنا في مخادعات اللي قبل قليل ذكرناها، الإنسان يريد أن يمرر الأمور بسرعة لأنه لا يريد أن يتوقف عندها لأنها مؤلمة، من الصبر التوقف عندها.
الصبر على المعلم، وعلى المتعلمين، الصبر على الجديد المطروح الذي قد يكون صادما، الصبر على التدوين، والصبر على المتابعة والمدارسة، أنا كما سأذكر بعد قليل نرجو أن يكون هنالك مجموعات مدارسة للرجال وللنساء ينتفعون بها من هذه المواد فيما بينهم، هذه تحتاج إلى صبر لأنها ت...

تغذي هذه المجالس بشكل كبير.
آخر شيء في قضية الصبر:
جملة احفظوها: الحرية مؤلمة.
الذي يريد أن يتحرر إلى الله من ربق عادات وأعراف جاهلية سيئة، تقاليد بالية، إدمان سلوك معين، تعلق بشخص إلى درجة مفرطة كالعشق وغيره، هذا كله، من يريد من يريد فعلا أن يتحرر لا بد أن يصبر، الحرية مؤلمة.
طيب، آخر أدب من الآداب والأسلحة المعينة: الرحمة، قلنا الصدق والصبر والرحمة.
{لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا}، الآيات تعرفونها.
وفي سيد الاستغفار: "اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت".
الذي أريده هنا، سنتكلم عن شيء اسمه التسليم بالمخلوقية، نحن مخلوقات، نحن لسنا آلهة، نحن بشر، نخطئ ونصيب، نحاول، نضعف، نقع، نقوم، وهكذا.
ارحم نفسك، وارحم غيرك.
ارحم نفسك بأن لا تجلدها خلال هذه... وين كنت لما حصل كذا؟ وأنا المذنب في... جلد جلد الذات، حَقر النفس.
وارحم غيرك: والدي ووالدتي هما السبب، فلان هو السبب، المشايخ هم كذا، ارحم نفسك، وارحم غيرك.
واحدة من المسائل المهمة اللي أسميها أنا رفق الإيغال: أوغلوا فيه برفق.
سنتعلم أشياء كثيرة، وكما قلت لما نصف خلق الله سبحانه وتعالى في مقابل خلق المخلوق ستجدون خلق الله: أوف هذا في أشياء صعبة وكذا! شوي شوي.
إن الدين متين، فأوغلوا فيه برفق.
خذ الأمر على يعني ماراثون كما يقال، سباق طويل، لكن تحتاج فيه إلى وقت وإلى صبر.
طيب، البعض قد يقول: ماذا عن المشتغلين بمجالس أخرى؟
بعض الجمهور يقول: أنا مشغول بمجالس أخرى، أقول لهؤلاء: فقه الأولويات، انظر ما الأولى لك.
يعني إذا إذا يعني إذا أنت راح تتزوج هاليومين أكيد هذه المجالس لا تنفعك، لأنه المجالس مطولة.
لا والله، أنت مخطط من الآن إلى فترة، هذه المجالس مرة في الأسبوع مع قدرتك على أنك دراسة وعمل، لا بأس.
لا والله أنا في عندي أمور أولى، أنا في عندي أولويات في الدين مقصر فيها، قضية الزواج في الحقيقة ليست ليست أولوية الآن.
ولذلك هنا قضية معرفتك بالأوقات، التخطيط، التفرغ والجدية، بعض الناس شاغل نفسه بأشياء كثيرة ثم يقول ما عندي وقت، في الحقيقة عندك أوقات، لكنه ما في تخطيط ذكي وما في تفرغ وجدية حقيقية، وما في صدق.
وأخيرا أقول: التسجيلات متوفرة بإذن الله، يعني التسجيلات اللي مستعجل أو يعني يرى أنه يريد هذه لكن في عنده تضارب، التسجيلات موجودة، فلا تثقل نفسك بإلزام نفسك بهذه المجالس وهي ليست أولوية وفي وفي إشكال في التخطيط.
نأتي الآن على هذه المجالس، الحكم على المجالس جزء منه سأفرده للمجلس القادم، لأنه سنجيب فيه عن سؤال هو: ما الذي أوصلنا إلى هنا؟ يعني يعني هذه المجالس لماذا اضطررنا لها؟
البعض يقول: أنا لا أحتاج هذه المجالس، وهذا طرحنا جزء منه في المجلس الأول اللي هو كان البث المباشر.
لكن لأن هنالك أسئلة يعني مرتبطة بهذا، فسأرجئ كل الحديث عن المجالس:
لماذا هذه المجالس؟ ما الذي دفعنا إليها؟ لماذا نعتبرها ضرورة؟ ما فرقها عن غيرها؟ ما الذي يميزها؟
يعني مثلا ما أحوال الناس عندما سألناهم باستبيانات سابقة: ماذا يعني لك الزواج؟ ماذا تعرف عن الزواج؟ لماذا تزوجت؟ ما الذي جعلك تنفصل عند قرار الانفصال؟
ستجدون الإجابات تقول: لا لا، هنالك أمية مركبة، هنالك أمية حقيقية.
ولذلك موضوع المجالس سأرجئه إن شاء الله إلى مجلس قادم إذا ربنا يسر.
آخر شيء أو قبل الأخير: ماذا عن مبادرة لتسكنوا إليها؟ ماذا عن مبادرة لتسكنوا إليها؟
مبادرة لتسكنوا إليها باختصار في مكاني كنا لم نعلن هذا الأمر، ولكن الناس عرفوا أنه مكاني الحمد لله يلتقي فيه بعض الناس، يأتي فلان: دكتور والله هل تعرف يعني أخت كذا كذا؟ أرجع إلى الأخوات المنسقات والله أحد الإخوة طلب كذا، تطور الأمر إلى درجة أنه صرت أنا بين قوسين أعمل يعني في هذا الملف لأنني أرى له أهمية بالغة، حتى أحد الإخوة قال لي مرة: ما أهم منجزات مكاني؟ قلت له: تزويج الشباب.
فصار عندي جزء من من عملي أنه تأتي الأخت وتقول: يا دكتور في هنالك شخص تقدم لي ممكن تقابله؟ أو تأتي وتقول: أنا أبحث عن زوج ولكن بشروط معينة، فنبحث لها، أو يأتي الشاب ويقول: أبحث عن زوجة بمواصفات معينة.
بدأ الأمر بشكل عفوي بهذه الطريقة وكان يأخذ مني وقتا، لأنني قد أجلس مع الشخص مرة ومرتين وثلاثة، وأجلس معهما أكثر من مرة، ثم تحول الأمر إلى أنه لا، صار الناس يتصلون يعني من خارج الأردن وعبر العالم الرقمي.
ثم سلمنا الأمر إلى فريق كان الله يبارك فيهم زوج وزوجة، صاروا يتلقيان الملفات كما يقال، فالشاب يشوف الشاب ويجلس معه وكذا وأحيانا يعني قد يعني ينصح الأخت وكذلك زوجته.
بعدين زادت الحالات وصار هنالك استعجال في يعني في بعض الملفات ونتائج أنا كنت أرى أنه قد يكون هذه النتائج يعني يخشى منها، طيب؟ ونريد للأمر أن يكون بأفضل حال.
ثم خرجت مبادرات بنفس العنوان لتسكنوا إليها، فرأيت أنه لا، الأمر يحتاج إلى توقف، وفعلا توقفنا.
وكان هنالك مجموعة من الأخوات يعملن تحت اسم لتسكنوا إليها، انضم لهن بعض الأخوات من فقه النفس، وعملنا على ملف يعني المبادرة بشكل رائع جدا، ولكن عندنا فقر شديد في ملف الإناث، عفوا ملف الذكور.
ولذلك أنا أطلب من الإخوة الذكور إذا كان رجال يعني، إذا كان عندنا من الشباب من يستطيع أن يعني يعمل على هذا الملف، واحنا ماشيين يبدأ هو يكون فاهم أصلا ملف الزواج، ماشي معنا في المجالس، فاهم ما الذي ما الذي نرجوه، وما الذي نرى أنه لا ليس هو الأصل.
وبهذه الطريقة نصل إلى مرحلة أنه على الأقل على الأقل لدينا فريق هاضم للمادة، لا يكون فقط قاري له كتاب ولا شايف له يعني فيديو عابر، وبالتالي يكون عندنا فريق للإناث نستطيع لاحقا عندما يكون عندنا ملفات للإناث راغبات بالزواج أو مقبلات على الزواج، وكذلك الشباب اللي مقبلين على الزواج، نستطيع أنه فريق الإناث يتعامل معهم وفريق الذكور، وهذا يحتاج إلى تنسيق مو بسيط.
المبادرة الجديدة أطلقنا عليها اسم: زوجوهم، زوجوهم هو تفسير العلماء لـ {وَأَنكِحُوا الْأَيَامَىٰ مِنكُمْ}، زوجوهم.
الذي أريده فقط أن لا تعجلوا، ليس لمجرد الإعلان عنها إذا أرسل ملفك، لا، شوي شوي، سأتكلم لاحقا خلال المجالس سيأتي موضع الحديث عن كيف يمكن للإنسان أن يسوق لنفسه، أن يتقدم، أن يعرض نفسه، هذا سيأتي إن شاء الله.
أنهي بالتكليف:
هذا المجلس له تكليف كما قلنا: من الصدق أن نعمل بما نعلم، ولذلك أول مجلس سيكون هنالك تكليف:
التكليف الأول: هو الإمساك والتوقف والصبر.
الإمساك عن إيش؟ الإمساك عن بعض الأمور التي نرى أنها توهن النفس في ملف الزواج.
بمعنى: الإمساك عن أي مادة رقمية وهمية من إعلام مرئي وهمي، يوتيوب، أغاني، مسلسلات، أفلام، روايات، قصص خيالية، أي شيء من هذا القبيل مما من شأنه أن يوهن نظرتي عن الزواج.
عارفين قضية الرومانسية والوردة الحمراء والشموع، هذا الكلام كله نصيحتي من اليوم من اليوم يمسك عنه فورا.
البعض سيقول: طيب أنا في أشياء معتادها كباب الترويح أو كذا، سنأتي لاحقا على تفصيل ما الذي نراه من الموهنات، لكن إذا علمت أنه بعض الأمور التي ذكرناها الآن تصب فيما فيما لديك، فيما يعني يوهن بين قوسين، أمسك عنها حتى لو أنا ما ذكرتها، لكنك مثلا تقول والله نعم أنا عندي بعض الكافيهات التي أزورها، المطاعم التي أزورها، الأماكن التي أشعر بأنها تحدث في نفسي شيء من السوء تجاه هذا الملف، ملف الزواج، أمسك عنها.
التكليف الثاني: التفكر في جواب سؤال: لماذا أنا هنا؟ اكتب: لِمَ أنا هنا؟
والله أنا جاي لأنه عندي مشكلة في الصفة الفلانية، أود أن أعمل عليها، جاي لأنني لا أعرف ما معنى ما معنى زوجة صالحة؟ ما صفات الزوجة الصالحة؟ جاي لأنني أود أن مثلا أعرف كيفية الاختيار، إيش قضية أسئلة الخاطب والمخطوبة؟ كيف أتفرس في الشخص المقابل؟ شخص خاطب كيف أعرف أنه هذا الخاطب يعني ممن يقبل أو لا يقبل؟ وهكذا، اكتب.
لأنه هذه اللي ستكتبها الآن تبقى معي طول المجالس، وكل شوي أراجعها: هل أجيب عن الشيء الذي أريده؟ أم لم يجب عنه بعد؟ هذا السلوك الذي أردت التخلص منه أو تزكيته كيف أموري معه علما وعملا؟
وآخر تكليف: تسجيل التصورات المرجو التبصر فيها والتحقق منها ثم تزكيتها وتهذيبها، اللي هي إيش؟
هذا عادة ننصح به في العيادة، لما ياتي زوجين في بداية الزواج أو عندهم مشكلة نقول اكتب:
كيف ترى نفسك أنت كزوج؟ وكيف ترى الطرف الآخر كزوجة؟
ماذا ترى في نفسك من مواطن ضعف ومواطن قوة؟ وماذا تريد في الآخر من مواطن القوة وتتجاوز عنه من مواطن الضعف؟
ما تصورك للزواج؟ يعني هي إحنا نقول عادة أول شيء اكتب تصورك للزواج: الزواج عندي كذا، هذه الورقة ينبغي أن تبقى معك، بمعنى واحنا ماشيين في المجالس ربما تأتي لاحقا وتقول: لا والله تصوري عن الزواج اختلف، كنت أظن الزواج كذا، تصوري عن الحب اختلف، كنت أظن الحب كذا، هذا أول شيء حول ملف الحب والزواج وما يتعلق بهم.
اثنين: نظرتي لنفسي حول نفسي كزوج أو كزوجة، ماذا لدي؟ ماذا أحتاج؟ ما أحسن ما لدي؟ ما أسوأ ما لدي؟
حول الآخر كزوج أو كزوجة: ماذا أحتاجه منه أو منها؟ ماذا أريد منه أو منها؟ أحتاج غير أريد، أحتاج هذا شيء أنا لا أتنازل عنه، أريد يعني أفضل أن يكون كذا.
ما الذي لا أرجوه ولا أرضاه أن يكون في الطرف الآخر؟
تكتب هذه وماشية معنا في المجالس، في المجالس سنرى: لا والله هذه راحت، هذه بقيت، هذه ثبتت، أوف طلع في شيء معين كنت مو كاتبه وكان لازم أكتبه.
إذا الورقتين اللي أريد، التكليف الأول عملي الإمساك، التكليف الثاني والثالث شيء يكتب ويبقى معنا طول الوقت:
اللي هو أولا: لماذا أنا هنا؟ ما الشيء الذي أتى بي إلى هنا؟ سلوك، فكرة، شعور، تصور معين.
ثم جدول تصوراتي اللي أريد أن أعلم إلى أي درجة أنا فاهمها بطريقة صحيحة أو تحتاج إلى تزكية: حول الزواج والحب، حول نفسي أنا كزوج وزوجة، وحول الزوجة أو الزوج الذي أريده أو التي أريدها.
هذا كان المجلس الأول، أنا يعني مضطر أن أقف هنا لأنه المجلس الحي المباشر أيضا وقفنا فيه هنا، ولا أريد أن أكمل في التسجيل بأمر لم أكمل فيه في المجلس المباشر.
فبقي علينا جلسة أخرى من البدايات الموجزة والتنبيهات والمقدمات وهي حول الحكم على المجالس فرع تصورها:
لِمَ هذه المجالس؟ ما الأسئلة التي تجيبها؟ ما الذي دفعنا إليها؟ ما حال الناس في تصوراتهم عن الحب والجنس والزواج وما إلى ذلك؟
هذا سيكون في مجلسنا التالي إن شاء الله.
ادعوا لنا أن يبارك الله في هذه المجالس، وأن ينفع بها، وأن يعيننا على يعني إيصالها لكم بأفضل طريقة ممكنة إن شاء الله، وتذكرونا بالدعاء دائما.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
