طيب، نبدأ إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك ارشدنا إليك فهمنا عنك، علمنا منك وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، وأهلا وسهلا بكم في مجلسنا الثاني من مجالس ألف باء الزواج.
خطة اليوم، بدي بس أعلق على المجلس السابق لأنه بعضكم يمكن لاحظ إنه نزلنا مجلس آخر مسجل، المجلس السابق تذكرون صار فيه خلل في الصوت وشيء من التأخير والقطع، ولذلك اضطررت لتسجيله مرة أخرى، والآن راح أقول إيش الاختلاف يعني في بعض الاختلافات البسيطة عن المجلس السابق.
فأول شيء راح نعمله بس نراجع مراجعة سريعة للمجلس الأول، مع إني أنا طلبت إنه يشاهد المجلس الأول ولو بالتسريع حتى الإنسان يكون مار عليه قبل ما نيجي على مجلس اليوم، لأنه المجلس اليوم راح نتكلم فيه عن ما الذي ستقدمه المجالس؟ ما هي الأسئلة؟ ما هي المحاور؟ ما هي الموضوعات؟ ليش إحنا محتاجين هذا الأمر؟ ما حقيقة الشارع والواقع اللي نحن فيه مما يحوجنا إلى مثل هذه المجالس؟
لذلك اسمحوا لي أرجع معكم إلى المحاور فقط سريعا للمجلس السابق، الناس اللي معنا أونلاين المجلس السابق منشور، والمجلس أيضا اليوم نصه موجود، لكن باختصار تعالوا سريعا، بدأنا المرة السابقة بأمر مهم جدا وهو أن التعلم يبدأ فورا، لا أنصح، لا أرجو، لا آمل إنه البعض ينتظر إلى إنه والله الدكتور بدأ الآن أيوة ايش قال، يلا تعريف الزواج، يبدأ الآن، لا، التجربة تبدأ من وجودك هنا، من تعلمك، من قبولك، راح نيجي على بعض الأشياء اللي تختبر أشياء كثيرة من مجرد وجودك في هذا المكان.
خطة المجالس قلنا راح نبدأ الآن ببعض البدايات ثم راح نتكلم عن بعض الأشياء التي ينبغي إزالتها أولا من باب كما يقال التخلية قبل التحلية، بعض الأشياء المغالطات والخرافات يعني نزيلها بعدين نتكلم عن بعض الأصول، ثم سنتكلم عن ما الذي لا يسعنا جهله من ثلاثية اقرأ ونفس لتعارفوا، وهذا راح أرجع له لأنه له علاقة بتكليف اليوم إن شاء الله.
طيب، المرة الماضية تكلمنا عن بعض المسائل المهمة اللي ينبغي أن تعلم حول المعلم وحول الجمهور، ثم المجالس وهذا راح نتبعه اليوم، لكن المرة الماضية في المجلس الحي قصدي اللي كنا فيه مع بعض ما قدمت بهذه المقدمة، نحن عادة نقول كل ما نبدأ به في فقه النفس نتخيل أو يعني نقول بأن هناك خالق خلق مخلوقا، هذا الخالق الذي خلق المخلوق أراد له حياة بطريقة معينة، وأنزل له ما يهتدي به، في مقابل هذا الخلق قام الإنسان لأسباب كثيرة ولمسميات كثيرة ولأهداف كثيرة بخلق خلق آخر مقابل خلق الخالق، هذا الخلق الذي نحياه الآن هو اللي فيه المشاكل، فيه الاضطرابات، فيه تأخير الزواج، فيه العنوسة، فيه العزوف عن الزواج، فيه فيه، الذي نحاول تقديمه في مجالس ألف باء الزواج اللي هي مستقاة من مجالس فقه النفس هو كيف نقدم مجتهدين ما أراده الخالق في خلقه في مقابل هذا الخلق الذي نحن نعانيه اليوم.
وهنا تأتي مشكلات الجمهور، إنه أنت عم توصف شيء بالنسبة لنا خيالي، أنت عم توصف مجتمع تريد أن يكون فيه الرجل قادر إنه يكون مؤهل للزواج وهو في سن السادس عشر ولا السابع عشر، الفتاة قابلة للأمومة من بعد البلوغ بشوي، المسؤوليات إنه المهور تكون أقل، إنه تعدد الزوجات يكون مقبول مش يحارب وكأنه زنا، كثير من الناس يتصورون أنه ما نطرحه اللي أراده الخالق شيء خيالي، وسنتكلم عن هذا بعد قليل في يعني في الكلام عن المعوقات.
طبعا أنا بس عم اللي ما حضر المجلس المسجل عم بحاول يعني أوجز لهم، من المسائل المهمة اللي نقولها دائما أن الزواج ابتلاء، شأنه شأن أي شيء في الدنيا، جلستنا هذه ابتلاء، أنا مبتلى بكم وأنتم مبتلون بي، كلمة ابتلاء لا تعني بالضرورة الصعوبة، لا، امتحان، قد يكون الامتحان امتحان عطاء وقد يكون الامتحان امتحان منع، وكما نقول دائما الزواج شأنه شأن أشياء كثيرة في الدنيا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يخرج أفضل ما فيك وأسوأ ما فيك، ولذلك أنا هنا تعجبني هذه العبارة المصريين بيحكوها، وأظن غير المصريين كذلك لكن هي اشتهرت عند المصريين أكثر، اللي هي لما واحد يتزوج إيش بيحكوا له؟ ايش عادة بيستخدموا عبارة؟ دخل دنيا، أنا بتعجبني هذه العبارة ليش؟ لأن الزواج دنيا.
لما راح نيجي نتكلم إن شاء الله عن ما المقاربات بين الدنيا وبين الزواج ستجدون أنها فعلا الزواج يعني فيه كثير مما في الدنيا اللي أنت إذا أتقنت فهم سنن المخلوقية والدنيا اللي راح نتكلم عليها إن شاء الله سيكون من السهل التعاطي مع موضوع الزواج.
طيب، تكلمت عني، عرفتكم بنفسي قليلا، تكلمنا عن يعني في معرض الكلام عني أنا بعض المعايير اللي تكلمنا عنها ممن أفر ولا أستمع، وممن أتوجس وأحذر، وبعد ذلك من الذي يستمع لهم في مسائل التربية والنفس وما يتعلق بذلك.
طيب، هذا كله تكلمت عنه، في مسألة مهمة المرة الماضية ألمحت إليها ولكن أريد أن أؤكد عليها اليوم، شباب بعض ما سأقوله من تجربة شخصية، من عرسي الشخصي، من مش عارف مين، من فترة الخطبة تبعتي، من تعاملي مع أهل زوجتي، من بعض الأشياء التي نراها في العيادة، من تعليقاتنا، من قصص النجاح في قضية تزويج الناس، أرجو أن لا تتوهموا عظم للمتحدث، نحن في الآخر لما نتكلم نتكلم بما لدينا وما نراه يصلح، البعض أحيانا يتصور أنه ما دام عم يعرض هذه النجاحات إذا ما في إخفاقات، لا قد تكون هنالك إخفاقات، لأنه كما قلت المرة الماضية البعض أحيانا بمجرد إنه سمع له شخص يعني فاهم له بموضوع اثنين ثلاثة بصير يتخيل إنه هذا يفهم في كل شيء، وبصير بده يستشيره في كل شيء، كما نرى على مواقع التواصل وغيرها.
طيب، في مسألة أيضا ما ذكرتها المرة الماضية ذكرتها في التسجيل، عندما نطرح ما نطرح أحيانا يراه البعض صعبا إلى درجة الشعور بالإحباط، مشكلات، التعامل، الأهالي، تصعيب قضية المهور، أحيانا ونحن نطرح المتصدر أحيانا يغفل عن الاستدراكات فالناس يأخذون التعميمات اللي قيلت بدون تخصيصاتها، يعني كيف؟ يعني مثلا لما أقول الشخص المشتغل بعالم الوهم مثلا، هذه من الإطلاقات، الشخص المشتغل بعالم الوهم أنا أحذر منه كزوج، أو كزوجة طبعا، ايش قصدي بعالم الوهم؟ الشخص اللي طول وقته جرافيك ديزاين وشعر وقصص وروايات وكذا، أنا هذا بقول الأصل أن يحذر منه، لاحظوا كلمة الأصل أن يحذر منه إذا في ايش؟ إذا في استثناءات، البعض ايش يقول؟ أوه الدكتور عبد الرحمن بيقول ما يزوج، بيجيهم بني آدم صاحب دين، خلق، عارف معطي نفسه حقها، عالم الوهم مخليه بعيدا عن واقعه، لا بس الدكتور عبد الرحمن أو غيره مثلا قال إنه هذا لا يزوج، ديروا بالكم من هذا، لا تقعوا في قضية التعميمات مع وجود استدراكات واستثناءات.
طيب، لمن هذه المجالس تكلمنا عنها، اختلاف الجمهور تكلمنا عنه، طيب، المرة الماضية ما فصلت في ما أسميه الصوارف والمعوقات والموانع، في مجالس فقه النفس نقول إنه هنالك بعض ما يعوق الإنسان من التقدم، ما المقصود؟ أي خير تريده لا بد أن تتوخى أو تحذر مما يعوقك، ونختصرها عادة في ثلاثية جهل، الجيم والهاء واللام، الجهل مثل ما أنا كاتب انك تقع في بعض المجهول الذي قد لا يجعلك تنتفع، مثل ايش؟ طب ما إحنا جايين نتعلم ايش الجهل الذي سيمنعني؟ مرات إنك أنت بجهل تتقمص حالات ما لها علاقة فيك، مو هوى، جهل، لأنه راح نجي بعد شوي في هوى في مخادعات، هذه بالهوى، ايش يعني؟ أنا أقول شيء معين أنت جهلا لأنك مو متبصر بنفسك كفاية ولم تستوعب ما قلته كفاية فبتروح تتقمص الحالة، بتطلع من هون فاهم شيء غلط، هذا بيعوق.
من المسائل مثلا إنك تتوهم إنه أها إذا المشكلة كانت من أهلي، لو والدي اختار غير والدتي كانت الأمور أفضل، أيضا جهلا مش هوى لأن البعض يفعلها هوى.
من المسائل كما قلت المرة الماضية المقارنات غير الحكيمة سواء بي أو بغيري، سترون هذا يحصل، شخص يسأل سؤال، شخص جالس جنب، مباشرة يعقد مقارنة مع أنه وضع هذا يختلف عن وضعي أنا، هذا من الجهل والذي أيضا يعوق.
من المسائل المهمة أيضا اللي ذكرناها المرة الماضية الكبر، البعض يتكبر، مين هذا حتى يجي يعلمني؟ لكن من أكثر الأشياء، لا لاحظوا اللستة اللي أمامكم، المخادعات، المخادعات، من أكثر الذي يمنع النفس عن الاستفادة المخادعات، أنا جايب أمثلة هنا، نحن نقول عادة النفس تبحث عن دين سكر خفيف قليل التكليف، أي شيء سأقوله صعب النفس تميل إلى ايش؟ إلى رفضه، يا أخي مثالي، حتى كلمة مثالي، مع إنه كلمة مثالي إلا إذا كنت من جماعة المثاليين أفلاطونيين يعني، لكن كلمة مثالي يعني مثال، أنا أعطيك مثال تحتذيه، طيب؟ أنت ايش بتسميها مثالية حتى لما تضعف عن فعلها ما تقول أنا ضعيف، تقول ايش؟ مثال، خيالي.
من الأمثلة على ذلك مثلا الإعراض، لما أقول شيء معين يلمسك فجأة تصير تقلب بالدفتر وتطلع يمين وشمال وكذا لأنك لا تريد أن تقف مع هذا الأمر، مخادعات دهشة الخوارق تكلمنا عنها المرة الماضية، شهوة الضحية والمظلومية تكلمنا عنها المرة الماضية، إنك فجأة تلبس الحكومات والصهاينة وأمك وأبوك والمشايخ كلهم غلطانين إلا أنت، كلهم السبب في إنك أنت إلى الآن مثلا ما أقبلت على هذه الخطوة، هذا أيضا من المخادعات.
من المخادعات طلب البديل عوضا عن الاشتغال بالأصل، دائما طب في مشاكل، أيوة ايش البديل؟ لا مش ايش البديل، روح حاول صلح الواقع، والأمر يبدأ بك أنت.
من المخادعات صعوبة الوحشة والسباحة ضد التيار، يعني أنا لحالي راح أبدأ؟ ما هو أنت إذا قلت أنا لحالي وغيرك راح يقول مين اللي سيبدأ؟ مين اللي راح يكون شجاع إنه وهو طالب جامعي يتقدم؟ وهو لساته يعني دخله متواضع ممكن هذه من الأشياء اللي ما قلتها المرة الماضية عني، أنا تقدمت لزوجتي وما عندي عمل، يعني أنا يوم الخميس تقدمت لزوجتي، يوم الإثنين إجا عقد العمل.
لما تقدمت ما كان عندي دخل، طيب ليش تقدمت؟ تقدمت بدي أحجز، لا عن جد، لأنه أنا أريد هذه المرأة، وكنت مقدم السي في تبعتي لكنه ما كان جاي لي شيء.
أكرر مرة ثانية راح نتكلم عن الاستدراكات، اه يعني واحد يجي هسه لا عنده لا شهادة ولا عمل، لا لا لا، أنا لما تقدمت كان عندي شغل أونلاين لكنه ما بينفع لحاله يفتح بيت.


فما حد اه الدكتور قال، على أي حال، البعض يقول يعني أنا راح أبدأ وحدي؟ ابدأ ابدأ ابدأ، واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، أنا أذكر لما كنا نطالب إنه الشباب ما ينشغلوا بعرسهم الشخصي بقدر ما إنه البنت تنبسط وهو يعمل له وليمة بسيطة أو الدبكة هيك الشباب، الآن صار في عندنا سبعة، ثمانية، تسعة، عشرة، في خلال سنتين، ثلاثة، قاموا بنفس الأمر.
الأمر ممكن يحصل بس ما لا تقع في هذه المخادعة: لا أنا بدي الأمة كلها تعملها بعدين أنا أبدأ، لأنه كثير من الناس هكذا.
طيب، مخادعات الرجوع باللوم على الوالدين، بدي أفصل فيها في هذا المجلس، أكرر هي موجودة في المجلس المسجل لكن للي للي للي يمكن يستصعب الرجوع إليه.
من أكثر المخادعات اللي نراها في مجالس ألف باء الزواج، الرجوع على الوالدين باللوم.
ما عرفوا يربونا، هم اللي فشلوا، لو طلقوا كان أرحم لنا، لو مش عارف ايش، المسائل هذه.
أنا كاتب بعض الأشياء هنا: آباؤنا وأمهاتنا فيهم من الخير ما يفتقر إليه كثير من جيل اليوم.
يعني بعض آبائنا وأمهاتنا على ما فيهم من أخطاء فيهم أشياء يا ريت أنت تكون عندك زيها.
والدك اللي مو عاجبك لما راح تزوج، راح تزوج لأنه يريد أن يعقد علاقة، ما جلس ثلاثة أربع جلسات وأرسل لها مئة ألف فيسبوك ومش عارف مين، هذه الصفة، قضية المبادرة، والمسؤولية، والعيش مع النتائج مهما كانت، هذه يفتقر إليها كثير من جيل اليوم.
البعض سيقول يعني أنت قصدك إنه أروح وبدون ما أخطط؟ لا لا لا، وإلا ليش هذه المجالس؟
لكن قصدي كثير مما يظهر لكم لا يعجبكم من الأهالي ما يخفى عليكم إحنا يا ريت يكون عنا مثله.
كثير منهم لديهم من الإيثار والمسؤولية والمهارات ما يصعب على كثير من جيل اليوم.
كثير من هذا كان حصيلة عوامل كثيرة مجتمعة، يعني ايش؟ يعني أهالينا ما حضروا دورات ومجالس وكذا، ولكن الحياة كانت عم بتعلم، المسؤوليات غصب عنهم بتعلمهم، أنت الآن لا في مسؤوليات حقيقية، لا في تحديات حقيقية، وبالتالي نضطر إلى مجالس كهذه، أنت بتيجي بتقول اه لا أنا بعرف وأهلي ما بيعرفوا، يعني هذا صار حجة عليك أكثر ترى مش يعني، الأمر ليس يعني، ليس منقبة لك، بالعكس هذه صارت حجة عليك أكثر.
طيب، ما عدا ذلك أظن هذا كله تكلمنا عنه.
بعض المسائل اللي أنصح بها طبعا في مقابل المعوقات: الصدق، اصدق مع نفسك، لم أنت هنا؟ نيتك في الحضور ايش؟ ما تكون نيتك هنا فقط حتى تقع في مخادعة إلقاء اللوم على الآخرين، لا أنت أنا هنا لأنني أريد أن أزكي نفسي، أنا هنا لأنني أريد أن أقوم بأمر الله سبحانه وتعالى، أنا أريد إني أخطو وأتجاوز هذا التخوف المبالغ به من خطوة الزواج والمسؤولية، إلى آخره.
هذا كله طبعا سأمر عليه لأنه موجود في المادة اللي أرسلت.
الصبر، الصبر على المعلم، الصبر على المتعلمين، الصبر على اختلاف الناس، لما راح تيجي فقرة الأسئلة راح تلحظوا هذا، إنه أنت بتكون جالس: أووه هو هذا سؤال؟ نعم، علم نفسك، إذا أنت مقبل على زواج مو عارف تصبر على بعض زملائك في مجلس، انسى الموضوع إنك تصبر على أنثى.
حقيقة.
من تدريبات الصبر، إنك تصبر على اختلاف المحيطين بك، بعض الشباب أحيانا شخص يسأل سؤال، هو يستتفه السؤال، مو معني فيه، فلا يصبر على ذلك، فأقول إذا أنت مو قادر تصبر على هذا، كيف راح تصبر على جنس آخر؟ اهتماماته مختلفة، طبيعته مختلفة، لغته مختلفة، لغته مش قصدي اللهجة، لغته بمعنى طريقة التفكير مختلفة.
لذلك قلت: الرحلة تبدأ الآن، يعني أحيانا قد تتدرب في هذه المجالس على أخلاقيات لا علاقة لها مباشرة بالزواج لكن هي عم تأهلك لبعض المسائل المهمة مثل الصبر.
من الأشياء المهمة في الصبر: الصبر على التدوين، واليوم راح يعني أقول لكم في قضية التدوين مسألة مهمة، الشباب اللي ما بدونوا أنا أتساءل هو ليش عم بيحضر؟
ولذلك اللي جاي، أكرر، إذا أنت ناوي تحضر المجلس لاحقا وتتعلم منه، لا بأس، لكن جاي بس حتى تقضي وقت وتسكت شعورك بالذنب إنك عم تحضر هيك مجلس، غالبا غالبا ما راح ما راح يعني ما راح تحصل على شيء مهم. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، هذا كله أيضا ممكن يرجع له.
الرحمة، من الأشياء التي ننصح بها الرحمة، والرحمة نقصد بها رحمة النفس والآخرين، ارحم نفسك لا تحملها أكثر من طاقتها، لا تكلف نفسك ما لا تطيقه لمجرد أنك سمعت في المجلس كذا، شخصيتك غير شخصيتي، وأنا عندما أطلق الأمر راح أطلق واستدرك وأخصص، فأيضا لا تقع في هذا، وارحم الآخرين، ارحم المحيطين بك، ارحم أهلك، لا ترجع على أهلك بأنه إي ما عرفتوا تربونا ومش عارف مين، شوي شوي، ولذلك من تدريبات الصبر مثلا الصمت، وهذا راح يكون تكليف اليوم، أن تصمت، يعني ايش؟ ما تتكلم عن المجالس إلا بعلم وعمل، ايش يعني؟
والله بدك تحكي لواحد صاحبك عم نحضر مجالس عم نتعلم فيها كذا، نعم، أقصى من ذلك، يعني أكثر من ذلك لا، ايش يعني؟
ما تطلع من هذه المجالس مشغول بانتقاد الآخرين، خصوصا الأهل، هذا الكلام راح تشعروا إنه بس مزعج، يعني اليوم أنت حكيت إشي أنا شايفه عنا في البيت واقع، شايفه، من الصبر أن تصمت، أنت جاي تتعلم، مو جاي تطلع قاضي يعني على الآخرين.
طيب، حكينا للمشتغلين بمجالس أخرى، يعني يحاولوا قدر الإمكان ينسقوا بين الأولويات، وأنا نصيحتي إنه إذا كان عندك أولويات أخرى غير هذه المجالس طالما أنها مسجلة أرجئها، يعني أنت ما أظنك مستعجل لدرجة إنك ناوي تخطب الأسبوع القادم وعم تحضر مجالس راح تطول شهور، يعني سدد وقارب.
اليوم بلغني إنه هنالك مبادرة في الأردن بعنوان فزوجوه، فقالوا يا دكتور الاسم مقارب للي أنت اخترت، زوجوهم، الآن ايش راح نختار؟ ما بعرف، لكنه مبدئيا أنا سأبقى على زوجوهم، لأن هم عم يحكوا فزوجوه، لا إحنا بدنا نزوّجوهم، فطبعا هم ماخذين يعني الحديث وإن كان حديث ضعيف يعني، هو مشتهر بين الناس ولكنه يعني لا يرقى إلى الصحة، لكن على أي حال، قضية المسمى ما راح يعطلنا، لكن نبقى على ما قلناه عن المبادرة، المبادرة محتاجة شباب يشتغلوا معنا، حد تواصل معك يا ضياء؟ كم واحد؟ أوه طب ممتاز، خير، إن شاء الله يثبتوا، ثمانية، تسعة، جيد. إيش؟ إيش؟ بس تواصل مع ضياء بالضبط.
طيب، تكليف المجلس الأول كان تطبيق الإمساك والتوقف والصبر، المرة الماضية مين بيذكرنا إيش كان التكليف؟ الإمساك عن؟ المسلسلات، الإعلام، الأغاني، الريلز، الأناشيد، طيب، معلش نسأل، كم واحد حاول؟ حاول، حاول، والله خير وبركة، الحمد لله، خير وبركة.
شوفوا يا شباب، هذا ستجدونه لاحقا، هذا ستجدونه لاحقا، وحتى أسهل لكم التشبيه، سترونه كيف لو أنت في يوم من الأيام سكرت بابك، أو حطيت سماعة وكنت منزعج، راح تشوف الأثر كهذا الأثر، بس الأمر بده وقت، فاصبروا عليه، وقووا بعض فيه.
طيب، المسألة الثانية أنا كتبتها في أو يعني قلتها في التسجيل اللي سجلناه، يرحمكم الله، في ورقتك، في دفترك، سجل ليش أنت هنا؟ ايش قصدي بـ ليش أنت هنا؟ هذا السؤال والسؤال اللي بعده راح يظل ماشي معانا طول المجالس، أنا هنا لأنني عندي إشكالية في اختيار مثلا البنت المناسبة، أنا في عندي تخوف من الخطاب لما يجوا يطرقوا باب البيت، أنا عندي إشكال في التعاطي مع أهلي، أنا عندي مخلفات من الذاكرة تعوقني عن الزواج، جميل، ضع هذا، وابدأ اعمل مقارنة بين هذا وبين ما سيلي في المجالس، هل تصححت المسائل؟ هل ما زالت بعض المعوقات موجودة؟ لأنه هذا الكلام راح يجي وقت الأسئلة، والله يا دكتور إحنا تكلمنا عن كذا بس هذا ما زال موجود إلى الآن، ما تجاوزته، لكن إذا ما كنت كاتب أنت لم هنا؟ كما أقول أنا في قراءة الكتب: من يقرأ كتابا بلا سؤال غالبا سيخرج بلا إجابات، يعني أنت داخل تقرأ ليش؟ عم بتسلى. أنا قلت غالبا، لأن البعض سيقول طب أنا ممكن أدخل تسلية بس أطلع بمعلومات، نعم، لكن غالبا إذا مو جاي بهدف معين راح تطلع بدونه.
التكليف الثاني أيضا يتطلب كتابة، وهذا يكون أمامكم، اعمل مثل عمود: الزواج، أنا كزوج، الزوجة التي أريدها، وإذا كانت الأخت اللي عم بتشوف: الزواج، أنا كزوجة، الزوج الذي يريده، اكتب ما تصورك للزواج؟ من أنت كزوج؟ ماذا ترى في نفسك كزوج؟ هل أنت مؤهل؟ لا والله أنا عندي إخفاقات معينة بدي أشتغل عليها، لا أنا عندي أشياء معينة بالعكس أصلا تحمد ربها إذا يعني أنا، ممتاز. من الزوجة التي تريدها؟ والله أريد فيها كذا كذا ولا أقبل بأقل من ذلك، أما كذا كذا هذه ممكن، ممتاز، هذا أيضا احفظه أمامك، مع المجالس ستجد إنه لحظة شوي، تعريف الزواج عندي يمكن كان في يعني مغالطة، لا والله الزواج كما هو، نظرتي لنفسي كزوج تحتاج إلى مراجعة؟ لا أموري طيبة، وكذلك الزوجة التي أريدها.
ليش أنا هنا؟ وهذه التصورات مهمة جدا إنه تكون دائما حاضرة عندكم، ما تنشغلوا بالكلام، أحيانا يعني عذرا لما نتكلم نستطرد قصة معينة بتنسيكم الدفتر والقلم، أو الآيباد والقلم، فخليها دائما حاضرة عندك.
هذا كان فيما يتعلق بالمجلس السابق، فننتقل الآن إلى مجلس اليوم، مجلس اليوم هو عن المجالس، المجلس السابق كان عن المعلم وما يتعلق وطبعا أنتم ملاحظين هي مو بس في مجالس ألف باء الزواج، يعني أنا دائما أقول لو بدك تحضر أي مادة جيد إنك تعرف لمن استمع وكذا، والقضية الثانية جيد إني أعرف أنا كجمهور ما المطلوب مني؟
ناتي الآن إلى مجلس اليوم، بس في شيء أضفته أنا للتدوين، في الدورات عادة نقول: خصصوا أوراق معينة للتطبيقات، بمعنى، إحنا راح نتكلم كثير وكل شوي ونحن عم نتكلم: وهذا مثلا من تطبيقاته في اختيار الزوجة، من تطبيقاته في التفرس بالزوج، من تطبيقاته في رحلة الزفاف الاستعداد للعرس، من الاختلاف مع الأهل، ضعوا هذه العناوين لحالها، كل ما يذكر شيء ارجعوا يعني ارجعوا اكتبوه، لأنه بعد ما نخلص راح نيجي نقول طب تعالوا نشوف كل اللي قلناه وين تطبيقاته في اختيار شريك الحياة، الاستعداد مثلا، الخطبة، بين الخطبة وعقد القران، من عقد القران للزفاف، ليلة الزفاف، شهر العسل، إلى آخره.
العناوين اللي أنا مقترحها اللي شايفينها أمامكم مثلا: أسئلة الخطبة، التفرس، الاختلاف، الزفاف، العرس، شهر العسل، هذه فقط مقترحات، أنت ضع من عندك ما تراه أيضا مناسبا لك، يعني لا والله أنا جاي مثلا من العناوين اللي حابب إني كيفية التعاطي مع الأهل عند الاختلاف مثلا مع اللي أنا اخترتها، ضعوا، أي شيء يعنيك ايش التطبيقات المباشرة، ايش العلم المباشر اللي راح آخذ منه تطبيقات عليه، ضعه أولا بأول.
طيب، نأتي الآن إلى المجالس، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، المرة الماضية يعني بدأنا في الأمر لكن انتهى الوقت وأرجأنا الإكمال فيه.
قلنا إنه البعض قد يتساءل: ليش هذه المجالس أصلا؟ يعني معقولة أمر بديهي نحتاج فيه مجالس؟ زواج، شو بده الزواج؟ وبعدين أهالينا تزوجوا، وفي ناس غير مسلمين وغير متدينين وهي هم متزوجين وأمورهم طيبة، الإجابات السريعة قلنا على هذا: أولا واقع الحال كما سنرى بعد قليل يقول إنه لا هنالك حاجة، المشكلات، الإحصاءات، الطلاق، العنوسة، تصور الشاب المعاصر للزواج على أنه الأصل فيه الثقل والمسؤولية السلبية، إلى آخره، هذا كله يدل إنه في حاجة حقيقية.
اثنين: أهالينا كما قلت قبل قليل كان عندهم بعض المهارات التأسيسية لإقامة بيوت، لكن تفاصيل هذه البيوت فيها إشكال، هذا أيضا من الأشياء اللي راح نحاول نعالجها، فنحن ليس من الإنصاف أن نقول كل ما كان عليه الأهالي غلط، غلط، هذا ليس من الإنصاف، وليس أيضا من الإنصاف ولا من العقل حتى إنه أقول لا أمورنا طيبة، ماما كيف وصلنا إلى هنا؟ كما قلنا المرة الماضية المثل العراقي ذاك الغيم جاب هذا المطر، فيعني الأمر ليس بهذه السهولة.
أما الذين يتقنون آداب الزواج وأخلاقيات الزواج، أو يعني عذرا بعض مفاهيم الزواج السعيد، هذا لا يعني إنه هم بالضرورة يكون مثالهم كاملا صحيح، يعني مثل الملحد اللي بيلعب رياضة، مش لأنه ملحد بيلعب رياضة لازم يتخن، لا، أخذ بالأسباب، ملحد غير متدين لكنه يوميا عنده جلسة ساعة مع زوجته ياخذوا ويعطوا مع بعض ويطلعوا ويتمشوا ومش عارف مين، علاقتهم جيدة، بتيجي بتقول لا كيف علاقتهم جيدة؟ طب ليش أنا ملتحي ومش عارف مين وأنا وزوجتي حنطلق؟ طب تعال يعني هل أخذت بالأسباب؟ فلا تقع في هذا الفخ.
كما نقول هذه المجالس وغيرها في أي موضوعات، إحنا عادة بنحاول نطلع من حياة الناس الأدوات والمبادئ اللي بنعلمها للناس، ما حنخترع شيء، وهنالك من كما أقول دائما في مجالس فقه النفس تحديدا: أقول هنالك من لا يعرف فقه النفس ولا يعرف دابة تمشي على الأرض اسمها عبد الرحمن ذاكر، ولا بيعرف أي شيء عن هذا الكلام وعايش حياته وأموره طيبة.


مو بالضرورة، لكن تعالوا اسألوهم: احكي لي أنت كيف حياتك هيك؟ يمكن ما بيعرف يـ بيقول لك ماشي.
دورنا إحنا نقول تعال نقول لك القواعد الصحيحة اللي أنت ماشي عليها اللي قد لا تكون واعي لها، طبعا مو له هو، يمكن هو مش محتاج، لكن لغيره.
طيب، ما عدا ذلك قلنا إنه استجابة للشباب اللي كانوا يعني مستنيين هذه المجالس، القيام بأمر الله سبحانه وتعالى، في مسألة بسميها أنا بين قدرين، اللي حاضرين معنا مجالس فقه النفس لما نتكلم عن فقه الألم فقه وهذا حيجي إن شاء الله فقه الألم مباشرة بيفتح لنا موضوع القضاء والقدر أو الإيمان بالقدر.
إيش أقصد بين قدرين؟
نحن بين قدر الله سبحانه وتعالى علمه كتبه أمر إلى آخره، وبين القدر اللي أنت لك فيه يد.
إيش كاتب أنا جنب بين قدرين؟ مخادعات ايش؟
مخادعات ايش؟ الحتميات.
خلص الله كاتب، لا لحظة شوي لحظة شوي.
مين قال لك إنه الله كاتب مين؟ هذا أمر غيبي، أنت اللي عليك أن تأخذ بالأسباب.
إيش دخل هذا في المجالس؟
قيامنا بمثل هذه المجالس حضوركم لها هي هو ايش؟
هو من قدر الله اللي أنتم عم تختاروه.
هذا هذا قصدي بين قدرين.
إحنا مجلسنا لا يخرج عن قدر الله، لكن واحد يختار أن يحضر، واحد يختار أن لا يحضر، واحد يختار إنه أصلا موضوع الزواج كله على بعضه يلقي به، واحد لا يختار إنه يهتم، بين قدرين، هذا هذا المقصود به، يعني إنه إحنا في الآخر عم ناخذ بالأسباب.
نعم، وراح نيجي عليها إن شاء الله، في شيء بسميه أنا اختيار النصيب، لما يقول لك الزواج اختيار يعني نصيب، بقول له هو اختيار النصيب، طيب؟
أنت أنت عم تسعى بما لديك من أسباب إلى أمر علمه الله من الأزل، بس أنت اللي عليك إنك تسعى.
طيب، كيف وصلنا إلى هنا؟ قلتها قبل قليل: المشاهد، الإحصاءات، الأسئلة بعد شوي راح نجيها اللي أجلناها المرة الماضية.
طيب، من المسائل اللي ما ذكرتها المرة الماضية درء مفسدة، هذه المجالس نحاول فيها أن ندرأ مفسدة مصادر أنا بسميها خنفشارية، الجماعة اللي متصدرين في اليوتيوب وغيرهم خنفشار، لا له لا في العير ولا في النفير ولا عنده علم ولا، لكن متصدر، بيتكلم في الأسرة والتربية والرويبضة ومراهقي الإعلام وتدريب وتنمية بشرية، وكما قلت في الأخير إدخال السرور على قلوب، طيب، نأتي الآن إلى اللي توقفنا عنده، وهو أسئلة متكررة وموضوعات تجعل من هذه المجالس مسألة مهمة.
تتكرر الأسئلة حتى أظن الجميع متفقين أن يتصلوا أو يرسلوا رسائلهم في نفس الوقت وبموضوعات متطابقة.
أحيانا أحيانا بحكي لزوجتي يعني وكأنه الناس متفقين اليوم يرسلوا نفس السؤال، نفس الموضوع، نفس المشكلة، وتتكرر، منها، أنا جايبها بترتيب منهجي:
اضطراب الهوية الجنسية، هذا إشكال، إشكال موجود الآن، الناس الذين لديهم مشكلة في قضية إنه يا ترى أنا يعني كيف شايف نفسي وكذا، وصولا إلى طلب العمليات الجراحية، طب هذا ايش علاقته بالزواج؟ طبعا له علاقة بالزواج، لما يأتيك شاب متدين مصلي لكنه لا يرى في نفسه أنه الذكر الذي يميل للأنثى، لاحظوا ما عم بحكي عن يميل للذكور، لذلك أنا نفرق: اضطراب الهوية الجنسية، الميل الجنسي المنحرف، الفعل الجنسي المنحرف، هذه يعني هذه مختلفة عن بعض.
الأولاني هو لا يرى في نفسه الرجل مكتمل الرجولة، هذه ما له، هو هو هو ما عم بيحكي أنا بميل للرجال، أنا بدي الرجل يعني عذرا يأتيني، لا لا لا، وهي كذلك، هي ما عم بتقول أنا بميل للنساء، لا، ولكن عندي إشكالية في هذا الأمر، هذا موضوع راح نيجي عليه إن شاء الله.
القضية الثانية: الميل، لا أنا أميل للرجال، الحمد لله إلى الآن ما سويت شيء، والحمد لله وماسك نفسي ومجاهد وكذا، بس عندي هذا الميل، من وين إجا؟ راح نيجي عليه إن شاء الله، طيب؟
وصولا إلى لا، الناس اللي يمارسون، يمارسون، طيب؟
وبفضل الله في عنا حالات الحمد لله عدد يعني يعني لا أقول كثير ولكن عدد يعني لا بأس به من أناس وصلوا إلى مرحلة الفعل الشاذ، ومع ذلك بفضل الله الآن متزوجين وأنجبوا، طيب؟
مو بس عندي، عندي وعند غيري، حتى يعني يعني لما أقول عنا، يعني عند الناس الذين يعملون في هذا المجال من ممن يعني ممن يحيطون بفقه النفس.
من المسائل مثلا تعريف الرجولة وتعريف الأنوثة، شباب كثر لما تيجي تسأله حقيقة عن بعض الألفاظ اللي أنت تظن إنه أكيد هي معروفة بالنسبة له، تجد إنه لا في إشكال، تعريف الرجولة في إشكال، تعريف الأنوثة عند عند الأنثى في إشكال.
تعريف الحب، كلمة من أكثر الكلمات المشتهرة عندنا، ايش يعني حب؟
الحب الحب، يعني الحب الحب، اللي هو ايش يعني؟
الحب يعني إني أحب، آه يعني ايش يعني أحب؟
طيب بلاش، بعد ما تعرف لي الحب، ايش تعريف الحب المتعلق بالزواج؟
يعني لما تقول أنا مشترط إنه اللي أتزوجها لازم أحبها، ايش قصدك؟
معظم من نعرفهم ممن سبق تزوج بدون الحب اللي أنت تقصده الآن، طب هذا كيف تزوج؟ وكيف استمرت العلاقة 30 40 سنة، ومو ناس شادين على أنفسهم، لا لا، أمورهم طيبة مع أنه يمكن أول مرة يشوفها كاملة أو يعني مثلا رؤية حقيقية يمكن بعد عقد القران، طيب؟
شو تعريف الحب إذا؟
في مقابل ذلك شو تعريف الزواج؟
طبعا الزواج واضح، شو الزواج؟ لا لا مش واضح، ها، أنت تظن إنه واضح لكنه مش واضح.
في مقابل ذلك ما يتعلق بذلك: قوامة، طاعة، نشوز، مودة، رحمة، تعريفات كثيرة الشباب أحيانا: اسمعي لازم تسمعي كلامي، ليش أسمع كلامك؟ أنا الرجال قوامون، أيوة شو يعني؟
بس الرجال قوامون، فول ستوب، بشوفك بكرة لما أقرأ التفسير إن شاء الله، طيب؟
أنت ناشز، ليش ناشز؟ حكيت لك جيبي مي ما جبتيها، آه هذا تعريف النشوز؟
إيش تعريف النشوز؟
طب أنت ناشز، لا ما في رجل ناشز، بتروح تضربه بالآية، لا هي: {وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا}، إي طلع في نشوز في القرآن للرجال.
فقلق الارتباط والنفور من المسؤولية وهلع الزواج، أنا مسميه هلع الزواج، في شباب عندهم هلع من الزواج، يعني لما لما أمه بتحاول تلمح على الزواج يعني بصير عشان بس ما يقع في العقوق يطلع من البيت، لأنه إذا قعد في البيت هيسمع أمه كلمة مش لطيفة، طيب؟ طبعا البنات كذلك الأمر أكثر.
خشية الحرام مع انتشاره وصعوبة الحلال على الجنسين، أظن هذا واضح ما بدنا تفصيل فيه.
مشكلات التعارف الرقمي والتواصل عبر العالم الرقمي عند المتدينين وغيرهم، عرفها عن طريق فيسبوك، اختارها عن طريق بروفايل، شاف صورتها منتقبة بروفايل هيك ماسكة وردة معناها إذا أكيد يعني قوامة صوامة مش عارف مين إلى آخره، طيب؟ طبعا لما أقول عند المتدينين وغيرهم أنا الذي يعنيني بصراحة يعني الجماعة اللي ننتسب إليهم، غيرهم من باب أولى طبعا، لما حاجي لكم نحكي على المشكلات اللي من هذا القبيل تستغربوا إنه في كمية هبل غير عادي، يعني واحدة منها مثلا الحالات جاءت فتاة متبرجة ما لهاش علاقة، المهم، متعرّفة على واحد تسع شهور، طيب؟ بعد تسع شهور اختفى.
وصلت إلى إلى درجة إنها صارت تفكر في الانتحار، ليش؟ بتقول لي وعليكم السلام، بتقول لي أنا المشكلة الآن ما بعرف يا ترى كنت عم بحكي مع بني آدم ولا مع AI ولا ايش يعني؟ عن جد يعني وسلمت نفسها نفسها بالمشاعر والتخطيط والزواج والحب وكذا عالم رقمي.
واحدة أيضا بس هذه قبل الـ AI والسوالف، هذيك كانت تحكي لي وما كانت متبرجة من يعني من الأوساط اللي يعني في حجاب وكذا، بتقول لي أنا كنت أضحك على صديقاتي إنها تعرفت على واحد فيسبوك وكذا، وقعت في الموضوع، وما صار زواج طبعا، برضه يعني اختفى.
مشكلات خاصة بحلق العلم الشرعي وطلابها من الجنسين في ملف الزواج، هذا حدث ولا حرج، راح نيجي نفصل فيه.
الشباب أوف اختار واحدة طالبة علم، ليش؟ لأنها بتدرس عند نفس الشيخ اللي هو بيدرس عنده، بعد ثلاث أسابيع انفصال.
طب كيف؟ ما أنتم المفروض إنه قاعدين عند نفس الشيخ؟
لا لا عن جد، ليه ليش؟
لأنه تصوراتنا أصلا عن يعني ايش يعني طلب علم شرعي؟ وهل وهل هذا اللي طلب علم شرعي هل طلب علما يجعله فقيها في قضية الزواج؟ ملم بأقل القليل اللي مطلوب منه؟ للأسف لا، للأسف لا.
علاقة الحب التي لم تكتمل، حدث ولا حرج، حدث ولا حرج، الجامعات، الأعمال، المهن، كذا، دخل في علاقة حب، صار يتصور العلاقة معينة، يمكن ما صار في ما صار في يعني علاقة غير شرعية، لكنه هو متخيل وهي متخيلة وألمح لها إلماحة معينة وتركها وحيرجع لها بعد ثلاث سنين، طيب؟
هذا أيضا من الأشياء الموجودة في أوساط المتدينين وغيرهم.
خيانة الحبيب أو الحبيبة قبل الارتباط، ايش قصدي بخيانة الحبيب أو الحبيبة قبل الارتباط؟ من الأشياء اللي تكثر إنه واعدني وكذا، بكتشف إنه عنده علاقة بأربع بنات، بكتشف إنه عم يتواصل مع ستة، سبعة في نفس الوقت، وهذه القصص أيضا متكررة في العالم الرقمي تحديدا.
الوقوع في الحرام مع أن القصد بريء.
الوقوع في الحرام مع أن القصد بريء، أفصل ولا واضحة؟ مش واضحة؟ واضحة؟
بده إياها، طلبها، بدها إياه، حريصين إن شاء الله زواج وكذا، بل وطلبها طلب يعني طلب رسمي من والدها، لكنهم تجاوزوا في الكلام، تجاوزوا في اللقاءات، تجاوزوا في الخلوات، إلى أن وقعوا في المحظور، إلى أن وقعوا في الزنا، طيب؟ مع أنه القصد بريء.
معضلة التفرس في الخاطب أو المخطوبة، أظن هذه واضحة، طب كيف أعرف؟ طب مش عارف مين؟ طب بيقولوا ابن حلال كيف أتأكد؟ بيقولوا كذا طب ليش كانت كويسة؟ هذا حنتكلم فيه بالتفصيل إن شاء الله.
الاستعداد للعرس الذي صار هما ثقيلا، وهذا أيضا واضح.
صدمة أحد الزوجين بالطرف الآخر بعد الزواج، طب كان كذا كان كذا فجأة طلع كذا، كان كذا كان كذا فجأة، قبل شوي عم نحكي عن التفرس في فترة الخطبة، هسّا عم بتكلم عن ايش المشكلة؟ لا، صار زواج، طيب؟
ويعنيني هنا أوساط المتدينين قبل غيرهم، طب مدحوا فيه مصلي الصف الأول كذا، بعدين أعوذ بالله ايش الأخلاق؟ ايش اللسان الزفر؟ ايش الـ حافظ قرآن، تعال شوف بس عند قاعة العرس راح الدين كله، طيب؟ هذا الكلام من أين يأتي؟ كيف يتعامل معه؟
عدم قيام أحد الزوجين بالدور المفترض، فجأة وإذ بها أقل القليل من الأدوار المفترضة بها كزوجة ما عندها إلمام فيها، هو لا مسؤولية، لا قيام بالـ لقمة عيش، كذا، جالس.
بالمناسبة هنا لازم أضيف أيضا وبالذات في أوساط المتدينين، اللي هو ايش قصدي وبالذات؟ هي موضة صارت وأنا قلتها في أكثر من بث مباشر، بتجي لك أكثر من أخت دكتور إجالي واحد طالب علم شرعي، أيوة؟ لما بنحكي عن قضية يعني البيت والباءة والكذا، يعني أهل الخير موجودين، شو أهل الخير موجودين؟ شو أهل الخير موجودين؟
لا لا ما هو أنتِ عارفة أنا طالب علم، أيوة طالب علم يعني شو بتسوي؟ بس طالب علم، وقف لله تعالى.
طب وقف لله تعالى ممتاز، مين بيصرف عليك؟ يعني في رجل أعمال مليونير بيصرف عليك مثلا؟ في واحد، هذا موجود أيضا، طب هذه مشكلة، وفعلا من حقها الطرف هنا المعني اللي هي الأنثى أن يصدم بهذا.
الملل بين الزوجين، البرود الجنسي أو ما يسمى بهجر الفراش، الانفصال العاطفي أو الطلاق الصامت، ما في طلاق لكن الحياة ولا كأنه في شيء بينهم، تحت نفس السقف ليش؟ عشان الأولاد، بلاش فضيحة، إلى آخره.
الخيانة الزوجية، أنا حاط علامة تعجب لأنه كلمة الخيانة راح أعلق عليها بعدين، عندي إشكالية مع هذه التسمية، لكنه الخيانة الزوجية، وغير ذلك من المشكلات.
كل هذا يجعل من مثل هذه المجالس مسألة مهمة.
تعالوا أفصل في أمر عملنا عليه شبه استبانة، من أكثر من يعني من أكثر من 15 سنة بدأت ألحظ إنه لما الناس يجوا على العيادة وألقي بسؤال: أنت ليش تزوجت؟ طبعا سواء جايين هم لمشكلة زوجية أو جايين عادي، فلما أسأل: لماذا تزوجت؟ شوفوا الإجابات.
طيب، من الإجابات اللي سجلتها: الصمت المصحوب بدهشة مع ابتسامة بلهاء، اللي هو: ليش الواحد يتزوج يعني؟ شو بنعرف؟ طيب.
ورد الفعل هذا هو أغلب ما أراه، وبالذات من الإناث: ليش تزوجتي؟ بعدين ابتسامة، طب جاوبي، ليش تزوجتي؟ اللي هو: لا عيب، شو اللي عيب؟ شو شو شو قاعد بسب أنا؟ ليش تزوجتي؟ طيب.
اثنين: الإجابة بسؤال مقابل: ولماذا يتزوج الناس؟
طبعا هون معرّب الإجابات، يعني ليش تزوجت؟ ليش بيتزوجوا الناس؟ احكي لي أنت ليش بيتزوجوا الناس؟
أنتم ملاحظين؟ هو ما جاوب، يعني ليش تزوجت أنت؟ والناس ايش بيتزوجوا؟ مش عارف، أنت من الناس احكي لي، ليش؟ طيب.
إجابة مثل: تزوجت لأنه هي سنة الحياة.
أنا عادة شو بجاوبهم هذول؟ بقول له: والطلاق سنة الحياة ترى، فشو رأيك؟ ناوي؟ يعني الجسم الساكن يبقى ساكن والمتحرك يبقى متحرك ما لم، المتزوج يبقى متزوج والمطلق، يعني ايش قصدك بسنة الحياة؟ طبعا بالمناسبة البعض قد يقول دكتور أنت عم بتزودها، نعم نعم، أنا بدي أحكي لكم إنه لما نيجي نفصل في هذه الأسئلة تكتشفوا إنه لا في إشكال، هو يقول الكلمة لكن هو في الحقيقة ما وراها.
إجابة مثل: كانت هذه رغبة الأهل ولم أرد أن أخالف رأيهم مع أني أكره حياتي معهم.
وهذه للأسف تكثر عند الإناث: أنا مو طايقة أهلي، أجبروني على الأمر أنا ما بدي، طب ليش تزوجتي؟ لأني مو طايقتهم.


أي إذا هربت إلى الزواج.
يعني أنا فررت من البيت إلى الزواج، اللي هو أصلا أنا مو راغبة فيه، لسه لو راغبة فيه نأخذ ونعطي، طيب؟
إجابة مثل: لابد من الزواج، آه عذرا، الحقيقة أني لم أفكر في الموضوع من قبل، اللي هو ايش يعني؟ أصلا هذا الموضوع إني ليش اتزوجت ما عمري فكرت فيه، خلص هيك تزوجنا ليش الناس، هيك.
الإجابة الثانية: لا بد من الزواج إن عاجلا أو آجلا.
الشباب ايش بيحكوا لي؟ عليك عليك.
عشان هيك حاطها باللهجة المحلية.
ليش اتزوجت؟ اللي عليك عليك.
شو شو اللي عليك عليك يعني؟ ما هو لا لازم تتزوج.
آه ما هي اللي عليك عليك أنت مستعد لها؟ ما في أشياء كثيرة عليك عليك وأنت عم تدفش فيها بالحيط، طيب؟
إجابة مثل: لم أكن أرغب بالزواج لكن أهلي أرغموني على ذلك.
هذا أنا مو مفصل يعني مو مفصل فيه ذكور ولا إناث، لكنه في الحقيقة رأيت الإناث أكثر، الإناث أكثر.
الشباب عادة بيقول لك بدي أرضي الوالدة، طيب؟ يعني ليش اتزوجت؟ الوالدة بدها تزوجني، لكن هو ما بده، هو بده يعيش أعزب في هولندا ولا اسكتلندا ولا مش عارف مين ولا ستوكهولم ولا، طيب ليش اتزوجت؟ الوالدة، عشان أرضي الوالدة.
إجابة مثل: الأمر طبيعي، نحن مكتوبان لبعضنا من الصغر.
أنا كاتب: نعم، لم يزل البعض يفكر هكذا، بعض الناس: آه لا احنا من زمان هيك مكتوبين، شو اللي أنت، أبيض وأسود عارفين، في ناس إلى الآن يفكر بهذه الطريقة.
إجابة مثل: لا شيء، أحببنا بعضنا فتزوجنا، طيب؟
هذول أيضا أيضا بيظنوا أنفسهم إنه الإجابة هيك يعني إجابة صحيحة، لكنه في الحقيقة تعال، طب أنت ما دام حبيتوا بعض واتزوجتوا، ليش أنت عندي؟
يعني شو جابك على العيادة أصلا؟ طيب؟ ما دام الأمر بهذه البساطة.
بالمناسبة أنا بس معلق على هذول تحديدا لأنه راح نفصل في هذا، الدراسات والإحصاءات تثبت أن الناس الذين يقبلون على الزواج بعلاقة حب سابقة أكثر تعرضا للفشل من غيرهم.
مش عنا، عند الغرب.
يعني مش عند المتخلفين العرب الهمجيين مش، لا لا.
الدراسات الغربية، اللي بيكون على علاقة سابقة، علاقة حب، هذا معرض للفشل والطلاق بين قوسين، أو إذا ما كان طلاق يعني حتى لو كان بوي فريند جيرل فريند إنه ينفصلوا، أكثر من غيرهم.
لا لا علاقة إنه أنا بحبها وبعد علاقة حب وكذا تزوجنا.
إيش؟ هلا حنحكي عنها إنه ليش يصل يعني طب ما أنت بتحب ليش صار هذا؟ حنيجي على هذا إن شاء الله لاحقا.
في المقابل، تعالوا نشوف بعض بعض الإجابات الأخرى، وهذه الإجابات للأسف أقل من غيرها:
تزوجت لإحصان نفسي كما يرضي الله.
تزوجت لأنني كنت أبحث عن السكن.
تزوجت لأني أريد أن أمارس دوري على هذه الأرض باختيار من يعينني في القيام بهذه الأمور، بهذا الدور.
تزوجت لأنه هذه سنة الله في خلقه كما يحب ويرضى.
تزوجت لأنني أريد أن آخذ بيد زوجتي وأبنائي إلى الجنة، طيب؟
أنا كاتب هون: مثل هؤلاء لا يكادون يختلفون على توافي الحياة من تفاصيل حفل العرس مرورا بمكان تناول وجبة الغداء في إجازة نهاية الأسبوع عند أهلك أم عند أهلي وصولا إلى تسمية الابن والبنت.
اللي بيكبر المهمة المسائل الثانية بتكون بسيطة بالنسبة لهم.
الإجابات المثالية أو النموذجية لا تخرج عما يلي إذا كانت النفس صادقة فيها قولا وعملا:
أمر الله بالخلافة في أرض الله، أمر الله ورسوله بالتكاثر والتناسل، من حق الأبناء والبنات حسن اختيار الزوج الأب والزوجة الأم، رأس مال الزواج التقوى وحسن الخلق والدين والمودة والرحمة، القوامة حق وطاعة الزوج حق وعشرة الزوجة بالمعروف حق، خير متاع الدنيا المرأة الصالحة، كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته.
الإجابات ينبغي أن لا أن لا تغادر هذه هذه العبارات، هذا الأصل.
حتقولوا لي: طيب بس كل واحدة من هذه، أيوة هذا اللي أنت حتقوله من أجله هذه المجالس، إنه تحتاج تحتاج إنه نعرف ما المقصود بهذا.
طيب، هنا البعض يقول: هذول اللي أنت عم تحكي عنهم ليش ما بنشوفهم؟ اللي بيقول لك إجابات من هذا القبيل.
أنا كاتب هنا: ما قد يراه البعض إجابات خيالية أو مثالية، أراه في واقع الحياة اليومية من أمثلة زوجية سعيدة، وكثير من الأزواج السعداء لا يظهرون على سطح الحياة المحمل بالغثاء، ولعله يصدق هنا قول القائل:
أما ترى البحر تعلو فوقه جيف وتستقر بأقصى قاعه الدرر
أنا مرة نشرت منشور أعدت نشره أكثر من مرة: أيها الأزواج السعداء أعلنوا عن ذواتكم.
ليش؟
لأنه صاروا الشباب لا يسمع إلا فلان طلق، فلان كذا، فلان، جلسات حنحكي في المدخلات، جلسات الشباب اللي كلها تنكيت على الزواج، اه فلان صار أرنب، فلان مش عارف مين، ناخذ له هدية كيلو جزر، بتعرفوا السواليف هذه، طيب؟
في المقابل، الشباب اللي زيجاتهم طيبة والبنات مو ظاهرين، مجتمع منغلق ما حد بيعرف عنه، طيب؟
والإشكال الأكبر بالذات في عالم النساء: الخوف من الحسد.
لا، بلاش أحكي إنه أنا مبسوطة، ليش؟ حسد، بل أكثر من ذلك، بخاف تحط عينها على زوجي.
اه، لا ما أحكي عن زوجي، زوجي مش كويس، طيب؟
في هذا دائما بستحضر بستحضر مسألة حصلت مرة:
أحد الإخوة هو من شباب مكاني، أذان؟ افتحوا لنا بس حتى نسمع الأذان، طيب نتوقف بس مع الأذان ونكمل بعد قليل.
أقيم الأذان.
طيب، كان في سؤال؟
صحيح، في القصة اللي كنت بدي أحكي لكم إياها: أحد الشباب من مكاني كان واصل لمرحلة إنه ما بده يتزوج، يعني خلاص عازف عن الزواج وكذا وقال لي يا دكتور القصص كلها، فقلت له: اسمع، أنا بدي أستأذن، إحنا في مجموعة عوائل بنلتقي بين الحين والآخر فبدي أستأذنهم إنه يقبلوا إنه يطلع معنا أعزب، طيب؟
لأنه البعض قد يكون عنده تحفظ.
ففعلا كان يوم جمعة أذكر وطلعنا على مزرعة لأحدهم، طبعا عوائل، الأزواج والزوجات، يومها كان في بتعرفوا صلاة جمعة بعدين قراءة سورة الكهف كذا، الزوجات لحالهم واحنا لحالنا، لعب، سلة، مش عارف مين، كذا، مع أنه في ذلك اليوم صار شيء اختلاف شديد بين زوجين لأنه طفل، ناسي والله طفل كان ولا طفلة يعني ذكر ولا أنثى، كانوا في زي بتعرفوا هذه الأحواض اللي بتنفخ عشان زي حمام سباحة، فوقع فيه، فانزعج الزوج ويعني شد على مش دايرة بالك، مع هذا كله وإحنا راجعين بالسيارة قال لي: دكتور بدي اتزوج.
مع أنه حصل هذا الموقف، يعني ما رأى حياة خيالية أمامه، لكنه يعني طلعة واحدة كانت كفيلة بأن يرى إنه لحظة شوي لحظة شوي، في ناس هيهم مرتاحين وأمورهم طيبة وزوجات وأزواج ودين، الإشكال للأسف كما تفضلتم ولذلك أنا استدعيت هذا النص قبل قليل:
أما ترى البحر تعلو فوقه جيف وتستقر بأقصى قاعه الدرر
الخبث للأسف الكثافة الهشة هذه بتشوفوها فوق، بتشوفوها فيسبوك، منشورات، مش عارف مين، الكلام الفاضي.
الناس الثقال بتشوفوهم تحت، وهذا بدها غطاس ماهر بين قوسين حتى على الأقل يعرف هذه النماذج.
خلاصات من واقع الحياة اليومية تجعل هذه المجالس ضرورة:
أولا: الناس في حاجة إلى أن يتوقفوا عند البدايات التي يعتقدون أنهم تجاوزوها وأتموها بنجاح.
كثير من الشباب اللي يظن إنه بعض الأمور واضحة بالنسبة له، تيجي تختبره أنت حتى في فقه المال، أنت فاهم ايش يعني إنك تكون عندك باءة مالية؟ إنك تفتح بيت؟ مبارح كنا عم نحكي مع شباب يعني في مجلس: أنت عارف ايش يعني إنك ترى في خطط بسيطة جدا تقدر ببيت بسيط متواضع أجرته بسيطة تكون عايش بين قوسين ملك؟ تصـ لا، إذا أنت كيف متصور إنك مهيأ؟ هو متصور إنه مهيأ إنه لازم يجيب شقة من نوع معين، سيارة من موديل معين، أنت فاهم غلط.
فما بالك عاد لما نيجي نحكي على أصول فقهية وقواعد وأحكام شرعية وبعض التعريفات اللي ذكرناها قبل قليل، في حين هم لا يزالون جهلة فيما يتعلق بأنفسهم أولا، ثم بهذه الحياة.
من أكثر الأسئلة: دكتور أنت بتحكي لي بدي أروح أعرف، طب أنا إذا أنا مش عارف نفسي أصلا كيف بدي أعرفها هي؟ كيف هجلس معاها وأقدم لها نفسي وأنا أصلا في مواطن في نفسي أنا ما زلت أجهلها؟ طيب؟
طبعا هذا لا يعني أيضا وهم الكمال، لكن أنا عم بتكلم على أناس ألف باء في أنفسهم ما بيعرفوها.
الناس في حاجة إلى فصول لمحو الأمية فيما يتعلق بشؤون حياتهم ولا سيما الزواج والأسرة والتربية، وفي حاجة إلى إجابات جذرية وحلول عملية.
أنا أزعم أنه هذا مما تقدمه هذه المجالس.
اللي فتح الموضوع أمس كنا في زيارة لأحد الإخوة جاءته مولودة من فترة، فالله يبارك فيهم الله يجزيهم الخير، يعني كانوا عم بيحكوا الشباب إنه يا دكتور يعني لازم تعرف إنه إحنا بنشكر فقه النفس، ما بيمر أيام إلا ونقول فقه النفس هو اللي خلانا نتجاوز هذه المسألة، فقهنا، ليش؟ احنا ما الذي نقدمه؟
إحنا بنقدم أصول المسائل كيف تفهم.
يعني إحنا ايش إشكالياتنا مع بعض المطروح في السوق؟
المطروح في السوق زي جماعة التنمية البشرية، عارفين اللي هو قف أمام المرآة وقل: أنا قوي أنا قوي أنا قوي، هو ما بيعالج لك الجذر، يعني هو بيعطيك اسمع، هذه شفتها مرة، مين بتذكر دكتور فيل؟ هذا اللي كان عنده برنامج الشهير، دكتور فيل الأمريكي، واحدة جايت له وبتقول له: أنا بكره زوجي.
فقال لها: It's easy, love him.
أنا ظنيته عم بيمزح، وبعدين حيعطيها الحل.
فهو لا، عن جد كان قصده إنه حبيه.
أنا طبعا كنت من جوة، ما هو كيف تحبه؟
يعني إذا هي أصل الشعور في فكرة وراه، إذا أنت ما عالجت الفكرة، كيف؟
الناس فعلا محتاجين: أنا ايش مشكلتي إنه مثلا زوجتي كل ما أعمل لها كذا ما تشكر؟ جميل، تعال نقف شوي نرجع خطوة إلى الخلف، أنت يمكن مو عارف أصلا ما الذي تريده، أنت تظن أنك تقدم لها ما تريده لكن في الحقيقة الأمر ليس كذلك.
وكم يحزنني أن أرى الناس يتخبطون ومترددين بين هذا المعالج وتلك المعالجة وذلك الطبيب، إلى آخره، وفي الآخر ما عم ما عم يجدوا الشيء المطلوب.
وهذا لا يعني أنني أنفي ما في هذه المحاولات من خير، قل أو كثر، عند معالج ولا عند معالجة ولا حتى عند راقي شرعي ولا، لكن وين الإشكال؟
إنه يطلع الإنسان من التجربة اسألوه، هذا اليوم حصل اليوم، صباحا


استوقفني يعني شخص واستغربت إنه يعني أنا نازل بعد صلاة الفجر جاي بكير على المركز، على أساس إني بدي أقعد شوي أحضر، كان في عندي ألف باء التربية، وكان في تجهيزات حتى ما يصير في نفس الخلل اللي صار المرة الماضية مع أنه هلا بعثوا لي بيقولوا لي الصوت لساته ضعيف شوي.
برضه؟ هلا بدنا نشوف شو قصة الصوت.
الشاهد، فاستغربت فيه جاي بكير عم بيطرق على على باب المركز قبل الثامنة.
أنا للحظة ظننت إنه الأخ الله يرضى عليه الأخ اللي بيساعدنا في قضية غسيل السيارة وكذا، إنه جاي مثلا مبكر شافني موجود جوة مع إني أنا مطفي الأضوية ومتخبي، طيب؟
المهم قال لي يا دكتور أنا بعتذر وبعرف إنك أنت ما عم تتلقى استشارات وكذا كذا، خير؟
قال لي: أنا يعني أنا الظاهر إني مقبل على على يعني قضية يعني طلاق وبدي أعرف ايش أسوي مع الأولاد؟ قلت له: لحظة شوي، قبل قبل ذلك، الطلاق أنت اللي مقبل عليه يعني يعني خلص متيقن من القرار؟ قال لي: اه، أنا رحت على فلان وفلان وفلان، سمى لي بعض الأسماء، قلت له: ممتاز احكي لي خلاصة اللي خرجت به معهم؟
صفن.
قلت له: لحظة شوي، كم جلسة جلست؟ قال لي: مع فلان جلست ثلاث جلسات، ومع فلان أظن قال أربع جلسات، ومع فلان جلسة كان مالل الظاهر وما كمل.
قلت له: طيب، أكيد لما خرجت الآن تستطيع أن تقول لي بناء على هذه المجالس عرفت وين المشكلة؟ شخصتها؟ الوقاية كان لازم تكون كذا أنا يمكن ما قمت بها، والعلاج كذا؟
ظل ساكت.
لذلك أقول المشكلة وين؟
أنا لا أشكك لا في نية اللي عم بيقدموا هذه الخدمات، لكن وين الإشكال؟
إنه يخرج الإنسان من هذه التجارب السريعة وهو مو آخذ حقيقة ما ينبغي أن يأخذه، ولاحظوا ما عندي إشكال إنه خرج من هذه المجالس وقرر الطلاق، لكن لما قرر الطلاق على الأقل عارف، ما حيطلق بعدين ويندم يقول: يا ريت، وليت ساعتها بتكون صعبة جدا.
إلا أنني وحتى الآن لم أشهد بنفسي إلا النادر ممن يقدم حلولا وعلاجات تستأصل المرض من أصوله، أما البقية فهم يمارسون التجربة والخطأ والناس عينات تجارب.
وهذا حدث ولا حرج.
طيب، على أي حال، فهذه المجالس بنحاول نقدم فيها كما قلت حلول جذرية وأصول، المرة الماضية قلت بعض يعني بعض هذا الأمر اللي هو هذه المجالس ايش علاقتها بمجالس فقه النفس؟ هذه المجالس هي عبارة عن وليدة لفقه النفس، يعني أنت بدل ما تحضر مجالس فقه النفس اللي مش عارف حتوصل لمية وكم، مش عارف كيف حتوصل ميتين، طيب؟
لا إحنا حنعطيك من هذه المجالس التطبيقات المباشرة فيما يتعلق بموضوع الزواج.
أكيد في الطريق حيكون متعلق بالنفس، متعلق بالتربية، متعلق بتصورك للكون، للحياة، لكنه أنا الذي يعنيني في هذه المجالس إني آخذ لك من مجالس فقه النفس كيف تفهم نفسك، الكون، الطرف الآخر، سنن الحياة، هذا الكلام كله اللي يعينك إن شاء الله على موضوع الزواج.
أسماء ومصطلحات وموضوعات في رحلة المجالس، بترتيب ألفبائي.
هاي الزحمة اللي أمامكم يعني ما تنصدموا، طيب؟
لكن أنا، ايش؟ انصدمنا وخلصنا.
لكني أنا جايبها فقط كمثال إنه كل لفظة من هذه الألفاظ اللي أمامكم راح يعني راح ترد علينا إن شاء الله ونمر عليها في المجالس، أنا راح أمر مرور سريع جدا، طيب؟
لكني بس حتى أعطيكم أمثلة، مثلا: كلمة الآخر، طبعا أنا مرتبهم بترتيب ألفبائي.
الآخر، أكيد لازم تعرف من هو الآخر؟ ايش مقام الآخر في حياتك؟ شو اللي بيخليه مهم أو غير مهم؟ طب ما حدود أهميته؟ يعني هل الآخر أتملكه؟ يتملكني؟
كثير من مشكلات الغيرة المرضية وكذا جاية من إنه أنا مو فاهم أصلا من هو الآخر في حياتي؟ شو مقام الآخر؟ الله كيف يأمرني أن أتعامل مع الآخر؟
الآخرة، شو علاقة الآخرة بموضوع الزواج؟
أنت إذا كان نصب عينك الآخرة، حياتك الدنيا، وخير متاعها المرأة الصالحة، بتكون مختلفة تماما، لكن لما تكون شغلك الشاغل الدنيا، المظاهر، الأولاد، علاماتهم في المدارس، سيكون، يعني صدقوني اللي الآخرة نصب عينه تحضيره لقاعة العرس يختلف.
سماحه في الدخان، اللي اللي اللي بخليه يتحرج: دكتور عبد الرحمن أنا بعتذر، ليش؟ لأنه عازمنا، مجموعة شباب متدينين جايين وبدنا ندبك له وكذا، فجأة وإذ في غرزة قدامنا، غيمة من الدخان مش عارفين ندخل، بنكحكح ونطلع، طيب؟
اللي الآخرة نصب عينه، الوضع مختلف معه، طيب؟
طبعا في تفاصيل في هذا الكلام، حتقول: طب أنا بدي الآخرة بس أبوي بدخن، في تفاصيل، في استثناءات، شفتوا هي مثلا استدراكات؟ إذا ما استدركت هسا، واحد بيقول: أوف، الدكتور عبد الرحمن قال أنا ما بدي الآخرة إذا، لا لا لا، في أكيد في استثناءات.
الآداب والأخلاق، منها: الإنصاف، التغافل، المداراة، الصدق، الصبر، الرحمة، كل هذه وغيرها ما أهميتها في الزواج؟
يعني كيف كيف نقول مثلا من التعميمات: زوج لا يتغافل زوج فاشل.
شفتوا الصدمة؟ ما عجبتكم ها؟
هذا تعميم.
عندي استثناءات عليه؟ لا أملك تقريبا.
اللي ما عنده خلق التغافل في الزواج، أووه، بيتغلب.
حتقولوا لي: طب بس الزوج؟ لا، والزوجة كذلك، بس الزوج أولى.
صاحب القوامة أولى.
الإبانة والتعبير، حدث ولا حرج، راح نتوقف عندها كثيرا.
أهمية الإبانة والتعبير بين الزوجين، أهمية إنك تعرف ما الذي يبان عنه وما الذي لا يبان؟ أتكلم الآن ولا ما أتكلم؟ أصمت ولا ما أصمت؟ حكينا أبين وأنا عند أهلي أهلي ولا لما نطلع على السيارة؟ ولا قد أتغافل أصلا عن الموضوع كله وبإمكاني أتجاوزه وما يترك في نفسي شيء؟
طيب ليش الإبانة الإبانة والتعبير فيها إشكال أكثر عند النساء من الرجال؟
طب ايش علاقة الإبانة والتعبير نقفز بالفراش؟ والوطء وحق والحق الجنسي والكلام؟ أوف! كل هذا؟ نعم، كل هذا بالإبانة والتعبير.
الأحكام الفقهية من طهارة وغسل.
تتفاجئوا إذا حكيت لكم إنه في طلاقات حصلت من ليلة الزفاف عشان أحكام طهارة؟
ما هو كيف تشويق هذا كله بعدين، طيب؟
بس أنا المهم إنك تتفاجأ، أنا يعنيني المفاجأة وبعدين، بس تصوروا، طلاق حصل صباح ليلة الزفاف عشان أحكام أحكام طهارة، أحكام طهارة.
الإدارة البيتية والثقافة المنزلية، الشباب من الجنسين وتحديدا الإناث، زمان كان في مادة تعطى للإناث، مين بيعرف ايش كان اسمها؟ تدبير منزلي.
مادة التدبير المنزلي، بطلع واحدة الآن ريادة أعمال وسوشل كوميونيكيشن ومش تدبير منزلي، طيب؟
هسا بتلاقيها مخلصة MBA، طيب؟ مش MBA كرة سلة، MBA MBA مانجمينت، طيب؟ ولا تحسن إدارة غرفتها، ولا تحسن إدارة إنها تطبخ وبعد شوي جايين صاحباتها عندها، طيب؟
الإدمان، حدث ولا حرج، طبعا البعض على طول هيروح مخه في الإدمان إلى قضية الأفلام الفاحشة وكذا، لا لا هذا جزء من الإدمان.
هنالك إدمان على لايف ستايل معين، على طريقة ركوب سيارة معينة، على فستان من نوع معين، على هذا كله هذا كله إدمان، طب ليش بنسميه إدمان؟ حنتكلم على هذا.
الأثرة، الإنسانوية، الفردانية، الإلحاد، العلمانية، المادية، النسوية، هذه المفردات كلها ما علاقتها بالزواج ومنظومة الزواج؟
كيف واصل الآن الشاب إلى درجة إنه المهم نفسي؟
لا بيعتني إنه أدخل السرور على قلب والدتي، اتزوج، مسؤولية، أسرة، لا المهم إني أنا آكل وأشرب وأنام وأطلع وأروح بعدين أتفرج لي على موفي ومش عارف مين وأحط رأسي وأنام.
هذا من وين جبته؟ هذا من عولمة أثرية، أثرية بمعنى من الأثرة، مش أثرية سلفية، طيب؟
عولمة جعلتك جعلتك تؤثر هواك وشهواتك القصيرة على أشياء أولى أنك تقوم فيها.
مفهوم الفردانية، إنه المهم نجاحك الفردي، وآخر همك نجاح الأمة ولا المجتمع ولا غيرك.
النسوية، وحدث ولا حرج عن النسوية وجرثومة النسوية.
الإعلام وعالم الوهم والغناء والمسلسلات وغيرها.
الإعلام عذرا، الأعمال الراتبة، اللي حاضرين معنا مجالس فقه النفس حكينا يوم الجمعة عن الأعمال الراتبة.
حتستغربوا ما أهمية الأعمال الراتبة في استعدادك للزواج، بل وفي حفاظك على زواج وحتى تصويب لك لبعض الأخطاء اللي فيه، ليش؟
لأنه واحدة من أكبر الإشكالات إنك أنت مو متعود إنك تقوم يعني ببعض الأعمال بطريقة منظمة، كل ما أنت تنظمت والطرف الآخر تنظم الحياة بينكم صارت واضحة أكثر، مستقرة أكثر، لكنه أنت عشوائي وهي عشوائية، طيب؟
أنت عشوائي لأنه لازم هي اللي تقوم بالأمر مع أنه هي أيضا من نفس الجيل العشوائي.
قضية مثلا ترتيب مستودع النفس، هذا حنتكلم بتفصيلاتها.
سنن الفطرة، إلها علاقة بالطهارة اللي حكينا عنها قبل شوي.
عمل اليوم والليلة، يعني مثلا برضه من الإطلاقات اللي بطلقها: حيثما تجدون بيتا الناس قائمين فيه بالأدوار، هي عندها وردها، عندها رياضتها، عندها قراءتها، عندها شغلها، عندها مطبخها، عندها كذا، هو عنده ورده وعنده، ستجدون هذا البيت مطمئن.
عمل اليوم والليلة الاثنين قائمين فيه، الاثنين مطمئنين.
أو على الأقل أحدهما مطمئن بسند الآخر.
الأكاديميا والدراسات العليا والسفر والشهادة الجامعية، محتاجة أفصل؟ بعض الأمور أظن واضحة، طيب.
الأمان أو الأمن، من أكثر ما يعني الأنثى أن تشعر بالأمن، مش الذكر.
الذكر صايع، ما له مغامرات برا وجوا، هي هي تريد أن تشعر بهذا الأمن، دورك أن تشعرها بهذا الأمن، دورك إنك تكون ذكي كفاية أن تشعرها بهذا الأمن.
ولا تستغرب إنه الأنثى كما أسميها: رحمة مغلفة بالحذر، رحمة مغلفة بالحذر، ما راح تأمن بسهولة.
وبالتالي الشباب: دكتور صرنا قاعدين مرتين ولساتها هيك حاسة خايفة، وحضرتك مين يعني؟ يعني بالمرتين شو يعني شو ح يأمنها بالمرتين يعني؟
أمشاج، هذا راح نتكلم عليه كثير، أن النفس الإنسانية أمشاج، فيها وفيها، فيها العجلة والهلع والضعف، وفيها فطرة الله وكرمنا بني آدم وفيها فيها كل هذا، فيها العقل والسمع والأبصار والأفئدة، وفيها الشهوة والأمر بالسوء كله.
إيش بيعنيني هذا؟ اعرف زي ما أنت أمشاج الطرف الآخر أمشاج.
إنك تأخذ إنسان ببعض أمشاجه دون الأمشاج الأخرى، هذا وهم كمال.
لذلك أنا حاط هون بين قوسين الحديث: «إن كره منها خلقا رضي منها خلقا آخر»، لا يفرك.
الأمم المتحدة حقوق الإنسان واللجوء الإنساني والمساعدات الدولية، شو علاقتها بالزواج هذول؟ شو علاقتهم بالزواج؟
هذول شغلتهم وعملتهم تفكيك منظومة الأسرة الآن.
دعم الشذوذ، دعم المرأة العاملة وإخراجها من بيتها، النسويات وحدث ولا حرج، شوفوا الآن مثلا الملف السوري القادم، المساعدات الدولية هذه راح تكون من أسوأ ما يمكن أن يتعامل معه في الملف القادم، من ناحية إحنا محتاجين مصاري، ومن ناحية هذول ما بيدخلوا عادة بأجندة فارغة، بيدخلوا، إحدى الأخوات هنا في في مكاني كانت تتعامل مع مؤسسة من هذه المؤسسات، تقول: دكتور كان زمان الكلام يعني فيه فيه لف ودوران، الآن واضحة، الدعم هذا في مقابله بدكم تعلقوا لنا هذه الصور في مناطق عمان الشرقية، اللي هي واحدة عم تشتغل مواسرجية، مش عارف مين ميكانيك، نقول المسألة واضحة الآن، بدكم دعم في مقابل هذه الأجندات.
الأنوثة، مفهوم الأنوثة، الاختلاط، حدث ولا حرج، في شباب عندهم إشكال مع ملف الزواج من من عدم قدرته على التعامل مع ملف الاختلاط من البداية.
الاضطرابات الشخصية والنفسية وعلاقة البيت والمهينات التربوية بذلك، واحدة من الخطوط الحمراء اللي بنحكي عنها في قضية إنه طب هذا يزوج ولا لا يزوج، إذا عنده اضطراب شخصية هذا الأصل فيه يقال له أو لها: روحي اتعالجي.
أوف! نعم، طب شو علاقة البيت؟ أنا كاتب علاقة البيت والمهينات التربوية، لأنه أنت بدك تعرف إنه الاضطراب الشخصية اللي معك هذا هل ممكن يكون الإشكال فيه شيء معك من الصغر إلى الآن ما عرفت تتخلص منه؟ وبالتالي هذا هذا يحتاج إلى علاج ربما يطول أكثر مما تتوقع، مش إنه زوجوه بيعقل، لا، لا، القضية ليست بهذه السهولة.
من المسائل المهمة: الاغتراب والتغريب، الاغتراب غير التغريب، الاغتراب ايش قصدي فيه؟
الاغتراب إنه إنه يسافر برا، الآن في ناس بيقول لك: أنا أصلا خط أحمر، إذا حد متقدم لبنتي بده يغترب ما بزوجها، حنحكي عن هذا الملف، بحقه وبحقه، بحقها وبحقها، إن شاء الله تتزوج، ليش؟ طب افرض زوجتها ابن عمها اللي ساكن جنبهم، غدا الشركة نقلت عملت على قولتهم ريلوكيشن، طيب؟ وطلبت إنه يكون موجود في فرعها في هونولولو، طيب؟ تتطلق؟ لأنه هي قالت أنا لا أغترب؟
هذا هذا قصدي بالاغتراب.
والتغريب أقصد به إنك تتزوج من من جنسية أخرى، من جنسية أخرى، طيب، طب ايش قضية الزواج من مسلمين أعاجم؟ والله متقدم واحد تركي لبنت


أنا بدي أتقدم لواحدة أمريكية مسلمة، هذول اللي بيكونوا مسلمين جدد صحابة أجلاء، طيب؟ فيعني اه، بعد سنة بندم إنه طلعت أخذت البنت والبنت هسا صارت في أمريكا وعم تتربى التربية الأمريكية لأنه الزوجة لساتها جايبة معها ثقافة الكريسماس والـ Thanksgiving والهالوين والـ، طبعا هذا مش تعميم، في أمريكيين أمريكان مسلمين من الجنسين من أروع ما يكون، بس هذا أيضا من الملفات اللي راح ينحكى عنها.
انحرافات الفطرة الجنسية أو الشذوذ الجنسي أو المثلية تكلمنا عنها قبل قليل.
الانسحاب التربوي، شو أهمية ما نسميه الانسحاب التربوي قضية إنه الأهالي ينسحبوا عن أبنائهم وعلاقته بالزواج؟ طب أنا يعني أنا ايش علاقتي؟ أنا يعني أنا الآن بدي أقبل على الزواج أنا لسا ما بدي أربي، اه أنا عم بتكلم عن أثر عدم الانسحاب التربوي عند أهلك فيك.
إنه إلى الآن أنت مو عارف تخطو هذه الخطوة لأنك مش قادر تكون مستقل، مش قادر تكون مسؤول كفاية.
الباءة المالية، هذا راح نخصص له كلام، الباءة المالية، طب ما هي الباءة لحالها مش كافية؟
لأنه إحنا نتفذلك شوي، بنقول في شيء اسمه الباءة النفسية، أنت قد تكون مستعد مالا لكنك غير مستعد نفسا، هي كلمة الباءة إذا أطلقت ما الذي يعنى بها؟
المال، قدرتك على إنك تفتح بيت، إنك على قولتهم تحط سقف فوق هذه الإنسانة، طيب؟
لكنه أنا متعمد كلمة الباءة المالية لأنه زي ما حكيت قبل شوي في فقه المال في إشكال كبير عند الشباب.
المقبلين على المهن وكذا في إشكال كبير في كيف يقرأ السوق، كيف يعني كيف يتعامل مع المهنة.
الباءة النفسية، البذخ والترف والسرف، البطالة، قلت قبل قليل للأسف إنه عم بنشوف حالة بطالة في ناس عم بيتقدموا للزواج، طيب؟
طب أنت كيف متقدم وأنت ما عندك عمل؟
هل أنت هل أنت بين قوسين ضامن إنه في شيء جاي أو على الأقل مستعد لشيء جاي ولا لا؟ بيقول لك ما هو المهنة الفلانية الآن فيها حالة بطالة، طيب حالة بطالة شو أسوي يعني؟ طيب بطالة بس أبوه بده يزوجه.
هذا ملف.
يعني ينصح ولا لا ينصح؟
البعض عنده وجهة نظر إنه لا، أبوه بده يزوجه لا.
أنا ضد هذا التعميم.
إذا كان الولد عنده قدرة ومسؤولية ويقوم بالأعباء وكذا ووالده حيفتح له البيت إلى أن، بالعكس أنا عندي إنه يفتح له بيت كان أولى من إنه يروح يدفع له 60,000 على الجامعة، طيب؟ ما هو دفع له هناك، ايش معنى هذيك ما نحكى عليها؟ بس المهم يعني أكرر هذا حنفصل فيه لاحقا، بس ملف البطالة أيضا يعني من الملفات المهمة.
البلوغ والمراهقة المبكرة والمتأخرة.
تدريبات الألم والصبر راح نتكلم عليها هذه من الاستعدادات.
تسديد الغاية والقصد والنية وتسديد الهدف، زي ما قلنا قبل قليل في الآخرة، أنت الزواج يعني اختيارك لكيفية ليلة الزفاف هذا بيعيد النظر في أنت أصلا، واحد من الإخوة جابني أبوه بده مختلف مع الولد للأسف الزوجة اللي متقدم لها بدها زواج مختلط، عرس يعني عذرا زفاف، وهو يعني واقع على يعني على وجهه معاها، والاب ما بده وقال له: إذا كان الزواج مختلط ما راح أحضر الزواج.
فيومها أذكر لما سمعت منهم هم الاثنين حسيت الكلام ما راح يعني ما راح يفيد كثير مع الشاب، فقلت له: اسمع، ترى هو هذا هذا هاي الليلة من المحطات المهمة في حياتك اللي بدك تحكي لربنا: أنت معه ولا مع الشيطان؟ باختصار.
يعني في محطات عارفين، يوم تخرجك، أنتم عارفين الشباب لما بيتخرجوا ليلتها انسى الموضوع، كل الموبقات.
كان نفسه يعمل كل الموبقات، بيستناها لحد ما الفاينال بعدين، طيب؟
هذا من الأيام، أول يوم استلمت فيه مرتب، يوم زفافك، فلما حكيت له إياها كان قبل شوي عم بيجادل، ما قدر يرد، لما اجا تسديد الهدف كما يقال، اختيارك لطبيعة ليلة الزفاف يدل على أنت لوين رايح.
إيش سوى؟
سواه مختلط.
ليش حبيت أحكي لكم إياها النتيجة؟ حتى لا تظنوا أنه دائما ما شاء الله علينا نحن مقنعين، لا، قد يأتي شخص ويستشيرك ولا يأخذ بكلامك، طيب؟
وهذا الإنسان للأسف وهذا شيء يعني محزن أن أقوله، حياته كرب، إلى الآن، إلى الآن حياته كرب، يعني لا علاقته بزوجته جيدة، ولا علاقته بأولاده جيدة، طيب؟
اه يعني ما أحزن عليه؟ الله لا يرده؟ أفرح؟ هيي الحمد لله فشل في حياته، ايش أسوي؟
وين قلب الرحيم تبعك؟ ولا على ناس وناس بس؟ طيب.
التسليم لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم، مسألة التسليم هذه مهمة جدا، سبحان الله أنا مش قاصدها يعلم الله، لكن لاحظوا عشان الترتيب الألفبائي بعدها ايش جاي؟
بعد التسليم؟ تعدد الزوجات!
والله أنا ما قصدتها لما اجي، أنا عم برتبهم ألفبائيا، فإجت تعدد، حتجدوا إنه لا في إشكال كبير، يعني مش بالتعدد، ارجع للتسليم، بعض شبابنا لا في إشكال كبير عنده أصلا في مفهوم التسليم لله في قضية البنوك والقروض الربوية، أنت وين تسليمك؟
وين تسليمك؟
أنت وين تسليمك بأنه الله إذا كان كاتب هذا الإنسان كاتبه لك حيصير؟ وين التسليم؟
لا لا أنا بدي، أنا دائما بحكي هالعبارة وراح نكررها: إذا الله كاتب الزوجين راح يكون شاء من شاء وأبى من أبى، إذا مش كاتبهم لو نطحت السماء ما راح يصير.
سلم، خذ بالأسباب وسلم.
لا، بعض الشباب يظنوا بإمكانه يتحايل، طيب؟ سوي اللي بدك إياه.
تعدد الزوجات طبعا حنتكلم عليه لأنه للأسف صار الأمر، بالمناسبة، اليوم برضه يعني الأخ الصباحي هذا، الزوجة الزوجة يبلغ بها الحال إنه أنا ما عندي إشكال تكون عم بتخبص بس ما تفكر تتزوج.
هاي منتشرة طبعا وهي من المسلسلات أنا أظن، الإعلام لعب فيها دور كبير، إنه التعدد صار جريمة، صار جريمة ينحكى عنه زي كانه جريمة، في حين الشيء الثاني لا مش مشكلة بنتعاطى معه.
اه، الزوجات بيقولوا إنه في الآخر مرجعه لي.
يعني إنه هناك بيروح يتسلى، بس الرسمي عندي، طيب؟ الإرث عندي، الفلوس عندي.
اه إن شاء الله.
كم واحد هون متزوج من الجالسين؟ كم واحد متزوج؟ واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، اوكي، ايش؟ تشجيع للي مش متزوجين؟ أيوة.
بالتعدد؟ طبعا، وهي من الإساءات، طبعا.
نعم نعم، بعض شبابنا الله يرضى عليهم، بعض سواء شبابنا ولا غيرهم، البعض يهدد بالتعدد وهذا سيء وهذا سيء، وهذا يجعل يجعل التعامل مع التعدد أقل عقلا ونضجا مما ينبغي.
طيب، الثورة الصناعية، شو دخل الثورة الصناعية بالزواج؟
حنيجي على عمل المرأة، خروجها، الترف، البذخ، الأثاث، الثورة الصناعية أحدثت أشياء كثيرة، تصور الثورة الصناعية كانت كانت سبب من الأسباب اللي شبه مباشرة في تطوير حبوب منع الحمل.
لأنه الزوجات صاروا يطالبن بحبوب منع الحمل حتى تطلع تشتغل، زيها زي العزباء.
الجدل والعندية والنسبية، هذا حنتكلم عنه إنه في ناس الآن لما بتحاورهم إلها علاقة بالتسليم، إنه بيجادلك في كل شيء، وبالذات للأسف بالذات للأسف الإناث اللي عندهم نسوية.
الشباب بيصيع كذا، لكن بيظل الحلال والحرام عنده واضح، جرثومة النسوية لا، قد تدخل على امرأة منتقبة.
جرثومة النسوية قد تأتي على واحدة صاحبة خمار وجلباب ونسوية بين قوسين، مع إني أنا كلمة نسوية ما زلت عم بحاول أدور على مفردة تخليني ما أحكيها لأنه حرام يظلموا النسوان بالمفردة هذه، بس يعني هذا هذا المتوفر إلى الآن.
الجنة، شو علاقة الجنة بالزواج؟
أيوة، ما حدش يقول لي أيوة الزواج جنة الله، لا الله يرضى عليكم مش هذا المقصود، لا لا، الزواج دنيا وحنحكي عليه، لكنه نعم هو هو يعني هو من خير متاع هذه الدنيا، لكن الجنة المقصود بها أنك تريد لذلك المكان إنه ما يكون في ألم، ما يكون في، أما هون لا حيكون في أشياء كثيرة.
الجنس، حنتكلم عنه إن شاء الله، الجنس ما يفهمه الناس عنه، مغالطات حوله، كثير مما تفهمونه عن الجنس للأسف حتكتشفوا إنه للأسف بعيد عن الواقع، بعيد عن الواقع، بالمناسبة مش بس عشان موضوع الأفلام الفاحشة، لا لا، مفهوم الجنس حتى في التربية الدينية في إشكال في مفهوم الجنس عند كثير من الشباب.
الجهاد، شو علاقة الجهاد بالزواج؟
الجهاد الأكبر؟
نعم، احنا راح نيجي على مفهوم الجهاد بأنه بأنه يعني أي شيء أنت تجد فيه شيء من الصعوبة، ولكن لا هو يعني حتى مفهوم الجهاد اللي أنتم عارفينه، الجهاد جهاد السلاح له علاقة بالزواج.
مين مين يعرفه؟
إماء؟ يخرب شر الإماء! يعني خلينا، احنا نحمد ربنا إنه احنا مش سابينا يا رجل!
هو في جهاد هالأيام يعني؟
لا لا، ايش؟
المجتمعات المجاهدة؟ طيب أنا أظنكم الآن ملف غزة صار واضح، وملف سوريا صار واضح.
لا يحلم بجهاد زي ما نقرأ عنه إذا ما كان في بيوتات صالحة.
ما تحلموا.
هذا كلام يعني هيك شوي احنا بنمني حالنا فيه، لكن تجدون بعض البيوتات بيتخانقوا على كلام تافه، وبيتمنوا بعدين إنه أولادهم يكونوا مجاهدين، طيب؟ والكلام ليس كذلك.
طيب، الحاجات النفسية وما فوقها، هذا كثير راح نفصل فيه، ايش هي الحاجات؟ وايش قصدنا بفوق الحاجات؟ وايش علاقة هذا بالسعادة الزوجية؟
الحرية والعبودية، مفهوم الحرية والعبودية، كثير من الناس يرون الزواج قيد، والحرية خارجه، مع إنه هو خارجه عم بيكون مستعبد لشيء ثاني، طيب؟
حظ النفس وحق النفس، كيف راح نفرق بين أمرين؟ بعض بعض الناس ما بيعرف إنه حظ النفس قد يكون عبارة عن هوى، حق النفس هو الشيء الذي شرعه الله لك.
فكثير مما هو حق لنفسك في البيت، طيب؟ قد لا يكون مع حظ نفسك، قد يكون ضد هواك، طيب؟ وهو حق، وكذلك طبعا الأمر بالنسبة للزوجين، وحنفصل في هذا.
حفل الخطبة والزفاف والعرس، حلق العلم الشرعي ومجالسه وروادها من الطرفين، والأحلام والأوهام، وذكرت قبل قليل بعض الأمور المتعلقة بطلب العلم الشرعي.
الحلم الأمريكي، هذا مؤثر بشكل كبير الآن على شبابنا، حتى لو كان متدين، حتى لو كان كذا، نفسه يصح له فيزا لأمريكا، نفسه يزور سان فرانسيسكو ولا تمثال الحرية ولا مش عارف مين، اللي داخل بهذه النفسية إذا عنده هذا الشيء يعرف إنه في عنده إشكال حقيقي، سيظهر في فلتات في الزواج، سيظهر، حتى لو حتى لو ما قام، يعني حتى لو ما زار أمريكا، لكن سيحضر أمريكا في البيت، طيب؟
الحياء والسوءة والعورة والمروءة، هذه أيضا من الأشياء المهمة.
كلمة الحياء مفقودة عند كثيرين الآن، البعض ح يقول اه طبعا في مشكلة الأنوثة، لا لا لا، الحياء متطلب للذكر أيضا.
وسترون إنه كيف ملف الحياء للأسف طاعن في مسألة الزواج بطريقة أو بأخرى.
الخلافة، مفهوم الخلافة، أن تكون خليفة، وعلاقة الخلافة بالزواج.
الخيـانة، الدنيا وأولوياتها وسنن الدنيا.
الدولة الحديثة، وكيف صارت الدولة الحديثة للأسف مسيطرة على يعني أفكار كثيرة متعلقة بالزواج؟ صارت قضية إنه أنت تتزوج سورية ولا ما تتزوج؟ ليش؟ لأنه الدولة الحديثة صارت عارفين أنتم يعني القطع الجديدة اللي انعملت، طيب؟
الدولة الحديثة صارت صارت متعلقة بقضية الرأسمالية والاقتصاد، هذا كله إحنا صرنا جزء منه دون أن نقصد، وبالمناسبة وعم بنكون مؤسسين له دون أن نقصد.
حتى حتى كأزواج وزوجات، هذا راح نفصل فيه، الرأسمالية المهنية، الرهبنة، بعض الشباب للأسف داخل بطور من الرهبنة، طيب؟ إنه أنا ما بدي أتزوج، ليش؟ يعني خلص يعني أنا يعني منقطع، منقطع لإيش؟
ومنقطع هربا ولا ولا قدرة؟ كثير في فرق، أنا ما عندي إشكال، مو قادر تتزوج، صيام، رياضة، تدخل تروح، اه بفهمك، لكنه رهبنة؟ لا، بعض الشباب قائمين بهذا وأنا رأيت بعض النوعية هذه، وسبحان الله، مع رهبنته ضعيف جدا في ملف التعاطي مع الجنس الآخر، لأنه إما أو، ما عنده قدرة على التوسط.
في فرق بين واحد يترهبن وواحد شاغله الأمر عن عن الزواج، كثير في فرق.
الذكاء الاجتماعي والعاطفي والوجداني، كثير ناس بيتكلموا عن قضية أخلاقيات التعامل مع الآخر وفقه الاختلاف وكذا، بيسموها بتسميات منها الذكاء العاطفي أو الوجداني، الذكاء الاقتصادي أو المالي تكلمنا عنه قبل قليل أيضا، الذكورة والرجولة الفرق بينهم، زواج البالغات والعاقلات والقاصرات، بيقول لك: هل أنت مع زواج القاصرات ولا مش مع زواج القاصرات؟ الحرب الآن على زواج القاصرات، طيب؟
طبعا


ليش أنا مفصل في بينهم البالغات والقاصرات والعاقلات؟ مين بيعرف؟
مش كل بالغة عاقلة، يعني تتزوج ولا ما تتزوج؟
طيب، زواج البالغات أعني به إنه في العالم الغربي الآن البالغة إما تتزوج تتزوج تتزوج، أو إنها تكون في علاقات، طيب؟ ومع ذلك مو مشغولين بهذا، مشغولين باللي بيسموها قاصرة عنا وهي بالغة وربما تكون عاقلة.
لكن قضية العاقلة أنا أضفتها لأنه لما أسأل عادة: دكتور أنت ايش رأيك في زواج القاصرات؟ بقول لهم: أنا مع زواج العاقلات.
فما بيعجبهم الإجابة.
لا لا، ايش رأيك في زواج القاصرات؟ بقول لهم: أنا مع زواج العاقلات.
لكن ما تجيب لي واحدة 30 سنة ومدمنة آيباد، أو مدمنة كاندي كراش، طيب؟ وبتقول لي هيها هي ايش تعتبرها؟ عاقلة ولا قاصرة ولا شو يعني؟ ايش تعريفك إلها؟
الزواج المبكر، السعادة والسكن والطمأنينة وقرة العين هذه المفردات أيضا، سنن الفطرة، سنن الفطرة كانها مكررة؟
اه هي زادت سنن الفطرة اه.
سورة النور وأحكامها وفروضها.
سهلة وعادي، هاي راح نجيها من الجهالات، اللي هي الأمور سهلة، طيب؟
الأمور سهلة هذه قد تكون مطلب لازم تتقنه، وقد تكون فخ.
يعني مقبل على الزواج أنت متأكد؟ اه الأمور سهلة، بفف، دخل في الحيط.
ومن ناحية أخرى، قد تكون كلمة سهلة وعادي من الأشياء اللي أنت محتاج إنك تتقنها حتى تيسر الحياة، حتى لا تعقد كل شيء، هذا المقصود فيهم.
الشبهات المتعلقة بذلك، الشقاء الاختياري، راح نتكلم على مفهوم الشقاء إنه إنه الشقاء ليس كما نتصور، الشقاء في منه شقاء إجباري، كلنا أشقياء لأنه طلعنا من الجنة: {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى}، وفي شقاء اختياري: {فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى}.
مين مين اللي مين اللي عم بيختار الشقاء؟ اللي عم اللي ما عم يتبع الهدى.
الصحة النفسية، الطابور السادس راح أتكلم على هذا المعنى، ايش علاقة الطابور السادس؟ مين بيعرف ايش الطابور السادس؟ مين بيذكر؟ أيوة.
العملاء والجواسيس الخامس، اللي هو بقصد يخدم يخدم العدو، عارفين زي اللي بيبلغوا عن المقاومة وغيرهم، طب ما هو الطابور السادس؟
أيوة، هو الذي يخدم العدو دون قصد.
طب شو علاقة هذا بمنظومة الزواج؟
أهلا وسهلا، احنا معظم منظومة زواجنا مكيف عليها عدونا، معظم منظومة، من الودينج بلانينج، للـ دي جي، للمش عارف مين، هذا كله العدو مكيف، بيقول يعني لو الشيطان بيعمل أحسن من هيك؟
الكاميرا راحت؟ ليش؟
حتى في التلفون؟
طيب، ليش؟
لا أعلم.
طب ما في صوت؟ ما في صوت حتى؟
أنا بس يعنيني إنه في صوت ولا ما في صوت؟ هلا بنشوف شو القصة.
عذرا.
في صوت، طب ليش الصورة مش واضحة؟ لا أعرف.
Please run Camera Hub to use... طب ما هو رن أوريدي.
الصوت واطي حكوا لنا إياها من الأول.
عم نلعب إحنا.
طيب، والله أنا عم بحكي للفريق الإعلامي الله يرضى عليهم، بس يعني والله وعارف كم جلسة كم جلسة عملنا حتى أتعلم السواليف هاي؟ والله عن جد.
الله المستعان.
طيب، إحنا سنبقى يعني سنبقى على هذه الصورة، لكن لازم أنهي معلش الله يعينكم، لأنه هي يعني لم يبق كثيرا إن شاء الله خلاص.
الطاعة في مقابل الندية، الطلاق، العالم الرقمي الوهمي ومواقع التواصل، العزوبة والعنوسة، العزوف عن الزواج، العلم والعمل، العولمة، الفراسة وقراءة الأشخاص، الفطرة وتزكيتها وتهذيبها، فقه الأولويات، الفلاح والنجاح، القواعد الفقهية، القوامة وحقيقتها، اللباس الشرعي، اللجوء الإنساني، مين بيعرف شو علاقة اللجوء الإنساني بالزواج؟
لا، أنا أقصد فيه الحقيقة ظاهرة إنه لما أي واحد عم يهرب من مؤسسة الزواج الآن وبالذات الإناث، أول شيء عم بيسووه: اهربي واطلبي لجوء.
وفي اللجوء الإنساني أنت بتصير خاضع للمنظومة الأسرية اللي هناك.
فبتصير أنت فاقد كل المنظومة، نرجع للمقدمة: بين خلق الله وخلق الخلق.
أنت بتروح ترمي حالك لسويد ونرويج وألمانيا ومش عارف مين وكذا، وإذ بك مضطر أن تعيش حياتهم لأنك ما عرفت تصبر شوي على على الخير اللي كان هنا.
ما لا يسع المسلم جهله، الحلال والحرام والمكروه والمندوب، المحاضن التربوية والمراكز القرآنية وعلاقتها بملف الزواج: هل هي تؤسس شباب مؤهلين لموضوع الزواج ولا لا؟
المدخلات وأثرها على النفس والأسرة.
المرأة العاطلة والمرأة العاملة، المرض والوحي، المسؤوليات اليومية، المسار المهني وعلاقته بمقام النفس، إلى أي درجة أنت أنت وأنت عم بتخطط لمهنتك عم تعطي نفسك حقها وعم تعطي أهل بيتك حقهم، المودة والرحمة، المهينات التربوية، النباتية، شو دخل نباتية صحيح؟
طعام شو دخل طعام؟
في زوجات بيسووا مشكلات مع أزواجهم عشان موضوع الطعام، لا مش هذا المقصود.
النباتية تتحول بالضبط إلى فلسفة.
البنت النباتية أو الشاب النباتي فجأة يتحول إلى واحد عنده فلسفة كاملة، ونادر أن ترى واحدة ماخذة نباتية كفلسفة ما بتكون نسوية.
نادر.
نادر، ايش؟
الوسواس ووهم الكمال.
طيب، بناء على كل هذا، نأتي الآن إلى السؤال: لماذا مجالس وليست مجلسا واحدا؟
لأن كل ما سبق لا يكفي في مجلس واحد.
أظن صارت واضحة الآن، وطبعا زي ما حكينا إنه تجاربنا مع يعني في أشياء ذكرتها من قبل، تجاربنا مع من سبق يعني وما يعني ما سبق من أفواج ودفعات تدل إنه لا قضية إنك أنت تقوله لا لا ترى الزواج بس واحد اثنين ثلاثة أربعة ويحضر له مثلا مجلس طويل ولا ولا مجلس مكثف، لا، الأمر ليس كذلك، لكن كما قلنا هي ألف باء، ويبقى عليكم أنتم أن تشكلوا من الألف باء هذه الجمل الحياتية.
إيش حكيت أنا قبل شوي؟ أحكام الطهارة والغسل، وسنن الفطرة، هذا كله ايش بتسميه أنت؟ بتسميه ماشي؟ طيب.
آخر شيء، آخر شيء أو قبل الأخير لأنه في تكليف:
كل ما سنقوم به يا جماعة هو جهد مقل يسلم بمخلوقيته ونقصه، وهو أنا.
فاعذروا أخاكم، وما تحملوه أكثر من، يعني أنا أزعم إنه المجالس يعني فيها كم من التفصيل اللي أزعم إنه ممل حتى.
ومع ذلك البعض قد يرى إنه: لا، بس أنت ما حكيت عن، يعني هذا هذا جهدنا.
هنا أستدعي أبيات لعالم توفي إلى رحمة الله من علماء المغرب العربي، اسمه أحمد بن مأمون البلغيثي، يقول:
يا ناظرا فيما عمدت لجمعه عذرا فإن أخا الفضائل يعذر
علما بأن المرء لو بلغ المدى في العمر لاقى الموت وهو مقصر
فإذا ظفرت بزلة فافتح لها باب التجاوز فالتجاوز أجدر
ومن المحال بأن ترى أحدا حوى كنه الكمال وذا هو المتعذر
والنقص في نفس الطبيعة كامن فبنو الطبيعة نقصهم لا ينكر
التكليف، لا، لا، ايش؟
لا ما هو في في تفاعلية حنفتحها لسه، لا لا، بس الشباب يعني هي موجودة عند الفريق الإعلامي، في مجموعة تفاعلية للذكور والإناث، طيب؟
أنتم سويتوا؟ طيب اوكي، إذا ابعثوا لي إياها خلينا ننشرها، طيب.
تكليف المجلس اليوم يا شباب:
أولا: الاستمرار على التكليف السابق، يعني ما زال، يعني مش التكليف السابق لأسبوع، يعني قضية الإمساك والامتناع والكذا هذا هذا ما زال مستمر.
قضية كتابة لماذا أنا هنا وتصوراتي حول الزواج كذا، هذا مستمر للي ما عمله يعمله، ويبقي هذه الأوراق معه.
ولا تنسوا اللي قلته اليوم إنه ضع على دفترك أو على آيبادك أو على تلفونك تطبيقات معينة حتى كل ما حكيناها نرجع لها مباشرة.
الشيء اللي أضفته اليوم أمرين: الصمت عن الكلام في هذه المجالس بغير علم وعمل.
يعني ما تطلع تحكي مع الناس عن هذه المجالس إلا إذا بدك تحكي لهم والله أنا عم بحضر كذا، شو عم تاخذوا فيها؟ احضر، بس، نصيحة.
لأنه عذرا بالعبارة أنت بالكاد عم تحضر مجالس مبتدئا بـ، أنتم ملاحظين كل الأشياء هذه لسه حيفصل فيها الله أعلم بكم مجلس.
فلو أنت قلت كلمة معينة: اه واليوم حكى لنا كذا كذا، لا بس هذا الكلام غلط، بتصير أنت عاد انتصارا لعبد الرحمن ذاكر بدك تدافع، وأنت ما بتعرف دفاعك صح ولا غلط، طيب؟
نصيحة: لا تتكلم، وبالذات مع الأهل، الله يرضى عليكم، بالذات مع الأهل، ما حد يرجع يقول: الله يسامحكم، هسا اكتشفت أنا من وين، مش يعني مش وقته يعني، طيب؟
الأمر الآخر: قراءة خطة فقه النفس، سأنشر لكم إن شاء الله إذا شايفين من هنا، يعني شايفين بأي صفحة إحنا؟
15، من كم صفحة؟
من 30، في 15 صفحة هذه فقط المحاور اللي راح نمر عليها، طيب؟
طبعا بالمناسبة معظم الأشياء اللي أوردناها الآن مبثوثة جواتها، بس أنا مصنفها: اقرأ، ونفس، لتعارفوا.
يعني من مجالس اقرأ ايش حناخذ؟ من مجالس، ضروري بالله عليكم بس مروا عليها، لأنه ما في مجال إني أمر على هذا كله وأقعد أعلق عليه في الـ يعني المجلس هذا أو المجلس، طيب.
المرة القادمة حنبدأ بإيش؟
إيش كانت الـ بعد البدايات ايش كنا حنبدأ؟
جهالات وخرافات ومغالطات حول النفس، وحاجاتها، والجنس، والحب، والآخر، والخطبة، والزواج.
أول شيء حتى نريح بدنا نخلص من بعض المغالطات اللي مش صحيحة، عارفين زي ما بقول دائما كيف يروى عن أحمد بن حنبل إنه علم ابنه الأحاديث الموضوعة، طيب؟ آلاف، قال له حفظتهم؟ قال له، قال له كل غير ذلك أمورك كويسة، طيب؟ إذا عرفت إنه هذا موضوع.
نفس الشيء هنا، بدنا أول شيء نعرف ايش الخطأ المنتشر والشائع فيما يتعلق بالزواج، وبعد ذلك عاد يعني نفصل.
بالمناسبة لا تستقلوا بقضية أن يبدأ بهذا، أنت لما بتعرف الشر أولا وتبتعد عنه، اللي باقي خير، حتى لو كنت مش عارفه 100%.
هذا والله أعلى وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
