طيب، نبدأ إن شاء الله. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، واجعلنا هداة مهتدين، وأصلحنا وأصلح بنا، واجعلنا مفاتيح للخير مغاليق للشر، اللهم آمين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. طيب، نحن اليوم إن شاء الله في المجلس الثالث من ألف باء الزواج. المجلس الأول والمجلس الثاني كانوا مقدمات، الأول كان عن ما ينبغي أن يتعلمه الإنسان حول المعلم وما يقدمه المعلم وطريقة المعلم ومنهاج المعلم، وبعض المقدمات المتعلقة بالجمهور. وكان المجلس الثاني متعلق بالمجالس، هذه المجالس، ما أهميتها، ما الذي ستقدمه، ما الذي يختلف في هذه المجالس عن غيرها. بداية أعتذر كان لازم أنشر المحاور، فقه النفس، ولكن قدر الله عبد الملك ذكرني، الليلة اللي ذكرني فيها عبد الملك صارت مشكلة التليجرام. فان شاء الله هاليومين، يعني حتى لو ما انحلت، لكن على الأقل رح يمكني إنه ممكن أبعتها لأحد من الشباب وهو ينشرها إن شاء الله. المجلس اليوم رح يكون المجلس الأول في سلسلة مجالس أرجو ألا تطول عن مجلسين ثلاثة تحت عنوان الجهالات والخرافات والمغالطات، ورح نتكلم بعد شوي إيش هي هذه الجهالات والمغالطات اللي رح نتكلم عنها إن شاء الله. كالعادة، هنالك نسخة موجودة على القناة لمن يريد أن يتابع معنا، وللي حاضرين معنا رح يكون... وين راحت النسخة اللي كانت هون؟ طفى؟ لا موجود، ليش وين راحت؟ آه عذرا. طيب، بسم الله. زي ما أنتم شايفين جهل وجهالات وخرافات ومخادعات ومغالطات. ثلاث محاور رئيسة اليوم رح يكون عندنا: المحور الأول: لماذا البدء بالحديث عن السوء؟ البعض قد يتساءل: ليش نتكلم عن الخرافات وكذا؟ خلاص نخش في الموضوع على طول يعني: الزواج وكذا والأسرة حلوة والكلام اللطيف هذا، فلماذا نتكلم عن هذا الذي يعتبره البعض يعني الكلام عن السلب، ادخل في الإيجاب مباشرة. القضية الثانية: ما تعريف الجهل، والجهالات، والخرافات، والمخادعات، والمغالطات؟ لازم نعرفهم حتى نعرف ما الذي سنحذر منه. ثالثا: سنبدأ مباشرة بسرد هذه الجهالات اللي رح نتكلم عنها، بعضها رح نتكلم عنه اليوم والبعض الآخر إن شاء الله في مجالس قادمة. طيب، لماذا البدء بالحديث عن الجهالات والخرافات والمخادعات أو المغالطات؟ لماذا لا ندخل في مبحث الزواج مباشرة؟ جرت العادة إنه نقول أي بناء يحتاج إلى هدم قبله، أي تحلية تحتاج إلى تخلية قبلها، والأمر ليس بالسهولة اللي يظنها البعض، إيش قصدي ليس بالسهولة؟ ليس بقلة الأهمية التي يتصورها البعض. النص اللي تعرفون كثير يعني يعرفه كثير منكم: اجتنبوا كثيرا من الظن، طيب كلمة اجتنبوا في الدين عندنا أحيانا تحمل نفس أهمية افعل. اجتنب، إنك تجتنب شيء معين، يأتي الأمر باجتنابك شيء معين، قد يكون أحيانا أولى من أن يقال لك افعل كذا، لماذا؟ أحيانا ممكن أقول لك افعل كذا بدون اجتنب، وإذ بك وأنت تفعل تقع فيما ينبغي أن تجتنبه، فتصفي اجتنب مهمة حتى عندما تفعل ما تغلط. مرة ثانية، لما أقول لك من البداية من البداية اجتنب الدخول في هذا الشارع، وكأني أقول لك أي شارع رح تدخل فيه ما عدا هذا الشارع أمورك طيبة، لكن لما أقول ادخل في هذا الشارع، تدخل فيه بعد شوي بعدين أشوفك دخلت في الشارع اللي أنا لا أريدك أن تدخل فيه. فكلمة اجتنب بيكون لها أهمية. النص الثاني واللي أيضا تعرفونه النبي صلى الله عليه وسلم للي حافظين أو دارسين الأربعين النووية يعرفون يقول: ما نهيتكم عنه وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم. بدأ بإيش؟ بما نهيتكم عنه، وما استثنى، بدك تنتهي، في حين ما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم. النص الثالث هو عن حذيفة بن اليمان، كاتم سر الرسول صلى الله عليه وسلم، كان يقول: كان الناس يسألون رسول الله عن الخير، وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني. أنا بتعلم من الرسول إيش اللي مو كويس، إيش اللي غير جيد، ليش؟ لأنني أخشى أن يدركني هذا، أنا دائما تستوقفني عبارة مخافة أن يدركني مش مخافة أن أدركه، متصورين؟ وكأنه الشر هو اللي لاحق فيك، طيب؟ فأنت عليك أن تعلم إيش هو الشر، طب يا حذيفة ليش ما تسأل عن الخير؟ ما غيرك كان عم يحكي كان الناس يسألون عن الخير، عن مين عم نتكلم إحنا هنا؟ عن كاتم السر، وكأنه في إلماحة بأن من يعرف أكثر يعتني بمعرفة الشر أكثر. اللي ما بيعرف، لا لا بس احكوا لنا إنه الحياة حلوة، وكوكب زمردة، والكلام هذا. وآخر شيء، القاعدة اللي تعرفونها أيضا: ما لا يدرك كله لا يترك جله. إيش اللي أريده من هذه القاعدة؟ لو فرضنا أن شخصا مل من هذه المجالس، كان يتصور إنه بثلاث أسابيع رح يتزوج، طيب؟ على الأقل لما أقدم له ما ينبغي ألا يقع فيه، وبعدين ما كمل، على الأقل أخذ أقل القليل. مرة ثانية، لما يتعلم إنه هذه الخرافات، هذه المغالطات، هذه الأخطاء احذر منها، الآن بعد ذلك لو إيش ما عمل من اللي تعلمه من هون من هون من التجربة والخطأ وكذا، لكن على الأقل عرف ما الذي ينبغي ألا يقع فيه، أنا بكون علمته أشياء كثيرة، فما بالكم كما سترون اليوم، إنه هذه الأشياء اللي رح نحذر منها اليوم ستدخل في عمق المادة، ستدخل في عمق المادة، يعني اليوم رح ندخل بالزواج والحب والجنس والآخر والعلاقة والغرام وكذا، أوف هذا كله رح ندخل فيه اليوم؟ نعم. طب يعني هلق دخلنا فيه؟ نعم، رح ندخل فيه من باب التحذير مما ينبغي ألا يوقع فيه، لكنه لاحقا رح نتكلم عن التفاصيل هذه. فحتى وإحنا عم نتكلم عن الجهالات أو الأخطاء رح نقول هذه الأشياء اللي رح نتكلم عنها رح نفصل فيها لاحقا، لكن الذي يعنيني هنا المخاطر اللي لا أريدك أن تقع فيها. طيب، ما تعريف الجهل، والجهالات، والخرافات، والمخادعات، والمغالطات؟ في عندنا خمس مصطلحات: جهل، جهالة، خرافة، مخادعة، مغالطة. الخمسة هذه نحاول قدر الإمكان إنه الإنسان يحاول ألا يقع فيها، خصوصا فيما هو مهم، إيش قصدي فيما هو مهم؟ يعني أنا قد أجهل أشياء كثيرة لكنها غير مهمة، لا تعنيني، لكن سنأتي إلى أمور مهمة جدا في حياتك ينبغي ألا تجهلها. أولا، ما هو الجهل؟ كلمة الجهل في أصلها الخلو، خلو النفس من العلم والمعرفة. عادة نختصرها بكلمة إيش؟ في التعريف عند أولياء الله الصالحين والعلماء، إيش بيعرفوها عادة؟ عدم العلم، هذا جوابك وليد ثاني، المهم. عادة الجهل عدم العلم، بس، إنك لا تعلم، إنك لا تعلم. الجهالة هو عدم عملك بما علمت، وقالوا هو عدم العلم بما ينبغي، عذرا، عدم عمل ما ينبغي أن تعمل. فهو أيضا خلو، لكن خلو من إيش؟ من العمل الصالح أو النافع. إذا، الجهل إني لا أعرف، الجهالة أعرف لكنني لا أعمل بناء على ما عرفت، كما يحصل يعني فلان عم يدخن، جهل ولا جهالة؟ جهالة، يعرف، طب فلان يدخن وما بيعرف خطر التدخين أو حكمه؟ جهل، الفرق بين الاثنين. ثلاثة: الخرافة، الخرافة في لسان العرب شايفين إيش تعريفها؟ إيش؟ ما تستملحه النفس من الكذب، احكوا لنا إيش فيه؟ هيك عارفين يا لطيف، أما في يوم من الأيام إجا ونطح لك هذيك ونزلت العمارة مش بعدين شالها بأصبعه، خرافة، وطبعا يعني في حديث ضعيف لا يتطرق في يعني في كل أسانيده إلى الصحة، إنه خرافة هذه كانت عبارة عن رجل يقال إنه اختطفته الجن، ولما رجع صار يحدث بأحاديث لما اختطف فصار يسمى خرافة، طيب؟ الذي يعنينا من هذا إنه الخرافة هو أمر مكذوب لكن النفوس تتناقله، ومن هنا عاد تأتي خرافات كثيرة. نأتي إلى المخادعة، المخادعة تعنيني بشكل كبير، المرة الماضية ألمحنا إليها، المخادعة هي حيلة نفسية تهرب إليها النفس حتى لا تشعر بأنها لا تعرف، لا تعلم، ضعيفة، إلى آخره، طيب؟ هذه المخادعة. من المخادعات شيء بيسموه المغالطة، طب ما الفرق بين المخادعة والمغالطة؟ المخادعة قد تكون في حق نفسك، فتخدع نفسك أو الآخرين، المغالطة عادة هي تغليطك للآخرين، عارفين زي مبحث المغالطات المنطقية، أنت عم تحاول تغلط الآخر، إنك تطلعه هو اللي غلطان وأنت فهمان، في المخادعة المخادعة تقع على نفسك أو على الآخرين. هذا كان فيما يتعلق بالتعريفات. طيب، إيش هي الجهالات اللي رح نتكلم عنها أو الخرافات أو المغالطات؟ مسائل متعلقة بالنفس الإنسانية، وهذا رح يكون كلامنا اليوم إن شاء الله. مسائل متعلقة بحاجات النفس الإنسانية، وهذا أيضا رح يكون كلامنا إن شاء الله يعني نلحق نتكلم عنها اليوم. مسائل متعلقة بالآخر، الآخر سواء كان ذكر أو أنثى، أب، أم، زوج... هذا الكلام كله مقدمات مهمة جدا يعني قبل الكلام عن الزواج، بعدين مسائل متعلقة بالخطبة، مسائل متعلقة بالزواج، مسائل متعلقة بالزوج والزوجة كشخص، ومسائل متعلقة بأخطاء الزواج وصولا إلى الطلاق. اليوم آمل إنه نتمكن نتكلم عن أول ثلاث محاور إن شاء الله. طيب، أول شيء: حول أمشاج النفس الإنسانية قبل الزواج أو الخلف أو التربية.

أول شيء، راح أسردها سرد وبعدين نفصل فيها: النفس الإنسانية كاملة ملائكية، النفس الإنسانية شيطانية لا يحسن الظن بها، النفس الإنسانية لا جنس لها، النفس الإنسانية جنسها ثابت لا يتبدل ولا يتحول ولا يتغير، النفس تتطور، نفس الأمس ليست هي نفس اليوم، النفس هي هي، نفس الأمس هي نفس اليوم، النفس لا أثر لها على الآخرين، النفس آثارها على الآخرين محدودة مهملة، النفس آثارها على الآخرين جبرية حتمية. إيش اللي عم تلاحظوه في السرد؟ إنه زي كانها متناقضات، زي كانها متناقضات، يعني الشيء ونقيضه. تعالوا نفصل فيها شيئا فشيئا. أولا: النفس الإنسانية كاملة ملائكية، النفس الإنسانية كاملة ملائكية. ليش هذه الخرافة أصلا أو الجهالة أو المغالطة أو ليش بدي أتكلم فيها؟ راح تجدون إنه كثير من الشباب اللي مقبلين على موضوع الزواج سواء من الجنسين، ويمكن من الإناث أكثر، ومن اللي خائضين في عالم الوهم كثير، الروايات والقصص وكذا، ينظر إلى العالم أحيانا نظرة غير واقعية، غير حقيقية. ومن ذلك مثلا أنه يتصور النفس بتصور لا يعني لا يتطرق إليه السوء. بالذات في حالة العشق، بالذات في حالة الميل. لا هو يتصور منها خطأ، ولا هي تتصور منه خطأ. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. طيب. لذلك تجدون مثلا لما شخص يتقدم إلى يعني يخطب، ويقال له: ترى فلانة هذه ما بتنفعك، ترى فلانة كذا... مباشرة تطلع عنده هذه المغالطة: ما بتغلط، أنتم مو فاهمينها، والله سيبكم من البروفايل تبعها والصور والكذا، بس لو تشوفوها بالمحاضرة والله مختلفة. طيب؟ هو خلاص، هو واقع في هذه المسألة، هو... طيب هذه إيش بالنسبة لنا؟ جهل؟ هذه مخادعة، هذه مخادعة. لأنه أكيد لو سألت أي بني آدم فوق السابعة الثامنة بيقول لك: هذا مش ملاك، إلا إذا واحد من يعني يعني من هواة مارفل وشلة الكائنات الخارقة، بيصدق، طيب؟ سبايدرمان وباتمان والكلام، ما عدا ذلك لا، هو يعلم إنه ما في إنسان كامل. حامل هذه المغالطة أو المخادعة يعني عنده شبه اعتقاد بأن النفس الإنسانية لا تخطئ ولا ينبغي لها أن تخطئ. طيب لا تخطئ، راح نيجي نفصل فيها كمان، لا ينبغي لها أن تخطئ، تصور إنه بني آدم زي هذا مقبل على زواج. هذا راح يطلق ثاني يوم، مش ثاني يوم، راح يطلق قبل عقد القران، طيب؟ بصير يطلق قبل عقد القران ما بصير، يفسخ قبل عقد القران، طيب؟ ليش؟ هو مو متصور إنه في كائن بيغلط، ومو مستعد لقضية الخطأ، ومو مستعد أن يتقبل فكرة الخطأ أصلا. زي ما أنتم شايفين، أنا لا أخطئ ولا ينبغي أن أخطئ. لما يقول: النفس الإنسانية، سواء هو أو غيره، فهو لا يتصور نفسه يخطئ ولا يتصور الآخر يخطئ. في مشكلة ولا تحسينات؟ هو بالمناسبة يعني اليوم لما ركبنا السلك، قطع شوي... رجعنا على الواي فاي، الواي فاي أفضل؟ خلاص، أريح لي. إن شاء الله. طيب. ينتج عن هذا تحميل النفوس أكثر مما تطيق وصولا إلى جلد الذات ووهم الكمال. مين النفوس اللي عم بنحملها؟ أنفسنا قبل نفوس الآخرين. يعني أنا عندما يكون عندي هذا التصور أحمل نفسي ما لا تحتمل، ليش؟ أنا ما بغلط، وما بصير أغلط وكذا... لا لا أنت بتغلط، وعادي راح تغلط. واحدة من تطبيقات هذا في الزواج: محاولة إتقان الأمر بطريقة مئة بالمئة لأني لا يمكن أحتمل فكرة إني أرتبط ثم أفسخ، أو إني أتقدم لوحدة... لا لا عادي عادي، ما ممكن تتقدم وما يصير نصيب. إحنا كثير حنجيب سيرة خير القرون، هناك ما عنده هذا التخوف إلى درجة إنه عادي جدا يتزوج ويطلق، ويتزوج ويطلق، وهي ما عندها مشكلة تتزوج وتطلق. هذا الكلام وين سمعت عنه مؤخرا أنا؟ في موريتانيا. علي لما لما جا، بيحكي: هناك قضية الطلاق عادي، تتزوج وتطلق ما عندها مشكلة، والمطلقة زواج مباشرة، تنتهي العدة بعد يومين ثلاثة هي متزوجة. إحنا عندنا لا، الأصل: لا، أنا بدي الزواج اللي هو يعني مئة بالمئة ولا يتطرق إليه احتمال الفشل وكذا، طبعا لا يعني هذا الكلام إنه الإنسان ما يعمل حسابه بالأخذ بالأسباب، ولكن فكرة إنه أنا لا أريد أن أخطئ في موضوع الزواج، معناها أهلا وسهلا، ايمتى راح تتزوج؟ 32، 34، 45؟ ايمتى راح تتزوج؟ ايمتى راح تكتمل يعني التصورات تبعتك؟ وكذلك تحميل الآخر أكثر مما يطيق. لما تقدمت لها اكتشفت إنه والله طلعت مش حافظة قرآن، حافظة 20 جزء من القرآن، فيعني أنت عارف حتفرق في ال... طيب؟ لما تقدمت لها طلعت مش طالبة علم بالطريقة اللي... إلى آخر ذلك. من المسائل المتعلقة بذلك: أنا كاتب هذا من آثار الجهل أو الهوى أو الغفلة. إيش قصدي بالجهل؟ هل معقول إنسان يجهل أن النفس لا تخطئ؟ هل هل ممكن يكون ذلك؟ إيش رأيكم؟ لا هو ممكن يجهل لما يكون ناشئ في بيئة تعامله دائما على أن الأصل في الإنسان الكمال. فهذا يصل إلى درجة أنه يعتقد الأمر اعتقاد، يعني هو يظن إنه فعلا لازم الإنسان ما يغلط. فهذا جهل، والهوى طبعا حدث ولا حرج، أولها الكبر، أنا أقل من ذلك؟ والكمال، ووهم الكمال. والغفلة تسبب ذلك أيضا، إنه إنه واحد يعني غافل عن عن رؤية أخطائه ورؤية الآخرين، الاعتذارات، الكذا... لا، وخصوصا الناس اللي تأخذهم عوالم الوهم: القصص، الروايات، الأفلام، عالم اليوتيوب، الاستوديوهات الفاخرة، المش عارف مين، الكذا... أعطيكم بس مثال بسيط: قبل شوي لما حسام كان عم بيعدل وسألته: بعض الناس تزعجه هذه من الجمهور، يا أخي ليش؟ لأنه متعود يشوف دائما اليوتيوبرز اللي هم بيحكي الكلام دائما ما في تقطيع، عارفين اللي هي الجمل القصيرة هذه، اللي هو حافظ دائما ما شاء الله عليه، مش عارف إنه هو حاطط شاشة عم يقرا منها ولا ولا مراجع النص خمس آلاف مرة حتى يبين إنه أبو العريف. إحنا واصلين إلى مرحلة إنه في جمهور لا يقبل العفوية، ويعتبره نوع من النقص، حتى يعتبره نوع من النقص غير المقبول، لسا ممكن نسميه نقص مقبول. أمثال هؤلاء سيصعب عليهم الارتباط الطبيعي، راح يكون صعب عليهم. ولسا لما راح نيجي على وهم الكمال، هذه مصيبة في الجيل اللي أنتم فيه. وهم الكمال هذا صاير مشكلة كبيرة تمنع كثيرين من الارتباط من يعني من كلا الجنسين. وأيضا هذا من آثار إعلام الوهم: من أفلام، روايات، قصص، مجلات أنمي، أو مانجا، مسلسلات. والنفس الإنسانية مخلوقة محتاجة ضعيفة فقيرة ناقصة. هذه الجملة احنا نقولها عادة في مجالس فقه النفس لازم تحفظوها لدرجة إنه لما تحكوها تكرج معكم هيك. يعني أي إنسان عندما يتذكر من أنا كنفس، لازم تقول: محتاج ضعيف فقير ناقص، محتاجة ضعيفة فقيرة ناقصة. هذه لازم تكون دائما حاضرة. راح نتكلم لاحقا إن شاء الله: طيب ثم ماذا؟ أنا محتاج، ثم ماذا؟ طب ما هو محتاج أقول: خلاص أنا محتاج، أنا ضعيف، إذا أبقى في... لا لا، راح نتكلم على التزكية وضرورة التزكية، لكنه لازم تكون حاضرة عندك هذه حتى لا تغيب عن ذهنك. تصور اليوم حصل معي كذا، عادي. لا ليش عادي؟ عادي، أنت مخلوق، محتاج ضعيف فقير ناقص. النفس الإنسانية مبتلاة في ذلك فلا حجة للتثاقل والعجز والكسل. بعض الناس يقول: ما دام أنا محتاج ضعيف فقير ناقص، إذا أجلس هنا. لا، أنت محتاج لتسعى للكفاف أو الكفاية، ضعيف لتسعى للقوة، فقير لتسعى للغنى، ناقص لتسعى للكمال. شغلتك في هذه الحياة أن تسعى لتزكية هذه الصفات. أنت مبتلى بهذه الصفات، بس مبتلى بها مش مبتلى حتى تبقى عليها، بالعكس. بل النبي صلى الله عليه وسلم كان، وهذا راح نفصل فيه لاحقا، بل النبي كان يستعيذ بالله من العجز. العجز مش الضعف، أن تفعل فعل الضعفاء بيسموه عجز. شباب، أعطوه كرسي، جيبوا له كرسي من الكراسي الكبيرة، حطوا له إياه هون أقرب له. لا لا لا، الكراسي الأكبر، لحظات لحظات راح نجيب لك كرسي هون. مشكور. طيب. إذا، هذه أول أول واحدة: النفس ملائكية كاملة. يقابل ذلك: النفس شيطانية لا يحسن الظن بها، ما في ولا بنت فيها خير. الشباب كلهم زعران. وحدث ولا حرج عن عن المجالس اللي يتناقل فيها أمثال هذه الجمل والكلمات: لا خير في الناس، لا خير في الرجال، لا خير في النساء، لا خير في الشيوخ، لا خير في الحكام، عارفين لا خير في... يعني ما في شيء فيه خير. طيب، نحن نقول ردا على هذا: إن الأصل فيك أنك أحسن تقويم. الله قال عنك: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم، وقال عنك: فطرة الله، إنه فطرك على الفطرة، ونسب الفطرة إلى إليه جل في علاه، وقال: ولقد كرمنا بني آدم، وقال: هديناه السبيل، وهديناه النجدين. كل هذا يخرجك عن دائرة الشيطانية. أنتم ملاحظين شو اللي عم بصير الآن؟ عم بصير في توازن، لذلك إيش عنوان كل هذه المغالطات؟ إيش عنوانها؟ أمشاج النفس الإنسانية، أمشاج. وراح نفصل فيها لاحقا كثير: تنظر إلى نفسك كأمشاج، تنظر إلى الآخر كأمشاج، تنظر إلى الزواج كأمشاج، ما في شيء ما في شيء كامل. فيه فيه من هذا وهذا، أنت فيك من هذا وذاك، وهي فيها من هذا وذاك. هذا لا يمنع المخلوقية وما يصدر عنها مما شاء الله من أخطاء وذنوب ومعاصي. لما نقول إنك أنت ربنا هداك وأعطاك وجعل لك السمع والأبصار والأفئدة، هذا لا يمنع أنك تغلط. إذا، لا أنت كائن ملائكي لا تعصي، ولا أنت كائن الأصل فيك شيطانية. أنت إنسان، ربنا هداك، كرمك، فطرك، إلى آخره، ولكن جعل فيك قابلية الخطأ. دورك بين هذا وذاك إيش؟ التزكية. دورك بين هذا وذاك: التزكية. كمال النفس الإنسانية في نقصها وقدرتها على جبر النقص. هذه مهمة جدا العبارة. كمالك الحقيقي أيها الإنسان في قدرتك على أنك عندما تسقط تقوم، عندما تخفق تحاول، عندما تذنب تتوب، هذا الكمال. ليس الكمال إنك تكون صفحة بيضاء، وين الامتحان؟ وين الامتحان؟ هو الامتحان لما هذه الصفحة البيضاء يصير فيها نكت سوداء تعمل على تبييضها. هذا الكمال الإنساني. طيب، هون في تنبيه مهم: وقاية النفس من الجهالتين السابقتين في التسليم بالمخلوقية والتوسط في ذلك. في مادة إذا أردتم ارجعوا للقناة اسمها: التسليم بالمخلوقية، مهمة، راح أحيل عليها أكثر من مرة في هذه المجالس. التسليم بالمخلوقية موجودة على القناة. التسليم بالمخلوقية تعلمك كيف تسلم بالمخلوقية التسليم ليزكيها، مش التسليم ليقعدها، لذلك راح نيجي إن شاء الله لما نتكلم عن المخلوقية في عنوان اسمه: بين الاستسلام والتسليم. مش إنك تستسلم: خلاص أنا مخلوق، ربنا خلقني ضعيف، لا. التسليم معناها أن تسلم بما أراده الله من ضعفك، وبنفس الوقت أن تسلم بمراد الله في ذلك اللي نزل لك وحي حتى تشتغل على هذا، هذا هو التسليم. النفس الإنسانية لا جنس لها. طيب، إيش علاقة هذه المغالطة بمفهوم الزواج والتربية والأسرة؟ عذرا، أنا بحرك اللي عندي. النفس الإنسانية لا جنس لها. هذا الكلام لو قيل قبل حوالي 20 سنة، 30 سنة في عالمنا الشرق أوسطي، كان البعض هيستغربه. الآن ما شاء الله مع الانفتاح والانفلات اللي احنا فيه صرنا نسمع الآن إنه البعض يقول لك: أنا asexual. طيب؟ هذه موضة جديدة. مين أشهر شخصية بتعرفوها asexual؟ أشهر شخصية؟ أنا حكيت أشهر شخصية. سبونج بوب. سبونج بوب لما طلعت شغلة الـ LGBT طلعوا عاد: يا ترى هو ذكر ولا أنثى؟ طلعوا يعني المسؤولين عنه، أهله، هي مطولة معكم؟ سبونج بوب asexual، طيب؟ هل في أشخاص يقولون إنهم asexual؟ نعم. نعم، أنا قابلت شخصين في لبنان،

يعملان في يعني في مجالات يعني إعلامية وكذا، يعرفان نفسيهما بأنهما بأنهما asexual، اللي هو أنا لا جنسي. إيش؟ كل موضوع الجنس على بعضه لا يستهويني. طيب؟ فقضية إنه إنه نتحدث عن عن بلوغ البعض إلى إلى مرحلة أنه يرى إنه أصلا هذا الكائن ما في داعي تحكوا عن قضية التزاوج وكذا، وبعد شوي رح نيجي إنه البعض يتص... أصلا الزواج هي عملية بهيمية قذرة، خلاص ترفعوا عنها. احنا هذا موجود، هذا موجود؟ نعم. لا لا لا لا لا لا asexual الجنس الجنس بالنسبة له يعني لا يعنيه، لا. لا لسا لسا لسا أنا عم بشرح، لساتني لساتني في في العنوان، لسا حاجي أفصل في ال... صحيح، صح. لا لا، أنا عم بحكي على قضية مفهوم الجنس على بعضه، البعض متجاوزه تماما، طيب؟ نأتي الآن إلى هذه: أولا: الإنسان لا يولد أنثى أو ذكر، وإنما يصبح كذلك لاحقا. هذا إيش اسمه ال المفهوم؟ النقطة اللي بعده؟ الجندر، أو النوع الاجتماعي، إنه ما في شيء اسمه ربنا خلقني ذكر أو خلقني أنثى، لا. ربنا خ... هذا إذا كان يؤمن أصلا بالله، أنا ولدت هيك، أيوة، بعدين المجتمع بيشكل الإنسان ذكر أو أنثى. ونظرية الجندر هذه اللي يريد أن يراجع فيها، احنا ستلد علينا لاحقا، لكن هذه مغالطة، ما في عليها أي دليل علمي. ما في عليها أي دليل علمي. لكن سبحان الله في وقاحة إعلامية عالية. يعني تجدونهم يتكلمون بثقة مبالغ بها، بتقول له: طب أعطيني د... ما في، ما في. وهنا يعني يعني الواحد يأسف أن أن يشير إلى فيلم توثيقي لأنه الفيلم التوثيقي يعني كان فيه كان فيه قصف جبهات عالي جدا، بس اللي عامله واحد صهيوني يميني. الفيلم اسمه: What is a Woman? ما هي المرأة؟ طيب؟ الزلمة طبعا طبعا هو من الجماعة اللي يعني متمكنين من المادة. قابل بروفيسورية، ومش عارف مين، وناشطات نسويات، وكذا... قصف جبهات من الطراز الذهبي، طيب؟ ما في أي أي حجة علمية، ما في أي حجة علمية. لكنه هذا اللي منتشر، زي أشياء كثيرة، منتشرة لمجرد أن الثقافة الغالبة تضخ فيها يعني النار كما يقال. التربية أو المجتمع أو النشأة هي التي تحدد الجنس، لا أنه أصل فطري خلقت النفس عليه. طيب، بغض النظر عن إنه العلم التجريبي لا يقول بأي شيء من هذا إلى الآن، ولكن نحن عندنا القاعدة: وليس الذكر كالأنثى. هنالك تعريف لشيء اسمه ذكر، وهنالك تعريف لشيء اسمه أنثى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى. هذا شيء بالنسبة لنا واضح، سواء في بدء الخلق، وصولا إلى: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى. لا، هذا الأصل. بعرف إنه البعض قد يقول الآن: معقولة في داعي إنك تفتح هذا الموضوع وشباب أمامك بيصلوا ما شاء الله عليهم وكذا؟ نعم، لأنه لاحقا لما رح تدخل في أوساط عمل لادينية، زواجات عذرا بعيدة عن اللي أنت تعودت، يعني يمكن تتعرف على على واحدة جاية من من نشأة فيها شوية يعني لوثات من هذا، رح تجيك هذه الخواطر لاحقا كوساوس إذا ما كان عندك سد منيع تجاهها، بالعكس. بل أكثر من ذلك، سيصدر هذا لاحقا في في الأجيال، والعياذ بالله. تجيلك بنتك تحكي لك: أنا يعني أنا ما بدي أتزوج، ليش يا بنتي؟ ما بدي أتحجب، ليش يا بنتي؟ أنا بدي أروح أعمل عملية مش عارف مين، طيب؟ ويعني ونحن للأسف حتى في بلادنا هنا بدأنا نسمع ونرى أمور، كما قلت قبل قليل، لو قيلت قبل 20 سنة، 30 سنة ما كان أحد يصدق إنه هذا ممكن، الآن هذا موجود، هذا موجود. ولذلك يعني ادعوا الله سبحانه وتعالى أن يجنبنا الفتن، ولكن أنا ما أدري متى سنصل إلى مرحلة هنا في في البلاد أن يكون هنالك من يطالبون بهذا بمؤسسات رسمية قانونية. لسا الأمور عندنا الحمد لله يعني طيبة، لكن مع الضغط العالمي ومع الضعف الذي لدينا، ومع الأكاديميا التعبانة اللي عندنا، أنا أظن إنه احنا يعني ومع مؤسسات الإغاثة وما كذا، أظن الله يعني الله المستعان. طيب. النفس الإنسانية جنسها ثابت لا يتبدل ولا يتحول ولا يتغير. حتقول لي: لحظة شوي، هسا قبل شوي فهمنا التناقض، بس لحظة شوي، هسا ليش بدك... أنت وين أنت وين جاي تقنعنا بالضبط اليوم؟ قلنا قبل قليل ما هي المغالطة: إنه النفس لا جنس لها، لا، نحن نقول إنه النفس لها جنس، طيب؟ المغالطة هنا ماذا تقول؟ جنسها ثابت، طيب؟ يعني هي ليست نقيضة لما قبلها، هنا إيش عم بتكلم؟ إنه جنسها أبدا لا يمكن أن يتبدل، بمعنى إيش؟ البنت بتظل بنت، والولد بيظل ولد. الواقع لا، للأسف مو معك في هذا. عم بنشوف بنات ما عم بيظلوا بنات، وعم بنشوف أولاد ما عم بيظلوا أولاد. طب ما أنت قبل شوي بتقول: العلم مش معاهم، نعم، العلم مش معاهم، بس في الآخر هم عم بيروحوا يعملوا عملية ولا ما عم بيروحوا؟ طيب ليش؟ لأنه صارت طريقة التفكير بالذات مختلفة. من كثرة ما شاهدت مش عارف أفلام ومسلسلات وسترونج وومن ومش عارف مين، وبتقاتل وبتبطح وكذا، هي صارت في ذاتها رجل. فهي لا ترى نفسها تلك الإنسانة الضعيفة، اللي الإستروجين والبروجسترون ومش عارف مين، لا لا، هي الآن صارت تظن في نفسها شيء وتريد للجسد أن يكون مثل الروح، بين قوسين. تريد إنه تتمم هذا الفكر بسلوك، فتطلب إنه يعملوا لها عملية، بغض النظر إنه بعدين ترجع تندم، وفي حالات مئات ويمكن آلاف اللي عم بيندموا بعدين بدهم يرجعوا بس خلاص راحت عليهم، غيروا الغدد وغيروا ال... إلى آخره. إيش؟ كلمة الجنس، كلمة الجنس يا جماعة: نوع، طيب؟ كلمة الجنس نوع، والنوع هذا يا إما يكون المقصود فيه نوع بيولوجي بحت، أو نوع بين قوسين روحي، فكري... لا، هذا بيتغير، يعني احنا احنا في عندنا حالات في العيادات تأتي مهما حاولت إنك تضعف من احتمالية إنه يكون هو مصدق ما... لا لا هو هو عايش الأمر. يعني أنا يعني لا أنسى هذه الحالة دائما بجيب سيرتها: دخلوا جماعة عندي، فجلسوا أمامي، وجلس الشخص المعني أمامي، فبعد شوي لما بدؤوا يتكلموا، وإذ بهذا الشخص أنثى. لا طريقة الجلوس، لا طريقة اللباس، لا قصة الشعر، لا العضلات، ما في شيء يدل على إنه اللي أمامي أنثى، طيب؟ وطبعا المسألة صار لها فترة وكانت جاية علشان يعني بدك تقنع أهلي بإنه نعمل عملية. فهي يعني هو طيب، قاطع كل الشوط وضايل فقط إنه أنا بدي أعمل عملية، وبالمناسبة، مسلم؟ مصلي؟ أو مسلمة مصلية؟ طيب؟ يعني مو إنه كافر أو كذا، لا لا، لكنه أنا القضية عندي إني لا أشعر إنه من العدل أن أبقى في هذا الجسد، طيب؟ أيا كان. طيب، يعني أنا هون كاتب: لا يمكن لابني أن يتحول عن جنسه أو يفكر في ذلك، ولا يمكن لابنتي أن تتحول عن جنسها أو تفكر في ذلك، هاي كلمة لا يمكن انسوها، لا يمكن. وسنقول بعد قليل إنه الإنسان كائن مرن جنسيا، يعني يستطيع، وهذا الشيء حجة عليه، يعني طالما أنك قادر أنك كنت بيوم من الأيام شيء واستطعت أن تكون شيء آخر، إذا أنت قادر إنك تعدل الغلط، بس هذا حنفصل فيه كمان شوي. صدمات الأهل ومفاجآتهم بما يمكن أن يصدر من الأبناء أو عن الأبناء والبنات أو غيرهم. كثير من الأهالي بيقول لك: معقولة ابني عم بيحكي كذا، أو بنتي عم بتحكي كذا؟ هاي كلمة معقولة كما نقول دائما: آه معقولة، ليش؟ لأنه الجنس من المسائل اللي ابتلي فيها الإنسان، وهذا الابتلاء يا إما يتعامل معه بمراد الله يا إما بالهوى. طيب. النفس الإنسانية كائن مرن جنسيا، هذه اللفظة اللي أريدكم أن تحفظوها، وراح نفصل فيها أكثر بعد قليل، وجاية كمان في المجالس. إيش يعني النفس الإنسانية كائن مرن جنسيا؟ بعض مشايخنا، بعض دعاتنا، بعض متصدرينا لما بيتكلموا في هذا الشأن للأسف بيقطع قطعيات معينة يعني لو إجا داوم يومين ثلاثة في بعض العيادات اللي فيها هذه الاضطرابات يعرف إنه اللي عم بيحكيه للأسف بعيد عن عن العلم والواقع، ليش؟ لا، الإنسان لا يمكن لا يمكن لواحد يشتهي أخته، لا ممكن يشتهي أخته، وزنا المحارم شو رأيك فيه؟ طيب؟ لا لا لا يمكن لا يمكن لواحد يكون مع أخوه في فراش واحد ومغطي مش عارف مين، بعدين يعني هيك يشعر ب... لا لا، ممكن ممكن ممكن ممكن، فرقوا بينهم في المضاجع ممكن، طيب؟ هذه كلمة ممكن هي اللي: الإنسان كائن مرن جنسيا. يعني إيش؟ يعني هل ممكن الإنسان اللي بعد ما كان سوي وكذا أن ينحرف ينحرف وصولا إلى ما يسمى الشذوذ الجنسي؟ طبعا ممكن، ليش؟ لأنه مرن جنسيا. يعني أنت ضد فكرة إنه هذه فطرة ولا يمكن؟ لا لا، أنا مع الفطرة اللي يلزمها تهذيب من خلال العمل بما جاء في الوحي، إذا الفطرة هذه ما هذبت بما جاء في الوحي راحت. وهذا اللي نراه الآن. عارفين لو لو الأمر زي ما أنتم متصورين أو زي ما البعض متصور، كان حكينا ارموا العالم في في اختلاط، وعري، وشواطئ عراة، ومش... ولا حيصير فيهم شيء، ليش؟ لأنه الفطرة. احنا الآن واصلين لمرحلة إنه شواطئ العراة شغالة، والمظاهرات الشاذة والمش عارف مين، وصار الإنسان اللي هو صاحب الفطرة السليمة عم بيحاول بس يثبت إنه يا جماعة طب اقبلوني يعني، يعني خذوني اعتبروني ماينورتي، أقلية، طيب؟ ليش؟ لأنه انحراف الفطرة وصل إلى درجة إنه وسبحان الله قوم لوط إيش حكوا؟ إيش العبارة اللي حكوها؟ إنهم أناس يتطهرون. شوفوا المخادعة، تسمية الأمور بغير مسمياتها: إنهم أناس يتطهرون، وكان في الآيات: يأتوا في ناديهم يأتوا في ناديكم المنكر، نادي نادي، يعني صار الفاحشة الفاحشة اللي هي الشذوذ جماعية، طيب؟ هذا من زمان مش هسه، من زمان. هل ممكن الإنسان يصل إلى هنا؟ طبعا. اسأل نفسك سؤال: فطرة الغيرة، كيف وصلنا إلى مرحلة إنك تجد شاب طول بعرض وبودي بيلد ومش عارف مين وكذا، ولحية، وماشي جنبه واحدة بتستغرب إنه أنت كيف طالع معها بهذا الشكل؟ كيف؟ بل بلاش واحدة، أنت كيف قابل لنفسك إنك لابس لباس أنا عورتك يعني مجسدة كلها من اللباس اللي أنت لابسه؟ يعني بفهم بدك تورجيني عضلاتك، بس ما يعني إيش؟ طيب. فقصة إنه نتكئ على الفطرة لأنه أكيد أكيد لو لو إيش ما صار الفطرة لن تتغير، هذا يعني لا. الوحي نزل حتى هذه الفطرة يذكرك فيها كل شوي، ويرجعك إليها ويهذبها. سخرية، سخرية، شايف اللي مستشرف؟ شايف بيحكوا، عامل حاله شريف، أو اللي أنت عامل حالك إيش؟ عشان هيك مرات لما الناس بيقولوا لي: شيخ، بقول لهم: أنا مش شيخ، لا لا أنت شيخ، بقول له: أنت أزعر؟ لا يعني أنت عشان اللحية، طب ما أنت بدون لحية إذا أنت أزعر، يعني فهي دائما المسمى بده يكون في شيء مقابله. هذا مبحث ما بدي أدخل فيه الآن، لأنه هذا دليل على إنه الوحي هو الذي يثبت لك ما هي الفطرة، لأنه أيام آدم عليه السلام طبعا ما عندنا دليل على إنه كان في استشناع للأمر، هذا بداية، يعني ما عندك دليل إنه لما قيل لهابيل أو قابيل: لا لا معقولة أنا أتزوج أختي؟ ما كان هكذا. فإذا هل هذا يدل إنه الإنسان كائن مرن جنسيا، إنه في تلك اللحظة قبل الأمر، وما كان في مشكلة، طيب؟ طبعا بيجيلك واحد من المشايخ الرائعين إيش بيقول لك: لا، ما هو هذا كان ضرورة للتناسل. بالله عليك، يعني اللي خلق آدم وحواء مش قادر يخلق آدم وحواء ثانيين هناك يتزوجوا وهذول يتزوجوا يعني بس هو يعني الشاهد الشاهد: إنه مسألة مسألة كائن مرن جنسيا المقصود فيها إمكانية انحراف الإنسان عن الفطرة الأصيلة الجنسية بأبعد مما نتصور، ما نظن... وين واصل؟ إيش؟ طيب نسمع الأذان بس ونرجع إن شاء الله. اسمعوا الأذان في ناس بيقول لك من من اللي معانا من أوروبا وكذا بيقولوا أحسن ما في هاي صوت الأذان، مش عارف إذا كان حيكون طالع ولا لأ بس خليه.

مرة أخرى كما قلت يعني مبحث الفطرة لأنه هذا حيقودنا إلى مبحث فيه عليه خلاف قضية التحسين والتقبيح العقلي، إنه هل الإنسان يحسن ويقبح بعقله يكفي ولا لازم الوحي هو اللي يجي يضبط له المسائل؟ على أي حال الذكر أو الأنثى إذا سلكوا مسلك من من الجنس الآخر، بعد فترة بيصير الإنسان يصدق يصدق جنس هذا المسلك في ذاته، يعني أنثى عم تلعب مارشال آرتس، فنون دفاع عن النفس، بعد فترة يصعب عليها أن ترى نفسها أنثى. يصعب يصعب، مع أنه جسمها ما زال أنثى، لذلك تتجه إلى ايش؟ إلى العمليات الجراحية، إنه إنه تحاول تغير، نفس الشيء الذكر، يهتم اهتمامات الإناث، قضية الجماليات الزائدة، التنعم الزائد، الكذا... بين قوسين: يتخنث، مش هيك بيحكوا؟ يتخنث. مع أنه جسمه جسم رجل، ولكنه من الداخل يرى نفسه جنسا آخر. فقضية إنه إنه لا أنا لا يمكن أن أتغير، وهذا الكلام مهم جدا وراح نفصل فيه لاحقا أيضا في بعض الشباب اللي يرى إنه لأنه أنا عندي بعض بعض الأفكار اللي اللي يعني تطابق أفكار الجنس الآخر أنا ما بينفع أتزوج. يعني أنا ما بستطيع إني أشتهي امرأة، ليش؟ لأني ميولي ميول تشبه النساء في كذا وكذا، هذا الحكم اللي حكمته على نفسك غير صحيح، لأنك كائن مرن جنسيا فبإمكانك تعديل هذا الأمر. وعندنا من هذه الأمثلة الحمد لله عدد لا بأس به من أناس كانوا جايين إنه أنا لا يمكن أتزوج وأنا كذا، سواء كان بميل أو... لا، والآن متزوج وعنده أولاد، طيب؟ ليش؟ لأنه اشتغل. طب هل ممكن يشتغل؟ نعم نعم، هو مرن جنسيا بالحالتين، أعطيكم مثال: في الأمريكية في الجامعة الأمريكية في مستشفى الجامعة الأمريكية، جاءتني حالة لشاب أمه جابته لأنه كان خاطب، وبعدين بدأ يعني مو معتني كثيرا بقضية إنه يطلع مع خطيبته وكذا، مع وطبعا مبين عليه كان يعني بعيد عن الدين وصلات غير شرعية وكذا. وهذا من الأشياء اللي بتضحك عند الأهالي، يعني خمرة، بنات، زنا... الأمور كانت ماشية لحد ما الأم عرفت إنه الولد عنده ميول شاذة. هون تحرك الأمر، ليش؟ لا لحظة شوي، كل هذا بس ما يتزوجش؟ لا يتزوج، طب والبلاوي الثانية ليش ما... المهم، الشاب كما يقال بالعامية مقطع سمكة وذيلها، طيب؟ زنا وعلاقات متعددة، بيوم من الأيام واحد صاحبه أقنعه ياخذه على ما يسمى بالجاي كلوب، نادي للشواذ، علق. أعجبته المسألة من باب الفضول، فما عاد يستطيع أن يشتهي خطيبته اللي هي لاحقا حتكون زوجته، طيب؟ فأصبح شاذا. وين المرونة هنا؟ كان يشتهي النساء، بطل يشتهي النساء. حالات كثيرة رأيتها في دبي من اللي كانوا للأسف من يعني كنت عامل بحث على مسألة الشذوذ بالذات فيما يتعلق بالنوادي اللي فيها بودي بيلدنج وبيشلحوا قدام بعض وبيدهنوا لبعض وبيحلقوا لبعض ومش عارف مين، فتجدوا دخل على النادي متزوج، أولاد، أموره عادية، شوي شوي شوي شوي بطل يعني يشتهي زوجته، بطل يأتي زوجته، وصارت اهتماماته اهتمامات أخرى. فلما نقول الإنسان كائن مرن معناها عنده القابلية أن يتجه إلى هذا الاتجاه وإلى هذا الاتجاه، والقصص كثيرة كما قلت لكم يعني عندي وعند غيري، ياما كانوا بيجوا: أنا لا يمكن أتزوج كذا، الآن الآن بعد الأمومة بتقول: شو الهبل اللي أنا كنت فيه! كيف أنا كنت أتصور إنه هذه النعمة اللي أنا عندي الآن كيف كيف ما كنت أتصورها؟ طب ما أنت اللي في يوم من الأيام كنت تقولين: لا يمكن، هاي كلمة لا يمكن انسوها، يمكن. إيش؟ كيف ممكن؟ هذا اللي بنحكيه. يعني مثلا أنثى سجلت في دورة ألعاب قتالية، هي مثلا بذاتها ممكن مش شيء سيء، دفاع عن النفس، لا هي سيء. لا لا اه لحظة شوي، نحن لا ننصح، الألعاب الدفاعية لا ننصح بها الأنثى، وأنا حكيتها كثيرا في ألف باء التربية وغيرها، من الأخطاء الشائعة إنه والله هاي بتفيدك في الدفاع عن نفسك، آخرها سبري ومشي حالك، طيب؟ وهذا الكلام سمعته من مدربين، ومن مدربين بيدربوا إناث، إنه ساعة الجد كلها كول وموضة ومش عارف مين، ساعة الجد سبحان الله لو ايش... يعني هل هذا يعني إنه ما في؟ لا لا في، في حالتين ثلاثة مصورينها على اليوتيوب لما بتدوروا على اليوتيوب بتلاقوا نفس الكاميرات مصورة نفس البنات ضاربة واحد بالسبواي لأنه حاول يعتدي، بس هي. طب كم كم واحدة تستطيع ذلك؟ الرياضات اللي عم تقحم المرأة نفسها فيها كثير منها لأنها منتشرة فقط، ولأنه في موضة، ولأنه في ندية للرجل، ولأنه... لكن كثير من الرياضات في الحقيقة لا حاجة لها بها أصلا. وأنتم يمكن إذا بتابعوا بتشوفوا بعض الأخبار العالمية إنه بعض النساء اللي دخلوا في بعض الرياضات وصلوا إلى مرحلة إنه ما عادوا يقبلوها في الحلبة مع النساء، ليش؟ التستوستيرون عندها عم بيزيد، يعني الهرمون الذكوري أو الذكري عم بيرتفع عندها إلى درجة عم بكسبها عضلات صارت خارجة عن الكاتيجوري تبع الإناث، طيب؟ فلحظة شوي، طب هاي نخليها مع النساء ولا نخليها... ما هي مش رجل كمان، طب شو بصير؟ ولا إنهم يعترفوا إنه أنتم عم تلعبوا بخلق الله سبحانه وتعالى، أنتم عم تغيروا خلق الله سبحانه وتعالى. على أي حال، المغالطة اللي بعد ذلك: النفس تتطور بمعنى: نفس الأمس ليست هي نفس اليوم. هذا الكلام مهم جدا وراح نجي كمان بالحاجات بعد قليل، اللي هو إنه يا أخي الحياة تغيرت، لا تقعد تجيب لي سيرة واحد اتزوج واحدة قبل 1200 سنة لما دخل قال لها: فإذا بأجمل ما رأت عيني، ومش عارف... لا، الحياة اختلفت. في ناس يقولون هكذا، أولاد اليوم غير أولاد الأمس، عارفين اللي هو ال... طيب؟ يعني أنا كاتب هون مثلا مسألة في ألف باء التربية اللي هي: جيل اليوم أذكى من جيل الأمس. هذه خرافة هذه، خرافة تكذبها الدراسات، يكذبها تقرير 1983 أيام ريجان اللي هو: A Nation at Risk، أمة في خطر، إنه لا، الجيل هذا مضروب، طيب؟ أوف! لا والله بس بيعرف يلعب بالآيباد، اه بيعرف يلعب فيه بس يعني اللي بيصنعه واحد ثاني، هو بيعرف يلعب فيه، طيب؟ هو إند يوزر، طيب؟ الإشكال في هذا الإشكال في هذا: إنك عندما تقتنع بأن النفوس فعلا تتطور بغض النظر إنه كلمة تتطور هنا يعني فيها شبهة داروينيه بس بدي أتجاوز، لا نحن مسلمين لا نؤمن بالداروينية، بس أكيد الأحوال اختلفت، أكيد، جميل. هذا راح يجي على على مسألة مهمة جدا وينقضها من الأصل اللي هي ايش؟ أنت قائم في كل إيمانك ودينك على إنه أفضل شيء تعتقده هو اعتقاد خير القرون، وأفضل مسلك هو مسلك تلك السنة، وأفضل... بس النفوس تغيرت، أيوة؟ إذا الوحي بطل يشتغل معي، لأنه كان بيشتغل معاهم، نفوسنا الآن اختلفت، زمان كان نعم المرأة عظوهن وكذا، هسه بطل في عظوهن، هسه خلاص طلق وريح حالك و... ليش؟ لأن النفوس تغيرت، أو تطورت. إيش؟ ما هو التعبير الأنسب عن اختلاف فعلا الثقافات أو من عصر لعصر؟ جميل، احنا في عندنا حديث يقول: وطنوا أنفسكم، وطنوا أنفسكم، التوطين. التوطين بمعنى أنه مهما حصل أنت في الآخر عم بتحاول تقر نفسك، التوطين زي الإقرار، تقر نفسك بما لديك من حق، طيب؟ مش لأنه اه الأمور تغيرت إذا أنت تغير، لا، لحظة شوي، إذا وين الثبات؟ وين الثبات؟ يعني يعني مثلا حديث الغرباء، حديث الغرباء: كل اللي حولي أهل سوء، أنت شو بدك تسوي؟ بدك تصابر، فطوبى للغرباء، ما لهم الغرباء هذول؟ ايش وصفهم؟ الذين يصلحون والناس من حولهم يفسدون، إلى آخره. لكن كلمة توطين، أنا بحب كلمة التوطين: وطنوا أنفسكم. النفس في أصلها وحاجاتها واحدة، وهذا راح نجي على الحاجات بعد قليل. يعني أبو بكر الصديق، عمر بن الخطاب، عثمان، طبعا وقبلهم محمد صلى الله عليه وسلم، لكن محمد له خصوصية لأنه يعني خصوصية النبوة وكرامته وقوة أربعين رجل إلى آخره، خلينا نيجي على الناس اللي المفروض إنهم يعني بشريتهم، طيب؟ يشتهي كما تشتهي أنت، ويجوع كما تجوع أنت، ويعطش كما تعطش أنت، ويحب من الجمال ما تحبه أنت، طيب؟ فقضية إنك تتصور لا لا إنه النفوس اختلفت، لا لا هي نفس النفوس. لكن في واحد بيعرف يمسك حاله، وفي واحد ما بيعرف يمسك حاله. بدليل إنه في نفس القرن اللي عم نحكي عنه هنالك من تأخذه الدنيا، وهنالك من لا يشبعه شهوته إلا بزوجة واثنين وثلاثة وأربعة وبيطلق ومطلق ومطلق ومطلق، وهنالك من تمتع حتى دخل في شبهة المتعة الحرام إلى آخره، ليش؟ لأنه نفس، لأنه نفس. النفس في ذلك من آدم عليه السلام وحتى قيام الساعة واحدة، ولذلك أنا دائما بحكي العبارة: لو آدم عليه السلام جاء الآن لن يستطيع أن يبصر ما خلف الجدار، حدود بشريته نفس حدود بشريتنا، طيب؟ لن يستطيع أن يحتمي ألم النار إلا بمعجزة أو كرامة إلهية. إذا رأى امرأة أمامه سيشتهيها وينجذب إليها كما تنجذب أنت وتشتهي امرأة. وإذا حواء كانت سيحصل معها نفس الشيء مع الجنس الآخر كأي بنت، طيب؟ قضية إنه النفوس تغيرت، تلقائيا أنت عم تعطي نفسك نوع من الوهم اللي تتكئ عليه إنه ما دام تغيرت لازم إنا مانيو آخر، وطريقة تفكير أخرى، وبين قوسين وحي آخر، طيب؟ ليش؟ لأن النفوس تغيرت أو تطورت. وراح نجي على هذا كله إن شاء الله، لكنه من الأدلة على على ما أقوله هنا إنك تجد بعض الناس الآن عايشين لما بتروح تتعرف عليهم بتقول: أوف، والله في ناس أمورهم طيبة، زواجات سعيدة، كفاية بين الزوجين، الأولاد تربيتهم من أروع ما يكون، لا في تلفزيون عندهم، لا في موسيقى، لا في مش عارف مين، لا وحتى ما عملوش عرس وكذا، هيهم، أوف! موجودين هنا؟ اه، 2024، 25 ميلادي؟ نعم نعم. هذول ايش يعني؟ هذول إيلينز؟ طبيعيين. لكن في واحد مشتغل على حاله، وواحد تاركها. النفس الإنسانية لها ذات الحاجات النفسية الجسدية والروحية لكن صور تلبيتها ربما اختلفت. ايش يعني؟ أنت زمان كنت بتجوع، غاية ما يأتيك ايش؟ غاية ما يأتيك من شيء ممكن لذيذ تأكله ايش؟ العكة من السمن، طيب؟ سمنة وهيك وشوية يعني خبز ايش؟ طري مثلا، طيب؟ لما لما قدم لابن عباس أظن قال: والله أخشى أن تكون عجلت لنا حسناتنا، طيب؟ عشانه سخن، طيب؟ أوكي. لا، حاليا أنت في عندك بيج دdash، وشاورما مش عارف مين، وسوشي، وكباب النعناع، وهكذا، طيب؟ نعمل له دعاية، المهم، طيب؟ اه وتبعت لا لا على التحدي، المهم، طيب؟ اختلفت الصور، وفي الحالتين أنت مطالب بالزهد، ومطالب بما لا يوهن جسمك وروحك، في الحالتين. وفي الحالتين في ذلك القرن رأى شخصا فقال له: أوكلما اشتهيت اشتريت؟ أهي، هذا في ذلك القرن، واحنا في زمننا كمان: أوكلما اشتهيت اشتريت؟ طيب، في مقابل هذا، واحد بيقول لك: النفس هي هي، نفس الأمس هي نفس اليوم. عم بعمل لكم حول، صح؟ طيب، ايش المخادعة هنا؟ أو ايش المغالطة هنا؟ النفس لا تحتاج كثير علم لفهمها، فضلا عن تربيتها وتعليمها. يعني ايش؟ يعني ما دامت النفس هي النفس جيب هالنسق واقرأه والسلام عليكم. يصلح؟ لا، وين؟ يا ريت! بدك تقنعني الآن إني أنا لو جئت مثلا بسورة النساء أو سورة النور وقرأتها كما هي سنخرج ببيوت صالحات وصالحين و... لا، لا للأسف. ليش؟ عدنا نقول: لأن الظروف اختلفت، ولأن المدخلات اختلفت،

هذا أثر على أثر على طبيعة تعامل النفوس مع هذا الظرف ومع هذا الوحي. لماذا زادت الاضطرابات والاعتلالات والمشكلات إذا؟ المدخلات اختلفت وازدحمت وتراكمت على النفس، وهذا يدفع النفس المربية إلى التعلم ومواكبة المدخلات الجديدة المؤثرة على الأبناء. كثير مما سترونه لاحقا فيما يتعلق بالزواج تحديدا حتكتشف إنه في الحقيقة هي القضية مش قضية إنه نفسك اختلفت بقدر ما إنه عرضت نفسك لكم فيلم نتفليكس، لكم منشور يوتيوبر تعبان، وبالتالي صرت ترى الأمور بطريقة مختلفة. ما الذي يجعل شاب هالأيام من بيئة متدينة بيصلي وكذا يعشق فتاة، وبلاش كلمة يعشقها، يميل إلى فتاة جينز، بدي، ما في حجاب... أنا بحجبها إن شاء الله، طيب؟ مخادعة. ما الذي ما الذي ما الذي أوصله إلى هنا؟ نفسه؟ يعني لو هو انترك لحاله في في الغرفة مسكر على حاله، طيب، سيقول هذا ما أريده؟ لا. لكنه في الحقيقة كثرة المدخلات اللي عرض نفسه لها واللي ترك نفسه أمامها خلته يستسهل أمر في حقيقة الأمر لو لو الأمر على ما يهوى لا يستسهله. بالعكس، بالدعوة السحرية وتتحول هذه الفتاة إلى صحابية جليلة. لكن المدخلات واختلافها هي التي جعلت النفوس تنظر إلى هذا الأمر بنظرة مختلفة، وأشياء كثيرة يعني سنفصل فيها في الكلام عن المدخلات إن شاء الله. ما فهمت سؤالك على هاي، إنه واحد يعجب بواحدة؟ أنا ما عم بتكلم على الجمال، أنا عم بتكلم على ارتضائها كزوجة بهذا الشكل. أنا عم بتكلم إنه لذلك أنا سبقت، لا حلو إنك وقفتني، أنا مش قصدي إنه المتدين لا يعجب بالجمال، لا طبعا. لا لا، لا لا، هو المتدين ممكن يكون لوح بس مش لهالدرجة، طيب؟ لا لا، أنا أقصد إنه إنه يرتضيها كزوجة، يرتضيها كزوجة، ويميل إليها كزوجة وهي على هذا الحال. ما أنا ليش قلت قبل شوي: لا بحجبها بعدين؟ ما هذا قصدي، ولا ايش مش عارف أنت كيف ال... على العموم وقفة كويسة وقفة كويسة، خلاص نعم. طيب، من المسائل المهمة في قضية النفس فهم النفس احنا رح نيجي إن شاء الله في المفردات تبعت فقه النفس إنه النفس موجودة والموجود له أثر على الآخر. بعض الناس عندهم مخادعة ومغالطة أن النفس لا أثر لها على الآخرين. ايش يعني؟ يعني أنا ما بأثر على غيري وغيري ما بأثر علي، هذه الموضة الآن اللي هو إنه تيجي على أنثى وعليكم السلام ورحمة الله، تيجي على أنثى مثلا متبرجة تبرج سافر بتقول لها: يا بنت الحلال، يعني راعي غيرك. لا لا أنتم أنتم معقدين، أنتم مزودينها. كيف أنتم مزودينها وأنتم... لا لا، الناس الناس المنفتحة، الدول الحضارية مش متخلفة زيكم. نيجي نقول لها: تعالي يا بنت الحلال، أي كائن أي كائن، أنا سأعتبر هذا كائن، شوفوا، ها، سلك. طيب، مش عارف إذا كان واضح في ال... سلك، سلك. شايفينه؟ أنت مو شايفه؟ أنس مو شايف؟ شايف؟ طيب. هذا السلك موجود، ولأنه موجود فله أثر. شو أثر هذا السلك؟ شو أثر هذا السلك؟ أولا أخذ حيزا. ايش؟ أخذ حيزا، هو اللي مخليني رافع إيدي. هو اللي مخليني محرك الإصبعين حتى يمسكوه، هذا كله من أثره. هو اللي بالضبط، هو اللي دعاني إني أرفعه، وعلى قولة مؤمن خلاني أضرب فيه مثل. هذا له أثر، تيجي تقنعيني إنك أنت بكل عذرا لحمك وفخاذك وصدرك ومش عارف مين ما إلك أثر؟ والمشكلة إنه هي نفسها لو أنا مشيت في الشارع وما اطلعت بتزعل. ليش؟ أنا عاملة كل هالعمل، وطالعة برة، واطلعت على حالي بالمراية ولفيت مرتين ثلاثة حتى أخرج ولا أجذب؟ حنيجي بعد شوي على حاجة الجذب والمرغوبية عند الأنثى، أنا أحب أن أشعر بأنني جاذبة، طيب؟ هلق وين مشكلتهم؟ وين المشكلة اللي بيقعوا فيها؟ التناقض. لو اجيت حكيت لو اجيت أنت ماشي بالشارع واطلعت عليها بنظرة تحديق، يعني يعني وقحة، طيب؟ ايش راح تقول لك؟ How rude! ليش عم تطلع علي هيك؟ بتقول لها: مالك؟ عم بطلع، أنا ما أنا ما اجيت جنبك، ما لمستك. لا، بس أنت عم بتأثر، أها! يعني النظرة بتأثر، مع إنه أنا ما لمستك. يعني يعني أنت لاحظت أن انعكاس موجة علي وعليك بعدين أثرت فيك، طب ما أنت عم بينعكس عليك كمان، الضوء عم بينعكس علي عم بأثر، اشمعنى أنا أثرت فيك وأنت... طبعا يصل البعض إلى درجة من المخادعة إنه عديها، يلا، أنت تفرج وأنا بشلح. فيصل إلى اه اتفاقية، open marriage، طيب؟ اتفاقية اه نصل إلى تحرش، اغتصاب، اعتداء، مش عارف مين، تعال بعدين: أيوة، لا، غضوا بصركم، أنتم اللي همج، شوفوا الناس برة، شوفوا الناس برة. صحيح اغتصابات كثير بس شوفوا الناس برة، كمل اللي بعدها، لا بس شوفوا الناس برة. طب ما هم الناس برة في بلاوي عندهم، في بلاوي، شواطئ ميامي فيها بلاوي، الداون تاونز فيها بلاوي، لأنهم الأمور فاتحة، طيب؟ ففكرة إنه النفس لا أثر لها، لا النفس لها أثر. هذا الكلام ما الذي يعنيني فيه في ملف الزواج؟ إنك أنت تعرف ما أثر هذا الكائن عليك اللي قد يصل أثره إلى درجة، اللي هو الأنثى قصدي، إنه قد يصل أثره إلى درجة يخرب عليك كل زواجك لاحقا. اعتيادك على صورة معينة ولا ومرئيات معينة في الشارع ولا كذا، راح يخليك تبني خيالات معينة للزوجة المستقبلية لما لا تجدها أمامك رح تنهار، رح تنصدم. وتظلم المرأة اللي هي بنت حلال وطيبة وكذا، ولكنها امرأة طبيعية لأنها مش فوتوشوب، لأنها مش معدلة 5000 ميك أب قبل ما تطلع برة، طيب؟ أنا يمكن بحكي هذا الكلام سابقا، يرحمكم الله. أيام الجامعة كنا بنفكر إنه ما شاء الله والله سكنات البنات صاحيين بكير عم بيصلوا الفجر، طيب؟ لأن كنا نطلع من المسجد فبنلاقي يعني فتحة كان أمام المسجد مباشرة في سكن يعني يعني بالقرب من بوابة المسجد كان في سكن بنات. يقدر الله بعدين أعرف إنه هذول البنات بيصحوا بكير ميك أب. يعني قبل ما تطلع بساعة هي واقفة عم بتعدل ميك أب. ولذلك صرت ما أستغرب لاحقا إنه اه فعلا، أنا ما كان مستوقفني: هذه اللي شكلها هيك، ايمتى عم تلحق تعمل هذا الشكل؟ معقول تكون نايمة فيه مثلا؟ لا، هي صاحية بكير، ليش؟ هذه بتكذب إذا قالت لك: أنا ما بدي أجذب حد. يعني أنا الجمال عندي مطلب في ذاته، عارفين غاية ذاتية، لا لا. طيب. أنا لا أؤثر على غيري، الزوج لا يؤثر في زوجته، الزوجة لا تؤثر في زوجها، كلاهما لا يؤثران على، هذا الكلام كله مش مضبوط. الكل يؤثر على الكل. طيب. كل موجود له أثر سواء أدرك ذلك أم لم يدركه، وسواء كان الأثر خيرا أم شرا، هذا يعني أن تنبه النفس لما يصدر عنها إلى الآخرين من أبناء أو غيرهم. طبعا كل شيء عم نتكلم عنه، عذرا، عم نتكلم عنه هنا يصدق فيك كذكر ويصدق فيكِ كأنثى. اللي بعد ذلك: النفس آثارها على الآخرين محدودة مهملة. يعني قبل شوي بيقولوا ما لها أثر، لا اقتنعنا الآن فله أثر، لها أثر. بالمناسبة على قضية لها أثر، هي المفروض إنه تأتي سيرة هذا الأمر في وقت آخر لكنه طالما جاءت الآن: مرة عم بشتري غرض، فبدي أرجع بالسيارة، وإذ بشابين واقفين ما عم بيتحركوا، وأنا ما بحب أزمر، وفي مشكلة في الجيل الآن إنه في مرات هيك عم بيفقدوا الإحساس يعني، عن جد يعني بتلاقي جسم مادي صلب عم بيقرب منك وهو ولا كأنه، طيب؟ فالشاهد، نظرت في المرآة، وإذ بشابين صافنين صفنة أنا بسميها صفنة الهبل الذكورية، طيب؟ إنه في أنثى في الجوار، عارفين... فطلعت عليهم فعلا، عم بيطلعوا وإذ في فتاة واقفة عم تسحب من صراف. انتظرت يعني إلى أن بس يعني البنت مو لابسة لبس يعني مغري إلى الدرجة اللي يخليهم واقفين الوقفة هذه، صح متبرجة بس مش يعني التبرج اللي هو للأسف المألوف، طيب؟ فانتظرت إلى أن خلصت، لما خلصت ولفت، إذا عرف السبب بطل العجب، شو طلع السبب؟ فتحة شبر فوق الركبة. فهم كانوا بينتظروا المشي علشان مع الحركة يظهر هذا الموقف. نزلت سمعتهم كلمتين، تقبلوها يعني على مضض الله يرضى عليهم يعني، بعدين رحت للبنت. السلام عليكم، وعليكم السلام، طبعا هي يعني لما بحكي، يعني هي عشرينية أظنها 26، 27. قلت لها: المعذرة أنا عملي كذا، في مقدمات بقدمها علشان الإنسان يعني ما يفاجأ وبنفس الوقت ما يرد رد قد يكون أحيانا رد سيء. فقلت لها: أنا طبيب وكذا كذا، بس بدي أسأل: لاحظتي كان في شيء يحصل قبل قليل؟ قالت لي: نعم لاحظت. قلت يعني يعني يعني هي عم تسحب وهي حاسة إنه في اثنين وراها عم يتفرجوا. فقلت لها: ايش رأيك؟ قالت لي: حيوانات. هيك، قالت لي: حيوانات. قلت لها: سأتقبل... وين؟ في اجتماع؟ وين؟ تعليم؟ اه، اوكي، سلموا. السلام عليكم. فقالت لي: حيوانات. قلت لها: راح ما عندي، راح أتفق معك: حيوانات، الحيوان على ما على ما ينظر؟ يعني هذول حيوانات، على ايش عم بيطلعوا؟ سكتت. قلت لها: عندي سؤال آخر: ولما بتكوني طالعة عذرا يعني تطلعي على المرآة وتكوني معتنية باللي أنت لابسيتوا؟ سكتت. قلت لها: سؤال أخير، واعذريني يعني، لا لا هو دائما شوف دائما طريقة الدخول على الناس سبحان الله يمكن مفاجأة، يمكن إنك تحكي شيء صادم شوي، مرات بيخليهم يعني أنا إلى الآن ما عمري في حياتي شخص قال لي ما لك علاقة، سواء كان ذكر أو أنثى، بس أنا أزعم إنه طريقة الدخول أنا بكسر كثير حواجز، يعني أنا مرات ايش بحكي مثلا: أنا بعرف إنه مالي علاقة، ومين أنا حتى أتدخل، بحكي هالكلام كله، اللي هو يعني كل اللي رح تحكيه أنا حكيته، طيب؟ فالشاهد، فقلت لها سؤال أخير: ويعني يعني لك الحرية أن أن تجيبي، قلت لها: وأنت طالعة متوقعة الحيوانات؟ سكتت، قلت لها: وصلت الإجابة. هي ما قالت لا، كان المفروض ايش تقول؟ لا! بس هي لا هي صادقة، لا أنا مش متوقعة، أنا أريد الحيوانات. أنا أريد أن أشعر بجمالي، طيب؟ فبعدين بس أنا بدي ايش؟ الحيوانات يعني بلطف، عارف؟ الحيوانات يعني باعتدال، الحيوانات بشوية إنسانية، يعني اه إنه ينظر بس مش قوي، طيب؟ على أي حال. وبالمناسبة، أنا معلش عم بستطرد بس لأنه بعرف إنه بعض الاستدراكات، لما كنا في أمريكا في منطقة اسمها تشارلستون في ساوث كارولاينا، أنا وزوجتي الله يعينها علي والله، يعني كنت لما بشوف بعض المشاهد تعالي شوفي معي، لأنه كنت أخشى إني لما أذكر الأمر أكذب، فكنت بدي شاهد معي، طيب؟ ايش الأمر؟ المنطقة اللي كنا فيها تشارلستون هذه منطقة حارة جدا، عشر شهور كأنك في بلاد الخليج العربي، وأمطار موسمية، وشهرين برد. في العشر شهور هذول، طبعا حتى في كثير متقاعدين العسكريين وغيرهم يعني بيبيعوا يعني بيجمعوا فلوسهم وبيجوا يشتروا هناك يقيموا هناك. الحرم الجامعي مليطة، شيء غير عادي، بتفوت على الحرم الجامعي قطع من اللحم متناثرة، تكتشف بعدين إنه هذول عبارة عن بنات جايين يحضروا المحاضرة، بعدين بينزلوا بيفرشوا البشكير، وبيعملوا ما يسمى حمام شمس، مع أنه بالمناسبة البحر على بعد 10 دقائق، البحر على بعد 10 دقائق، بس خلاص هون أسهل لهم، والشباب شورتات مقضينها بيركضوا وبودي بيلد ومش عارف مين وكذا، هذا وين؟ في الحرم الجامعي. فلما كنت أدخل أحيانا وتكون معي زوجتي، كنت أقول لها: اطلعي، على ايش اطلعي؟ نظرات الشباب على البنات. يعني البنات احنا خلاص متجاوزين إنه في هذه المظاهر، لكن المفروض إنه في مثل هذا المكان الشباب شو صار فيهم الآن؟ خلاص، ساتيوريشن، تشبع، خلاص المفروض إنه الجماعة هذول منفتحين وأرقى إنسانيا من الهمج العرب المتخلفين المسلمين المش عارف مين، ومع ذلك عذرا نفس الصفنة الهبلة، نفسها، بتلاقيهم بيطلعوا هيك بطريقة، طيب؟ فكنت دائما حتى مرات بتقول لي: عبد الرحمن خلاص خلاص والله عرفت، بقول لها: لا بدي بدي يعني نضل نضل نشوف بدي أشوف هل في استثناء؟ هل هنالك فعلا إنه لا لا أبدا هو ما عنده أي مشكلة؟ يقدر الله أسافر على فلوريدا، كان عندي دورة هناك، فأحد الإخوة وداني هيك عم بيلفلفني، فقلت له: بس بدي أعرف أنا سمعت إنه عندكم

التحرش عالي جدا، قال لي نعم وهي معروفة، نسب التحرش في شواطئ ميامي عالية جدا، لدرجة إنه بتخرج من الشاطئ أنت بتعبر الشارع إلى، المباني هناك معظمها محامين تخصص تحرش، طيب؟ يعني هذول بيتحرشوا هذول بيسترزقوا، طيب؟ فقلت له، لا طبعا الأخ هو مسلم بس يعني مول يعني مولود يعني أميركي. قلت له السؤال التقليدي اللي الناس بتتساءله: طب ما أنتم المفروض إنه هون الأمور، قال لي: بالعكس. قال لي: هذا بزود الأمر، قال لي: زي السكر، أنت بتاكل سكر زيادة، بتظن إنك أمورك يعني خلاص، لا، بتصير تطلب السكر زيادة، طيب؟ ففكرة إنه أن يقال بأنه لا الآثار هذه محدودة، لا لا لا لا، الآثار موجودة وعم بتأثر وعم بتأثر أثر سيء جدا لدرجة يمتد الأثر إلى ما بعد الزواج، على عكس ما يظن كثيرون. إنه أنا لو شبعت حالي قبل الزواج، لا لا، رح رح يعني ايش؟ أمتلئ، بالعكس، أنت عم عم تجني على نفسك وعم تجني على بنت الحلال اللي لاحقا ستطالبها بما لا تستطيعه، لأنك رح تقارنها بكل هذول. واللي هذول أنت كنت لما عم بتشوفهم ما عم بتشوفهم بالحياة الحقيقية، عم بتشوفهم بالحياة الوهمية: ميك أب ومعدلة حالها ومش عارف مين، هذيك رح تشوفها على قولة المسيري الله يرحمه رح تشوفها وهي قايمة، نايمة، لساتها طالعة من المطبخ، طالعة من الحمام، مش عارف مين، الوضع مختلف تماما. ففجأة تجد إنه لا ليس هذا الشيء اللي كنت أرجوه. طيب، آثار النفس على الآخرين محدودة مهملة، بمعنى هذا بيقول لك: نعم نعم صدقتك إنه عندي آثار، بس يعني مش للدرجة اللي أنت مزودها. فنقول: ليش الناس ليش الناس يقعون في هذه المخادعة؟ ليش يحبون هذه المخادعة؟ لأنه أنا ما إلي علاقة، لو ايش ما سويت حيكون ممكن يكون في أثر، مش قلنا بدها بهيمية لطيفة؟ طيب، اه أنا بس بدي الأثر اللي لحد ما إنه ينجذب لي، بس. مين بيضمن هذا الأمر؟ وايش حدوده؟ أنا بدي أغلط، بس غلطي حيكون مو مؤثر الأثر اللي أنت يعني عم تحكي، الأثر يعني قليل. زي الآباء والأمهات: أنا بغلط، بس ابني في الآخر حيتربى. ح... حيتربى عند مين؟ وشو ضمنك إنه أثرك عليه ما رح يكون أثر ممتد؟ من الأمثلة على ذلك في ملف الزواج، كثير من الشباب الآن يستهين بقضية اللايك والسبسكرايب. يعني نقرة. هذه النقرة شو عم بتسوي؟ أنا في عندي بكون حاطط عناوين إذا إنه إذا الله مد بالحياة الواحد يعني يعملها بث ولا كذا: أطفالنا يحكمون العالم. هيك اسمها: أطفالنا يحكمون العالم، ايش قصدي فيها؟ ايش قصدي فيها؟ مالها اللايكات؟ قربت، لا. مين الناس اللي وصلوا لمرحلة الآن يستضاف في فضائيات ويحكي رأيه في السياسة والكذا؟ تافهين، رويبضة، مين اللي خلاهم هيك؟ المشاهدات العالية، مين اللي عم بيعطيهم المشاهدات العالية معظمهم؟ أولاد. بالله عليكم معلش ححكي ملف حيزعج، من وين لوين واحد تافه يروح يلتقي بال برئيس هيئة تحرير الشام؟ من وين؟ أصلا دينه عليه شبهة الزلمة، مش الرئيس ههه، الضمائر بدك تكون مستدرك وأنت عم تحكيها. هذا اليوتيوبر في عنده في عنده بلاوي من قبل فيها إشكاليات دينية، كيف وصل لمرحلة أن أن يمكن من أمر في غيره أولى منه كان ممكن يمكن منه؟ اللايكات، المشاهدات. كيف قناة رسمية هنا في البلد رسمية تستضيف يوتيوبر لو أنا لقيته بالشارع بالكاد أسلم عليه لأنه يمكن حق مسلم على مسلم بس، تستضيفه وتبلش تحكي معه في ملفات النيابة والبرلمان ومش عارف مين، كيف؟ كيف؟ لذلك بقول: أطفالنا يحكمون العالم. أنت عم أنت عم بتنجم أناس يعني تافهين سفهاء، مين اللي عم مين اللي عم بيتسلى وعم بيتفرج عليهم؟ الأطفال، طيب؟ ناهيك من الكبار طبعا. لكن لا تستهن بشيء أنت تقول: يعني هو مؤثر بس مش كثير، يعني زي مرة في في النادي واحدة بتناقشني على المقاطعة: يعني هسة العشر ليرات تبعتي في ماكدونالدز هي اللي رح تعمل مشكلة؟ العشر ليرات هيك رمتها، طيب؟ قلت لها: لحظة شوي، أنت بتاكلي بعشر ليرات؟ ههه، في عوائل العشر ليرات هاي بتعيشهم أسبوع. رمتها هيك، طيب؟ فقلت لها: طب عشرة منك وعشرة من عشرة عشرة، صار في مئات الآلاف عايش عليها هذا المحل اللي عامل كذا وكذا، مش مستوعبة. طيب، هذه مخادعة لأن النفس تشتهي ألا يكون لأفعالها آثار ولا مسؤوليات، حق الله على نفسي ثم حق نفسي على نفسي أولا، ثم حق الآخرين يدفعني لأن أراقب أعمالي، وبالتالي ما في قضية إنه لا لا لا، النفس يعني مش مشكلة تخبص وكذا. طيب، في المقابل: النفس آثارها على الآخرين جبرية حتمية. وراح تشوفوا إنه كثير منا واقعين في هذه المخادعة، اللي هي ايش؟ أنا عارف ليش هيك، أبوي، أمي، تربيتي، النشأة. ولذلك احنا إذا بتتذكروا المرة الماضية ذكرنا هذه العبارة وراح نذكرها إن شاء الله اللي هي: بين قدرين. في قدر الله سبحانه وتعالى علمه وكتبه وكذا، وفي قدر أنت سببا فيه. فما في قضية إنه لا لا، الآثار هذه أكيد حتحصل. طيب، كل ما أفعله يؤثر في الآخرين آثارا لا يقدرون على تجنبها ولا منعها. طيب، هذه وين المشكلة؟ المشكلة إنه هذه تورث شيء من العجب والغرور والكبر فيك أولا، ومن ناحية أخرى تجعلك تصل أحيانا إلى والعياذ بالله إلى الندية مع الله والكفر، كثير من الناس اللي بيقول لك: وين العدل؟ ليش الله خلقني عند واحد عند أب وأم انفصلوا عن بعض؟ أنا عشان هيك مش عارف أكون زوج صالح. طب ما في غيرك لأنهم انفصلوا عن بعض حريص أن يكون زوجا صالحا. في غيرك كان بيصبح وبيمسي على والد يضرب الوالدة أمامه بالحزام، طيب؟ وبيصبحها بمسبة وبيمسيها بمسبة، أصبح لاحقا زوج وأب من أروع ما يكون. ليش؟ لأنه لا يريد أن يكون كذلك الأب. فالمدخل مش بالضرورة يعطي نفس المخرج، العمليات هي اللي بتلعب دور، ما في قضية إنه أكيد الأثر حتمي، لا لا، الأثر مش حتمي. متى يكون الأثر حتمي بالمناسبة؟ متى يكون الأثر حتمي؟ قلناها المرة الماضية: قانون نيوتن: الجسم الساكن يبقى ساكنا والمتحرك ما لم تؤثر عليه. أنت جالس وتارك حالك، اه الأثر حيكون حتمي، لكن ما دام في قدرة على أن تفعل، لا الأثر ممكن يكون مختلف تماما. كما قلنا: تحميل النفس أكبر مما تحتمل أو تطيق وجلد الذات حيث تظن أن أفعالها فقط هي التي أودت بغيرها. بعض الناس يتصور إنه اللي بيعمله يعني زي كأنه والعياذ بالله كأنه إله، يعني ما يفعله يؤثر في الناس بأي بلا أي قدرة من الناس على أنهم يعني يقاومون ذلك، لا لا لا، أنت حتى لو أخطأت وكذا غيرك عنده أيضا قدرته على أن لا يتأثر. ليش عم بحكي هذا الكلام؟ البعض يقول: أنا بإمكاني إني لو اتزوجت أصلحها. هذا الإمكان من وين جايبه؟ الثقة فيك أنت؟ لأنه هو حسب معرفتي حسب معرفتي، نشأت في البيت، عندها أب بتحبه، إخوة، أخوات، أم بتدعي لها بالرضا كل يوم، وما غيروها، وما عدلوا فيها. حضرت جنابك ايش الفارقة عندك؟ لا، أنا غير. أيوة، ليش أنت غير؟ هذا أنا بدي أعرفه ليش أنت غير؟ يعني ايش العصا السحرية اللي عندك اللي رح تمكنك؟ وكذلك هي: لا لا، أنا أنا بعرفه، هو وعدني. وعدني، هاي رح نجيها بعد شوي، يعني إنه هل ممكن فعلا النفس الإنسانية تزكي نفسها، بين قوسين تتغير إلى الأفضل، لوعد بزواج، أو لوعد ب...؟ للأسف الأمر ليس كما تظنون. إن شاء الله لما رح نيجي على على ال يعني سرد المحاور في فقه النفس، رح نجيب لكم دراسات دراسات غربية، على أن كثير من العادات اللي كان يظن صاحبها إنه سيبدلها بعد الزواج من أجل هذه العلاقة، ما بتتغير، بالعكس، بتبقى. ايش؟ ويمكن تزيد، ليش؟ لأن الزواج عامل ضغط. وأنت عادة في في حالة الضغط بتعود إلى ايش؟ هايبرنيت. ايش بيسموه الهايبرنيت ال...؟ بالعربي ايش بيسموه؟ السبات، خمول. وضعية ال...، ليش بيسموها وضعية الخمول بيسموها؟ اه، بتعود لوضعية الخمول، وضعية الخمول ايش اللي رح تطلعه على السطح؟ اللي أنت متعود عليه، مش الجهاد الجديد اللي عم بتحاول تسويه، فهو على عكس ما يظن كثيرون. طيب، هذا كان فيما يتعلق بأمشاج النفس الإنسانية، أمشاج النفس الإنسانية. نأتي الآن إلى حاجات النفس الإنسانية. هنالك مغالطات متعلقة بحاجات النفس الإنسانية. هو يظهر اليوم حنكمل بس الحاجات وننهي إن شاء الله، ما حندخل في الآخر. سرد سريع: حاجات النفس الإنسانية: أولا: حاجات النفس الإنسانية ثابتة، حاجاتها متغيرة بين الأمس واليوم، الجنس ضرورة لا غنى عنه، الجنس بهيمية يمكن الاستغناء عنها، الحب ضرورة، الحب رومانسية زائدة، الزواج ضرورة لا غنى عنها، الزواج حاجة زائدة. واضح؟ تعالوا الآن: أول واحدة: حاجات النفس ثابتة. طيب، ايش المغالطة في الموضوع؟ مش حاجات النفس ثابتة؟ لما تطلق بهذا الشكل معناها كل النفوس حاجاتها ثابتة، هذه مغالطة، ليش؟ تعالوا نشوف، هنالك ما نسميه حاجات عامة وحاجات خاصة، وهذا رح نفصل فيه لما نيجي على أول محور من محاور مجالس فقه النفس اللي هو: كيف تتشكل النفس الإنسانية؟ يعني هذه النفس الإنسانية كيف ت...؟ عبد الرحمن اللي أمامكم كيف أصبح هو؟ ما الفرق بيني وبين أي شخص بينكم؟ ما الفرق بين أي شخص بينكم والمجاور له؟ مو المفروض كلنا نفوس؟ طيب، هنالك حاجات عامة وحاجات خاصة. سريعا، هذا رح نفصل فيه بس سريعا: ايش هي الحاجات العامة؟ ما المقصود بالحاجات العامة؟ التي يتفق عليها كل نفس بشرية من أقصى المعمورة إلى أقصاها، زي ايش؟ حاجة إلى الستر، الدفء، الطعام، الأكل، مثلا السقف، الأمن، الحرية، العدل، التأله، هذه كلها بيسموها حاجات عامة. وهنالك حاجات خاصة تختص بشخص دون شخص. يعني فلان قد يكون لديه حاجة معينة غيره لا يجدها حاجة، هذا يجد إنه لديه حاجة إنه يوميا والده يعني يعبطه مرتين، طيب؟ الثاني لو والده قال له: السلام عليكم بالأسبوع مرة، بيعتبرها خير وبركة، طيب؟ حاجة خاصة بيسموها، حاجة خاصة. حاجات النفس متجددة، بمعنى لما نقول ثابتة قد قد يعني يفهم منها خطأ إنه أنت حاجتك ثابتة وهي تبقى على ما هي عليه، ايش يعني؟ يعني أنت الآن مثلا كنت جوعان، طيب؟ اوكي، بعدين أكلت، شو صار في الجوع؟ راح، الآن شو الحالة اللي أنت فيها؟ شبع، هل الشبع ثابت؟ شو رح يصير فيه؟ حيروح، بعد شو بتصير؟ تجوع. هذه المسألة مهمة ليش؟ لأن البعض يظن إنه إذا اكتفى من أمر معين خلاص، والأمر ليس كذلك، حاجات النفس متجددة. المثال التقليدي: بتكون جوعان بتدور على الأكل بطريقة، طبعا بالجوع الجوع عم بحكي مش عذرا الفجعنة، لأن احنا مرات بندور على الطعام لأننا نريد أن نأكل شهوة، لا عم بتكلم إنك جوعان جوعان يعني فعلا بدأت عاد الأصوات اللي في البطن تطلع ومش عارف مين وكذا، بالله عليكم، والله شيء يعني الله المستعان، الله يعيننا على حالنا، والله يغفر لنا تقصيرنا لا حول ولا قوة إلا بالله، مين فيكم يذكر آخر مرة حصل معه هيك؟ هاي اللي أنا حكيتها الآن، متى؟ حاليا؟ يخرب شرك، ايمتى مأكل؟ عم بحكي جوع مش فجعنة. متى ماكل؟ من امبارح لليوم مش ماكل؟ متى امبارح؟ طيب، أنا من مساء لسه مش ماكل وما عم بيصير في هيك. اه لحظة شوي، أنا قبل شوي والله حتى... اوكي، كاسة مي مش مفطر، كاسة مي كاسة مي. اه ايش بتقول لي؟ اه بتحس فيه بسرعة، اه اوكي، أو يمكن عشان جبت السيرة ههه. ليش عم بحكي هذا الكلام؟ حقيقة احنا عايشين يعني في يعني الله يعيننا على حالنا، في نعيم. في حين هذا الإحساس اللي أنا وصفته أخبار غزة عندكم، طيب؟ يعني صار هذا هو الشيء الطبيعي، الله يجزيك الخير يرضى عليك. فأرجع، لما تكون أنت عم بتدور بتكون حاس حالك بدك تاكل كل شيء،

بدك خمس سندويشات، وصحن رز، ونصف فروج مشوي، وسلطة ومش عارف مين، وعاجبتك هذيك الرز بحليب اللي مش عارف... طيب، لما بتاكل بعد دقيقتين تشعر إنه شو اللي شو اللي سويته بحالي! وإذ بك تشبع، ايش؟ زي سفرة رمضان، صحيح. تشبع، الآن لما بتشبع إذا حد جاب لك سيرة الأكل ترى اسمع واصلة معي لهون ههه، زيح عني بلاش... طيب، بعد ثلاث ساعات أربع ساعات شهوة جديدة. هذا الكلام ايش علاقته بموضوع زي موضوع الزواج؟ بعض شبابنا للأسف يخطئ فيظن إنه الحاجة إذا إذا لبيت بأي طريقة تلبيتها خلاص يعني سكنتها، وهو لا يعلم إنه هذه الحاجة ستتجدد. نأتي إلى الكلام قبل الزواج: كيف؟ الشاب يرى إنه لأنه في منكرات كثيرة ولأنه في عري ولأنه في كذا، فصار في عنده حاجة، شو بيسموها الحاجة هذه؟ شو بيسموها الحاجة؟ ايش؟ شهوة كلمة عامة، هذه الحاجة تحديدا شو بيسموها؟ لا، حاجة الشبق، بيسموها الشبق. الآن شو بيقول؟ اه، أنا الآن إذا رحت فرغت هذه الحاجة خلاص. هو يظن خطأ إنه تفريغ هذه الحاجة عن طريق ما يسمى بالاستمناء أو العادة السرية إنه خلاص. لا، مش خلاص. أنت لحظيا رح تشعر إنك أنت امتلأت، طيب؟ أو بالاحرى فضيت حسب، طيب؟ اطلع بعد ساعتين عالشارع، أو افتح يوتيوب، طيب؟ أو روح على ما يسميه المشايخ الملهى النهاري، الجامعة، طيب؟ ملهى ليلي وملهى نهاري، طيب؟ بس ادخل على الجامعة، أوف! طب أنا كنت أظن إنه امبارح خلصت خلصت الشغلة، لا ما خلصت. ما خلصت، تتجدد. وطبعا هذا يعني لله سبحانه حكمة، أنت لو خلصت الشغلة ما حد بيخلف، ما حد بيتزوج، ما هو خلاص انتهى الموضوع. لا، هي تتجدد ومع هذا التجدد أنت بدك ايش؟ تلبيها، ومع تلبيتها يعني تندفع هذه الحياة. بين حاجة الراحة والسكينة والطمأنينة وحاجة السعادة: لما بتقول حاجة النفس ثابتة، أنت تظن إنه الكل لديه نفس الحاجات. من الأسئلة اللي بنسألها وراح نيجي عليها إن شاء الله، لو سألت الناس عما يبحثون؟ معظم الناس رح يقول لك ايش بدهم؟ سعادة. نحن نقول في فقه النفس هذه الإجابة غلط، ليش؟ سبع أسباب رح نذكرها لاحقا، أن السعادة الدائمة مستحيلة في الدنيا، وأن طلبك للسعادة قد يغفلك عن الآخرة، وقد يغفلك عن أولويات أخرى، وإنه وأنت عم تطلبها ممكن تشقى، ممكن تدمن، ممكن إلى آخره. ومن الأمثلة اللي نأتي بها عادة: لو سألت أهل غزة قبل يومين ماذا تريدون؟ السعادة بالنسبة لهم خيال علمي، ماذا يريدون؟ ما ينقصفوا. عشان هيك أنا كان عندي تحفظ على مسميات النصر اللي رفعها كثيرون، لما اللي داخل غزة بيقول لك: احنا فريحين إنه ما رح نباد. إنه ما رح يخلصوا على مئة ألف كمان. طيب؟ وبيطلعوا لك يقول لك: المهم... أهل غزة ايش بدهم؟ ما بدهم سعادة، بدهم بس راحة، سكينة، طمأنينة. فحتى الحاجات بين بني البشر اللي أنت تظنها ثابتة عند الجميع هي ليست ثابتة عند الجميع. ما قد يحتاجه شخص قد يراه الآخر ايش؟ أووه شيء عادي جدا، والآخر يمكن مش حاسس فيه. وليس الذكر كالأنثى، ايش قصدي بـ وليس الذكر كالأنثى؟ الحاجات ليست ثابتة بين الذكر والأنثى. حاعطي أمثلة: قلنا قبل قليل: الجذب والمرغوبية، قولا واحدا بالدراسات مين اللي عنده هذه أكثر؟ الأنثى. حتقول لي: يعني الذكر لا يريد أن يُحَب؟ الذكر بده يُهاب، طيب؟ الذكر عنده شيء اسمه الطاعة، السيطرة، هذا اللي بده اياه. لا يا دكتور يعني هسة يعني هسة بدك تحكي أنا وأنا ماشي في الجامعة ما بدي أحس إنه في واحدة عم تطلع علي رغبة؟ اه، بس رغبة تبعتها غير رغبة تبعتك. لأنه أنت إذا وصلت لمرحلة أنك تريدها أن تنظر إليك بنفس نظرتك إلها ههه حنراجع بعض المغالطات اللي قلناها قبل شوي، طيب؟ ايش؟ يا زلمه رحت الله يرضى عليك، عاد في هون لو كنت دخلت جوا ههه، عاد بدك تجيب من هناك عشان تكسب شو اسمه، طيب. مرة ثانية، الجذب والمرغوبية عند الأنثى أكثر، ولما رح نيجي على قضية الحواس وما يتعلق بها، النظر بيلعب دور كبير عند الذكر، والسمع بيلعب دور كبير عند الأنثى، طيب؟ فالجذب والمرغوبية هنا عند الأنثى أضعاف مضاعفة ما لدى الذكر، وحتى اللي عند الذكر ليس كما كما هو عند الأنثى. إذا هذه حاجة، ولذلك المرأة قبل الزواج بعد الزواج تحب أن تشعر بأنها مرغوبة، تحب أن تشعر، هذه حاجة عندها. من المسائل: الجمال، حاجة الجمال، مش اسمه الجمال نفسه؟ الجمال، حاجة الجمال عند الأنثى تختلف عن حاجة الجمال عند الرجل. يعني ايش؟ يعني المرأة عندما تريد أن ترى زوجها جميلا، كلمة جميل تختلف عن هو يريدها يريدها جميلة. جمال المرأة عند الرجل له علاقة بالناحية الجسدية، الرشاقة، الكذا، رسمة العين... الجمال عند المرأة مختلف تماما: الهيبة، الطول، ايش بيسموها؟ الكاريزما، الشخصية، طيب؟ والاثنين بيسموها جمال، بل أكثر من ذلك، المرأة مثلا حاجة الجمال بالبيت، حاجة الجمال بالبيت عبارة عن فازة، وردة بلاستيك حمراء، طيب؟ شرشف مش فاهم ايش اللي مرسوم عليه بس ملفوف لفة هيك معينة، هذه حاجة الجمال عندها، حاجة الجمال عنده الإشي العملي اللي بيعرف يخليه يلاقي الشغلة لما يضيعها، بس. حاجات، لكنها مختلفة، مش ثابتة، ايش؟ السوبر جلو عندي بالدار يعني من أهم الشغلات، إذا موجود خلاص ههه. طيب، الزفاف، الزفاف حاجة حاجة ملحة عند الأنثى، وهو هم ملح عند الذكر ههه، طيب؟ البعض بيقول: لا، بس أنا كمان، نعم أنت تحب إنه تعمل لك هيك سهلة وكذا ويدبكوا لك شوي والسلام عليكم، الزفاف عندها مختلف تماما، الفستان وتفاصيل ومش عارف مين وكذا، أنت عندك هذا ما لك... أنا بعض الشباب بعرف إنه لو أمكنه إنه يحضر الزفاف بدون بدلة ما عنده مشكلة، عن جد جد، بدون بدلة ما عنده مشكلة، يعني لو أمكنه يحضر الزفاف بجينز وتيشرت هيك ملحلح كويس ما عنده مشكلة. طب ليش عم تحضر ببدلة؟ عشان تعرف التصوير ومش عارف مين، وإنه لما حيشوفوا الفيديو بعد 100 سنة عشان يد... مائدة الطعام وغرفة الضيوف إلى آخره، هذه قد تكون حاجات عند البعض وقد لا تكون حاجات عند البعض الآخر. بعض الزيجات تصل إلى درجة فسخ عقد القران وهم عم بيحضروا أثاث البيت. لأن هذه المسألة بالنسبة لها قد تكون الأمر حاجة إلى درجة الضرورة، هو بالنسبة له: لحظة شوي، يعني حصل عندي حالة إنه ناس فسخوا يعني صار طلاق قبل الدخول يعني قبل الزفاف، بين عقد القران والزفاف، ليش؟ عشان طاولة الطعام. وهو هذا اللي خلاني أصلا أكتب هذه، ليش؟ في محل ما بدنا نذكر اسمه بشارع مكة، طيب؟ لا عن جد ما بدي أذكر اسمه عن جد، لا لا ما هو في كثير محلات حتى، وكثير محلات فيهم نفس اللي هو غالي جدا. فحكى لي الشاب إنه لما دخلوا أمها اختارت طاولة طعام بـ 12,000 دينار. شفتوا شفتوا؟ أيوة، أنا صار فيي نفس الإشي، الحمد لله مش لحالي ههه. لا طبعا، لا لا، الشاهد رحت أنا عالمحل، رحت أنا وزوجتي عالمحل، كنا رايحين فقلت لها: اسمعي قيل لي عن هذا المحل كذا، دخلت نعم في 12 وفي 18 وفي 21، طاولة طعام، طاولة طعام، كل شيء طبعا كل شيء بتعرف هاي بتكون من العاج، طيب؟ الشاهد، فأنا قصدي إنه ولذلك لما رح نيجي نتكلم على إشي بنسميه الحاجات وما فوق الحاجات. يعني الأصل في الزواج أنه حاجة، اوكي طيب؟ ولكن هذه الحاجة تلبى بالحاجة، لا تلبى بما فوق الحاجة، احنا صرنا الآن نلبي الزواج بما فوق فوق فوق الحاجة. كثير مما نفعله هذه الأيام للزواج ما له أي علاقة بحاجة الزواج، أبدا. هسه الحاجة دخلت بالمنطق صح؟ ايش المنطق؟ قصدك الأرسطي؟ يعني لو ايش أنا بحتاجه، اه ما هو المنطق نفسه مش حاجة. قصدك المنطق الأرسطي؟ لا ماشي عليه، يعني مثلا العقل، شيء أمشي عليه، زوجتي بدها شاطئ مياه، ولكن فرضتوا إنه لا لازم نجيب... لا، هذا رح نتكلم بعدين على قضية الاتفاق والاختلاف بين الاثنين، لأنه لأنه واحدة من الأشياء المهمة اللي لازم تكون قبل ما تدخل على هذه الحياة، هل أنتم متفقين على الحاجات اللي ما بتقدروا تنزلوا عنها؟ إذا مش متفقين هذه مشكلة. الجنس والفراش، أنا كاتب هنا يتبع التفصيل فيه، لكنه مثلا حاجة الجنس، البعض يقول: نعم هذه حاجة، البعض قد لا تزوره هذه الحاجة إلا بالشهر مرة مرتين، والبعض باليوم مرة مرتين. وحاجة الجنس والفراش بين الذكر والأنثى أيضا مختلفة. حاجة الجنس عند الذكر مضاعفة عنها عند الأنثى. طبعا أي شيء عم بحكيه، حنحكي في عندنا جلسات اسمها أصول ولكن، أي شيء فيه استثناء. يعني هل ممكن يكون في أنثى تطلب زوجها للفراش أكثر مما يطلبها؟ نعم موجود، موجود، ولكن هذا استثناء، الأصل في الرجل إنه هو حاجته لهذا أكثر. مثلا: هل حاجة النفس واحدة إلى صفات الزوج أو الزوجة؟ لا. واحد بيجي بيقول لصاحبه: اسمع أنا بدي إياها كذا وكذا، الثاني بيقول له: بس؟! طب وكذا وكذا وكذا؟ بيقول له: أنا ما عنديش مشكلة. يا رجل! هذا يختلف عنه، واثنينهم رجال، واثنينهم متدينين، واثنينهم من نفس البلد، لكن هذا له حاجة تختلف عن حاجة هذا، طيب؟ طيب، نأتي الآن إلى بعد، حاجات النفس متغيرة بين الأمس واليوم. احنا قلنا قبل قليل حاجات النفس ثابتة، لا حاجات النفس غير ثابتة، حاجات النفس غير ثابتة، طيب. حاجات النفس متغيرة بين الأمس واليوم، أنا كاتب نفس العبارة مرة أخرى حتى، إذا هنالك حاجات عامة وحاجات خاصة، وين اللي بدي اياه في هذه الجملة يرد على المغالطة؟ إنه هنالك حاجات عامة، يعني البشر كلهم يتفقون على حاجات هذه ليست متغيرة. يعني آدم عليه السلام بيشرب، لأنه بيعطش، ياكل لأنه يجوع، وآخر بني آدم ستقوم عليه القيامة بيجوع وياكل ويعطش، واضح؟ هذه حاجات غير متغيرة. من المسائل اللي أنا جايبها بس كمثال هنا: حاجة الخروج من المنزل والعمل، ايش رأيكم؟ هل هذه متغيرة ولا ثابتة؟ إذا لما أقول إنه حاجات النفس متغيرة بين الأمس واليوم، نعم هنالك حاجات تغيرت، لكن هل تغيرت لأن طبيعة الأنثى تغيرت؟ ولا لأن الظرف المحيط بها تغير؟ هذه مهمة يا جماعة، هذه مهمة، ركزوا معي: هنالك حاجات موجودة الآن ليست ليست موجودة لأن طابع النفس تغير، ولكن الظروف اللي حول النفس تغيرت، فصارت الأنثى مثلا، هذا كمثال، ترى إنه هي لازم تطلع من البيت، تطلع مش قصدي تتمشى أو، لا لا، تشتغل برة البيت. هذا الكلام قبل 30 سنة كان يعتبر يعني إكسسوار، طيب؟ عندنا في بلادنا، قبل ذلك أكثر في الثورة الصناعية عند الغرب، لكنه عندنا صار المطلب الآن لدرجة إنه البنات الصغيرات في النادي لما بسألهم: ايش بدك تصيري؟ ايش بدك؟ ما في تقريبا واحدة تحكي لك: بدي أكون زوجة وأم. مرة حصلت في مركز كياني كنت عم بعطي دورة، واحدة بالغلط حكت إنها بدها تكون زوجة وأم، صاروا يضحكوا عليها اللي حواليها، طالبات، أنتم عم تحكوا عن 12، 13، 14 سنة، طيب؟ صاروا يضحكوا عليها. البقية ايش بدهم؟ رائدة فضاء، والله والله، رائدة فضاء. والمشكلة بتحكي رائدة فضاء بحسها يعني عايشة عن جد في كوكب زمردة، يعني يا بنتي أنتِ راسبة رياضيات يعني ههه، شو مدخلك رائدة فضاء يعني؟ أنتِ أنتِ لو دخلوكي بس على اللوحة اللي تبعت الطيارة ما حتعرفي تقرأيها، الشاهد مهندسة، طبيبة جراحة، مش عارف مين، كذا... لكن زوجة وأم؟ لا. طب هذه كيف وصلت إلى هنا؟ البعض حيقلي: إذا هذه ليست مغالطة، لا، المغالطة بأن النفس هي في ذاتها تغيرت، بدليل هي نفسها خلوها تحاول تكون رائدة فضاء وبعدين تكتشف إنه أول رائدة فضاء لما رجعت واكتأبت ومش عارف مين والقصة تبعتها كانوا عم بيتاجروا فيها، أوف تدخل في اكتئاب، وبعدين بتقول لك: وين العريس اللي ييجي... أوف أوف لحظة شوي، وين الحاجة اللي كانت قبل قليل؟ وين راحت؟ وإذ وإذ هذه الحاجة لم لم تكن حاجة حقيقية، لم تكن حاجة حقيقية. هذا الكلام أنا حاطط بس أمثلة هنا، عد واغلط زي ما بيقولوا من من يعني من الأمثلة. كثير من شبابنا الآن لديه حاجات حقيقية حقيقية لكنها لكنها متأثرة بما حولهم. أمثلة: الشاب هذه الأيام يرى أنه لا زواج لا زواج، حتستغربوا جدا، بلا سيارة. ما بيتخيل حاله يتزوج بلا سيارة. مع أنه انزلوا على الأرض واعملوا استبانة وشوفوا كم في عوائل، عوائل مش عائلة، عوائل

مستقرة، ومطمئنة، وأمورهم طيبة، وما عندهم سيارات؟ ما عندهم... أنا عندي عائلة هنا فيما يعني من أهل مكاني، أزعم أنهم من أسعد العوائل. الأب يقول لي إنه من أسعد لحظاتهم لما بيطلعوا في الباص مع بعض، عارفين رحلة، رحلة طالعين، طيب؟ الآن لو سألته سؤال حقيقي: طب ما في غلبة؟ بيقول لك: طبعا في غلبة، يعني لو صح لي سيارة، سيارة يا ريت ههه، لكن أنتم عارفين حرية الانتقال، الوقت، مش عارف مين، لكنه مش مش كما تتصور أنت. لكن الظرف جعل السيارة شيء يعني يعني أنا اللي عم بحكي عنه هذا خيال علمي مثلا في بلاد الحرمين. إنه شو هذا؟ أنا 17 سنة لازم يكون عندي سيارة. بتقول لي لسه بدي أتزوج بدون سيارة؟! طبعا هناك يمكن الوضع مختلف شوي، بتعرفين الصحارى، والبراري، والمش عارف مين، المهم. بعدين كيف بدهم على بوليفارد الآن؟ بوليفارد في مواصلات؟ بوليفارد ما في، المهم، نعم. مالها؟ أنا ما عم بحكي الآن على المشكلة، أنا عم بحكي: هل ممكن الحياة تمشي بدون هذا الأمر؟ أنت أنت لسه عم تصفن؟! أنت واضح إنك لا أنت بدك سيارة ههه، لا خلاص خذ سيارة، خلاص هذا صندوق مكاني للزواج، اه صح كان لازم نحكي لكم عن الصندوق بعدين، هسا بعد شوي بنحكي لكم. خلاص بنجمع لك وبنجيب لك سيارة قبل ما تروح ع الشام ههه. طيب، ايش؟ ايش؟ سوري؟ لا، في في ناس بياخذوا بس بصعوبة، بصعوبة، صح صح. اه في شروط، اه بس مش ممنوع. لا حول ولا قوة إلا بالله، الله يعينكم، خلاص ما في أمل، المهم طيب ههه، أعطوني أمثلة سريعة يلا، أعطوني أمثلة على حاجات هي ليست حاجات نفسية حقيقية بقدر ما هي متأثرة بالتغيرات، أيوة؟ ايش؟ دراسة الجامعة. البعض يعتبرها حاجة حقيقية، وسبحان الله وتحديدا بعد كورونا، في وظائف كاملة الآن ما عادت ما عادت تكترث بشهادة جامعية، أنت ممكن تدخله كذا، طيب ايش كمان؟ طبعا لاحظوا أنا عم بحكي في في مجمع رجال من باب أولى النساء، لما ييجوا يقول لك: أنتم دائما لما بتحكوا عن النساء بتزهدوها بال مع إنه أبو الخل بيحكي إنه الشهادة الجامعية مش عارف مين، لا أنا عم بحكي للكل، الجامعة عموما إلا في تخصصات معينة، ما عدا ذلك أنت مش محتاجها، أيوة؟ يعني اه ممكن صح، البعض يعتبر حاجة إنه والله لازم تكون من عائلة معينة، أو من عشيرة معينة، أو من الخليل، أو من وهكذا، ليش لازم نجيب سيرة الخليل يعني يا أنس؟ المهم، أيوة؟ هذا بنستنيه. العرس والصالة والمش عارف مين، كثير من هذا حقيقة هو فوق الحاجة. فوق ال... خير القرون أولم؟ هي غنوا لها، راح جابها من البيت وراح على البيت، السلام عليكم، وبنى بها والسلام عليكم، وطلع بعدين جيل صحابة ومش عارف مين. احنا ح... حنيجي لاحقا، الدراسات في أمريكا يعني أظن في غيرها، لكن الدراسات اللي بعرفها: كل ما زاد الإنفاق على العرس زادت نسب الطلاق. وتـ... وترى نتيجة عقلية، التفاهة بتزيد. الوهم بيزيد. طيب ايش كمان؟ أعطوني حاجات، أيوة؟ مجرد مجرد قضية إنه حاجة خليني أسميها حاجة الترف من أجل الزواج، إنك لازم تكون مترف عشان تتزوج، مش إنك تكون قادر على الباءة. لا، أنت لازم تكون مترف، أيوة؟ اه، حاجة الشهادة الجامعية، إنك لازم تكون خريج عشان تتزوج، وهي راح ال... الأهل راح يكرهونا هسا. أنت أنت عندك الأب ممكن ينفق على ابنه خمس سنين في الجامعة، لكنه مو مستعد ينفق عليه سنة زواجية، طبعا حتقول لي: طب مو لازم يكون هو قادر؟ حنيجي عليها، حنيجي. يكون قادر ويساعده. لكنه سبحان الله الشهادة بتكون أولى، ايش كمان؟ أيوة؟ أووه هههه، اه شهر ال... إنه ما في زواج سعيد بدون ما يسافروا بعدين على جزيرة ومنتجع وبوفيه ومش عارف مين وكذا، طبعا هذا بيهد لهم بلاوي في الزواج لاحقا، لأنه بيصير كل المقارنات بذلك الوقت. بتصير لحظات الرومانسية والكذا كلها مرتبطة بذلك الوقت، ايش كمان؟ الوظيفة، الراتب الثابت. عم بحاول أفهمها حتى أعرف هي وين وين الإشكال في أن تكون حاجة. هو الحاجة أن يكون هنالك كفاءة مالية. اه، إنه وظيفة ثابتة، صح، اه، صحيح، أيوة؟ 1200؟! ارمي حالك في ال... نعم نعم هذا موجود. طيب، الأمثلة كثيرة عشان بس عشان الوقت. طيب، مرة أخرى إذا ما هي المغالطة؟ إنه حاجات النفس متغيرة، لا، حاجات النفس حاجات النفس العامة ثابتة. ملكة بريطانيا ولا فلاحة من ضواحي عمان، الثنتين الثنتين حاجاتهم واحدة. لكن هذا الأمر ايش بده؟ بده تزكية، بده شغل. طيب، نأتي إلى مسألة رح ناخذ فيها شوية وقت: الجنس ضرورة. الجنس ضرورة. طيب، هذا الكلام بعض الشباب يعني بيزعلوا مني فيه، إنه ايش يا دكتور أنت بتزهد في الجنس ومش عارف... لما أقول: الجنس ضرورة، كلمة ضرورة معناها أنك لا تقوى بغيرها، يعني إنك ما بتقدر تعيش بدونها. هذا الكلام في حد ذاته مش صحيح. هذا الكلام في حد ذاته مش صحيح. احنا نقول دائما، ورح نيجي عليها في الحاجات: هل الجنس حاجة جسدية كما يسوق؟ أنا أزعم بأن لا، الجنس حاجة روحية يعبر عنها الجسد، أو تظهر على الجسد. الأدلة اللي أنا بسوقها، في دليل في دليل شرعي اللي هو من الوحي: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، في سورة النساء، لما الله سبحانه يتكلم عن الزواج من الإماء وما ملكت أيمانكم، بعدين ايش يقول؟ فمن لم يستطع منكم... ايش؟ بعدين؟ لا لا، وبعدين بعدين آخر إشي؟ وأن تصبروا خير لكم. وأن تصبروا خير لكم. لن تجدوا وأن تصبروا خير لكم في القرآن مع جوع، مع عطش، مع... ما في. ما في، هناك بالعكس: فمن اضطر غير باغ ولا... هناك الاضطرار حاضر، هون قال لك: لا، أنت بإمكانك تصبر، وأعطاك طرق للصبر: الصيام جنة، أو الصوم جنة، وبعدين يجوا لك ناس يقولوا لك: لا مش بس هيك، والرياضة، ومش عارف مين، وانشغالك بأشياء... أشياء كثيرة ممكن تجعل، وهذا الذي قيل عن ابن تيمية، إنه لما سألوه ليش ما اتزوجت؟ قال: لو تذكرت كان تزوجت. أنا ناسي، أنا ناسي. أنتم أنتم بتضحكوا، لكنها بتصير معكم بتصير معكم وأنتم مش مدركين، اللي هي ايش؟ لا، غير فترة الامتحانات، مرات أمك بتقول لك: جيب لي كباية مي، فجأة بتتذكر إنك عطشان. أنت منغمس لدرجة إنك ناسي إنك عطشان. ايمتى بتتذكرها؟ لما والدك قال لك جيب لي كباية مي، عارفين هي دائما لازم كباية المي تيجي مشروب منها، اه البركة، طيب؟ ههه، طيب. إذا، هل ممكن الإنسان يغفل عن أمر في طبيعته حاجة؟ لانشغاله بأمر ما، طبعا ممكن، طبعا، ولذلك لما رح نيجي نحكي على بعض الحلول، طيب؟ سلامات، سلامات، سلامات، هذا انحل عشان قلنا حلول ههه، حَلَّ من مكانه. لما رح نيجي نحكي عن بعض الحلول، رح نتكلم إنه بعضها أن أن تنهمك في أمر ما. إنك فعلا مرات لما تنهمك بعد فترة، وأنا دائما بقول هذا المثال: إحدى الأخوات، بالمناسبة لما حاجي بعدين إذا حكيت شيء قولوا لي حكيته، طيب؟ لأني أنا بكرر أشياء كثيرة مرات لما تكون جاية في أكثر من موضع. إحدى الأخوات، هذا الكلام 2000 و... 2006، 7، كانت تشتكي لي من يعني شهوة الجنس عندها عارمة، وما في زواج وكذا، وأنا راضية حتى لو إجا مش غني... المهم، فكنت أقول لها: يا فلانة، طبعا فضل تسأل يعني إلى أي درجة، فكانت تقول إنه يعني الوساوس الجنسية في الفراش وكذا، فقلت لها: اسمعي نصيحة، افعلي كذا كذا كذا، فدليتها على طلب علم ومن ضمنها إنه تشتغل، هي معهم فلوس، إنه اشتغلي، اعملي إشي. وقدر الله إنه سافرنا أمريكا بعدين. رجعنا 2012، فقدر الله في جمع وإذ بها موجودة. فجاءت في فيمن جاؤوا، اللي عم بيسلموا واللي عم بيسألوا واللي... الآن أنا بدي أسأل بس حرج، يعني تسأل عن موضوع شوي كان فيه، طيب؟ فقلت لها: كيف حالك؟ قالت لي: الحمد لله، قلت لها: لا، يعني كيف حالك؟ ههه، بد... بدي، افهمي علي، كيف؟ فقالت لي: ااه، قلت لها: جد؟ قالت... قالت لي: والله يا دكتور هسة مش ت... ايش يعني عارفين مش مش لاقية أحك راسي يعني، قلت لها: كيف؟ هي وأخت أخرى عملوا يعني شيء تطوعي، ومنهمكة به إلى درجة، فأنا حبيت أزود السؤال أكثر، قلت لها: بتتذكري شو كنتي تحكي لي؟ قالت لي: دكتور، يمكن كل ثلاث أربع خمس، كل أسبوع أسبوعين مرة بكون هيك راجعة مهدودة تعبانة على الفراش بعدين هيك بطلع بقول: يا رب، لو كان حدا هون هيك الواحد يعني ياخذ ويعطي، بتقول لي: بس، بس، طيب؟ من واحدة كانت الوساوس يوميا عندها إلى واحدة، لا مش فضاوه، مش ضروري تكون فضاوه، بس مرات احنا حتى مش مستدعين معلومة كهذه، إنه أنا ممكن أنشغل بشيء آخر عن هذا الأمر. نرجع مرة ثانية: أن ال... الإنسان كائن مرن جنسيا. زي زي ما هو كائن مرن قلنا سلبا، هو كائن مرن إيجابا. فبالإمكان إنه الإنسان يعني من من الأشياء اللي نقولها كأدلة: لو كان الجنس ضرورة للإنسان الفرد، لأنه رح نيجي بعد شوي، الزواج والجنس ضرورة جماعية وليست ضرورة فردية. أنت كيف الأمة بدها كيف النسل كيف؟ لكن لو كان كذلك ايش اللي بيخلي الولد من الولادة إلى البلوغ الجنس لا يعنيه؟ عايش حياته، نعم تمر عليه لحظات معينة يشعر بمداعبة أحيانا لما غيروا له لما عملوا له، اه من باب اكتشاف الجسم، ما عدا ذلك بتمر بتمر، ما في جنس، ما في. طبعا هذا الكلام بيزعل أهل فرويد، لأنه هو لا، الجنس موجود عنده من أول ليلة، طيب؟ لكن ما في هذا الكلام ما في عليه دليل. الأمر الآخر من ال... إذا قلنا الدليل الشرعي، ثانيا دليل استقراء، ثالثا ال... الطفل الصغير، رابعا: اللي بيقول إنه الجنس ضرورة لا غنى عنها، اسألوه هو، قول له: تعال نقارن بين الجنس وبين الطعام والشراب. الجنس يزورك كل كم؟ البعض حيقلك: كل يوم، بقول له: ممتاز، بتغذيه ولا ما بتغذيه؟ لأنه أنت إذا بتغذيه مش حيزورك كل يوم، حيزورك كل ساعة. يعني إذا أنت مقضيها إطلاق بصر، ومواقع، ومش عارف مين، وقصص، وتهاون بقضية أفلام الأكشن ومش عارف مين وكذا، طبيعي حيتغذى. لكن تعال على الجوع والعطش، هل بإمكانك أن تقيسهم على ضرورة الجنس؟ لا طبعا، ما بإمكانك تقيسهم. صعب جدا. هون بنرجع نحكي: الحاجة وما فوق الحاجة في عصر ما بعد الثورة الصناعية، عذرا... ايش قصدي بالحاجة وما فوق الحاجة في عصر ما بعد الثورة الصناعية؟ بعض الشباب يقول: أنا مو قادر أعيش دكتور، أنت بتقول الجنس مو ضرورة، لا، بقول لك: ممتاز، بعد الثورة الصناعية صار الأصل عندنا أن نلبي الشهوة مش الحاجة. فصرت أنت الآن عم بتجوع لأنك مشتهي برجر، مش لأنك تريد أن تأكل قطعة خبز. هذا الكلام اللي على الطعام والشراب قيسوه على الحاجة الجنسية. صرت أنت عم بتشوف أشكال وألوان فارتفع السقف عندك إلى درجة إنك مهما نزلت ترى إنه الجنس هذا ضرورة. في حين لو كنت أنت في عصر عم بتلبي الحاجات فقط، الحاجات فقط، هذه الحاجة قد لا تزورك أصلا، اللي هي الجنس، قد لا تزورك، خصوصا إذا كما قلنا: انشغلت. والبعض يعني جاب سيرة قبل شوي، احنا عندنا مثالين مشهورين: النووي وابن تيمية، ما اتزوجوا، ما اتزوجوا، واحد طبعا مات شيء و40، والثاني مات شيء و60، طيب؟ الاثنين ايش اللي كان شاغلهم؟ علم، الاثنين كان شاغلهم علم، طيب؟ وبالمناسبة ترى أنا أظن إنه حتى النووي، بس مو متأكد، أظن حتى النووي أيضا قال: لو ذكرت لفعلت، أظن، مو متأكد منها، إنه... العلماء العزاب تبع عبد الفتاح أبو غدة، هذا بس بيجيب لك العلماء اللي كانوا عزاب، وأنا هذول كانوا قدوة في يوم من الأيام بالنسبة لي، لما كان يجوا يزوجوني كنت أقول لهم: ابدا العلماء ههه، إلى أن بعدين ربنا رمى السهم، سبحان الله يعني خلاص، سهم سهم ال... الزواج. في مقابل ذلك، مغالطة تقول: الجنس بهيمية يمكن الاستغناء عنها. أنا أنا متعمد هنا كلمة بهيمية. البعض لأنه يريد أن يحتال، وهي للأسف الآن موجودة بكثرة في الجيل وتحديدا الإناث: قرفانة من الزواج، أنا أنا مو طايقة مسؤولية، أنا مو طايقة إنه حد ييجي يلمسني وكذا، فتسميها بهيمية، طيب؟ المغالطة اللي واقعين فيها هذول الجماعة هي أولا تسمية الأمر بغير مسماه،

الجنس عند الإنسان ليس فعلا بهيميا محضا، نعم قد قد ينحط الإنسان إلى ذلك، لكن الجنس عندنا ليس كذلك. الجنس عندنا هو عاطفة متأججة إلى درجة إنك تحاول تعبر عنها بهذه الطريقة، طيب؟ لذلك سبحان الله لما راح نيجي على كلمة مودة ورحمة، القصة مش قصة بس عبارة عن تفريغ شحنة من من من السوائل اللي في الجسم، لا لا لا. القصة إنه أنا في عندي محبة غامرة لهذا الشخص، وهذه المحبة تترجم بمصافحة، بمداعبة، بكذا، وإلى أن تصل إلى الجنس، فهي لذلك نقول: هي في أصلها حاجة روحية. فتسميتها بهيمية هذا هذه مغالطة شديدة. طب البعض سيقول: بس هل ننكر بإنه فيه قضاء وطر بيولوجي عضوي بحت؟ لا، ما عندي مشكلة، أنا ما عندي مشكلة. لكن تسميته بالبهيمية خرجت بك عن دائرة الإنسانية. وساعتها أنت لما بتسميه بهيمي، أنت ربنا كرمك عن البهائم، فايش حتقول؟ ما دام ربنا كرمني عن البهائم، إذا ما في داعي للجنس، ليش؟ لأن هذا بهيمي، طيب؟ لو أنا حطيتها: الجنس يمكن الاستغناء عنه، مش مغالطة، يمكن الاستغناء عنه، يمكن الاستغناء عنه. في ناس عايشين ويمكن، بالمناسبة لسه لما تقرؤوا العلماء العزاب، حتكتشفوا إنه من الأشياء اللي حتفاجئكم إنه في بعضهم لم يكن يملك يمين ولم يكن يتسرى. أنت حتتساءل: لحظة شوي، في شيء غلط. يعني لا ملك يمين ولا تس... ايش عم بيصير؟ الله أعلم، وما في إجابة في في الكتاب. يعني هل هي احتلامات؟ هل كان يجيز لنفسه إذا اضطر أمرا معينا؟ الله أعلم. لكن اللي واضح، لا في زواج ولا في ملك يمين، طيب؟ وعاش، ما كان في مشاكل. لكنه أنا بستوعب ما قد لا يستوعبه كثيرون، اللي هو ايش؟ لما ترى من أحوال هؤلاء انشغال بالعلم وعبادة وصوم وكذا، قولا واحدا جربها أنت. جرب اعمل لك اعمل لك أسبوع بهذا النمط، وشوف، اليوم اللي بتصوم فيه، اللي بتصوم فيه صيام حق، شوف مجاري الشهوة وينها عندك، تضيقت. في حين مباشرة بعد الفطور فجأة الشيطان ههه بيصير يسلم ويروح وييجي. طيب، اه، ما أنا قلت لك، أنا قلت لك هي مخادعة، زي البنات الآن، أنا ما أذكر يمكن قبل ثلاث أسابيع أو شهر بهي الحدود، جاءت بنت تقول لي: أمي بدها تزوجني وأنا أرى إنه الجنس هذا والزواج هذا عبارة عن عملية مقرفة وكذا، نفس الشيء. طبعا على طول ايش كان سؤالي إلها؟ Are you vegetarian? صح، طلعت اه. عارفين خلاص هي تريد أن تنتسب لشيء معين تعمله فلسفة لحياتها، فمن ضمنها، إذا ما دام بهيمية إذا أنا ايش؟ أنا مع الحياة الطبيعية... على أي حال، طيب، ايش؟ تأكل أعشاب، اه ههه. من المغالطات أيضا: الحب ضرورة. راح تقول لي: لحظة شوي لحظة شوي، شو ال... لا، لهون جنس ماشيناها، حب كمان؟! جميل، ايش كاتب تحتيها أنا مباشرة؟ أي حب؟ أي حب؟ لأن الإشكال في الناس اللي يقولون الحب ضرورة يعنون به الحب الرومانسي، حب الأغاني، حب الألبومات، حب النظرة الجامعية المش عارف مين... هذا ضرورة؟ لا، بالعكس، بل هذا هو اللي نبهنا عليه في مجالس خرافة الشغف. إنه أنت إذا اتجهت إلى الفتاة شغفا راحت عليك. ليش؟ الشغف كما قلنا أيامها: شرارة أنت بتحتاجها لتوليد الاندفاعية، بعد ذلك بعدين بدك تقف. أمضي في الموضوع ولا لا أمضي؟ زي قضية شغف اختيار تخصص، شغف اختيار مهنة معينة، طيب؟ شغف اختيار هواية معينة، الشغف نعم ممكن تحتاجه أوليا، لكن لاحقا تقف. أمضي في الموضوع ولا لا أمضي؟ أما إنك تقول الحب بهذا المعنى ضرورة لقيام البيوت وكذا، أنت غلطان. مين بيعرف الجملة الشهيرة تبعت عمر؟ ويحك ايش مالها؟ مش هيك، وهل على الحب تبنى البيوت؟ بتفكروا إنه الحب اللي أنت شايفه هذا هو اللي بيبني...؟ السؤال على طول ينطرح: إذا ما كان الحب، إذا ما الذي يبني البيت؟ المودة والرحمة. المودة والرحمة فيها بعمل الواجب غصب عني، بتحملها لأنه شريكة حياة، لأني بدي أتقي الله فيها، غلط وكذا لكنه يعني على راسي زوجي وأبو الأولاد وكذا، هذه ما لها علاقة بالحب الرومانسي، الحب الرومانسي بالعكس: شغف، لذة لحظية معينة، لما ما بجدها أغلق الصفحة مباشرة. بقول له: روح روح ما بدي اياك، بجد غيرك، بيطلقوا بخلال ثلاث شهور من الزواج. مش الحب الرومانسي اللي أنا عم بحكي عنه. بتتذكروا حكيت لكم المرة الماضية لما واحدة حكت إنه أنا بدي أطلق لأنه ما بيحبني، فقلت لها: أبوك بالبيت بيقعد كذا، بتتذكروا المثال هذا ولا ما بتتذكروه؟ مش هون؟ اه في الجمعة، مجالس الجمعة؟ باختصار، واحدة من الأخوات اجت مرة بتقول لي إنها بدها تطلق لأن زوجها ما بيحبها، فلما سألتها عن الحب طلع الحب الرومانسي: يفتح لها باب، مش عارف مين، بيقدم لها كذا... فعلى طول حبيت قلت لها: الوالد والوالدة موجودين؟ قالت لي: اه، كم فيهم عمر؟ ستينات، أواخر الخمسينات، ممتاز، قلت لها: الوالد بيلبس شروال في البيت وشباح وقاعد، شباح لمن خارج الأردن اللي هو ال... ايش الشباح؟ اللي هو اللباس الداخلي البيتي، طيب؟ قلت لها: بيكون قاعد قدام التلفزيون هيك وفاتح وبيحضر له شغلة تافهة ولا الجزيرة ولا العربية ولا مش عارف مين، وبيحكي لأمك: بالله يا أم فلان كباية الشاي من تحت إيديك الحلوة؟ فقالت لي: كانك قاعد معنا! قلت لها: هذا حب أنتِ لا تعرفينه. هذا حب أنتِ لا تعرفينه، وساعة الجد رح تتمني إنه تعيشي 40 سنة ولساتك عندك هذا الحب اللي أنتِ ما بتعرفيه. حنيجي بعدين على تعريفات المودة والرحمة، ولكن باختصار، إذا كان قصدك الحب ضرورة بمعنى الشغف ضرورة، العشق ضرورة، الأغاني والرومانسيات ضرورة، أنت فاهم غلط، أنت فاهم غلط. في المقابل: الحب رومانسية زائدة. حنرجع مرة ثانية: شو تعريفك للحب أصلا؟ يعني اللي بيقول إنه الحب بمعنى الرومانسية ضرورة بنقول له: غلطان، واللي بيقول أصلا الحب رومانسية و... لا، لحظة شوي لحظة شوي، هذه المشاعر أنت تحب أن تعيشها، لكن هل هي ضرورة؟ لا. وجودها يحلي الزواج؟ طبعا. بل قلنا قبل قليل: خرافة الشغف بنقول: الشغف ضرورة لبدء الأمر. أنت تريد أن تميل، أنت لو زوجة أنت ما شفتها، يعني فتاة ما شفتها، والدتك حكت لك: اليوم شفت لك واحدة، تحرك الشغف عندك، بس. يمه، ليش حكيتي لي؟ بطلت أعرف أدرس ههه، ليش؟ أنت مو شايفها! يعني حتى لما حتتخيل، أنت مش عارف شو حتتخيل، حتتخيل شبح ههه، بس شبح لابس جلباب، طيب؟ أو عن جد، بس الشغف حاصل، الحب بهذا المعنى ما في إشكال، وليست رومانسية بمعنى إنه شيء زائد، لا لا لا، الإنسان يحتاجه في الحياة، ولكن ليس إلى درجة الحب الرومانسي اللي ضرورة إذا مش موجود ما في، يعني ما في علاقة. قبل الأخير، ننهي اليوم إن شاء الله يعني مع مع هذه الخرافات المتعلقة بالحاجات: الزواج ضرورة لا غنى عنه. الزواج ضرورة لا غنى عنه، هون أنا كاتب: بين حاجات النفس وحاجات المجتمع والأمة. برضه عذرا أنا قاعد بحرك عندي. طيب، تذكروا قلنا قبل قليل إنه قد يعيش الإنسان بلا جنس؟ وتلقائيا اللي حيقدر يعيش بلا جنس قد يعيش بلا بلا زواج. إذا، هل الزواج لي أنا كفرد ضرورة؟ لا. لكن الزواج ضرورة لإيش؟ لهذا الكون أن يعمر، لهذه الأرض، لهذا النسل، طيب؟ فلذلك المغالطة هنا إذا سميت الزواج ضرورة لا غنى عنه للفرد، لا، هنالك ناس مستغنين عن الزواج، بل وهنالك أناس، مثلا البنات اللي 40 و50 سنة وإلى الآن ما حد تزوجها، ومع ذلك أمورها ماشية، تأتيها يعني عذابات العنوسة بين الحين والآخر، شاب صار له إلى الآن 26 سنة ومش متزوج، طيب؟ هههه، طيب، وعايش هههه، قادر مكمل، طيب؟ كم واحد هنا أقل من 26؟ يعني اه كويس يعني حركناكم، كم واحد فوق الـ 26؟ طيب، احفروا لهم بالله هههه. لا حقيقة هنالك من يعيش، فقضية إنه أنا مو قادر، وهذا رح نيجي عليه بعدين أيضا في التفصيل في الحاجات، بعض الناس مكئبين أنفسهم: ما صار الزواج... يا أخي ما صار، الزواج رزق، رزق، وقد يستبطأ كغيره من الأرزاق، ويشاء الله به حيثما يشاء، أنت اللي عليك أن تأخذ بالأسباب وتكمل حياتك، أما موقف كل حياتك لأني ما اتزوجت؟ هذه مشكلة. طبعا هسة يجيلك واحد: دكتور، ما أنت كتبتها، أيوة؟ أنا مش عشاني، عشان الأمة هههه، يعني إن شاء الله خير إن شاء الله، يعني ححاول أصدق. طيب، نأتي إلى إلى قضية الزواج ضرورة: هل نحن في حاجة أكثر إلى المرأة العاملة أم المرأة العاطلة؟ ايش قصدي بهذا؟ عطلت المرأة عن عملها الحقيقي وسميت امرأة عاملة. في حين، وهذا حصل امبارح، عذرا أولت امبارح، تعارف بالنادي، كالعادة بسأل البنات الصغيرات: بابا ايش بيشتغل، ماما ايش بتشتغل؟ للأسف متكررة: ماما ما بتشتغل. بقول لها: ايش بتسوي يعني؟ ميتة؟ لا لا، قاعدة في البيت، بقول لها: مشلولة؟ لا لا، مو معرف عندها أصلا أن الأم تعمل. هي بالنسبة لها اللي يعمل اللي بيطلع برة وبيجيب فلوس. لذلك أنا بقول بالعكس: المرأة اللي عطلت عن عملها هذه امرأة عاطلة وليست امرأة عاملة، عاطلة طبعا بالعربية الفصحى مش عاطلة بالعامية الشامية الله يرضى عليكم اه، طيب؟ ايش علاقة هذا الكلام بالزواج ضرورة لا غنى عنه؟ ايش علاقتها بهذا؟ بعض الأخوات لما ما بتتزوج تسمي نفسها عاطلة. هذا عكس اللي عم بحكيه، اللي هو ايش؟ لما ما اتزوجت ما عندها شيء ثاني تسويه، هي مبرمجة نفسها إنه أنا عايشة حتى أتزوج، أصلا أهلي ربوني حتى أتزوج، أخذت شهادة جامعية حتى أتزوج، طب ما اتزوجتي؟ ما في شيء أسويه، شو أسوي؟ كافيهات، تضييع وقت... لا، أنتِ لحظة شوي، أنتِ لساتك ترى أَمَةٌ لله، لسا في عبودية، لسا في طلب علم، لسا في بر والدين، لسا في تدريس، لسا في تطوع، لسا في... في مئة قصة ثانية. اللي حامل فكرة إنه الزواج ضرورة لا غنى عنها، إذا هاي الضرورة راحت ما إلي حياة، وهذا غلط. هل نحن في حاجة إلى أن تكون كل البيوت بيوت دعاة ودعوة؟ برضه ايش العلاقة هنا؟ بعض الشباب مني نفسه إنه لما أتزوج أصير داعية، أربي أولادي على حفظ القرآن، طب قبل ذلك؟ أزعر. الدعوة تبدأ عند الزواج، طب افرض ما اتزوجت؟ خلاص، أزعر، أزعر أزعر حتى هههه، طيب؟ ايش؟ لا، فعلا، ليش عم بقول هذا الكلام؟ يا جماعة، وهذا سنرجع إليه بتفصيل آخر لاحق، أنت لما تتزوج الغرض الغرض من الزواج أن تعف نفسك أولا، وتعف الآخر ثانيا، ويمكن ما يجيلك ولد، طيب؟ وفي هذا أنت أديت اللي عليك. يعني مو بتزوج أنا حتى أكون أنا داعية وزوجتي تأخذ بيدي ونروح نسافر على مثلا سلوفاكيا عشان البنات نحجبهم هناك، وبعدين أعدد الزوجات يعني و... لا، أنت فاهم غلط. قد تكون غاية ما تفعله إنك تستر على نفسك وتستر على بنت الحلال، ولقمة عيش بالكاد عم بتطلعها، وقد يكون لك أجر ذلك الداعية اللي أنت عم تتصور إنه يعني لازم تكون، لا لا، بس هذا يكفيك. آخر شيء في مقابل ذلك: الزواج حاجة زائدة. الزواج حاجة زائدة، كاتب نفس العبارة أنا: بين حاجات النفس وحاجات المجتمع والأمة. ايش المغالطة بالزواج حاجة زائدة؟ أن تسري فينا الآن دعوات النسوية والنباتية والجماعة هذول، اللي هو ايش؟ الزواج مش ضرورة. الزواج شيء هيك إكسسوار. يعني إذا حصل حصل، نتسلى، إذا ما حصل مش ضرورة. هذه الدعوات إذا تكاثرت، سرطان، سرطان يفتك. لا، الزواج حاجة، وهو حاجة أممية، حاجة مجتمعية، حاجة دولية، حاجة وطنية، سموها، حاجة شرعية للتناسل، طيب؟ حتى يتكاثر أهل الحق. احنا الآن إن شاء الله قريبا حنعلن في مشروع الآن المشروع سبحان الله قبل عقد الصفقة وكذا: تزويج الشباب في غزة. الحالة الديموغرافية في غزة تخلخلت بعد المئة ألف. أنت تريد إنه تريد ناس يرجعوا يتكاثروا هناك، طيب؟ فأن يقال الحاجة الزواج عبارة عن شيء زائد، برضه هاي مغالطة. أنت هذه الدعوة

إذا إذا استمرأها الناس خلاص. ولذلك أنا هنا بستحضر ما أقوله دائما لما أدعى إلى الجاهات، أقول: أي شاب يقبل على الزواج هذه الأيام هو ينتصر لدين الله وفطرته. يقول: يا رب أنا معك، ليش؟ لأنه كل شيء ضدي، الإعلام ضدي، والاقتصاد ضدي، والشهادات الجامعية ضدي، وأحيانا أبوي وأمي ضدي، طيب؟ فعندما تقبل أنت في الحقيقة تنتصر لله سبحانه وتعالى ولدينه. المرة القادمة نكمل حول الآخر أو الأخرى والآخرين، وبعض الأشياء اللي أنا اليوم كنت ما لحقت أكتبها رح أكتبها كمان وأعدل يعني النص اللي موجود على القناة إن شاء الله. طيب، لا مش هيك، أنا اليوم مش اليوم، من أيام كنت عم بفكر يا ترى أعلق ولا ما أعلق؟ وحكيت لعبد الملك: يا ترى أعلق ولا ما أعلق؟ شوفوا ضياء يقول لك: يا نهار أسود ههه. شوفوا يا شباب، احنا كان في تكليف، بتتذكروا؟ طيب، يومها أنتم طلعتوا، تركتوا المكان. فطبعا بعد ما الواحد يترك المكان احنا بنشوف المكان. أنا عارف إنه ما يطلب الآن وشيء أنتم اعتدتوا عليه مو سهل إنه بين يوم وليلة يعني يختلف. ولكن، أنا ما بتشجع كثير إني أروح أطرق الباب على بيت واحدة أطلب لها يعني أو أطلبها عذرا لشخص مو عارف ينظف الخلاء من خلفه. عبد الملك إجاني بيحكي لي: دكتور المنظر مش... رحت شفت المنظر. إشي سيء. واسمحوا لي يعني يعلم يعني أستغفر الله الواحد مش... ترددت كثيرا أن أقول اللي رح أقوله الآن، بس بس حقوله لأنه بحب أكون كثير عملي وواقعي في طرح ما يعني ما نحاضر به. أنا يومها عم بفكر: الأخت اللي تساعدنا في تنظيف المكان، لو جاءت ثاني يوم وشافت المنظر اللي أنا شفته، هل أقبل لها ذلك؟ بل مش، هل أقبل لكم ذلك؟ والله لا لا أقبل. حتقول: هذول هم الشباب المتدينين اللي جايين يحضروا في مركز؟ لا، وجايين يحضروا ايش؟ عن الزواج! مسكت كيس نايلون، غلفت، ودخلت ونظفت و... طب هل أنا مضطر لهذا؟ إذا ما أمكنك إنك تعمل، يوم الجمعة كنا عم نحكي عن الأعمال الراتبة اللي خذ منها عمل واعتد عليه، مع عمل واحد. لو كان العمل هذا أن تعتاد إنك لما تفوت على الحمام تطلع منه وهو نظيف بس، صدقني هذا سيؤثر في أشياء كثيرة. رح يؤثر بطلعتك مع الشباب وجيتك معاهم ومش عارف مين، بس؟ نعم نعم نعم، بس ابدأ به. أنا ليش قلت هذا المثال؟ لأنه اللي مو قادر الآن على شيء من هذا، ولا تزعلوا مني، هذا موجود في كثير من المنتسبين لطلبة العلم الشرعي، إنه هم إيش شغلهم؟ أهلا، أهلا وسهلا، إذا هذه هي الطريقة اللي أنت بتحكي فيها، اللي بتفكر فيها أصلا، أنا شخصيا لن أتشجع إني أزكيك لبنت من البنات. وبالمناسبة، وإذا زكاك شيخ علم وهو يعلم بك كذلك، أنا بدي يعني هذا الشيخ يعني أطالبه بمراجعة أشياء كثيرة. بس شاطرين ايش؟ كان النبي في مهنة أهله، وكان يخصف نعله بيده، ويسرج خيله بيده، بنحكيها هذي، طيب؟ وبعدين بيزعلوا: دكتور أنت ليش حكيت في هذاك المقطع اللي أخذوه النسويات وكيفوا عليه إنه اه خليه يجلي هذا؟ لأنه احنا عم بيطلع عنا نمط من الشباب اللي يستنكف عن الأعمال البيتية. أنا ما عم بقول لك اكنس السجاد وامسح الشبابيك، الله يذكرها بالخير الوالدة، الله يرضى عليها ويبارك فيها، احنا خمس شباب في البيت، من ونحن صغار موزع علينا عمل البيت. يعني اللي أمامكم هذا أنا كان علي الحمام ومسح الغبرة. كان أخوي الكبير ينكت علي يقول لي: فيلسوف الغبرة ههه، طيب؟ عم بتفلسف من زمان، فكان يعني بجميل، واللي عليه الفرش، واللي عليه كذا، شباب، طيب؟ وكان بإمكاننا نقول: ماما، قومي أنت بالأمر، احنا عندنا أشغال برة عم تستنانا، الدعوة في سبيل الله، طيب؟ لذلك أكرر، بعرف الكلام قد يكون شديد، ولكن لا تأمن بنفسك إنك إنك إذا عادة مثل هذه مو عارف إنك بس تترك المكان بأفضل مما كان، أنت مو عارف تضبطها، كيف رح تستطيع إنك تضبط عادات أخرى أنت أحوج لها بعد الزواج؟ أنت أحوج لها بعد الزواج. رح تكتشف إنه في أشياء كثيرة أنت مضطر إنك تتنازل عنها حتى المركب يسير، هي رح تتنازل شوي وأنت تتنازل شوي. على أي حال، يعني كان بودي إنه لو كان سبحان الله أمس المجلس كنت راح أقول لكم إنه التكليف للأسبوع القادم هو شيء ذكرناه اليوم، وهو متعلق بقضية تضييق مجاري الشهوة. إنك تصوم اثنين وخميس، طيب؟ بداية إنك تصوم اثنين وخميس. وخلال خلال هذه الفترة، اثنين وخميس يعني أنت اليوم راح الخميس والاثنين، بين بين هذه الفترة بين الأيام قدر الإمكان قدر الإمكان أي مكان تعرف فيه يعني مطرق من مطارق الشيطان، ابتعد عنه. هذا الشيء اللي راح أحكي لكم اياه حصل 2004، أيامها لسا ما كان في واي فاي، وما كان اليوتيوب والمواقع زي ما أنتم شايفين، لكنه أيامها كان المواقع بتشغلها كان يا دوب جوجل عارفين البدايات، طيب؟ إنترنت إكسبلورر ومش عارف مين، بس تلقائيا بيطلع لك دعايات، في الدعايات اللي على اليمين بكون فيها ايش؟ صور نساء. ما زلت أذكر شاب اسمه أحمد المري، شاب إماراتي، IT، كنت أنا بطلع أحيانا بنصلي بعدين بمر عليهم أسلم عليهم، فكذا مرة بكون جاي بده يوريني إشي، فبشوف على اللابتوب تبعه على الجهاز الخاص تبعه حاطط زي تيب لزيق، فانا بقول له: أحمد ايش هذا؟ بيقول لي: عشان الإعلانات. طبعا أنا أولا استغربت إنه طب ما في طريقة ثانية؟ طبعا أيامها كان لسا ما في ما في إمكانية ايش بيسموها الجافا سكريبت وما هاي السواليف ال... طيب؟ كان لسا مش مقدور على إنه تدخل تعمل شيء معين فبتروح الصور، طيب؟ لكن استوقفني إنه هو بهذه الحركة مضطر إنه لما يفتح صفحات أحيانا بده كل كل شوي يشيلها. أنتم متصورين يا جماعة؟ والرجل متزوج وعنده أولاد، مش شاب يعني مش شاب يخشى عليه الشهوة أكثر من غيره، لا لا، متزوج وعنده أولاد، ومع ذلك حافظ بصره لهذه الدرجة، اللي هي مجرد إنه واحد تطلع لك بدعاية مكنسة كهربائية، بدعاية شاي مش عارف مين. قصد أنا ليش جبت هذا المثال اللي قد يكون في نظركم متطرف شوي؟ لكنه إذا إذا أنت سعيت إلى هذه الدرجة إنك تبعد عن هذه الأماكن اللي فيها مجاري الشيطان كما يقال، بتساعد نفسك كثير، طبعا غض البصر احنا يعني يعني من نافلة القول. من المسائل المهمة العملية في الجامعة: أنا بشوف الشباب أحيانا بيألفوا قضية التواجد في مكان فيه مناظر سيئة. لأنه تعود، يعني قاعد عم بيستنى مثلا المحاضرة الجاية فبتلاقيه قاعد على الدرج، أو بالكريدور، أو كذا، لا لا لا، ادخل جوة محاضرتك، روح على مكان انزوي في مكان ما، اطلع اتمشى في مكان بعيد، طيب؟ استخدم تلفونك بأنك ساعتها تستخدم شيء تسمعه يشغلك، لأنه طالما في فراغ رح تنشغل. إذا: أولا الصيام، اثنين: حاول ضيق هذه المجاري قدر الإمكان، طيب؟ ثلاثة: من الآن يعني ونحن مقبلين على رمضان، لو يوميا ركعتي اللي قبل الوتر تخصصها في إنه في السجود تدعو الله سبحانه وتعالى أن يعينك على هذا، بس. إنك إنه يا رب أعني على هذا، الآن رح نيجي على بعض المسائل العملية، أعني، ربنا رح يفتح لك أشياء كثيرة، بس احنا رح نيجي بعدين على قضية بعض القراءات اللي تقرأها، طريقة التفكير بالأنثى كيف تكون مختلفة، الانشغال والانهماك بأشياء أعظم من ذلك، الأشياء اللي ذكرناها اليوم وراح نفصل فيها لاحقا. طيب، ما عدا ذلك، التكليف تبع المرة الماضية كم واحد قام به؟ برفع الأيادي، برفع الأيادي، إلا آخر واحد؟ هو ما فيش غير اثنين، شو اللي إلا آخر واحد؟ يعني تسجيل شو اسمه؟ اه، وبعدين قراءة ال... اه، اوكي، ما أنا ما نشرتها أنا فكرت إنه في شيء ثاني، أنا ما نشرتها لسه الأسئلة، بس حلو يعني كويس إنك يعني عرفنا إنك مش مسوي اللي عليك، ليش بيسووا ههه، عارفين المدرس اللي بس بده يعاقب، وما سوا شيء أصلا ههه، المهم مين اللي سوى التكليف؟ طيب، والبقية؟ لا الأول عملناه، الثاني لا، الثاني لا؟ اللي هو ايش الثاني؟ لا لا اللي ما بعثته لا، بس قضية إنه عدم الكلام، وعدم الإفتاء، وعدم، أيوة هذا مهم هذا اللي أقصده، أه لا ممتاز، إذا الكل، جميل، جميل. طيب، يا جماعة في أحد الإخوة سأل إنه وين نرسل الأسئلة؟ احنا قدر الله سبحانه وتعالى إنه كان لازم تكون في مجموعة، والتليجرام تعطل وأنا مرتاح من امبارح لليوم، الحمد لله راحة غير عادية، طيب؟ فحتى اليوم بحكي للأخوات ادعوا لنا إنه ربنا يعني يحل الموضوع، بس ما تدعوا بقلب ههه، طيب؟ خلوا الموضوع يطول شوي، لكن إن شاء الله أنا راح الإخوة في الفريق الإعلامي غدا عندنا اجتماع، بناء عليه رح نعرف إنه هل تكون مجموعتكم ضمن مجموعات تفاعلية ولا تكون مجموعة خاصة بكم؟ فهذا الأمر، الأمر الثاني: احنا بعد ما نخلص محور محور بنفتح باب الأسئلة، فاحنا بعد ما حنخلص مثلا الجهالات وكذا رح نفتح باب الأسئلة، وهكذا، فلا تستعجلوا على موضوع الأسئلة. هذا والله أعلى وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
