السلام عليكم وعليكم السلام طيب نبدا ان شاء الله بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري، واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به. اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، وعلمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا. انصرنا بالإسلام، وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم آمين. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أهلا وسهلا بكم الأخوة اللي معنا في المركز واللي معنا أونلاين الأخوة والأخوات. هذه الجلسة الرابعة أو المجلس الرابع من مجالس ألف باء الزواج. بدأنا أول شيء في بعض في أول مجلسين مقدمات حول طبيعة التعلم والمعلم والجمهور والمادة التعليمية وتحديدا هذه المجالس وما فيها. ثم بدأنا بما اعتبرناه أشبه ما يكون بالتخلية قبل التحلية بالتخلية وإزاحة أشياء كثيرة ربما تكون منغصة أو تعوق الإنسان عن التعلم في هذه المجالس تحديدا قصدي في موضوع الزواج. وبدأنا في المجلس الماضي بجهالات أو مخادعات أو مغالطات متعلقة بأمرين، النفس الإنسانية وحاجاتها. والنفس الإنسانية راح أكرر الآن بعض الأشياء اللي قلناها بس من باب السرد والحاجات أيضا متعلقة بما سيلي. يعنيني أمر جدا مهم في تسلسل هذه المجالس. التسلسل مقصود بمعنى أنت لا تستطيع أن تقفز إلى المجلس الخامس أو السادس أو السابع أو والله يعني فلا أتصور أنه شخص مثلا يريد أن يعني يعرف موضوع معلق متعلق بالخطبة مثلا أو الخطبة فيقفز مباشرة إلى موضوع الخطبة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، كثير مما سيجده هناك مرتبط بأساسيات موجودة هنا، بأصول موجودة هنا، ولذلك التسلسل هذا مهم جدا. طيب قبل ما أبدأ اليوم بالموضوع، أولا المجلس الماضي يظهر أنه كان فيه خلل فني فاعتذر له، الأخوة الظاهر يعني البرنامج هذا اللي عم نشتغل عليه الأو بي إس هذا يظهر أنه كان فيه يعني شيء مو ضابط في الإعدادات ولذلك كان فيه إشكال في الصوت والصورة، لعله إن شاء الله انحل. القضية الثانية اللي أود أن أنبه لها، البعض اللي متابع يمكن شاف المادة اللي نزلناها أظن نزلتها امبارح ولا أول امبارح؟ امبارح؟ طيب كم صفحة؟ طيب 13 صفحة. عارفين كم ساعة تأخذ كتابة هذه؟ اللي أود أن أقوله أنه رؤوس الأقلام موجودة، لأنه الإنسان لما يضع الشرائح يضع رؤوس أقلام فقط. شرحها كما ترون الآن سهل بالكلام، لما تحول الكلام إلى مادة مكتوبة هذا يأخذ وقتا طويلا. لماذا أقول هذا الكلام؟ لتعذرونا في التأخر في يعني مثلا اليوم أنا كان بودي أنه يكون فيه شيء معروض، لكن مع الانشغالات مع مع مع، خصوصا مسألة التلغرام هذه أخذت منا وقت في التواصل مع إدارة التلغرام، يعني يوميا قرابة ساعتين ثلاثة، ما بعرف إذا أحد فيكم بيعرف جماعة الكستمر سيرفيس هذول جماعة الفنيين الكذا وتعمل معه لايف تشات وأنت شغال ويحكي لك خليك واقف جرب لي هذا المش عارف مين، وأنت طبعا الحمد لله أنه الواحد عنده قدرة أنه كان شغال هناك وعم بيعمل شيء ثاني، بس يعني أنك تكتب في نفس الوقت مع مجالس ومع نادي ومع يعني فاعذرونا للتأخر بهذا. اليوم تحديدا أرجو أنه الشباب بعض ما سأقوله يدون واللي عنده قدرة أنه بعد ما يدون يرسل لنا اللي دونه يعني يسعفنا في هذا. هذه كانت أول مسألتين، اعتذار من الخلل الفني والتأخر في المواد المكتوبة. المسألة الثانية جاءتني تعليقات حبيت أني أتوقف معها. أحد الإخوة نبهني أنه أحيانا يا دكتور أنت ممكن ترمي كلام معين فيأخذه البعض على نفسه، يعني أنك مثلا تذكر مهنة معينة وتقول بأنه هذه المهنة تتميز بكذا، فجماعة الآي تي مثلا مثلا يعني يقول لك اها، يعني قصده أنه الآي تي هذول بينفعوش، طيب؟ مين يحكي لي أيش التنبيه اللي نبهته في أول مجلس يرد على هذا الأمر؟ مش يرد يعني، يوضح هذا الأمر. أول مجلس، أيوة؟ لا تعميمات مغلوطة أنت هيك يعني سبيتني هيك يعني. أيوة؟ لا لا لا لا. قلت إنه إحنا المعلم عادة الأصل فيه الاستدراك، ولكنه قد يغفل عن الاستدراكات، فيرمي رمية معينة فيفهم منها تعميم. ومع ذلك، ومع ذلك، يعني اللي عارفيني بيعرفوا إني أنا شوي دقيق في الكلمات، عندما أقول إنه مثلا هذا الأمر غالبا نعم، فأنا أقصد أنه غالبا ومعناه أنه فيه استثناء، لكن الاستثناء يؤكد ايش؟ الغالبية، طيب أو القاعدة. هذا الأمر الأول. الأمر الثاني، جاءني تعليق لطيف بس حبيت إني أيضا أتوقف معه. إنه الصورة اللي أنت حاطها في الإعلان صورة بيت بسيط ومتواضع وكذا، بس اللي بيشوف بيتك أنت ساكن بقصر. طيب أنا مش عارف من وين شافوا بيتي، بس يعني طيب؟ وهذا التوقف البعض قد يقول: طيب ليش هذا التوقف؟ يعني خلص مشي. مين بيعرف ايش القاعدة الشرعية اللي عندنا في هذا؟ ايش القاعدة الشرعية اللي عندنا في هذا؟ ايش؟ طيب، ايش كمان؟ يعني قضية إنه إن الشيطان يجري من ابن آدم، وهذه طبعا أنتم عارفينها قصة النبي صلى الله عليه وسلم لما كان ماشي مع صفية فيعني صحابيان ماشيين فقال: «على رسلكما، إنها صفية»، قالوا: أوفيك يا رسول الله؟ قال: «نعم، إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم من العروق»، طيب ايش كمان؟ جب الغيبة عن النفس، جب الغيبة عن النفس، واتقاء مواطن الشبهة، واتقاء مواطن الشبهة، طيب؟ ولأن الأمر فتح باختصار، يعني الناس مرات بيجوا بيشوفوا والله دكتور عبد الرحمن في مركز مكاني وفوقيه البيت، كلمة بيت بتحسسك إنه ايش؟ بيت، طيب؟ هذا البيت احنا لما أخذناه، يعني كثير من الناس كانوا بيحكوا لي هذا رضا الوالدين، كنا عم ندور على شقة وبإيجار بمبلغ يعني، فقدر الله إنه تأتي إحدى الطالبات وتخبرني إنه جدها وجدتها عندهم بيت، بس لأنه كبر عليهم بدهم يأجروه ويطلعوا، الإيجار اللي عرض علينا كان أغلى بألفين من الشقة اللي احنا كنا ساكنين فيها سنة كاملة، طيب؟ وأخذناه وتورطنا فيه طبعا، ليش؟ مليان أغراض، عن جد أنا كنت بحكي هذاك اليوم للشباب آخر غرض أعطيته لعريس من البيت من حوالي أسبوعين ثلاثة، إحنا صار لنا ساكنين فيه عشر سنوات تقريبا، طيب؟ تصوروا الناس قديش بأثثوا البيت. فهذا الأمر الأول، وطبعا أيضا توقف مهم جدا، البعض قد يقول هذول الناس فاضيين اللي بيقعد يعلق هيك تعليقات، بالعكس هذا حقه، لأنه الناس من حقهم إنه لما تكون أنت متصدر وعم بتصدر رسائل معينة أنك تكون من أوائل الناس العاملين بها، ومن حقه أن يتوقف عند عدم عملك بها إذا لم تكن كذلك، لكنه بعد ما يتوقف طب افرض اكتشفت، يا سيدي أقول لك، أنا عندي قصر وبمليون دينار وعندي فيه بانيو من ذهب، شو تسوي أنت؟ تأخذ خير ما لدي وتستعيذ مما دون ذلك، وتقول الله يعيني على حالي، الله يعيني أنا، طيب؟ لأن البعض إما أو، يا تكون سبحان الله هذا موضوعنا اليوم، يا تكون كائن ملائكي حتى آخذ منك، يا أصلا شيطان لا يؤخذ منك، أيوة؟ حتى أتعلم من مين؟ ما بتعلم، ليش؟ لأنها ملائكية حيل هذه، طيب؟ فالواحد يعني يتعلم الخير ويستعيذ من الشر وادعوا لنا وادعوا لنا وادعوا لكل شخص متصدر أن يقينا الله شر الفتن. طيب التعليق الثالث اللي كان، إنه بعض الأمور المطروحة هل تفيد يعني هل الجمهور محتاج يسمع كل هذه الأمور؟ خصوصا لما نحكي ببعض الملفات الخاصة، عارفين قضية الجندر، شذوذ جنسي، كذا، هذا الأمر أقوله أنا يمكن من سنة 2002. أخوكم اللي يتحدث إليكم الآن من 2002 وربما قبلها بشوي كمان كنا نتحدث عن الإلحاد والشذوذ وبذور النسوية، وكان بعض إخواننا في الله الله يرضى عليهم بيعتبروا أنه هذا نوع من يعني المبالغة والتشدد، اللي يعرف النفس الإنسانية يا جماعة ويستقرئ ظروفها بيعرف إنه احنا يعني لسه اليوم كان في عندي اجتماع مع ما هو فيه تسجيل ليش ايش فيه؟ على التلغرام على التلغرام، في على القناة مباشرة بينزل، فعم نحكي على قضية إنه التحرر اللي دون ضوابط الانفلات هذا قد يؤدي إلى ما الله به عليم، فذكرت إنه جلست قبل حوالي 14 سنة مع شاب والدته أخبرتني بأنه هذا الشاب عنده إشكال في الإلحاد وما إلحاد طيب مش أنت يعني، واحد ثاني طيب؟ فلما جلست معاه كان بيدافع عن موضوع الشذوذ الجنسي، فقلت له: شوف، راح يجي اليوم اللي يقنن فيه الجنس مع الحيوان، لا وأنتم بس علشان بدكم تحسسونا إنه يعني طالما الإنسان هيك إذا على طول بيتحول لبهيمة ومش عارف مين، تروح الأيام تجي الأيام عندنا الآن ثلاث أربع دول حول العالم تقنن الجنس مع الحيوان، طيب؟ قانوني يعني ما فيه جنحة، ما فيه جريمة، طيب؟ ومنهم كندا مثلا، منهم أستراليا، طيب؟ إنه ما فيه عليك جنحة إذا شوهدت تمارس الجنس مع الحيوان. الشاهد، يقدر الله إنه هذا الشاب الآن موجود في البلد، فصار اجتماع معه قبل فترة، ففتح الموضوع، طبعا هو الحمد لله يعني ترك تلك الأفكار، بس لساته عنده قضية إنه يعني المفروض ما يعني ما نحكم على الآخر، من الكلام هذا. فقلت له: تذكر لما مرة جلسنا؟ قال لي: نعم أذكر، قلت له: بتتذكر كنت بتحكي لا يمكن للإنسان يصل إلى قضية إنه يعني يقبل؟ قلت له: شو الأخبار الآن؟ فابتسم، طيب؟ قلت له: طيب أزيدك من الشعر بيت، أعطيك برضه شيء هيك للعشر سنوات القادمة؟ البيدوفيليا. الآن ما يسمى باضطراب تشهي الأطفال بدأ يسوق له باسم لطيف Love has no age الحب لا عمر له، لا سن له، طيب؟ وقريبا سيدخل مع جماعة الـ LGBT مش عارف شو حيسموه P يمكن في الآخر، طيب؟ آه عن جد، طيب؟ الشاهد أقول لما أكون أنا جالس يا جماعة يعني أنتم البعض يقول: معقولة جمهور متدين في عمان جاي يحضر عند واحد لحية وحالته حاله وكذا يحتاج مثل هذا؟ أنتم لا تعرفون الجمهور، بمعنى أنت يمكن تعرف نفسك وثلاثة أربعة حولك، أنت لا تعرف بقية الجمهور الخلفية اللي جاي منها، الأماكن اللي عايش فيها، النفوس اللي تحيط به، الشركة اللي بيشتغل فيها، فما بالك لما يكون الأمر فيه أونلاين كمان، يعني هذه المادة يحضرها الآن في العالم الرقمي شخص في سان فرانسيسكو، وشخص في سيدني ولا ملبورن، وشخص في النمسا، وإلى آخره، فلذلك الإنسان يضطر مع تنوع الجمهور أن يعدد. ملاحظة رابعة أيضا حبيت أني أعقب عليها
 المقدمات اللي بدأنا بها وهي طبعا ملاحظة يعني بعتبرها الحمد لله يعني مادحة يعني، أنه دكتور احنا لساتنا في البدايات بس في أشياء كثيرة انحلت. هذا اللي ذكرته أنا المرة الماضية، أنه صحيح احنا في مقدمات وصحيح احنا عم نخلي أنفسنا من بعض الأشياء، بتتذكروا لما قلت لكم ما لا يدرك كله؟ طيب؟ واحنا عم نتكلم عن التخلية، يعني مثلا اليوم والمرة القادمة لما نتكلم مثلا عن الخطبة والأشياء المتعلقة بالخطبة، خلص دخلنا في موضوع الخطبة، بس احنا ما دخلناها منهجيا الخطبة تعريفها كذا، لا احنا دخلناها بتحذيرات معينة، وأنت عم تعرف التحذيرات أنت عم تعرف أشياء كثيرة. هاي الملحوظة الرابعة أنه حسينا إن احنا دخلنا في الموضوع مع أنك أنت لسه ما دخلت في الموضوع، نعم، لأنه هو التحذير هو دخول في الموضوع بشكل أو بآخر. النقطة الخامسة والأخيرة ثم نبدأ إن شاء الله: هل هذه المجالس تغني عن كذا وكذا وكذا؟ هذه الأسئلة أنا شخصيا لا أحبذها. يعني بيجي لك واحد يقول لك: هل هذه المجالس تغني عن دورة فلان؟ هل هذه المجالس تغني عن دورة كذا؟ إذا عندك القدرة إنك تروح تحضر دورة خاصة تمكنك من إنك تأخذ وتعطي أكثر، يكون عندك تفاعلات أكثر وكذا، أهلا وسهلا، يعني لن يمنعك أحد. تغني ما تغني هذا هذا يعني إني أنا بعرفك وبعرف المادة المطروحة بتفاصيلها وبعرف مادتي، أنا من هذا ايش اللي بعرفه؟ مادتي فقط، السلام عليكم. لا أستطيع أن أحكم عليك ولا عن تلك المادة بتفاصيلها، لكن اللي أستطيع أن أقوله أنه بفضل الله أنا عندما أقدم مادة يعني أحاول قدر الإمكان أن أغطي فيها شيء مو موجود في السوق، السوق قصدي يعني المجالس المنثورة المنتشرة، ولأنها كما سبق القول في مجالس سابقة هذه المادة منطلقة من فقه النفس فهي تحاول أن تشرح لك كل شيء متعلق بالزواج من منظور فقه النفس فقط. قولوا بسم الله. طيب، حديثنا اليوم عن جهالات أو مخادعات أو مغالطات متعلقة بالآخر، بالعنوان كنا كاتبين الآخر أو الأخرى أو الآخرين عامة. أول ما نتحدث عنه في الآخر شيء متعلق بالنفس، كنت يعني كنت راح أكتبه في مادة اليوم بس شعرت إنه الأصل أن يضاف إلى مادة المجلس السابق، فكتابة هو موجود في المجلس السابق، اليوم راح أبدأ به لصلته الوثيقة بموضوع اليوم. طيب، أول شيء متعلق بالآخر هو هذا الآخر من هو بالنسبة لي ومن أنا بالنسبة له؟ الحقوق والواجبات باختصار. وهنا أنا وضعت عنوان سميته بين الأثرة والإيثار وحظ النفس وحق النفس، بين الأثرة والإيثار وحظ النفس وحق النفس. تعريفات سريعة: الأثرة ايش المقصود بها؟ الأنانية المفرطة، إني الشيء لي حتى ولو على حساب الناس، والإيثار؟ ايش هو؟ تقديم الآخر على حظ النفس، طيب ايش الفرق بين حق النفس وحظ النفس؟ حق النفس اللي شرعه الله لك، حظ النفس عادة إذا أطلقت فتعني الهوى والميل والشهوة، هذا، طيب؟ فمثلا: السلام عليكم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فمثلا: من حق نفسي، لاحظوا: من حق نفسي أنه لما يكون عندي حق عند أحد أروح أحكي له يا فلان أنا لي عندك حق، هذا حق. لكنني لا أميل إلى ذلك، لاحظوا فحق نفسي إني أروح أحكي، حظ نفسي يمنعني. ليش أعطيت هذا المثال المفاجئ شوي؟ لأن البعض على طول كلمة حظ النفس بيعني بيروح فيها إلى الأشياء اللي تدفعه إلى العمل، لا أحيانا حظ نفسك يمنعك عن العمل. حظ نفسي أنه لما واحد يغلط أنتقم، وحق نفسي إني أنتقم، هون التقى الحق والحظ، لأنه الشرع بيعطيك إياه، واضحة هذه؟ واحد غلط علي حقي إني أرد؟ حق، شرعا أرد، وحظ نفسي؟ إني أرد، طيب. الحق إني أرد، بس حكوا لقيت لي مبين علي عضلنجي ومش عارف مين، حظ نفسي؟ لا لا ما تردش، قله الله يسامحك، طيب؟ حتى تكون إنسان يعني طيب. وأحيانا يكون ليس لك حق شرعي وحظ نفسك يدعوك، مثل أشياء كثيرة للأسف نقع فيها، ليس لك حق في أن تذكر شخصا بسوء بدون أي عذر شرعي لغيبته، لكن حظ نفسك يقول لك: اعملها. فحظ نفسك يجعلك تغتاب، في حين الحق يمنعك، واضح؟ هذا اللي أقصده بين الأثرة، طيب ايش هاي ايش العنوان؟ في عندي عنوانين متقابلين كما جرت العادة المرة الماضية: النفس ليست أولوية. ليش؟ لأنه هاي أنانية. هذه أول مغالطة. تلقائيا لما بقول النفس ليست أولوية، إذا مين الأولوية صار؟ الآخر. إذا واضح ايش التداخل بين اليوم، كأني كتبت العنوان الآخر أولوية يساوي النفس ليست أولوية. واضح ليش وضعت النفس هنا؟ طيب، ايش قصدي بالنفس ليست أولوية؟ عفوا، آه نعم، النفس ليست أولوية. في فقه النفس، الأصل أن النفس أولوية. في فقه النفس، الأصل أن النفس أولوية. هذا الأمر يدل عليه العقل والوحي والنظر. طفل صغير اتركه، يبحث عن مصلحته أولا. استقراء ما يجري في العالم، أنت تفعل الأمر ثم بعد أن يتأتى لك تستطيع أن تعطيه للآخرين، عارفين فاقد الشيء لا يعطيه. والشرع جاء بوحي أو بالاحرى الوحي جاء بشرع فيه هذا، نذكر بعض بعض الآيات بترتيبها في المصحف: أولا: ﴿أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنسَوْنَ أَنفُسَكُمْ﴾ السياق سياق ايش؟ سياق استنكار، استنكار عليك أنك ايش عملت؟ أنك نسيت نفسك ثم يعني قبل قبل أن تأمر الآخرين، بمعنى ايش؟ كان الأولى أنك تأمر نفسك أولا بعدين تأمر الآخرين بالبر، وما بدي أعقب، هاي دائما الآية بيفهموها الناس غلط أنه ما بصير أحكي للناس شيء إلا لما أنا أسويه، لا، بيجوز أنك تحكي لهم وأنت مش مسويه، لكن لازم تأمر نفسك به، لأنه ممكن تأمرهم وتكون أضعف من ذلك، بس ما تنسى نفسك بالأمر. اثنين: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنفُسَكُمْ لَا يَضُرُّكُم مَّن ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ﴾ بدك تدعو الآخرين؟ نعم، لكن ما يشغلك الناس إلى درجة أنك تنسى حق نفسك، عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم. ﴿فَمَنْ أَبْصَرَ فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ عَمِيَ فَعَلَيْهَا﴾ الآيات اللي فـ «فلنفسه» هاي كثيرة في القرآن. ﴿إِنْ أَحْسَنتُمْ أَحْسَنتُمْ لِأَنفُسِكُمْ وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا﴾ علي بن أبي طالب قال في الأثر الصحيح: والله ما أحسنت إلى أحد وما أسأت إلى أحد، فقيل له: يا أمير المؤمنين، أنت وهذه الإساءات وأنت وهذه الإحسانات يعني كل هذا اللي صار؟ قال: ألم تقرأ قوله عز وجل: ﴿إِنْ أَحْسَنتُمْ أَحْسَنتُمْ لِأَنفُسِكُمْ وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا﴾ يعني كل شيء في الحقيقة يصدر مني عائد لمين؟ عائد علي أنا. ﴿فَمَنِ اهْتَدَىٰ فَلِنَفْسِهِ وَمَن ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا﴾. ﴿مَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا﴾ وآخرها اللي أنتم كلكم حافظينها: ﴿وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا ۝ فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا﴾ السياق عادة لازم يقرأ مع الآيات اللي قبلها، بعد ما أقسم بالشمس والقمر، والنهار، والليل، والسماء، والأرض، أقسم بالنفس وبعدين قال لك ايش: ﴿قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا ۝ وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا﴾ كل هذه السياقات القرآنية تدل أنك لازم تنشغل بنفسك أولا، أنت مسؤول عن نفسك أولا. طبعا هذا الكلام كله بصير يضرب عند الناس أنه بس هذا أنانية، وين الإيثار؟ وين أنا شمعة أحترق لأضيء للآخرين؟ وعارفين الكلام هذا. نعم؟ هسا أنت حكيت لما آمر نفسي لما عندي مثلا أمر بمعروف ونهي عن منكر ينبغي أن تأمر نفسك أولا. هاي النية نفسها؟ لا مش بالنية، يعني أنا مثلا أقول: يا جماعة، بالله عليكم صمتم اليوم الاثنين ولا ما صمتم؟ أنصحكم بصيام الاثنين. أنا الآن عم بآمر مين؟ عم بآمر الآخرين بالصيام، ليش عم تضحك؟ لأنك ما صمت؟ طيب اوكي، ما في داعي للفظيحة خلص. طيب، فأنا لما أقول أنا أنا أنصح الآخر بالصيام، السؤال: بيني وبين نفسي في البيت أنا ناوي بكره أصوم؟ أنا نصحت، قلت لنفسي؟ إذا هذا قصدك بالنية نعم، يعني أنه أنت ناوي تصوم بكره ولا مش ناوي تصوم؟ طيب؟ إذا ما قلتها بيني وبين نفسي، وقعت في الآية، واضح؟ يعني طب أنا قلتها ثاني يوم ضعفت، اه بس على الأقل قلتها لنفسي، الإشكال في لما ما أقولها لنفسي أصلا. يا فلان دير بالك لازم يعني يا أخي بر والدك، وأنا أصلا مش سائل في بر والدي أصلا، مش إني أجتهد في بره لكنني أضعف، لا، أنا ما عم بآمر نفسي أصلا من البداية، وضحت؟ طيب. أقول مع هذا كله، مع كل هذا مع أنه العقل والوحي والنظر يقول: اعتن بنفسك أولا، طيب، دائما بجيب أنا مثال الطيارة، اللي سافروا بيعرفوا لما يقول لك في حالة المش عارف مين إذا تدلت أقنعة الأكسجين فثبتها لنفسك أولا ثم اعتن بالآخرين، طيب؟ عمركم شفتم واحد قال: لا، طلع راكب في الطائرة: أنا بعترض، أنتم تدعون إلى الأنانية! بمشيها، ليش؟ لا مش عشان نفسه، عشانه ضامن أنه ما حتصير، في طول أمل غير عادي، حننزل والأمور عادية ويوم القيامة بعد 1000 سنة ويعني طيب، لا لا عن جد غالب الناس أنا في الطيارات بتنبه لهذه، الناس عايشين أبدا، لدرجة أنه لما بتنحكى التعليمات بقول: سبحان الله، الناس في عندهم طول أمل لدرجة ما حد بينتبه للتعليم، يعني طب افرض يا رجل واحد بالألف، واحد بالمليون سقطت الطائرة، حد تورط ساعتها: كيف انفخ؟ مين؟ طيب، ليه؟ لأنه يعني سبحان الله طول أمل طول أمل. على أي حال، مع هذا كله يخطئ كثيرون في إهمال النفس والتقصير في إعطائها حقها، وهذا التصور الجاهل وهذا التقصير يضر النفس قبل أن يضر غيرها. طيب يضر النفس فهمنا، كيف يضر غيرها؟ كيف يضر غيرها؟ إذا النفس أثقلت من هذا الأمر رح يعود يعني على غيرها في التعامل شئت أم أبيت، شئتي أم أبيتِ، إثقال نفسك بالأحمال هذه سيعود لاحقا على أنك تنفجر في المقابل، تحمله جميلة، بعد سنوات أنت اللي عملت وأنت اللي طب ما كان أعطيت نفسك حقها وبلاش الجمايل هذه كلها. وهذا ونحن يعني هذا الكلام لا أريد الإطالة فيه مجالس فقه النفس فصلنا فيها، بس هذا نجده في البيوت بشكل كبير، سواء المرأة أو الرجل عندهم هذا الأمر، اللي هو أجعل نفسي على أساس أنه أنا من أجل أبنائي ومن أجل مش عارف مين، وفي الآخر سافروا الأولاد، اكتأبت، غادر مش عارف مين هو دخل في يعني في مشكلة، ليش؟ لأنه ما أعطى نفسه حقها. كثير من مشكلات النفوس قبل الزواج وبعده راجع إلى هذا التصور الجاهل وهذا التقصير. كثير من الشباب الآن بيستنى أمتى تيجي بنت الحلال اللي تحكي له: العب رياضة. طب ما تلعب رياضة أنت، يعني العب رياضة، ايش؟ منها غير بالضبط، الذل غير يعني، يعني ذل الحبيب زي أكل المش عارف، المهم، طيب؟ ترى هذا مثال هذا مثال، واعلم وهذا راح نيجي عليه في الخطبة، واعلم أنه أنت إذا عملتها من أجلها حتروح بعد يومين ثلاثة حتروح، النفس إذا طلبت الأمر، إذا طلبت الأمر ثم حصلت عليه زهدت به، طيب؟ فأنت نعم ممكن تضعف، أنا بعرف شخص تقدم لوحدة، اشترطت عليه أنه ينزل قرابة 40 كيلو، بثلاث أشهر كان نازلهم، بثلاث أشهر كان نازلهم، بكم رجعهم؟ بأقل من شهر، بأقل من شهر، طبعا هو في حالة يعني كانت عنده عنده مشكلة يعني مش يعني هذا مش شيء اعتيادي، بس بأقل من شهر انفخ مرة ثانية، طيب؟ ليش الأولى والثانية؟ في الأولى والثانية المحرك ليس الاعتناء بالنفس، الآخر. طبعا بالمناسبة هون يعني أنا ممكن يعني يعني أعارض نفسي بأقول: لا، هو اعتناء بالنفس كيف؟ للحصول للحصول على المراد، لكنه هذا المراد حق ولا حظ؟ صار حظ. عشان هيك قلت: بين حق النفس وحظ النفس، أنت حق نفسك أنك تلعب رياضة وتدير بالك عليها، أنت رحت الحق جعلته من أجل ايش؟ من أجل الحظ، فراح الحق، واضحة؟ طيب. في مقابل هذه المغالطة مغالطة ثانية ألا وهي: النفس أولى من غيرها ولو كان هذا على حساب الآخرين. إما أو، ما في توسط، يعني يا ما بقدر أعطي نفسي حقها ليش؟ المهم الناس والعزيمة والوليمة وخليها علينا والجيرة وبالله عليك، عارفين عشان الناس، يا إما لا، نفسي أولا، لدرجة الإنسانوية المادية الفردانية اللي احنا عايشين فيها. طيب، في مقابل ما سبق اللي حكيناه تظهر جهالة أخرى متطرفة هي الاشتغال بالنفس وهواها دون اعتبار للحقوق والواجبات والمسؤوليات، وكما أن العقل والوحي والنظر يدلون على ضرورة الاعتناء بالنفس فإنهم يدلون على حق الآخرين كذلك
 إذا جينا في العقل الفطري أشهر يعني تجربة إذا بتعرفوها مارشملو تجربة المارشملو، الأطفال لما يقدم لهم شيء ويقدم للآخرين شيء أقل بصير يطلع على اللي عم بيعطي عم بيعمل التجربة مو عاجبه، حاسس إنه مو عدل، أعطي لهذاك زيي، مع أنه المفروض ينبسط إنه مو مشكلة عندي، لا العقل الفطري اللي هي قضية فطرة العدل، طيب؟ والاستقراء النظري يدل أنك أنت إذا ما أعطيت الآخر حقه أنت نفسك ستشعر بعد فترة بشيء من النقص، أنت أنت، ليش؟ لأنه أنت في عندك احتياج لأن تعطي الآخر، تغذي في نفسك شيء، فما بالك لما يعود عليك هذا بأنه أنت ما أعطيت وغيرك ما حيعطي؟ أنا أتساءل مرات: كيف وصلنا إلى مرحلة؟ أنك أنا هذا يحصل معي كثيرا لما أكون مسافر مثلا على يعني بطريق إربد، لما ما بيكون معي الأهل في السيارة، يعني زوجتي وبناتي، أنا اعتدت أني أتوقف للناس اللي بيأشروا، طيب؟ مرات بصير في عندي فضول أشوف كم سيارة مرت أمامي فارغة وما توقفت ما وقفت لهذا الإنسان، واللي مبين عليه ما هو قاتل متسلسل ولا مثلا معه سكين ولا معه، ومبين عليه ومرات بكون عسكري ومرات بكون، لكن صار العادي عندك أنه هذا مو يعني هذا مو، في المقابل الأخ علي اللي كان في موريتانيا ورجع يقول: الاعتيادي هناك، الاعتيادي أنت واقف في الشارع حيووقفوا لك، بدون ما تأشر أحيانا، بدون ما تأشر، طيب؟ طبعا هو عم يحكي عن تحديدا لما تروحوا ناحية البادية وكذا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. من النصوص اللي في الوحي: ﴿وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْنًا﴾ ﴿وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْنًا﴾ اللي بيعرف بر الوالدين بيعرف إنه من أصعب الامتحانات على النفس، بتحط حظ نفسك تحت قدمك، تحت قدمك، عشان بر الوالدين. نتوقف مع الأذان ونرجع إن شاء الله. أذان، صح؟ شو الحركة؟ فنانين، أستوديو مات، بيحكوا لي خليه عشان الأذان. اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة، آت محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته. طيب، على قضية سبحان الله التوقف عند الأذان، وتعتمد ترك اللاقط فاتح، إخوة من البلاد الغربية بيحكوا لي دكتور الدروس كلها كوم وسماع الأذان كوم. يعني بالنسبة لهم فقد فقد يعني هذا الصوت سبحان الله بيعنيهم كثير. ليش طلعت حكيم؟ الله يرضى عليك، رفع الله قدرك، اللي سويته اللي سويته هذا الحقيقة تشكر عليه، الله يبارك فيك، والله يجزيك الخير. طيب، كنا كنا عم نقول إنه في مقابل مغالطة أنه النفس ليست أولوية وهذا ما ينتشر في مجتمعاتنا تحت قضية التضحية وما تضحية، تخرج الأثرة الفردانية المادية اللي الآن موجودة في مجتمعاتنا. وقلنا لما نيجي على الوحي مثلا: ﴿وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَانًا﴾ أو ﴿حُسْنًا﴾، طيب؟ اللي بيعرف بر الوالدين بيعرف إنه تختبر فيك حقيقة إلى أي درجة أنت عندك قدرة أن تتجاوز حظ النفس. وهذا يصطدم مباشرة بقضية أنه لا، ما الإسلام يقول دير بالك على حالك، لحظة شوي، والإسلام بيقول لك: بر والديك، طيب؟ ﴿خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ﴾ ﴿خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ﴾ هذه آية من الآيات المفتاحية في التعامل مع الآخرين. خذ العفو لها أكثر من تفسير من ضمنها خذ ما تركه الناس لك، طيب؟ لا تشتغل ببواطن: ايش قصدك في كذا؟ خلص، وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين. يعنيني منها: خذ العفو وأمر بالعرف، خذ العفو لا تحمل الناس أكثر من طاقتهم، وأمر بالعرف. ﴿وَآتِ ذَا الْقُرْبَىٰ حَقَّهُ وَالْمِسْكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ﴾ ﴿وَآتِ ذَا الْقُرْبَىٰ﴾ ايش؟ حقه، زي ما لك حق، فلهذا حق. ﴿وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْنًا﴾ لو المسألة حظ نفس، ححكي أي شيء، لكن لما يجي القرآن يقول لك: ﴿وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْنًا﴾ اشترط عليك أنه يكون قولك ايش؟ حسنا. وهذا مع مع حظ النفس ولا ضدها؟ حسب، لا مش ضد مش بالضرورة، يعني أنا الآن صاحبي بحبه، فمع حظ نفسي إني أقول له ايش؟ حسنا، لكن تعال في حال خلاف ولا خصومة ولا كذا رح يكون امتحان صعب. ﴿كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ﴾، ﴿وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ﴾ والآيات في غيرها، مثلا من الأحاديث: «اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن»، «لا يدخل الجنة قاطع رحم»، «لا يرحم الله من لا يرحم الناس»، «لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه»، «كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته»، «خيركم خيركم لأهله»، «من كان له ثلاث بنات فصبر عليهن وكساهن من جدته كن له حجابا من النار»، «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه»، «ليس المؤمن الذي يشبع وجاره جائع»، «الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله»، «إخوانكم خولكم» العمال «فليطعمهم مما يأكل وليلبسهم مما يلبس ولا تكلفوهم ما يغلبهم». هذا كله بخليك لحظة شوي، ترى القضية مو مو يعني مو ممركزة حولك، في آخرين أيضا لهم حقوق. مع هذه النصوص وغيرها الكثير، فإن البعض يقع في جهالة الأثرة والاشتغال بحظ النفس فقط، وهذه الجهالة تنتشر في عالم الإنسانوية العلمانية الفردانية المادية الملحدة، ولذلك تجدون كثير ممن أخاطبهم من الشباب والبنات اللي عندهم أفكار إلحادية نسوية كذا، لما تيجي تحكي له: بس اللي أنت عم بتسويه هذا؟ هو لا يعنيه، هو لا يعنيه. يعني في لفظة منتشرة في أيامنا الآن بيسموها الأبيثيست، إيش الأبيثيست؟ اللا اكتراثي، اللا أبالي، اللي المهم عنده أنه هو ماكل شارب مبسوط. قل له قاطع، مش فارق عنده، طيب؟ ليش؟ المهم هو، المهم هو. يمكن شوية غزة يعني يتحرك عنده شيء، قل له: طب في عمال، في مصانع معينة عم يقع عليهم المصنع وما حدش عم، وأنت عم تلبس من الماركة؟ يقول لك: يا أخي، بس قماشتها مختلفة، في ناس عم بموتوا! ما هو المهم أنا. هذه الجهالة تضر النفس والآخرين بما لا يقل ضرره عن الجهالة السابقة، وكما تكون المشكلات بسبب إهمال حق النفس فإنها تكون بسبب إهمال حقوق الآخرين لحظ النفس وهواها، ومن صور ذلك في عالم اليوم عزوف كثير من الشباب عن الزواج أو التقصير في الحقوق الزوجية. شو دخل الموضوع بالعزوف عن الزواج؟ لما تكون أنت مشتغل بحظ نفسك فقط، راح تحاول تهرب من أي مسؤولية فيها حقوق للآخرين. أتزوج وبعدين تحكي لي: أنت وين وتأخرت علي وما سألت عني ومش عارف مين؟ سيبك. طب كيف حتعيش؟ انسى الموضوع، انسى الموضوع، المهم أنه يكون عندي استوديو في مارينا تاور، طيب؟ وسيارة آخر موديل، بلاش نحكي نوع سيارة بلاش يطلع حد ساكن في مارينا تاور وعنده سيارة، طيب؟ والمهم أنه بوقت ما بدي سوشي آكل سوشي، وقت ما بدي مندي آكل مندي، وقت ما بدي كذا، وعيش وايش؟ وكن طيرا بلا قوانين تحدك، طيب؟ أو عايش طفران بلا قوانين تحدك، قرد حزين، طيب؟ هذا منتشر بين الجنسين الآن، الشعور بأنه خلص أنا بدي أعيش، طب والمشاعر اللي عندك؟ بربي كلب، عن جد بربي كلب، بربي بسه، وانتهى الموضوع، طيب؟ وأنت كيف حتقضي وطرك الجنسي؟ خليها مستورة، بس مش حزني، طيب؟ بين الجهالة الأولى والجهالة الثانية يقف الإنسان ليقول لحظة شوي، ما الذي يقوله ما الذي يقوله الوحي؟ ما الذي يقوله الشرع؟ طيب، نأتي الآن بعد ما عرفنا هذه إلى الجهالات المتعلقة بمجلس اليوم، راح أسردهم سرد: الآخر آخر، بمعنى نفس ليست كنفسي. اثنين: الآخر نفس كنفسي تماما. ثلاثة: الآخر كامل ملائكي. أربعة: الآخر شيطان لا يحسن الظن به. خمسة: الآخر مسخر لي، عذرا، الآخر مسخر لي بمعنى أنه مملوك. اللي بعدها: الآخر ليس مسخرا لي ولا أنا مسخر له. الآخر ضرورة. الآخر ليس ضرورة. وأخيرا: النفس معتمدة على الأنفس الأخرى في أحوالها ورزقها وهدايتها. هذا كل ما يتعلق بـ طيب، أول شيء أريد أن يعني يوضع في الحسبان أنه أي كلمة آخر سنأتي عليها، كل ما سبق يصدق فيها. مرة ثانية، يعني أي كلمة آخر ستأتي علينا الآن، هي النفس اللي قلناها في المجلس السابق واليوم، بمعنى لما أقول آخر ويخطر على بالك أب، أم، زوج، فهم نفوس تتحقق فيها كل الحاجات النفسية الإنسانية اللي ذكرت المرة الماضية، طيب؟ هذا مهم، لأن رح تشوفوا أول مغالطة لما ما تكون أنت فاهم ايش الصح فيها ايش الأخطاء اللي رح تقع فيها. مثال: أول مغالطة قلنا هي: الآخر آخر، نفس ليست كنفسي. طيب، قد تحتال النفس أو تغفل عن كون الآخر أو الأخرى أو الآخرين نفسا أو نفوسا ايش؟ مثلها، ما بدها إياهم يكونوا مثلها. وهذا قد يبدأ بشيء من الجهل ثم يصير هوى، يعني فعلا الإنسان مرات قد يجهل الأمر مرات، طيب؟ فالنفس قد تخادع في هذا لأنها لا تريد أن تبرر للآخرين أو تعتذر لهم، لأنه إذا تذكرت أن النفوس زيها إذا هي عندهم عندهم حاجات، وهم محتاجون، وهم مخلوقات، وهم الأشياء اللي حكيناها، لا، أنا بدي أحملهم الذنب، أنا بدي أشعر بأنه يعني كل أخطائي وكذا هم هم السبب فيها، طيب؟ وهذا يظهر في رؤية النفس للأب أو للأم أو للزوج أو للزوجة أو للابن أو للابنة أو لأهل الزوج أو الزوجة. هذا ترونه أنتم الآن،
مرات وأنت عم تحكي عن والدك وأنت منزعج منه تغفل في تلك اللحظة عن أنه نفس. محتاج، ضعيف، فقير، ناقص. وأنت عم تحكي عن والدتك في لحظة معينة، أو أنت عم تتكلمي عن تغفلي عن كونها نفس محتاجة، ضعيفة، فقيرة، ناقصة. وكذلك الزوج في نظرته للزوجة يغفل عن كونها نفس إنسانية لها حاجاتها ولها ضعفها، وهي عندما تنظر للزوج كذلك، ولما يصير في خلفة بعدين، ولما تتعامل مع حما يعني أعطيكم مثال سريع على يعني أكثر من واحدة. بعضكم يمكن سمع مني هذه القصة أوردناها في مجالس فقه النفس: الإبانة والتعبير، في فقه القول ولسان النفس. مين يتوقع ايش القصة اللي راح أحكيها؟ صحيح. صحيح، لا مش الملوخية، شو دخل الملوخية؟ هو ايش فيه ملوخية؟ ولا عشان صايم وجوعان يعني؟ طيب. بالضبط، اللي جاءت مع والدتها. إحدى الأخوات اتصلت تحجز موعد وايش؟ حتى طلعت الملوخية اجت؟ لا، تبعت الملوخية اجت مع زوجها، مع زوجها. طيب، لا بالله عليكم، قصص فقه النفس لازم تحفظوها يا جماعة. ملوخية مع زوجها، طيب؟ عشان مين؟ مين؟ لا لا، ايش الأدب؟ ايش يا جماعة؟ يا جماعة احنا لا لا، ليه جمهور فقه النفس مش هيك؟ هذول الجماعة الجداد مؤدبين يا جماعة، والله ساءتوا سمعتنا، بيطلعوا بيروحوا سري مري وجايين و شوفوا الشباب، يعني بعضكم الله يرضى عليكم. طيب، طبعا بالمناسبة، من يدقق في مجالس النبي صلى الله عليه وسلم، من يدقق في مجالس النبي صلى الله عليه وسلم يجد أن التكلف في الأدب مع المعلم ما كان حاضر، التكلف اللي احنا بنشوفه الآن. يعني تقرؤون في المجالس أنه فقام فسلم أحدهم، سلم، سلم، السلام عليكم، مش يا رسول الله تأذن لي؟ طيب والآية اللي هو إذا كانوا معك لم يست لا لا لا، هذه قصة ثانية، اللي إذا كانوا على أمر جامع هذه قصة ثانية. لأنه احنا عم نوصل لمرحلة شوي، ايش؟ في الذهاب إلى حرب، مش في الحرب نفسها. ايش؟ علي حكى في موريتانيا ايش؟ اه لا لا في حرية، يعني المهم. طيب، بس برضه الأدب ضروري، مش نشوف لنا طيب، الشاهد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، يا جماعة جد عم نحكي عن ألف باء الزواج، لا حول ولا قوة إلا بالله، طيب، جاءت أخت اتصلت وأرادت موعدا لها، وأرادت أن تكون معها والدتها واشترطت أن يكون كلامها بوجود الوالدة. أنا بالنسبة لي كيعني حالات سابقة استوقفني الأمر أنه عادة الناس لا يريدون أن يتكلموا بوجود أحد، وبالذات الأهل، فقلت في شيء. فلما جاءت جلست وجلست والدتها، تعرفت عرفيني بنفسك عرفيني بنفسك، فـ التفت إلى الوالدة وقلت لها: تفضلي. فالأم: لا، أنا جاية عشان بنتي. قلت لها: نعم، بس أنا حاب أسمع منك أنت. بنتها بتأشر لي من وراء أمها أنه أنا اللي جاية يعني أنتم، طنشتها، وأصررت على الأم أنه هي تقول لي من هي ماذا؟ قالت لي: ليش أحكي لك؟ قلت لها: احكي لي عن أي شيء عنك، أقول لك احكي لي عن الارتباط من أول ما ارتبطت. ايش اللي عم بعمله أنا الآن؟ أنا عم بقشر الأم عن النفس اللي البنت مو شايفتها. البنت ايش شايفة؟ أم. اللي هي فيها قشر من الأشواك والضرب والصراخ والله يغضب عليك وأمتى أخلص منك وليش ما جبتي هيك في الامتحان، وأحيانا بتكون في لحظات طيبة يعني، طيب؟ فأنا بس حبيت أقشر لها عن هذه النفس. بدأت الأم تتكلم وتبكي. ارتباطها وزواجها وأول سنة وكيف كان كانت للأسف يعني تعامل معاملة سيئة جدا من قبل أخ الزوج الأكبر لدرجة أنه كان يشدها من شعرها ويسحبها والزوج ساكت لأنه أخوه الكبير بيطلع له ومش عارف. البنت عم تنظر إلى أم، اه نسيت أحكي لكم البنت 36 سنة، يعني مش صغيرة، 36 سنة لا تعرف هذا عن والدتها، طيب؟ طبعا وهي عم تتكلم في أواخر كلامها، طول كلامها قرابة ربع ساعة ثلث ساعة، قامت البنت قبلت يد والدتها وقبلت رأسها ورجعت إلى مكانها وهي طبعا تبكي طبعا. أنهت الوالدة الكلام، فقلت لها: خلصتِ حجة؟ قالت لي: الله يسامحك. قلت لها: إن شاء الله، خلصتِ؟ قالت لي: خلصت، قلت لها: ليش الله يسامحني؟ قالت لي: ما كنت حابة تعرف هذا الكلام. طيب، هذه النفوس احنا ما بنعرفها، يعني هذه الفتاة لا تعرف هذه الرحمة اللي في والدتها. هي بس بتتذكر أنه أمي بتصرخ علي وبتصحيني بالمش عارف مين والله ياخذكم، ما بتعرف أنه داخل هذه النفس، هذه هذا الشل على قولتهم القشرة، طيب؟ هذه النفس اللي فيها كل هذه البراءة وكل هذه الطيبة. فطبعا انتهى الكلام، قلت لها: يعني إن شاء الله خير، نظرت إلى الفتاة: تفضلي، قالت لي: ما عندي شيء. قلت لها: لسه باقي باقي وقت، قالت لي: ما عندي شيء، أكيد؟ من هون لآخر شيء قالت: ما عندي شيء. غادرت، أرسلت رسالة: أشكر الدكتور عبد الرحمن على أحلى مشوار أطلعه في حياتي مع والدتي. طبعا مش أحلى مشوار عندي، طلعوا بعدين الظاهر كأنهم راحوا مشوار مع بعض وكذا. مرة أخرى، هذه الفتاة كانت تجهل أمر غاية في البساطة غاية في الفطرية ألا وهي: أمي نفس. المثال الآخر: شاب جاء مع أمه في يوم من الأيام، أو بالأحرى عذرا بالترتيب والدته حكت قالت: أنا جاية الحالة لابني، نحن نشترط حضور صاحب الشأن، فلازم ابنها يحضر معها. فـ اتصلت كذا مرة: لا وبدي أجي وما بدي أحكي في وجوده وكذا، ما في، أنا عادة هاي المسألة شوي بكون يعني يعني شديد فيها. المهم جاءوا بعدين، لما جاءت دخلت، السلام عليكم، رأيت أنه الحالة الاسم كذا، الابن وين؟ قالت لي: برة، قلت لها: دخليه، قالت لي: أنا ما بدي أحكي، قلت لها: يا أختي الأمر متعلق به نعم؟ لازم يكون الكلام في وجوده. بس، قلت لها: ما في، الكلام لازم يكون في وجوده إلا إذا كان شأن خاص بك بزوجك أسرار زوجية، ما عدا ذلك شأن متعلق به لازم ينحكى. طبعا بمضض قبلت. دخل الشاب، شاب كان 13 14 سنة. لما دخل طبعا أنتم أنا من الأشياء اللي ما بحبها في الأهل هاي، اللي هو مين احنا؟ جايين عند مين؟ ما بيعرف. ليش جايين؟ ما بيعرف. فجأة يوضع أمام شخص وهذا الشخص حيبطل يتفلسف عليه. أنت قليل الحياء، مش متربي، طيب؟ أنت بكره تربطيه في الحمام ومش عارف مين، مين هذا؟ مين اللي سامحيت له يتدخل في حياتنا؟ وبعدين وين أبوي؟ طيب؟ عن جد ايش فيه؟ المهم دخل سلم جلس، بلشت هي. دكتور بس حبيت أحكي لك أنه فلان الله يرضى عليه وبدأت تمدح، قلت لها: اسمعي، أنت مو جايبتيه عشان الله يرضى عليه، أنت جايبتيه عشان الله يرضى يعني طيب؟ فيعني لو سمحتِ تجاوزي، وأنا بالمناسبة البعض حيقول: طب دكتور أنت مش لازم تكسب الشاب؟ هذا كله يعتمد على تفرسك في الشخص، إلى أي درجة هو قدر أنه يعني خلص جلس وكذا، لكن أنا ليش بعمل هيك؟ بحاول أقوي الأهل شوي على الأولاد، الأهل مذلولين أمام الأولاد أحيانا. إن شاء الله يرضى عني، لا تزعل إني جبتك، مش عارف، والله أنا بدي مصلحتك، المهم، فقلت لها: لو سمحتِ احكي لي أنت ليش جايبتيه؟ فبلشت تذكر، لما بلشت تذكر صارت تبكي. هي جالسة أمامي هو جالس بالكرسي المجاور لي، فوجهه بكون إلى هذا يعني لهذا الاتجاه فهو بيطلع عليها. فجأة بيطلع عليها هيك وغرغرت عينه وقام وحضنها. لما حضنها، أنتم عارفين طبعا بكون حضنها وجهه لهناك، هي وجهها إلي، فهي مستغربة، هي عم تبكي تطلع علي: ايش فيه؟ ايش عم بصير؟ طبعا كما قلت قبل قليل، هو أول مرة يرى تلك النفس الضعيفة في داخلها. أول مرة يحس أنه هي نفسها حد يفهمها. أبوك مو فاهمني، أنت مو فاهمني، أنا عم بعمل كذا عم بطلع كذا عم بجيبك بالسيارة عم هو مو شاعر بهذا الكلام. هذا الشاب تحديدا بدي أقفز شوي لأنه في موقف حصل لاحقا. قبل حوالي ثلاث سنوات، ناسي والله، كان عندنا ورشة هنا اسمها وهم الكمال في بشرية القدوات، وهم الكمال في بشرية القدوات. قضية أنه القدوات نفوس في الآخر وكذا، فكان من ضمنها طبعا كانت للشباب اليافعين، فكان من ضمنها أنه كل واحد يحكي عن قدوته. فطبعا بلشوا الشباب: قدوتي الدكتور الفلاني، قدوتي الداعية الفلاني، قدوتي كذا. أجا الدور عليه، قال: قدوتي أمي. طبعا أنا انفجرت في البكاء. طبعا الشباب مش عارفين ماله هذا؟ ليش عم بيبكي؟ واحد حكى قدوته أمه، أنت شو دخلك؟ ايش فيه؟ طيب؟ طبعا بالمناسبة في واحد ثاني قدوته جدته كانت، وأيضا لما تكلم عنها صار يبكي، طلعت أنه جدته هي اللي معلميته الأخلاق وكيف يتعامل مع الناس وكذا، وتوفيت منذ أشهر، طيب؟ بس أرجع إلى اللي عم بحكي عنه، هذا اللي كان مخلي والدته تلجأ إلى الأطباء والمعالجين من وراه صار يراها هي قدوة، طيب؟ مرة ثانية، تقشير النفوس عما فيها هذا مهم، لأنه نحن لا نعرف من حولنا ولا من حولنا بيعرفنا، واحدة من أهم الأسباب نحن لا نعبر عن أنفسنا. بحجة ايش؟ ما بدي أغلبهم، ما بدي أحملهم مش عارف مين، دلع دلع دلع دلع دلع، دليفري دليفري، وفي الآخر هو فعلا ويستغرب بعض الأهالي أنه أولادي ما طلعوا بارين مع أني عملت كل هذا علشانهم، اه ما طلعوا بارين أنت ما أسعفتيهم بأنهم يخدموكِ أصلا. القصة الثالثة لها علاقة ببيت لحم، طيب؟ وهي قصة شخصية أنا معي. أهل زوجتي كما أخبرتكم في المجلس الأول لما تقدمت لهم، طلبت اليوم، اليوم كان كتب الكتاب، صح؟ مش هيك كانت القصة؟ حسب السنين الضوئية، طيب؟ بتتذكروا حكيت لكم أنه يعني طولوا الله يرضى عليهم في قضية أنه أنت وجنسيتك وكذا، فالكلام طول سبع شهور. خلال هذه الفترة صار أمرين لهم علاقة باللي أنا عم بحكيه الآن، أنه مغالطة أنه لما أتعامل مع الآخر زي كأنه لا الآخر هذا مش نفس، يعني هذا مش مش زيي يعني. طيب. الأمر الأول حصل أنه بعض النفوس اللي بتعرفني وبتعرفهم متقاطعة بيني وبينهم كانوا كثير منزعجين منهم: ليش مش راضيين؟ هم مش عارفين مين أنت؟ مش لدرجة أحد المشايخ بيعرف يعني الدكتور الله يرضى عليه الدكتور سامي أبو عصا حماي، فـ فعصب: بدي أروح أحكي معاه ومش، قلت له: يا شيخ، أنت بتعرفني، هو ما بيعرفني، هاي أولا. ثانيا: أول زواج له في البيت، يعني عنده شبين بنتين شبين، هي أول بنت، أول زواج، من الطبيعي بده يخاف، يعني هو لو ابن عمها جاي ياخذها حيكون صعب عليه، فما بالك بواحد مش عارف قرعة أبوه من وين، طيب؟ ايش اللي مخليني أعذره؟ ايش؟ بعرفه من قبل؟ النفس الإنسانية، بين قوسين حطيت حالي مكانه، أنا لو واحد جاي يخطب بنتي وأنا لا أعرف من أين، طيب؟ من الطبيعي مين هذا؟ وبدي أتأكد و طيب. القصة الثانية اللي حصلت برضه مع حماي، صار عندهم حادث سير، بلغني هذا الأمر وأنا في المستشفى، وبلغني أنه العائلة كلها رايحة على العقبة صار معهم حادث سير وصارت حالة وفاة. طبعا مخي كله وين؟ بالوفاة؟ زوجتي! أو يعني اللي حادث صاير، أنه لحظة شوي، طيب؟ اتصلت مباشرة على البيت وعرفت أنه نعم صاير كذا، بس الحمد لله هي ما صار أصلا هي طلعت ما كانت معاهم، بس صار عزاء، فانا رحت أعزي، بكل وقاحة، طيب؟ رايح أعزي، مين أنت يا زلمة؟ مش طايقك، جاي، المهم، يومها، أيوة بالعيلة بالضبط يعني على أساس أنه، طيب؟ فـ يعني بالنسبة بالنسبة لناس عم بيحكوا لك الله يعني الله ييسر لك، طيب؟ تيجي تعزي؟ ليش جاي تعزي؟ لكن أنا حقيقة هذا أمر عندي، يعني ومن يعرفني يعرف، أنا هذا أمر عندي يعني بالذات العزاء بالذات العزاء، المواساة فيه أشعر بأنها يعني يعني اه لها حظ في أعمالي بشكل كبير، فما بالك لما يكون أشخاص صرت صرت يعني داخل يعني على مش على بيتهم ما كانوش دخلوني على بيتهم أصلا، على مكتب والدهم كذا مرة، طيب؟ الشاهد، لا عن جد ما أنا دخلت بعد ما أعطوني الموافقة، بعد سبع شهور. الشاهد،
 يومها يومها كانت أول مرة أتردد في طلبي. ليش؟ جالس أنا في السرادق الخيمة، فـ الله يرضى عليه حماي كان معاه طبعا هو اللي توفي في الحادث أخوه. له أخ ثاني، طيب؟ الأخ الثاني طبعا جاي من الخليج كان أيامها بيشتغل في الخليج ما زال، فجاي فعم يعرفه على الناس، وكان من ضمن الناس شخص من مشاهير البلد هنا قرابة معهم. فـ فإجا بحكي له: أبو فلان أخي فلان، هذا اللي بقي لي بعد الله. أنا جواتي بحكي: عبد الرحمن أنت شو شو الجريمة اللي رايح تسويها؟ إذا هذا بيحكي عن أخوه هيك، ماذا تعني له ابنته؟ طلعت من السرادق وأنا أتساءل: أكمل في هذا الأمر أم لا أكمل؟ طبعا هي لحظة عاطفية وبتمر، يعني في الآخر كملت يعني، مش يعني لكن قصدي أنه ما الذي ما الذي يدفعني للتعاطف مع هذا الإنسان؟ بالعكس أنا المفروض أني ساعتها أراه ايش؟ الخصم، العدو، اللي مانعني بنته، اللي مش عارف، ما الذي يجعلني أتعاطف معه؟ نفس إنسانية، نفس إنسانية. لذلك الناس لما بيقولوا لي يمكن لعل هذا التساؤل يخطر على البعض الآن لأنني أسأل هذا السؤال في مجالس فقه النفس: دكتور أنت كيف تبكي وتضحك بسرعة هيك؟ يعني يعني هذا السويتش هذا، بقول لهم: والله أعلم حضور النفس هو اللي بيلعب دور كبير هنا، حضور النفس. أنت إذا نفسك حاضرة ونفسك قادرة تتقمص نفوس الآخرين من السهل أن يحضر عندك هذا المثال، طيب؟ الله أعلم طبعا هذا ظني أنه هذه هي الإجابة. مرة أخرى، هذه الأمثلة وغيرها لك يعني مثلا: لما تكون أنت عم تتعامل مع زميل، شركة، دراسة، هذا زميل في الآخر نفس وله حاجات، إذا ما استطعت أن ترى الأمور بعيني نفسه هو سيصعب عليك أنك تتعامل معه، لذلك أنا ايش كاتب بعديها؟ وفي هذا كله تحتال النفس وتخادع وربما تغفل عن آداب وأخلاق وتزكية لازمة في التعامل مع هؤلاء. يعني ايش اللي حيصبرك على الآخرين؟ ايش اللي حيخليك تطيل النفس؟ ايش اللي حيخلي عندك فقه اختلاف حنحكي عنه كمان شوي إذا إذا ما كنت متفهم أن النفوس هذه نفوس كما أنت نفس. فالآخرون نفوس مخلوقة محتاجة ضعيفة فقيرة ناقصة والآخرون لهم حاجات نفسية كحاجاتي، ومن هنا فإن كل ما قيل في النفس وأمشاجها في المجلس السابق يلحق في النفوس الأخرى. المغالطة الثانية: الآخر نفس كنفسي تماما. هذا تطرف، اه دكتور عبد الرحمن قال نفوس إذا هذا زيي، طيب. مغالطة، حتى هاي مغالطة يعني لازم نعم، ليش؟ ما استأذنت مرتين. شو أسوي؟ يا عبد! طيب، سبق القول إن النفوس تتفق في حاجات وطبائع وتختلف في غيرها. وفي الإجابة عن سؤال: كيف تتشكل النفس الإنسانية؟ احنا في فقه النفس وهذا رح يجي علينا إن شاء الله لما نيجي نتكلم على محاور فقه النفس، نسأل سؤال: كيف تتشكل النفس الإنسانية؟ فنقول: فطرة وكسب. والفطرة هذه يا إما فطرة عامة يا إما فطرة خاصة، الفطرة العامة تتفق فيها النفوس، والفطرة الخاصة نفس في نعم؟ هسه بس ايش اللي بيغلب؟ ايش هو اللي بيغلب؟ الفطرة ولا الكسب؟ ما هو أنا لسه مبلشتش أنا. بصراحة وقت لا ما بدي أشرح. أجاك تلفون؟ طيب. طيب، احنا حسام. عشان أروق. طيب، شوفوا يا جماعة، في فقه النفس هذي جاية إن شاء الله في المجالس، سؤال: كيف تتشكل النفس الإنسانية؟ فنجيب عنها بثلاث إجابات: فطرة وكسب، علم عمل، مدخلات عمليات مخرجات. الثلاثية تحوم حول نفس الإجابة، ايش يعني فطرة وكسب؟ فطرة: شيء جاء معك أنت باي ديفولت، ايش بيسموها؟ تنصيب المصنع، طيب؟ والكسب اللي أنت سعيت له لاحقا أو تحصلت عليه بعد الفطرة، طيب؟ الأمشاج هذه من الفطرة والكسب هي اللي في الآخر بتشكل هذا الشخص، هذا الشخص أنا، زوجي، زوجتي، إلى آخره، طيب؟ الفطرة نقسمها إلى قسمين: فطرة عامة وفطرة خاصة. ايش يعني فطرة عامة؟ كل ما يتفق عليه النفوس البشرية، الحاجات، الطعام، الشراب، المش عارف مين. فطرة خاصة: شيء يميز إنسان عن إنسان آخر، اللي هي هالايام ايش بيسموها؟ أنماط شخصية، الجبلة، إلى آخره. والكسب نقسمه أيضا إلى كسب جبري وكسب اختياري، كسب جبري يعني حصل عليه الإنسان دون أن يسعى إليه، أبوك، أمك، الأشياء المحيطة، والاختياري اللي أنت سعيت له. هاي الرباعية ايش علاقتها بكلامنا؟ المغالطة الآن: أن الآخر نفس كنفسي تماما، صح؟ وين المغالطة؟ إذا بالفطرة العامة هو مثلي تماما، لكن أولا: الفطرة الخاصة هو ليس مثلي، والكسب الجبري مو بالضرورة يكون مثلي، هذا قد يكون نشأ في بيئة غير بيئتي، طيب؟ وبالتالي نتيجة الثانية والثالثة الرابعة ما رح يكون زيي. وبالتالي وين وقعت المغالطة؟ هو مش لمجرد أنه اسمه نفس إذا هو نسخة مني، هو نفس تتفق معي في أشياء وتختلف معي في أشياء. وبين الفطرة والكسب تختلف النفوس أيما اختلاف، إذا فالآخر نفس كنفسي من جهة أو جهات لكنه يختلف أو تختلف عني من جهات عديدة أخرى. نيجي عاد على تطبيقات، أول تطبيق لازم يحضر عنا في ألف باء الزواج ايش؟ وليس الذكر كالأنثى. ما هي نفس زيي! أيوة دبر حالها، لا لحظة شوي، اهتماماتك كذكر تختلف عن اهتماماتك، هذا جاي إن شاء الله لاحقا. أنت أنت ذكر وهي أنثى، شايف بقدر هذا الاختلاف؟ اختلاف بالحوض، بالعظام، بالعضلات، بالبروتينات، بكمية الدهون، بالماء اللي في الدماغ، بالفجوات اللي في الدماغ، بالنواقل العصبية، بالمادة الرمادية، بالمادة البيضاء، كل هذا اختلاف! وبدك إياها اه ما هي زيي! لا طبعا. طبعا مرة ثانية: طب لماذا قد يلجأ الإنسان إلى أن يقول هي مثلي، هي نفس زيي؟ يسقط عن نفسه أعباء. يعني ايش يعني لما أكون قاعد مع أصحابي أربع ساعات ما تروح تقعد مع صاحباتها أربع ساعات؟ لا، هي لا تقوى على ذلك، الطبيعية طبعا لا تقوى على ذلك، النسوية شيء ثاني طيب، لكن الطبيعية لا تقوى على ذلك طيب. ايش؟ ليش ما بتقدر؟ مين هي الطبيعية؟ لأنه الطبيعية الأصل عندها القرار، الأصل عندها بيتها، مو الأصل سارة دوارة كما يقال، نعم. أه دكتور، مسألة معينة يقول لك: هذا الشيء ما بيزعل. ماله؟ شغلة معينة سواها يقول لك: هاي شغلة ما بتزعل، ليش زعلت؟ أيوة مثلا، أنه يعني يرمي لها نكتة فجة من نكات الشباب وبعدين بيقول لك: يعني ليش زعلت؟ أو لا، أو يستغرب إنها ما فهمت نكتة بيفهموها الشباب. هو يعني عالمين مختلفين، نعم. ايش؟ ما فهمت. شتى جبلاتهم لا تقوى على هذا الشيء يعني. الأصل، لما جميل، حلو هذا الاستدراك، ما نقوله الآن هو الأصل، يعني هل ممكن تطلع واحدة من البنات أخت شباب؟ اه، ممكن، وتقعد معكم ومش عارف مين و ايش؟ أكيد مش أفضل خيار بالنسبة له غالبا. بحسب. هلا بغض، حنيجي بعدين لما حنتكلم على فقه الاختلاف وقضية الاختيارات، قد قد يختار إنسان إنسانة في نظر البعض أنت كيف متزوجها، في نظره هاي أسعد أسعد زوجة بالنسبة له، طيب؟ أو أصلح زوجة، يعني هذا موجود وهذا من نعم ربنا. اختلاف الأذواق هذا من نعم ربنا، طيب؟ طب دكتور، شو يعني لو يطلع أربع ساعات؟ ليش بيزعل يعني الموضوع؟ مثال رائع! شفتوا السؤال؟ شفتوا السؤال؟ وإذا طلع أربع ساعات ليش بيزعل الموضوع؟ بالضبط هذا سؤال ذكر! هذا سؤال ذكر! طيب، يعني رح نجي بعد شوي، واحدة من الاختلافات واحدة من الاختلافات مثلا: أن الأنثى شعورها بالحاجة إلى وجود الذكر في حياتها، حضوره في حياتها أكثر بكثير من حاجته لحضورها في حياته، ولذلك ولذلك هي نعم تتوقف كثيرا مع قضية الغياب، طبعا هذا يزكى يزكى، لكن هذا موجود هذا موجود. يعني يعني يعني الأصل الأصل الأصل أن يتوقع من الأنثى أنه تبعث له 5000 مسج في اليوم، استثناء لا يلغي الأصل. لما يجي رجل يبعث لزوجته 5000 مسج في اليوم، هذا يا إما استثناء عن الأصل يا إما فترة الخطبة، بس، أو أو أو أو زميل جامعي، طيب؟ عم عم بجهزوا لـ يعني احتفال المستجدين السنافر، أو أو هيئة تحرير الأقصى، يعني مثلا في أشياء طيب في سبيل الله أيوة؟ نعم، عذرا. نعم، في في في السياق اليومي نعم. لا هاي قاعدة، هذا أصل. حنتكلم على على الذكر والأنثى الاختلاف بينهم، يا يا جماعة اليوم بس المغالطات، شايفين كيف التفاصيل بلشنا ندخل فيها؟ أيوة؟ بس إذا ممكن توضح هاي النقطة تبعت أربع ساعات في تزكية إيش الصح وشو الغلط وإيش الواحد لازم يسوي؟ مش الآن موضوعي هذا، أنا موضوعي اليوم أنا أنا شوفوا يا جماعة شوفوا يا جماعة، كل كل أصل احنا بعد ما ننتهي من الجهالات إن شاء الله رح نتوقف مع مجلس كامل اسمه أصول ولكن، الأصل في كذا ولكن، الأصل في كذا ولكن، طيب؟ عندها سنتكلم عن عن يعني عن بعض هذه التوقفات، لكن باختصار باختصار، أي شيء عم نذكره أي شيء عم نذكره التزكية والتهذيب ضرورية، التزكية والتهذيب ضرورية والتفهم من الطرف الآخر ضروري، هاي مهمة جدا. يعني تزكية الشخص لنفسه أنه يعني أي زوج ذلك الذي أنا يعني أرجو منه أن يكون زوجا صالحا ويوميا يغادر البيت الساعة 11:00 بالليل ويرجع الساعة 2:00؟ شو اللي لا ما هو الرجال سهرات، شو الرجال سهراتهم؟ شو قاعد بتسوي أنت في السهرة هذه؟ وأي حياة زوجية تلك اللي اللي زوجتك ليليا لا تراك؟ طيب؟ ايش هذا؟ أنا عم بحكي عن حالة حقيقية، يعني واحد اشتكت زوجته، قدر الله أنه بيوم من الأيام زرناهم، لما زرناهم على ما روحنا كانت 10:30 11:00 إلا ثلث، لما طلعنا بالسيارة عند الإشارة وإذ بنتي واحدة من بناتي بتقول لي: دكتور، قال دكتور، في نوع من الرسمية في البيت لعلمكم، فبتقول لي: بابا، عمو فلان! قلت لها: ماله عمو فلان؟ قالت لي: هيو هيو عمو فلان، تطلعت جنبنا بالسيارة، فنزلت بقول له: وين؟ قال لي: الشباب، ولك أنت زوجتك قبل شوي قاعدة تشتكي منك! عادي ولا كأنه، طلع، أمتى؟ 11:00 إلا ثلث طالع! عشان يروح على السهرة، على أي حال، إذا وليس الذكر كالأنثى. ثانيا: طيب هذا ذكر وأنثى فهمناها، طيب ذكر وذكر؟ الناس معادن. الناس معادن، معدنك يختلف عن معدن المجاور لك، هاي هاي الفطرة الخاصة. نمط شخصيتك يختلف، جبلتك تختلف عن جبلة الطرف الشخص الآخر، ما في قضية طب ما هو ما احنا كلنا لازم هاي كلمة لازم دير بالك منها. أنا استغربت صاحبي راح خطب وبيحكي لي كذا كذا، بقول له: عن جد قبلت بهذه الصفات؟ بقول له: أنت شايف هاي اللي ارتسم على وجهك هذا سيء؟ هذا سيء، أنت حتخليه يشك في نفسه مع أنه هو الأمور عنده طيبة، ما عنده مشكلة، ما ما هو حاجة له قد يختلف عن حاجتك أنت، طيب؟ نعم هنالك رح نتكلم على أقل القليل، لكنه ما هو حاجة خلص هو لبى حاجته، طيب؟ من ضمن الأمور اللي اللي هنا يعني لازم تكون حاضرة، أي قلنا قبل قليل: أي آخر لازم نستحضره هنا مين هو الآخر؟ والدي، ايش يعني؟ يعني والدي ليس أنا. هاي مهمة في الزواج؟ طبعا مهمة في الزواج، أنا بدي واحدة زي أمي، أنت زي أبوك؟ يعني بعض، أنا بدي واحدة زي والدتي، أنت زي والدك؟ ما هو يعني، طيب؟ ايش؟ اشترط طيب، انه بدي واحدة زي أمي انه أنا زي أبويا. جميل، هذا اللي عم بيطلب واحدة زي والدته، هل يستطيع أن يتعامل معها بطول النفس اللي والد والده تعامل مع والدته فيه؟ هو عم بياخذ بس من طرف واحد، أنا أريد أن أكون الشاب العصري المودرن اللي ما بس بدي إياها هي طبخ ونفخ وبيت ومش عارف مين وتعرف تربي الأولاد وصحابية جليلة ومش عارف مين. هي والدته أصلا يعني لما أبوها أبوه تزوجها كانت زي ما هي هسه؟ غالبا لا. مين هي الجميلة؟ الله يكرمك، نعم. يا جماعة لا تدخلوني في أنا بس عم بحكي انه لما تقول والدي، والدك مختلف عنك، اه بس أنا أكون في منه؟ إذا في منه وأنت ككسب اختياري
 أردت أن تحصل على والدك من هذه الصفات، أو من والدك على هذه الصفات، هذا اختيارك أنت وتكون واعي له. لكنه مش زي والدي؟ لا لا، والدك مش زيك. أنت نشأت في بيئة غير بيئة والدك. وهذا نراه الآن، ترى ترى الأهالي بيلطموا ليش؟ ولك أنت لمين طالع؟ هاي كلمة لمين طالع؟ ولمين عم يحكيها؟ لواحد جاي من الجيران؟ لابنه عم يحكيها! ليش؟ لأنه الكسب، الكسب لعب دور يعني دور كبير هنا. نفس الشيء، والدتي ليست أنا، والدتي ليست أنا أقصد هنا كأنثى، طيب؟ أخي ليس أنا، أختي ليست أنا، شقيقي، شقيقتي، صديقي، صديقتي، معلمي من أهم الأشياء اللي بدكم تديروا بالكم هنا لما تكون عم تحضر عند معلم. أنا أقول شيء معين، أنت لست أنا. أحد الإخوة اليوم يسألني عن قضية المرأة العاملة، قلت له: أنا ضد المرأة العاملة في الأصل. ولذلك قلت في البداية: بعض الأمور اللي نحن نذكرها معاشر المتصدرين قد تكون لنا فيها خصوصية لا نعممها، مثل أنه أنا زوجتي عاملة، هل هذا هو الأصل؟ ليس هذا هو الأصل. هو يعني ايه عاملة؟ working lady اه فعلا career في في بالضبط يعني في فرق بين يعني يعني تكون عاملة دكتورة أو شيء متخصص، وفي بين يعني آخر مرة رحت مثلا يعني بلد المرة الـ لسه ما كانوش عاملين فيها قوي، استغربت أن هم يعني واقفين على الكاشير يعني مش دي مش دي العاملة اللي ايه يعني؟ كنت في الرياض؟ اه بالضبط، آخر مرة رحت كيف عرف؟ اه في حالة نسوية غير عادية في الرياض عم بتصير. كل الأعمال نساء، طيب؟ وحالة بطالة غير عادية عند الشباب، جيمنج، طيب؟ وبعدين هذه امرأة عاملة، حتى على الكاشير امرأة عاملة. دكتور أنا كنت في المدينة وشفت يعني عاملة يعني عاملين عربيات ذرة وما أعرفش إيه لا لا يعني بس هذا تطور، أنت يعني أنت ضد التطور؟ أنت ضد التطور؟ طيب، أهلا وسهلا. طيب، طيب يا جماعة يا جماعة مرة أخرى، واحدة من الأشياء: المعلم قال كلمة معينة، الدكتور قال كلمة معينة، الداعية قال كلمة، أنت لا تعرفه ولا تعرف أهل بيته ولا تعرف خصوصيته ولا تعرف البيوت أسرار، لا تتقمص شخصيته، تحاسبه في أقل القليل اللي المفروض الشرع متفق عليه، ما عدا ذلك أنت تختلف عنه. بس مو هو نفس بشرية؟ نعم، هو نفس بشرية، بس مو زي نفسك، طيب؟ واحد مرة جاءني، قال لي: دكتور، أنا بشوفك بتلمح كثير على التعدد، قلت له: نعم، قال: أنت ليش مو متزوج واحدة ثانية؟ قلت له: شو دخلك؟ والله، قلت له: شو دخلك؟ طبعا أنا ناوي أجاوبه، بس أنا بعض الشباب اللي بيحكوا بهي الطريقة بحب شوي، قلت له: شو دخلك أنت؟ طيب؟ قلت له: أنا بالكاد زوجتي قادر أعطيها حقها، عشان أربع ساعات تبعت صلاح هاي، طيب؟ عن جد والله! يعني أنا بالكاد زوجتي قادر أعطيها حقها مع البرامج والكذا والروحة والرجعة، بالكاد! أجي مع أنه بين قوسين قلبي يتسع، هو قلبي يتسع مش لأربعة قلبي يتسع لأربعين! طيب؟ أه أه، ايش؟ ايش قصدي قلبي يتسع؟ هل عندي هل عندي لا لا لا، هل عندي القدرة الفطرية بين قوسين وربما الكسبية أنه أنا أعطف على هذه وأعتني بهذه وأسمع هذه كلمة طيبة، نعم نعم، وهذه ستشعر أنه الله عبد الرحمن موجود موجود نعم هذا، لكن هذا إنزاله على أرض الواقع هل ممكن؟ بكون عم بكذب على نفسي، بكون عم بكذب على نفسي، بل أكثر من ذلك، هل أنا أي واحدة راح تقبل فيّ أصلا؟ لا دكتور، كلام فاضي هذا اللي أنتم بتشوفوه. نحن نحن شخصياتنا صعبة، في البيوت، فيما نريد أن نحققه في بيتنا، في محاضراتنا، في كذا، فأنت: الله يا ريت واحد زي الدكتور عبد الرحمن، مضبي مضبي طيب؟ حيجيلك واحد زي الدكتور عبد الرحمن تقولي: يا ريت ما تعرفت على الدكتور عبد الرحمن! هذه الأحلام الخيالية دعكم منها، ولذلك أقول: الإنسان بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره. أنت اعرف نفسك، واعرف أنه نفسك قد تتفق مع عبد الرحمن أو مع غير عبد الرحمن، أنا عم بجيب نفسي كمثال بس لأنه أنا اللي عم بتكلم. قد تتفق فلان تزوج ثلاثة، أنا بدي أتزوج زيه. يعني أنت عن جد بتفكر يعني هي طريقة التفكير؟ طيب؟ الصحابة كانوا بيعددوا. لا أنت الصحابي، ولا أنت بذلك الظرف، ولا أنت أنا أنا عندي نساء نساء مسلمات هنا هنا في عمان، إذا شكت أنه زوجها بيفكر بالثانية فجأة تتحول إلى نسوية من الطراز الشيطاني، وبتصير تقلب عليه كل النساء المسلمات وكل طالبات العلم الشرعي، طيب؟ وفجأة بيصيروا هم يعني حرب شعواء، وبيشوهوا سمعته، طيب؟ وين الدين؟ ووين التسليم لله؟ ووين المش عارف؟ لا حد عندي ولا، طيب؟ فالقضية ليست بالسهولة اللي بتتصورينها، لذلك مرة أخرى: لا والدك، ولا والدتك، ولا أخوك، ولا أخوكِ، ولا شقيقك، ولا شقيقتك، ولا هؤلاء ليسوا أنتم. في تقاطعات؟ نعم، نستفيد منهم؟ نعم، نستفيد من أفضل ما لديهم، أسوأ ما لديهم؟ نعم، ولكن أنت شيء وهم شيء آخر، أنتِ شيء وهم شيء آخر. سمحت، في استئذان، في حدا بردان؟ الشباب مشوبين. ايش؟ عشان هيك متحرجب؟ اه معلش، نسمع قصة سريعة قوي معلش، واحد بيحكي قصة إنه اتجوز واحدة، وهي راحت في المستشفى وبتتباهى إنه كيف يعني جوزها حلو وكده، فواحدة الدكتورة هي ممرضة، الدكتورة سمعت وبدأت إنها ايه من اللي بتمدحه فيه، عايزه تتجوز الراجل ده. فاخذت رقمه وكده، وكده، طيب ماشي، وبعدين وافق وراح قابل يقابل عيلتها. فهي الأولى ايه اكتشفت، وهو كان يعني ايه شرط على التانية إنه هو ايه ما تقولش حاجة. فهي راحت المستشفى، وقالت: خلاص أنا ايه يعني وعرفت يعني الأولى إنه هو اتجوز تاني. المهم إنه الأولى ايه يعني تفتكر على طول إنه اشترطت عليه إنه يا هي يا أنا، بس قالت له: لا، أنت بقى تتجوز التالتة. وايه يعني يعني قالت له يتقي الله، هي تتجوز يا شوف، للإنصاف، لا هي من باب الوتر، إن الله وتر يحب الوتر، يا واحدة يا ثلاثة، بس هي العدد الزوجي عندها فيه مشكلة، طيب؟ الله المستعان، على أي حال. طيب، الآخر كامل ملائكي، ايش يا شباب؟ والله حيكون في وقت للأسئلة بعدين، أيوة قول. لا ما بنقدر نحكي لا طبعا. في ايش قصدك؟ التعدد، حنيجي، التعدد هذا حنفصفصه فنخليه ايش؟ اه طبعا اه اه، اللود كله. يا جماعة يا جماعة، موضوع التعدد رح نيجي نفصل فيه إن شاء الله، لكن خلينا في ألف باء الزواج الأول، طيب؟ بعدين نيجي على اه بعدين بعدين نيجي نحكي على تاء ثاء الزواج الثاني، طيب؟ وهكذا. طيب، ايش؟ الآخر الآخر كامل ملائكي، الآخر يا شباب الآخر كامل ملائكي. طبعا كثير مما سأقوله ورد في النفس ليست كاملة ملائكية، لكن هنا أنا كاتب بعض الأشياء: الزوج لا يخطئ، ولا يخون، ولا ينبغي له ذلك. لما أنتِ تفوتي بهذه العقلية، قضيتِ على نفسك. مو المفروض هيك؟ هي المفروض من وين جبتيها؟ أنتِ متزوجة نفس بشرية، صح؟ قد يحصل. الابن لا يخطئ ولا يسيء الأدب ولا يعق، وكذلك البنت. من وين جبتيها هذه؟ يعني اللي بيدخلوا على كوكب زمردة هذا حيغلبوا كثير، طيب؟ الزوجة حافظة، صالحة، قانتة، هذا هو الأصل. طبعا هذا وين عايش؟ عايش في أطلس سامي المغلوث تاريخ السيرة النبوية. أنت عايش في نعم ترجو لها أن تكون كذلك، لكنه ما تيجي تنصدم لي منتقبة وطالبة علم وتخانقنا على صالة العرس وانفصلنا. إي وين الحافظة القانتة الصالحة المش عارف مين؟ راحت، ودعت. الآخر لا يحوج النفس أن تستعد بشيء من قوة أو منعة لأنه كامل ملائكي، هاي الحيلة. أنا ليش أقول هو كامل ملائكي؟ ما بده شغل، ما بده تعب، لا أنا بدي استعداد، طيب؟ ولا أريد جهد، ولا كذا، لأنه هو الأمور كاملة مكمله، والأمر ليس كذلك. إن حصل شيء، طب صارت مشكلة، فهذا معناه أن الآخر ينبغي أن يحتمل لأنه هو أو هي كائن ملائكي ولست أنا. أنتم ملاحظين وين الأضرار؟ لا، يعني طالما إنه ايش؟ بالضبط، كل واحد المهم إني أنا أرتاح. هي كاملة مكمله، لو غلطت أنا تتحملني وهي ما تغلط. وهو كامل مكمل، ما يغلط، ولو غلطت أنا يتحملني. طب وأنت؟ أنا نفس بشرية، مش حكيتوا لنا نفس بشرية؟ طب وهي ايش؟ هذه حيلة نفسية أو مخادعة لتهوين ألم النفس في احتمال أن يكون الآخر ليس على هواي. سنن الحياة الدنيا أو سنن المخلوقية كما يعني تحق في النفس فهي تحق في الآخر. هاي حنتكلم عنها سنن المخلوقية بتفصيل إن شاء الله. المخلوق قابل للتبدل والتحول والفقد، هذه سنة من سنن المخلوقية: المخلوق قابل للتبدل والتحول والفقد. يعني ايش؟ أي مخلوق، أي كائن مخلوق، قابل إنه يتحول. اتزوجت، دكتور أنا واحد تقدملي ومبين عليه كذا كذا وسألنا عنه، طيب ممتاز، ممكن يتغير؟ لا لا ما حيتغير لا لا. أنا هيك بجاوب، لا لا ما حيتغير. هي بتسأل، ممكن يتغير؟ بقول لها: لا أبدا ما حيتغير، أبدا. لأنه هو أفضل حالا من الذي كان يقول: اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك. لا مش هذا قصدي، لكان ايش سؤالك هذا؟ اه قابل إنه يتغير. لا هيك خوفتني، اها اوكي اتزوجي من كوكب زمردة. لا بس أنت هيك يعني عم بتخوفني تشاؤم وتفاؤل الأصل أن نحسن الظن، سألنا عنه أموره طيبة كذا، قابل أن يتحول؟ نعم قابل أن يتحول، ليش؟ لأنه بده تزكية مستمرة. أنتِ قابلة أن تتحولي؟ نعم قابلة أن تتحولي، أيضا أنتِ تحتاجين إلى تزكية مستمرة. رفع وهذه اللي بنتكلم عنه اللي بنسميه رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات، تدخل بدك ترفع سقف معقولة؟ نعم معقولة يتغير. معقولة. إذا ما كان عندك هذه الإمكانية للمعقولات، في مشكلة. أنتم عارفين الجملة: إذا أردت أن تستن فاستن بمن مات، بمن قد مات، فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة، لا تؤمن عليه الفتنة. طيب، في مقابل الآخر كامل ملائكي: الآخر شيطان لا يحسن الظن به. هذه وين ترونها في واقعنا؟ لا خير في الإناث، لا خير في الذكور، تتذكروا المرة الماضية كمان جينا على لا خير في الأزواج والزوجات والزواج، لا خير في الإنجاب، هيك ما في يعني أبدا لا، طب أنت ليش عايش؟ عشان أهلي خلفوني بس، طيب؟ عشان أحكي لا خير. هذه بيطلع منها ظاهرة مهمة جدا حكينا عنها قبل شوي: العزوف عن الزواج. بل عندك صفحة كاملة على الفيسبوك ما بعرف إذا لساتها موجودة ولا لا كانت زمان موجودة اسمها: ضد التناسل. ضد التناسل، مين القائمين عليها؟ مسلمون! بيحكي لك آيات وأحاديث وكذا، واحنا مش كفار، بس احنا مش مع انك تجيب بني آدم على هذا العالم السيء الزبالة المش عارف مين، طيب؟ هذا الذي ينظر الأمور ينظر إلى الأمور بهذه الطريقة، من الطبيعي أن يكون بهذا الشؤم، ايش؟ أنت الأدمن؟ ايش فيه؟ بتعرفها؟ اه اوكي. طيب، هذا يؤدي كما قلنا: العزوف عن الزواج، العزوف عن الإنجاب، العزلة عن الآخرين، والهرب إلى العالم الوهمي، هذا كله لأني أرى أنه الآخر لا يؤتمن، طيب؟ هذا من مفاسد الكفر بالمخلوقية ووهم الكمال، لما لا أسلم بمخلوقيتي، طيب؟ وأريد أن أكون من أهل من الطبيعي الطرف النقيض أنه خلص الناس ما فيهم خير، يا إما يكونوا ملائكة يا إما شياطين. هنا مفيد جدا أنه الواحد يتذكر سنن المخلوقية كما قلناها، ومفيد أن نتذكر أن الجنة في الآخرة لا في الدنيا. الجنة في الآخرة لا في الدنيا، البعض يريد جنة على الأرض. والنفوس فيها من الخير الشيء الكثير إذا أمكن الغوص إلى قيعانها لاستخراج لآلئها ودررها. طيب، هون في نص بدي أقرأه من رسائل أفراح الروح لسيد قطب، طيب؟ النص فيه معنى غاية غاية في الروعة، يقول: «عندما نلمس الجانب الطيب في نفوس الناس نجد أن هناك خيرا كثيرا قد لا تراه العيون أول وهلة. لقد جربت ذلك جربته مع الكثيرين، حتى الذين يبدون في أول الأمر أنهم شريرون أو فقراء الشعور، شيء من العطف على أخطائهم وحماقاتهم، شيء من الود الحقيقي لهم، شيء من العناية غير المتصنعة باهتماماتهم وهمومهم، ثم ينكشف لك نبع الخير في نفوسهم حتى حين يمنحونك حبهم ومودتهم وثقتهم في مقابل القليل الذي أعطيتهم إياه».
 من نفسك متى أعطيتهم إياه في صدق وصفاء وإخلاص. إن الشر ليس عميقا في النفس الإنسانية إلى الحد الذي نتصوره أحيانا، إنه في تلك القشرة الصلبة التي يواجهون بها كفاح الحياة للبقاء. هذا اللي قلناه قبل قليل عن الأهالي، طيب؟ تجد نفسك أنه أهلي دائما هيك ترى هم جواتهم خير وبيحبك لكنه هذا هكذا تعلم، محاولة مكافحة الحياة جعلته بهذه القسوة التي أنت تراها. فإذا أمنوا تكشفت لهم تلك القشرة الصلبة عن ثمرة حلوة شهية، هذه الثمرة الحلوة إنما تتكشف لمن يستطيع أن يشعر الناس بالأمن من جانبه، بالثقة في مودته، بالعطف الحقيقي على كفاحهم وآلامهم وعلى أخطائهم وعلى حماقاتهم كذلك، وشيء من سعة الصدر في أول الأمر كفيل بتحقيق ذلك كله أقرب مما يتوقع الكثيرون، لقد جربت ذلك جربته بنفسي فلست أطلقها مجرد كلمات مجنحة وليدة أحلام وأوهام. إذا، الآخر كامل ملائكي؟ غلط. الآخر شيطان لا يحسن؟ لا، طيب، في شيء؟ طيب. الآخر مسخر لي بمعنى أنه مملوك. طيب. أنا كاتب هون: هذا ليس أمرا تصرح به النفس لفظا أو قولا، لكن أفعال أفعال كثير من النفوس تدل عليه. بعض الناس بيعيشوا مع الآخرين زي كانه هذول إلنا، عارفين للأسف بيشبهوا مين؟ اليهود. اليهود في عندهم الجوييم، اللي هو الأمميين هذول، أو الأميين، الرب خلقهم عشاننا، طيب؟ أنا لازم أستأذن عشان مسافر. وين مسافر؟ أوه، صحيح! دكتور، تسمح لي أسافر؟ قال تسمح لي أطلع على المطار؟ السلام عليكم. إمتى راجع؟ السبت. السبت هذا؟ اه، اوكي. ايش؟ سريع هذا. مرة أخرى، قضية أنه النفس مسخرة بمعنى أنها مملوكة لي، يعني نفس الآخر مملوكة لي، هذا لا يصرح به الناس، لكن يفعلون أفعال بناء عليه. زوجي لي، زوجتي لي، أبنائي لي، صديقي لي، صديقتي لي، الأستاذ أو الداعية أو الشيخ لي، طيب؟ كيف كيف تصل النفس أصلا أن تقع في هذا؟ بعض النفوس ربيت على أن تخدم من الصغر، وبالتالي كل من حولها في الحقيقة يخدمها، وبالتالي لما تطلع إلى إلى ساحة الحياة الحقيقية، ترى أنه الأمر ينبغي أن يستمر على ما كان عليه، وهذا غير صحيح. البعض لا، يفهم أمر آخر، وهي قضية أنه الله سخر، وهي نقولها احنا، احنا بنسميها مسخرات ونعم، لكن المسخرات والنعم هذه لها ضوابط، مو أنت المتحكم فيها. هذا فيه قدر من سوء الأدب مع الله الخالق، كما أن فيه قدر أو قدرا من سوء الخلق مع المخلوق. يعني كأنك عم بتقول لله: أنت خلقت، نعم، بس أنا المالك! هذه مصيبة. كما أنه في سوء أدب مع هذا المخلوق، لا هذا المخلوق ليس عبدا لك. يعني يعني تصوروا لما الإسلام يعلمنا أنه الرسول كان ينهى عن تسمية الغلام عبد، الغلام الغلام والجارية، طيب؟ لا، يقول: السيد الله، الله هو السيد، واحنا كلنا عباد له، وعبيد له. من صور ذلك: الغيرة المرضية بين الزوجين وبخاصة عند الرجل. لحظة شوي لحظة، هيك بلشنا نخبط صح؟ أيوة. شو دخل هذا الكلام باللي عم بحكيه؟ لاحظوا أنا قلت: الغيرة المرضية وليست الغيرة المرضية. في غيرة مرضية وغيرة مرضية، ما الفرق؟ كما أقول: الفرق بينهما الفرق بين الغيرة الشرعية والغيرة الشرقية. في غيرة يريدها الله منك بل ويمدحها الشرع فيك، اللي هي رجولتك، قوامتك، السلطة، الهيبة، الكذا، اللي الأنثى تحبها فيك أصلا، بتحب أنها تشعر أنه أنه لحظة شوي، أنت شو لابسة؟ كيف مقربة جنب الشباك وشعرك مش عارف مين؟ هذه غيرة الشرع يريدها فيك والأنثى تحبها، لكن لما يتحول الأمر أنه لحظة شوي، أهلك جايين اليوم ما تطلعي بهذا اللبس، أبوي وإخواني؟ لا لا أنا ما حتى أبوكِ؟ اه لحظة شوي. ماشي بالشارع، أي واحد بيطلع عليها بتحس أنه كانه اخترق شوي شوي شوي شوي شوي. هذي لاحقا رح نتكلم أنه هذا فيه قدر مما مما أحيانا يتوقف معه ويحتاج أن يعالج. لأنه هذا قد يصل إلى الشكوك الارتيابية والوسواس وغير ذلك، وياما رأينا مشكلات تنتهي في بضعة أيام بعد الزفاف من وراء من وراء يعني هذه الأمثلة. مرة أخرى، أنا عم بتكلم على غيرة مرضية ورح نيجي على الغيرة المرضية ويعني والتفصيل فيها، لكنه طب بس لحظة شوي، بس هذه زوجتي؟ نعم، زوجتك في لك في ضوابط معينة حدها خالقها لك ولها. لكن لا يتحول الأمر إلى درجة أنك حابسها جوا بيت ليش؟ هذه الجوهرة المصونة تبعتي. أيوة، طب يعني أهلها بدهم يزوروها؟ يعني ممكن يزوروها مرتين بالسنة، طيب؟ ايش؟ كعبة. ما هو في واحد عندنا هون بيقول لك اجعلوها كعبة وطوفوا حولها، ما بتعرفوا؟ لا لا مش سيدك، أنا بحكي عن واحد ثاني، اللي عم المهم، يعني يعني كرم الله سيدك عن اللي أنا عم بحكي عنه، طيب؟ ومن صور ذلك غيرة المرأة الشديدة التي تتجاوز الأنوثة وتجلياتها الطبيعية إلى رفض حكم الله في التعدد مثلا. تصل إلى مرحلة: أنت إلي! لحظة، مين اللي قال أنا إلك؟ من وين جبتي هاي؟ من وين جبتيها؟ ما هو الأغاني كلها حافظين الشباب، طيب؟ طيب، عن جد الأغاني لا كله إلي وأنا إلك ولن أكون لغيرك، عارفين الكلام هذا، مين من وين جبت هذا؟ الله سبحانه وتعالى سخر هذا الزوج رح نيجي بعد شوي ليكون عابرا عابرا معكِ في الحياة لتلبية أطوار معينة وأدوار معينة وكذا، وقد يكون له أدوار أخرى، أما قضية أنه يكون إلك، هذا مو هو الصحيح. يعني قصدك أنه أي واحدة لازم تكون مستعدة أنه زوجها مش قضية مستعدة، يا سيدي ممكن يقول أنا ما بدي أتزوج، وفعلا أنا لا أقدر على الزواج، لكن مجرد أن تشعري بأن هذا هو الأصل وأن هذا هو الحق لكِ غلط، غلط. ومن صور ذلك مثلا: تحكم بيوت أهل الزوج بالزوجة وبيوت أهل الزوجة بالزوج، عارفين النكتة اللي بتصير أنه: اه شو صار اسمك عليهم؟ عارفين اللي هو أخذت اللاست نيم تبعهم؟ ليش؟ لأنه فجأة يتحول الأهل أحيانا إلى أنه نسيبنا هذا صار إلنا، لا شو اللي صار لكم؟ وهنا في مسألة مرضية أنه تتحول الحماة إلى واحدة متخوفة من أمه عليه، لحظة شوي لحظة شوي، هذه أمه، هذه أمه، طيب؟ بس هذه النفوس لأسباب كثيرة خلص تعلمت أنه أنا مو مكتفية، مو مستانسة، فأريد أي شخص أن يؤنسني، فأحاول أن أسيطر عليه بأي طريقة. ولذلك نقول: المسخرات والنعم مخلوقات لله وليست لي، والجملة التي نقولها دائما: إنا لله وإنا إليه راجعون. المسخرات والنعم أسباب إلى الله وأسباب إلى غيره. هذه من سنن المخلوقية، الله سخر الزوجة يا إما تكون سبب إلى الجنة ولا إلى النار، سبب إلى الله ولا إلى إلى غيره، وسخر الزوج ليكون سبب إلى الله أو سبب إلى غيره. المسخرات والنعم ميدان لابتلاء، لأشكر أم أكفر. المسخرات والنعم لها أحكامها في الوحي وحقوق وواجبات يترتب عليها ثواب وعقاب. فالزوج مسخر للزوجة والزوجة مسخرة للزوج ليقيما حدود الله في بعضهما، وليثمر من يعبده. هذا هو الأصل في العلاقة بين الزوج والزوجة. مو القضية أنه ولذلك لما رح نيجي على الأعراس وكذا، معظم ما ترونه من تقاليد الأعراس يعني من أول قضية أنه ينثني على ركبته ويقدم لها الخاتم بالطريقة، عبودية! خلص، وهي تشعر خلص، هذا تعال بعد يومين يزعلها، صعبة صعبة، أنت عبدي؟ بتزعلني؟ طيب؟ ما أنت لما تقدمت لي كنت عبد. إذا هذه أول مغالطة في في هذا قصدي: الآخر مسخر لي أي بمعنى أنه ايش؟ مملوك، طيب. في مقابل ذلك: الآخر ليس مسخرا لي ولا أنا مسخر له. في حد بيفكر بالطريقة هذه؟ طبعا. طبعا، بالضبط، نرجع إلى الفردانية، طيب؟ نرجع إلى الفردانية، ونرجع إلى البيوت العصرية اللي كل واحد عنده عالمه ولا حد إله علاقة بالثاني، طيب؟ أنت إلك عالمك، وأنا إلي. طيب والحدود المشتركة بيننا؟ اه شو حتقيد حريتي؟ مش حتقيد حريتك بس يعني يعني في ضوابط معينة وكذا، لا أنت اشتريتني؟ لا ما اشتريتك، بس يعني وبعدين شو الطاعة وما طاعة؟ ما في طاعة زوج، ما في، احنا شركاء في الجريمة، اه في طيب؟ احنا شركاء. لا هذي وين شركاء؟ لا لا يعني حتى كلمة شركاء هاي بدها مراجعة، طيب؟ الشركة إلها مدير ومدير تنفيذي، مش مديرين. يعني حتى لو قبلنا الشراكة في مدير ومدير تنفيذي، والمدير له أولوية وله صلاحيات، والمدير التنفيذي له صلاحيات أيضا. طب هاي النقطة بتنطبق على اللي كانوا يروحوا ينعزلوا عن الناس بالجبال وبالغابات ولا مش تماما؟ أنا حاسس إنه السؤال بعيد ببعد الغابات والجبال وال ما فهمت. نقطه إنه في ناس بيحكوا إنه الآخر لا مسخر إلي ولا أنا مسخر له، طيب؟ بتنطبق هذا على اللي بيروحوا بينعزلوا عن الناس؟ ليش بينعزل عن الناس؟ فاقد الأمل من الناس. اه، ما أنت لازم تحكي لي ليش، ما هو في ناس بينعزلوا عن الناس لأنه الناس غلبوهم، في ناس بينعزلوا عن الناس رهبنة، في ناس بينعزلوا عن الناس بده يروح يلقط فيران، يعني في اه فانت لازم تحكي لي هو لما ينعزل، لما ينعزل؟ طبق النقطتين، فاقد الأمل في الناس. اه، إذا هو يرى أنه هذا هذا أنا ما بدي منه شيء وهو ما بده مني شيء، مع أنه هذا كلام غير صحيح، ليش؟ حياته الواقعية سيضطر فيها إلى الآخرين. هو ايش اللي بيحاول يساويه؟ حروح أعيش مع الغابات، أيوة كيف حتاكل؟ كيف حتسوي؟ ستجد أنه ستتقاطع حتما مع شيء في غيرك عمله. يعني روح اشرب ماء، وين حتشرب ماء؟ من بير، مين حفره؟ السماء هي اللي مش عارف مين. بس في ناس يعني بيجاهدوا كثير. أنا عارف عارف عارف. نهر. جميل جميل، ولكن هذا هذا بعد فترة طبعا بالمناسبة هذا غالبا يضطرب لاحقا. يعني اللي اللي بده يكون لحاله زي بعض غلاة المتصوفة بصير يهلوس، بصير يهلوس، طبعا لما يهلوس ايش يقول لك؟ رأيت النبي يقظة، طيب؟ هو المهم. هذه هذه المسألة جنى فيها على الإنسان العصر الحالي، العصر ما بعد اللي احنا بنسميه ما بعد الحداثة، الفردانية، المادية، خلص أنا ما بدي شيء من حد، ولا بدي ولا بدي أنا أخدم حد، طيب؟ لحالي، بس هو في الحقيقة ما في، الكلام متناقض. ما الذي يعنيني هنا؟ الواقع يقول إنه كلنا مسخرون شئنا أم أبينا، يعني قبل ما يعني حتى لو الحمد لله، يرحمكم الله. حتى لو تجاوزنا الآن ذكر الوحي، الاستقراء الواقع يقول: إحنا مسخرين لبعض. هذه كلمة إحنا مسخرين لبعض من أروع القصص اللي مرت علي فيها أنثى في دبي، قدر الله أنها ما كانت تنجب، لأنه حتشوفوا أنه الحل تبع هذه المغالطة: لا لا ترى الآخر مسخر وأنا مسخر ولكن ضمن ضوابط معينة وبرتاح. اللي حصل أنه هذه الأخت جاءت وهي مكتئبة، ليش؟ الله سبحانه وتعالى لم يكتب لها رزق الزواج بعد، عذرا الإنجاب. فلما جاءت حسيت أنها قلقة إلى درجة، وقلت لها: احمدي ربك إنك لم تنجبي إلى الآن، لأنه إذا أنجبتِ بهذه العقلية أولادك راح يتربوا تربية من أسوأ ما يكون، لأنه راح يكونوا هم سبب سعادتك وشقائك وجنتك ونارك بهذه بهذا القلق اللي أنتِ فيه. طب ايش الحل؟ قلت لها: ما في قضية حل الإنجاب، الحل إنك أنتِ الآن تقوي وبعدين لكل حادث حديث. بدأت بعد ذلك دورات وما دورات، الحمد لله أمورها صارت طيبة، بعد فترة يأتيني الخبر ثم قدر الله أني ألتقيها وإذ بها حامل تنجب أربعة. طيب، ايش؟ بالراحة؟ فأنجبت أربعة توائم.
 طيب؟ يقدر الله سبحانه وتعالى بعد فترة ألتقيها في مجمع تسوقي عارفين العرابية اللي هي ثنتين ثنتين، طيب؟ اه كوادربلتس مش تريبليتس، طيب كوادربلتس، طيب؟ ومستمتعة وكذا، لما التقيتها، طبعا هذا الكلام كانوا الأولاد صاروا سنتين أكثر من سنتين تقريبا، أكثر من سنتين، طيب؟ فكانت يعني مرتاحة، وشو أخبار فلان؟ فلان مين؟ الزوج. قالت لي: انفصلنا، بأريحية تامة. قلت لها: خير، قالت لي: طبعا بعدين عرفت أنه سبحان الله قدر الله أنه يعني يكون في علاقة أخرى وكذا، المهم انفصلوا. فأنا على طول: وأنتِ كيف أمورك؟ قالت لي: الحمد لله، لعل الله سخره فقط عشان الأربعة هذول. أنتم أنتم متصورين الـ تغيرت العقلية تماما! قالت لي: لعل الله فقط سخره علشان الأربعة، يعني سخره ليكون هو تلك البذرة اللي في وعائي علشان هذول ينجبوا، بس. قلت: هذا الكلام قد يكون نوع من الحيلة اللي عم تحتالها على نفسها. سنة سنتين ثلاثة أربعة، بعطي دورة، هي جاية تحضرها، عذرا دورة لليافعين وإذ داخلين هذول الأولاد وإذ هي. طبعا الأولاد كبروا، طيب؟ وداخلين ما شاء الله أربعة هيك مع بعض، كيف الأمور؟ الحمد لله، قالت لي: أبدا، هذول أصبحوا الآن هم، هذول هم أبوابي إلى الجنة. فهي عايشة خلص، ذلك الرجل لو لم يكن من حياته إلا أن سخره الله لي حتى أتزوج، لاحظوا، اتزوجت، سنوات ما في إنجاب، اكتئاب، تزكية للنفس، يقدر الله الإنجاب، ينفصل، تعيش معاهم. فهمت فهمت معنى آخر للتسخير، طيب؟ وكذلك الأنثى اللي بتكون، الزوج اللي بيقول: هذه هذه الأنثى ربنا سخرها لي حتى أتقي الله فيها، طيب؟ حتى حتى تقضي حتى أكون قضاء وطري من خلالها، طيب؟ أنا فاهم التسخير، بس هي ليست ملكا لي، بس هي مسخرة، وأنا مسخر لها، والأولاد مسخرين لي، والمعلم مسخر لي، كما أقول دائما: أنتم كجمهور مسخرين لي، وأنا مسخر لكم، طيب؟ فكرة الكبر الخفي اللي عندنا: اه مو مسخر لحد، مش مسخر لأحد، لا لا، كلنا مسخرين لبعض. نأتي إلى اللي بعد ذلك: الآخر ضرورة. الآخر ضرورة. ايش المغالطة هنا؟ لا يمكن الحياة من دون الآخر. وهذا يؤدي إلى إدمان العلاقة مع الآخرين إلى درجة الشقاء والكآبة بدونهم. ليش؟ لأني أنا اعتبرت الآخر ضرورة، لا أستطيع العيش بدونه. حتقول لي: بس مش هذا في منه؟ في منه أن يكون حاجة، وقد يكون حاجة ماسة، لكن أن يصل إلى ضرورة كالهواء والطعام، لا، في ناس عايشين، في ناس يعتقلون في زنازين منفردة سنوات وبيطلعوا وأمورهم طيبة. والكلمة اللي أنتم عارفينها تبعت ابن تيمية: ما يصنع أعدائي بي؟ أنا جنتي وبستاني، هاي كلمة أنا جنتي، هاي القصة، أنا جنتي وبستاني في صدري، أينما ذهبت فجنتي معي لا تفارقني، سجني خلوة، ونفيي سياحة، وقتلي شهادة. يعني هذا يقول إنه الآخر مش ضروري، لا لا، أكيد، وإلا كان بيدرس مين، وبيعطي مين، وبي طيب؟ لكنه طبعا بالمناسبة، ابن تيمية ما تزوج. طيب؟ يعني الشيء بالشيء يذكر. على قضية ابن تيمية ما تزوج، شوفوا المخادعات، واحد من من سيئي الوعاظ هذا بيوم من الأيام كان كان مؤلف كتاب مقدمته مدح في ابن تيمية، لما انقلبت السياسة بيحكي: أصلا من جفاء خلقه إنه ما تزوج! اه الداتا موجودة، شو عمل فيها؟ هاي قصة ثانية، طيب؟ وهذا الكلام للأسف قد يؤدي إلى ما هو أكثر من ذلك، لما يتحول الآخر إلى ضرورة لي ما بعرف أعيش من غيره، تصور أي زوج سيكون سعيد بعلاقة كهذه؟ أي زوجة ستكون سعيدة بعلاقة كهذه؟ أي أب سيكون سعيد بعلاقة، أي أم ستكون سعيدة بعلاقة كهذه؟ وتصور ساعتها ايش يعني إنه الواحدة تنهار لمجرد أنه زوجها غاب عنها شوي، سافر، اتصلت كذا مرة وما جاوبها. هو مو عارف يأكل ليش؟ لأنه زوجته وأولاده مش معاه في المطعم، وهو متعود دائما لما يأكل يكونوا محيطين به ومش عارف مين، طيب؟ حياة كاملة لن تكون بالطمأنينة المرجوة على الأقل. طبعا في مقابل هذا الكلام، غزة شو أخبارها؟ في أناس لم تخرج من الـ تقريبا العائلة إلا بضعة أنفار، العائلة مش قصدي أسرة، عشيرة، سلالة، طيب؟ بضعة أنفار. الآخر حاجة من حاجات النفس التي تأنس بها ويأنس به تأنس به ويأنس بها، هذه فطرة. الله من الكلام اللي يقولوا أهل العرب إنه أو أهل اللسان العربي: إن الإنسان سمي إنسانا لأنه يأنس ويؤنس. وبالتالي هذا شيء طبيعي، ولكن له حد، ولذلك ايش الكلمة الجوهرية التي نقولها هنا عادة؟ ثلاث أحرف: الزهد. العلاقة مع الآخر يحكمها ضابط الزهد، أزهد بالآخر، ما أنغمس فيه بطريقة أدمن عليه، لا، ولا أجفو أيضا، زر غبا واحبب من شئت فإنك مفارقه. هناك حاجات نفسية إنسانية قد يمكن للنفس الاستغناء عنها بغيرها من المخلوقات، عندنا من سنن المخلوقية جملة احفظوها: المخلوق قد يعوض عن مخلوق آخر. لاحظوا ما قلت الإنسان، المخلوق. مش حكينا قبل شوي واحدة ما بدها تتزوج تروح تربي كلب؟ اه عن جد سيبكم من بس هي عوضت نفسها، تعويض صح تعويض غلط، عوضت، طيب؟ أنت أنت قد تكون الناس حسيت أنه في مشكلة في التعلق بهم، فبدك تدرب حالك تبعد، بس بدك تأنس، تأنس بطير، عصفور، مش عارف مين، طيب؟ أبو هريرة ايش كان عنده؟ هرة، طيب؟ لكنه ما كان عنده مشكلة مع الناس أبو هريرة، بس حتى يعني اه. يعني أنا وأنا شغال في الصيدلية بأمريكا، واحدة جايبة مرسيدس بتاخذ الأدوية، ما أعرفش إيه اللي جاب الكلام إنها بتقول إنها يعني إيه أحسن قرار عملته إنها ما تتجوزش، وعندها إنها جابت ثلاث أربع كلاب، وهي جاية أصلا تاخذ ثلاث أربع أدوية نفسية. لها؟ لا هي، هي. أنا أنا أظن الكلاب مكتئبة يعني طيب. على هاي السيرة كنا عم نعطي دورة في ميتشجان، حاضرهنا طبعا أمريكان، ففي واحدة عم تحكي لي طبعا عم بحكي على قضية العلاقات وكذا، وطبعا لما بتكلم بتكلم بخلفية دينية يعني حتى لو كان الجمهور اللي أمامي غير غير ذلك، المهم، فقالت لي: أنا أنا يعني ندمت إني خلفت. أولادي كلهم تاركيني، الوفي الوحيد اللي عندي هو الكلب اللي أنا الآن عم بصرف عليه أقل مما صرفت عليهم، شوفوا شوفوا القياسات! شوفوا القياسات! يعني خلفت كذا راحوا وتركوني، اللي جبته وما كلفني بقدرهم هيه وفيّ معي و آخر أو قبل الأخير: الآخر ليس ضرورة، في مقابل الآخر ضرورة ايش يعني؟ بإمكاني أن أعيش وحدي دون الحاجة إلى الآخر أبدا. مخادعة نفسية للّهرب من الصبر على الآخرين واختلافاتهم ومسؤولياتهم. مخادعة إهمال الحاجات النفسية الإنسانية، لأني مو قادر أتوسط فبحكي: أصلا الله لا يردهم، أنا ما بدي إياهم، لا حاجة لي به، وهذا كثير. هذا غلط؟ طبعا غلط، كمخادعة غلط. مش كقدرة، لا أنا أنا أنتظر رزق الزواج، جاء خير وبركة، ما جاء أنا ماشي بحياتي. هذا الكلام للذكر وللأنثى، لأنه أنا عندي حالات كثيرة في العيادة تكلف، تصنع: أنا ما بدي أتزوج، ليش؟ أصلا يعني الزواج جد؟ طيب في عريس، جد في عريس؟ طيب بيقبل واحدة صارت 32 سنة يتزوج يعني مش ما هو على أساس أنتِ قبل شوي أنا ما عندي إشكال أن تقولي الأمر أنا مستصعباه فعم بحاول أحتال إني ما أفكر فيه، ما في مشكلة، ما أفكر فيه، لكن ما أعود عليه بالنقض. لا حاجة للزواج، وأصلا الإنسان بإمكانه يعيش، لا لا هذه حيلة، أنتِ مو قادرة، أنت مو قادر تتوسط. الهرب من الآخر إلى الآخر في عالم الوهم، هذول لما بيقول لك أنا لا حاجة لي بالزواج، وين مقضي وقته؟ يوتيوب، ريلز، مشاهير عم بيتابعهم، روايات، طيب مسلسلات، أفلام، أشعار، أغاني. طيب كل هذا عشان بس ما تكون مع واقعي؟ مع شخص واقعي تعيش معاه؟ فقد كمالات التواصل الإنساني وما فيه من ثمرات وفوائد ومهارات، الناس اللي بيعملوا هيك بيفقدوا مهارات كثيرة. أمس كان حديثنا اللي كانوا ما بعرف إذا حد شاف، أمس كان في لقاء بث مباشر عن العلاقات في العالم الرقمي والحاجات والمشاعر. صار الإنسان يهرب وبيروح على هذا العالم، وهذا اللي بيروح على هذا العالم اللي أنا بسميه أبطال الديجيتال، طيب؟ هذا اللي بيروح على هذا العالم يفقد مهارات كثيرة في الواقع هو يحتاجها، بس هون كليك سريع، ديليت، بلوك، طيب؟ الشعور عنده إيموجي على قولتك اه. دكتور وصار في منهم بيحبوا الـ AI، يعني طبعا، امبارح اليوم عذرا صباحا كنا عم نحكي أنه أنه الناس الآن عم عم بيوجهوا أسئلة: في مشكلة واضطراب إذا أنا تعلقت بالـ AI؟ تعلقت بالـ AI، طيب؟ في اليابان، ايش؟ الذكاء الاصطناعي، الأرتيفيشال إنتليجنس، طيب؟ اللي هو اللي بتعرف الناس اللي بيجاوبوا عليك والجهاز اللي بيتكلم معاك ومش عارف مين. ايش؟ أنا بدرس AI وبحب الـ AI، وين المشكلة؟ متعلق به؟ إلى أي درجة؟ يعني يعني المخدة شو أخبارها؟ المخدة شو أخبارها؟ لا مو هيك. خلص، إذا بعيد عن المخدة مش مشكلة. الآخر حاجة من حاجات النفس كما قلنا، وهو مسخر ونعمة، وهو باب من أبواب الجنة اللي من أفضل أبواب الجنة. الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على أذاهم. وهذا الكلام يحتاج إلى التسديد والمقاربة والتوسط في الاقتراب من الآخر والبعد عنه بلا إفراط ولا تفريط، المشكلة عندنا دائما إما أو. آخر مغالطة اليوم: النفس معتمدة على الأنفس الأخرى في أحوالها ورزقها وهدايتها. دكتور، النفس معتمدة على الأنفس الأخرى في أحوالها ورزقها وهدايتها. بعض الـ النفس معتمدة على الأنفس الأخرى في أحوالها ورزقها وهدايتها. بعض الشباب لما يقبل على في الكلام على موضوع الزواج والأسرة، وكأنه معلق الأمر بالأنثى اللي هو طالبها، أو بأهلها، أو بالمجتمع، أو هذه مشكلة كبيرة، أنت في عندك هون خدش في في مسألة إيمانية، الأمر عند الله وليس عند هؤلاء. تأخذ بالأسباب؟ نعم، لكن الأمر أولا وآخرا ليس بأيديهم. أنا تعودت هنا أقول دائما هاي العبارة: لما حد يكون متقدم لواحدة أو واحدة جاي، فأقول لها يعني أقول لهم: إذا كان الله كتب هذين الزوجين في اللوح عنده، سيكون هذا الأمر شاء من شاء وأبى من أبى، ريح. وإذا ما كان كتبهم في اللوح عنده، ما رح يحصل الأمر لو نطحت السماء، ريح. رفعت الأقلام وجفت الصحف. هذا الأمر مهم أن يبقى في الذهن، لأنه كثير من الشباب للأسف يؤخذ أحيانا بـ ببعض الـ النماذج الـ تبعت الريادة والتنمية البشرية وكذا اللي فيها نوع من نفخ النفس، طيب؟ فينسى أنه الأمر كله أولا وآخرا بيد الله، تأخذ بالأسباب المشروعة وبعد ذلك أو قبل ذلك وبعده الأمر بيد الله سبحانه وتعالى. كثير من النفوس يعتمدون على المخلوق سواء كان الحاكم أو الملك أو الوزير أو الأهل أو غيرهم، ومن ثمرات ذلك: الشرك. هو ما يكون قاصد، لكنه في الحقيقة أشرك، أشرك الناس مع الله سبحانه وتعالى. في أمور حياته؟ في أمور حياته، طبعا. ومن ثمرات ذلك عجز النفوس ووهنها حيث تمد حبلها بحبل مخلوق ضعيف مثلها أو مثلها. بصفي أنا أنا حتزوج إذا فلان خلص، لأنه قال لي إذا بخلص مشروعي راح أقرضك. أنت لا أمورك طيبة، هاي بتذكر في مسرحية واحد متقدم بده يتزوج، فبيطلع له ابو البنت، فبيقول له: يعني بتشتغل إيه؟ قال له: لا الشغل احنا في واحد صاحبنا حيسافر يعني موزمبيق، ولما حيخلص المشروع بتاعه هناك، حييجي ويجوزني إن شاء الله. فهو بيقول: طب في شقة؟ قال له: اه في واحد صاحبنا. هذا اللي أنتم عم تضحكوا رح يجي كلام عليه ورح رح يعني بعض الناس رح يزعلوا، كثير من الشباب اللي بعرفهم هاليومين عايشين هيك: كيف حتتزوج؟ في واحد من أهل الخير، وفي واحدة صاحبة أمي، وأنت حضرت جنابك داخل بمجهودك أنت شو يعني؟ ايش الـ شو اللي تسويه؟ طيب اه عن جد ايش في؟ ومن ثمرات ذلك عدم اتخاذ الأسباب والسعي الشرعي الذي أمر به الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، ومن ثمرات ذلك الظن بأن الطلاق مثلا مشوه للنفس الإنسانية لاعتماد الأبناء مطلقا
 على الآباء والأمهات. يعني أنت تظن أنه مثلا إذا ما صار مثلا قبل الطلاق، ما في زواج. ما في زواج؟ راحت علي، لا لحظة شوي، أنت تظن أنه حياتك مرتبطة بالآخر اللي هو زوج أو زوجة؟ لا، ممكن ما تتزوج وتكون من أصح الناس. والكلام للأنثى أيضا، طب اتزوجتوا وما صار نصيب، إيه ايش ايش فيه؟ ايش ليش الشهقة هاي؟ لما الأولاد شو راح يصير فيهم؟ يعني أنت فاكر الأولاد معتمدين عليك؟ لا بس بيحكوا انه في تشوهات، لا صح في تشوهات وفي، أكبر مثال عندنا في التاريخ لابن مطلقة دائما أقول، مين؟ لابن مطلق ومطلقة، مين؟ مثال رائع! أحمد مين؟ أكيد في أحمد بن مطلق عبد الله بن الزبير بن العوام. الزبير من العشرة المبشرين بالجنة. زوجته ذات النطاقين، أسماء. طلقها، عصبي وكان بيضرب ومش عارف مين، طلقها. خلفت خلفوا مين؟ عبد الله. عبد الله اللي كانت عبادته صعبة على بقية الصحابة. واللي جاهد إلى أن صلبه الحجاج. واللي كان ما كان من موقف أمه معه، أما آن لهذا الفارس أن يترجل؟ أفسدت عليه دنياه وأفسد عليك آخرتك. ابن مطلقة، هو اللي وقف لعمر قال له ليش ما زحت؟ قال له: لم أفعل ذنبا فأخشاك، ولم تكن الطريق ضيقة فأوسعها لك. ابن مطلقة، ايش؟ عبد الله بن الزبير من ولادة الهجرة أول الهجرة فتقاس به بعمره الأحداث، فيعني لما يقال سنة سبعة، هو كان سبع سنين. عمر استلم سنة 12، فيعني خلينا نقول انه هذه الحادثة حصلت بعد سنة سنتين من حياة عمر، 14 سنة، وحكى هذا الكلام، زي أولادنا تماما يعني أنت عارف نفس الـ احنا هسا عرفنا ليش أولادنا مش هيك، أمهاتهم مش مطلقات. هاي العقلية السببية عارفين البحث العلمي؟ هلا عرفت السبب، لازم نشعل، الله المستعان. ايش ربطها بالواقعية؟ ما فهمت. لا لا الزبير ما ما أمكنه ذلك، يعني هي لم يمكنها ذلك، بل بل وفي رواية وإن كان في أثرها كلام أنه عبد الله وقف له في يوم من الأيام، قال له: ما تضرب أمي. قصدي هو صحابي مبشر وبيسوي يعني أه ما هاي أمشاج، هذه قضية الأمشاج. صحابي من العشرة المبشرين بالجنة، عصبي. عصبي، أنتم عارفين قصة الزبير لما مرة واحد راح جاي جاي يعني دق دق الباب أمه: ايش بدك؟ وين الزبير؟ شو بدك فيه؟ بدي أقتله، هيه هناك عند الشجرة. راح، رجع بعد شوي الزبير جايبه، اه مربيه يعني، عارفه يعني، لا الزبير الزبير معروف ومع ذلك، وين قتل الزبير؟ قتل في المعركة. قتله شخص في جيش علي، ولذلك انتحب علي عليه. انتحب، انه كيف كيف كيف يعني أنا جيشي يكون فيه شخص يقتل من قال فيه الرسول: بشر قاتل الزبير بالنار؟ فكانت صعبة. اه على أي حال، ومن ثمرات ذلك، عذرا قلنا هي، والصواب: التعرف على الله وأسمائه وصفاته وحقوقه على النفس الإنسانية قبل حقوق الناس، أن تعلق قلبك بالله أولا وآخرا. لذلك إحنا القاعدة المثلى اللي إن شاء الله بعد ثلاث أسابيع رح ننهي فيها ونفس: الله، أنا، الآخر. كثير من الناس حالتهم لما رح نشرحها في المجالس: الآخر، أنا، الله، أو الآخر، الله، أنا، بس الآخر رقم واحد. والأصل الإيمان بالله أولا وآخرا والتوكل عليه، ولا يمنع هذا من اتخاذ الآخرين كأسباب مشروعة، لا ضرر منها ولا نفع لها دون مشيئة الله جل في علاه. بس، الأسبوع القادم إن شاء الله رح نتكلم على شيء مهم جدا وهو الجهالات والمخادعات والمغالطات حول الخطبة وفترة الخطبة ومواقف الأهل في الخطبة واختيارات الخطبة إلى آخره. سبحانك الله، ايش؟ والله لا مش محضر تكليف اليوم، ما حضرت تكليف. بس بالمناسبة على قضية التكليف على قضية التكليف على قضية التكليف: أنا أنا يعنيني لأنه المجالس ليست دورة خاصة نستطيع إنه نكلف ونتابع، إنه تشدوا على حالكم لو في في المدارسة أو كذا التكاليف، لأنه التكاليف الغرض منها إنه نمشي جنبا إلى جنب، يعني يعني تكليف الصيام ماشي إلى الآن، مش توقف مش عشان لا، تكليف غض البصر، تكليف الانشغال بالـ بالـ بالأمور الـ يعني المهمة، تكليف إطفاء المشتتات، هذا كله مستمر معانا، واليوم التكليف إنه ما في تكليف، هذا مش جاهز لا والله. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. دكتور عندي سؤال و مش طلب يعني إنما
