دكتور بعد اذنك، يعني جلسة الاسبوع الماضي رح تنزلها؟
نعم نعم، هلا ححكي كمان شوي إن شاء الله.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، نبدا إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم كن لأهلنا المستضعفين في كل مكان، كن لهم أنيسا، واجعل لهم من رحمتك دفئا، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
نحن اليوم في المجلس السادس من مجالس ألف باء الزواج.
وما زلنا في المقدمات اللي اللي كما قلت سابقا أظنها مقدمات مهمة حتى الناس اللي ممكن يكونوا مستعجلين على الأقل عندما يعرفون المحاذير وبعدها يفعلون ما يشاءون على الأقل تكون بعض المحاذير واضحة عندهم.
ونحن الآن في المجلس الثاني من المجالس المتعلقة بمحاذير حول مغالطات متعلقة بالخطبة و اختيار الزوج أو الزوجة.
قبل ما أبدأ، اليوم أنا جاي الآن من جاهة لأحد الإخوة اللي كان يحضر معكم الأسبوع الماضي، طيب؟
فقلت يعني هذه لعلها فأل حسن.
لما وصلت لهون، ثابت يخبرني إنه أحد الإخوة أيضا هلا اليوم كتب كتابه؟
اليوم كتب كتابه.
إذا بتتذكروا شاب كان بيجلس هون ومعه لابتوب وقاعد بيكتب، هو، طيب؟
طبعا أنا ما عم بحكي إنه يعني هذه نتائج حتى يقول اه الحمد لله النتائج سريعة، لا بس أنا قصدي جيد إنه البعض يخطو هذه الخطوات، ونسأل الله أن يبارك ل للمقبلين على الزواج وأن يؤنسهم وأن يجعل لهم من هذا سكن ومودة ورحمة إن شاء الله، اللهم آمين.
طيب، سأبدأ أولا ب بالتنبيه على المجلس الماضي، المجلس الماضي صار زي ما أنا أعلنت في خلل، ال يعني هو بس معموله برايفيت علشان بس يعني بعض يعني بعض التعديلات، وراح ننزله إن شاء الله بأقرب وقت.
وأيضا الكتابة برضه شغال يعني شغال فيها بحيث إنه يعني أنزل المواد لاحقا إن شاء الله مكتوبة مع مع الفيديوهات إذا ربنا يسر.
في إشي؟
بس كنت بدي أقول إنه فاتنا المجلس الماضي، فممكن تذكيرات بالموضوعين؟
حاضر، لا هو حنعمل الآن مراجعة إن شاء الله.
طيب.
قبل ما أبدأ بالمراجعة، بس مرة أخرى بدي أنبه إلى بعض الأمور اللي نبهنا عليها سابقا وأذكر فيها.
مرة أخرى أنا لا أنصح بأن يقفز إلى المجالس بدون المقدمات، طيب؟
لأنه كما قلت المسائل متسلسلة، المسائل متسلسلة، بالله حد يحكي للشباب دائما لما يجوا إنه في أماكن في الداخل حتى ما أضطر كل شوي أقطع كلامي.
المجالس متسلسلة، وبالتالي ما يعني ما سبق يبنى عليه ما يليه، فلا أنصح بالقفز عليه.
القضية الأخرى إنه الحديث عن ال المحذورات مهم لا يعني أننا نسلط الضوء على المعايب والسوءات إنه الواحد يقول ايش هذه المسائل الصعبة، لا، هو الغرض من هذا أن يحذر حتى الإنسان يكون على الأقل في في رحلته وسعيه يعني يشعر بشيء من الأمن على الأقل.
القضية الثالثة اللي نبهنا عليها أيضا كلامنا في المجلس السابق وهذا المجلس عن الخطبة لا عن عقد القران، لا عن عقد القران، الخطبة بالمعنى الشرعي لها، وهذا رح يجي يعني في مراجعتنا للاسم والمعنى.
والمسألة الأخيرة اللي نبهنا لها أيضا إنه الأرزاق بيد الله، ونحن عم نتكلم عن بعض الصعوبات البعض أحيانا يستصعب الأمر إلى درجة يقول يعني طيب يعني بهيك الواحد ما رح يتزوج، لا، يعني إذا الله كاتب الأمر سيكون، الواحد يسعى بالأسباب، ويمكن من أيام كنا
طيب.
لا مش مشكلة، عم بتطلع عم بفزع كيف حيكون، لا لا ماشي ماشي، وين نظارتك انت؟
أنا نسيتها.
عشان هيك، اه طيب اوكي.
طيب اسمع، طفي هاد وخد ظل.
طيب.
قبل أيام كنا في جمعة وكنا نستذكر إنه أحد الإخوة ربنا بارك له في زواجه مباركة أنا يعني لا أذكر أنها مرت علي قصة مماثلة لها.
هذا الشاب تقدم، كان يادوب يادوب عم عم يتخصص، طيب؟
لما تقدم تقدم لوحدة في فارق كبير بينه وبينها ماليا.
يعني لدرجة بتذكر لما رحنا عشان نلتقي بأهل العروس، تبارك الله هم فيلا، طيب؟
وهو يعني مشحتف ومشعر، عارفين طيب؟
قال لي دكتور، قلت له توكل على الله يعني إن شاء الله الأمور طيبة.
يسر له في زواجه، ال الأمور سلكت بطريقة، آخذ بالأسباب؟ آخذ بالأسباب، وهذا الشاب أنا ما بدي أذكر اسمه بس إذا قبل رح يكون ضيف على يعني على هذه المجالس حتى يحدثنا عن بعض الأمور العملية اللي سهلت عليه قضية حتى فرش البيت واقتصاديات المنزل، لأنه بعض الأمور البسيطة بعض الناس يجهلونها فيصعبون عليهم أمور يعني أمور الحياة، لأنه بعض خليني أسميها التقنيات أو الفنيات تكون مفقودة، الشاهد إنه نعم في صعوبات ولكن ما في حجة للإنسان أن لا يأخذ بالأسباب ويسعى.
مسألة أخرى حبيت إني أنبه لها وهي خلاصة التكليفات.
أنا اللي رح أعمله، هدول هدول اللي كانوا في الجاهة وجايين، شايفين الابتسامة؟ شايفين تطلع تطلع كيف؟
كلهم حيدخلوا مبتسمين الآن، طيب.
جاهة اليوم لها لها مكانة خاصة عندي، السلام عليكم، وعليكم السلام ورحمة الله، فوجئت فيها ب أخ من أعز الناس علي يعني حتى جبته على طول عرفته على الشباب، أعرفه منذ 37 سنة.
يعني لما لما أنا كنت رابع ابتدائي من أيام الكويت إلى الآن، طيب؟
فجبته قلت لهم أي فضائح بدكم إياها هيو، اسألوه، قال عاد خدوا كل شي عنده.
فسبحان الله طلع إنه الأخ الأخ حسن الله يبارك فيه اللي هو كان جاهته اليوم طلع هو مديره في العمل.
التكليفات أنا رح أنشرها على القناة، لأنه البعض أحيانا ينسى.
مين يذكرني ايش التكليفات اللي نحن قلناها إلى الآن؟
الصيام.
أيوا؟
الصيام اه عم بذكر فيه هادا، طيب.
الإمساك عن ما يدخل.
الإمساك هاي الإمساك و يعني والتوقف عن ما أسميه أنا الموهنات، طيب؟ الأشياء المدخلات اللي توهن النفس في إقبالها على موضوع الزواج بكل نواحيه، والصيام، اثنين وخميس على الأقل.
الإمساك عن الكلام عن المجالس بدون علم.
التحديث عن موضوعات المجالس وعذرا بالعبارة والإفتاء والهبد والتنظير على الأهل، طيب، هاي ثلاثة، أربعة؟
قراءة باب النكاح.
هذا آخر شيء كان، قراءة باب أو يعني قراءة فقه النكاح سواء من الكتاب اللي رشحناه أو من يعني بعض أنا أظن وضعت ثلاث ثلاث روابط لمجالس على، ايش كمان؟ أنا قدامي لسه في
مجالس الأسئلة، حول الحب والزواج، ما قبل الزواج.
جميل، أنا بدي التدوين أول بأول، هذا يعنيني، لأنه أنا ما رح يكون يعني تبارك الله يعني المجالس أظنها ستطول فلن يكون عندنا الوقت الكافي إنه نمر على كل شيء أول بأول، يعني عذرا نراجع كل شيء أول فانت دائما فاتح دفترك اكتب: اليوم اللي اللي قيل اليوم والأمثلة اللي قيلت اليوم أين أنا منها؟ شخص نفسك أول بأول، حاول قدر الإمكان إنه كل كل مرحلة تكون مريت عليها خلص اقلب الصفحة بعد ما تكون عامل اللي عليك، وعليكم السلام ورحمة الله تعالى وبركاته، طيب.
مراجعة سريعة لل للي كان المرة الماضية، أول إشي حكينا عن مغالطة في اسم ال ال الخطبة، وقلنا هو خطبة وليس؟
وليس خطبة، طيب، ومعناها، ايش قلنا الخطبة معناها؟
وعد بالزواج.
هو اه يعني باختصار وعد بالزواج، قلنا هو أصلا جاي من الخَطب اللي هو نوع من اللفت والجذب، طيب؟ وبالتالي قال صاحب المعجم الاشتقاقي إنه الخطبة هي أشبه ما تكون بلفت المخطوبة إليك، طيب؟ وكأنك تقول لها أنا هنا، بين قوسين.
ال الشغلة الثانية طبعا يعني أي شيء نقوله له تبعات، يعني هذا يترتب عليه ايش قلنا، مين بذكرني؟
إنه كونها وعد بالزواج ايش قلنا؟
هو لازم تكون جاد مش
أن تتقي الله في هذا، مش لأنها وعد يعني اه، طيب ايش كمان؟
يمكن أنا ما نزلتش المجلس فما حضرتش، بس يمكن عدم الخطبة على خطبة أخيه؟
لا لا لا، هاي لسه ما إجيناها، أيوا؟
النصح؟
أنا نفسه، كيف أنا نفسه؟
كنصح حالي، اه اوكي، لكن
هو عدم التعشم يعني، يكون في احتمالية إنه
لا هاي رح نجيها، شايفين الابتسامة؟ كان بالجاهة، أي واحد بتشوفوه مبتسم، شايفين؟
كان بالجاهة، على طول بتعرفوا، طيب، أيوا؟
طبعا هما كمان اتفاجأوا، أنا اتفاجأت بصاحبي اللي بعرفه من 37 سنة، هما اتفاجأوا أول مرة يشوفوا حسن لابس بدلة، اه، والزلمة كان كثير مرتب اليوم صح؟ طيب، أيوا كمل؟
نعم فقط إنه ليس قطعا بالزواج إنما هو وعد.
جميل، طيب ثاني ثاني مسألة توقفنا عندها: بين إهمال الخطبة وأهميتها، البعض يتعامل مع الخطبة على أنها مسألة مش، كيف نرى هذا؟ قلنا إنه البعض أحيانا خلص أي شيء، ليش؟
هذا ما عنده تلك الجدية، لا القضية القضية عبارة عن بدء مرحلة مهمة.
نرى هذا أحيانا في الشباب اللي يستهينون بقضية إرسال الأم اللي ما بتعرفه أصلا ولا بتعرف ايش بده، وبجرب في بنات العالم، ولذلك تذكرون الأمانة اللي حملتكم إياها المرة الماضية ايش كانت؟
ايش؟
رد خبر.
رد خبر، إنه إذا خطبت بدك ترد خبر لأهل المخطوبة، يعني
على طول الابتسامة بتعرفوا كان بالجاهة على طول.
اه بدك ترجع لأهل المخطوبة في نصيب ما في نصيب، وعليكم السلام ورحمة الله، طيب.
البعض بالمناسبة يقع في إنه يرى إنه لا لا ما أنا مسلم الأمر لله، أنا أنا شخصيا أظن في شيء من المخادعة هنا.
اللي مسلم الأمر لله يأخذ بالأسباب.
مش مسلم الأمر لله معناها إنك خلص تلقي بهذه العصا بهذه الطريقة، لا هذا مش، في مقابل ذلك الناس اللي بيوسوسوا في الخطبة إلى درجة إنه ما عمره رح يتزوج.
وسوسة اه، obsession.
يعني بصفي perfectionist شوي.
إنه عالفرازة وبسأل ومش عارف مين وكذا، لدرجة إنه إنه فعلا أمثال هؤلاء مرات من كثرة ما يسألون أنا أقول له أحيانا أقول له ترى بالمناسبة لو قيل لي من أهل عروس إنك أنت متقدملهم أقول لهم احذروا.
لأنه هذه الوسوسة الزائدة بعرف إنها في الآخر رح يعني رح تعمل مشاكل، طيب؟
فبين قضية إنه الإهمال وعدم الاكتراث وبين الوسوسة الواحد بده يسدد ويقارب.
ال وقلنا طبعا إنه إنه الخطبة مرحلة مهمة، صحيح إنه ما بدنا تأخذ أكبر يعني أكبر من اللازم من الاهتمام إلى درجة الوسوسة، لكن ايش الأهمية اللي في الخطبة مين بتذكر كمرحلة؟ قلنا كم من شغلة؟
إنه لسه ما صار في إشي رسمي.
جميل، قلنا أولا أولا الخطبة فيها نوع من الفسحة النفسية أنت لساتك ما عندك الضغط تبع عقد القران وما بعده، فانت لساتك على البر بين قوسين، الشغلة الثانية؟
الشغلة الثانية؟
بصير في فهم.
الشغلة الثانية؟
قلنا بأنه الخطبة هي المرحلة اللي بتعرف فيها الخطوط الحمراء اللي على الأقل إذا تجاوزتها الأمور الأمور سهلة، لأنه بعد ذلك عرفت خطوط حمراء ما عرفت أحيانا قد تضطر إنك تتحمل أمور، في الخطبة انت مو مضطر لها، مو مضطر لها، وهذا مرة أخرى لا يعني إنه اللي بينك وبين الله راح، لا لا ما زال أنت ينبغي أن تتقي الله، بتحاول قدر الإمكان أنت أقبلت، ولذلك بتتذكروا شبهناها بإيش؟ مين بذكر؟

شبهناها بإيش؟
فترة تجريبية.
أيوا، شبهناها بقضية الفترة التجريبية في العمل، انت انت جاد طيب، ولكن مع ذلك قد يحصل إنه ما يصير نصيب وتترك، طيب.
في هذه الفترة قلنا في خطوط حمراء.
إيش هي الخطوط الحمراء اللي اللي ذكرناها؟ مين بذكرني فيها؟
احنا قلنا عادة عادة الجيم والهاء واللام بيعنينا منها الثلاث كافات اللي في الهاء: الكبر، والكذب، والكسل، هذول عند الجنسين.
وإذا إجينا عند ال ال الكمال وهم الكمال والوسواس عند الجنسين لكن عند الأنثى أخطر، فإذا ظهر هذا عادة الواحد هون يتوقف كثيرا، طيب؟
ما عدا ذلك قضية ال المسائل اللي معلومة عند أي أي مسلم ينبغي أن يكون يعلمها، يعني والله أنا أقبلت على بني آدم عنده إلحاد عنده كفر عنده شـ شكوك في السنة عنده مش عارف مين عنده سخرية من أهل العلم عنده كذا هذا هذا خط أحمر هذا ما أكمل معه أصلا.
قضية ال ال يعني المجاهرة بقضية الكبائر المعاصي إلى آخر ذلك هذا أيضا نفس الشيء، الفكر النسوي، ال جماعة التساهل مع الأفكار الدخيلة، الدفاع عن أهل الباطل أحيانا، إلى آخر ذلك مما مما ذكرناه، وذكرنا أيضا من الأشياء الاضطراب النفسي إذا كان مشخص وخصوصا إذا كان غامض واحنا مش عارفين أو حتى إذا كان في كذب، هذا ما يعني غالبا يعني الواحد لا يشجع، طبعا كلمة الاضطراب النفسي هذه يعني رح نفصل فيها لاحقا لأنه بعض الاضطرابات يعني أهون من بعضها.
من المغالطات اللي أيضا توقفنا عندها: بين سهولة الخطبة وصعوبتها، البعض يظن إنه الخطبة سهلة إلى الخطبة سهلة إلى درجة إنه لا تحتاج كل التعقيد اللي أنتم عاملينه، طيب؟
وقد يكون فيه قدر من الحق، اللي هو ايش؟ نعم تمام المسألة مش محتاجة تعقد الأمور، وأمثال هؤلاء عادة ايش بيحكي لك؟ طب ما هما أهالينا كيف كانوا؟ الواحد بتلاقيه حتى بعث أمه وبعد يومين ثلاثة كتب الكتاب، نقول له ممتاز، لا الظرف هو الظرف، ولا الزمان هو الزمان، ولا المكان هو المكان، ولا النساء عادة هي نفس النساء، ولا أنت عذرا نفس الرجال اللي كانوا زمان.
زمان كان يقبل على واحدة وناوي يكمل معاها، طلع وجهها مش كما يحب مش عاـ أنت الآن تنظر إلى الوجه وتقارنه بمئات الصـ أنا وأنا جاي، جسر في الطريق ايش نجمات مش عارف مين كده عاملين ظهر يعني مهرجان أو شيء من هذا القبيل، مجموعة سيدات محطوطة أمامك بكامل الأناقة فوتوشوب ومش عارف مين، عينك بتلقط هذه الصورة هذه ما كانت زمان، هذه ما كانت زمان.
لما لما تسمع لأحدهم كان كانوا يخبر أظن الشعبي و وإسحاق لما إنه دخلت على زوجتي فإذا بأجمل ما رأت عيني، هي بأجمل ما رأت عيني انت هالأيام بتحلم فيها شو كيف يعني بأجمل ما رأت عيني؟ هو لا يكذب، هو فعلا هذه أجمل، لأنه الأنثى جميلة في عين الذكر، طيب؟
وندر أن تكون يعني أن يكون الشكل منفر، بس هو ما كان عنده مقارنات كثيرة، ما كان عنده فوتوشوب كثير، ما كان عنده ما كان، وهذا أيضا سنفصل فيه في قضية الكلام عن المدخلات إن شاء الله.
في مقابل ذلك من يستصعب الخطبة إلى درجة أنه ييأس من الأمر، خلص الشغلة مش نافعة، لا أمي عارفة ولا اخواتي عارفين مش عارف مين ولا أصحابي ولا وخصوصا بعض الشباب يقع في يعني في فخ أنه يستشير من لا يستشار.
يعني بياخد الحكمة من مين؟
من أصحابه العزاب المراهقين بالتفكير إنه هذول هما اللي حيعطوا الـ، لا أمثال هؤلاء يعني يعني انبسط معهم بس لا تاخد منهم مشورة.
طيب، بين آمال الخطبة وأوهامها ووعودها، البعض يمني نفسه بانه الخطبة رح تكون هي فترة الرومانسية والحب الحلال وإلى آخره، وهذه وهذه غير إنه يعني قد توقعه في حرام لأنه انت لسه هذه ليست ليست حلال، يعني لا يباح لك انك تكلمها في أي شيء ولا انك تكلميه وتبدأي تراسليه وكذا، غير هذا غير الوقوع في هذا الإشكال انك انت وانت مشغول بهذه الرومانسية أشياء كثيرة أمامك لن تبصرها، لأنك مشغول بالـ بشوية الدوبامين والـ و يعني شوية الحماسة وشوية العاطفة.
من المسائل الـ اللي تكلمنا عنها أطوال الخطبة وأعراقها و عذرا وأعرافها وعاداتها وطرقها، وقلنا إنها ليست واحدة عند الجميع، واحد ممكن يكتفي بانه يرسل والدته السلام عليكم، واحد يكتفي بانه أخته في الجامعة قالت له السلام عليكم، واحد يقول لا أنا بدي أروح أشوف وأسأل وكذا، ليست واحدة عند الجميع، ونصيحة لا يـ يعني لا يُخطّأ طريقة ما لم يقل الوحي إنها خطأ.
مرة ثانية: ما تيجي تحكي لواحد طريقتك غلط، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بتعرفوا إنه ما كان معنا في الجاهة، مش مبتسم، طيب.
بعض الشباب يستعجل: لا لا اللي عملته غلط، غلط ليش؟
يعني حتى تخطئه بده يكون عندك مستند في تخطئه، ما قد يصلح له لا يصلح لك، وما قد يصلح لك قد لا يصلح له.
من المسائل المهمة الخطأ الشائع بين الناس إنه التعارف التقليدي هذا بضيع الـ يعني الناس وكـ، وقلنا إنه هذا كلام غير صحيح بما في ذلك الدراسات والأبحاث التي تقول إنه لا، وجبنا مين المثال على هذا؟
الهند، الهند، التعارف التقليدي زواج الصالونات اه، طيب؟
لا، الدراسات إلى الآن تقول إنه الزواج التي الذي يبنى على علاقات قبل ذلك لا الأمر ليس ليس كما يتصور، مع إنه بيكون عايش معاه يعني البعض يقول لك، هذاك اليوم للأسف يعني عم بشوف مادة متعلقة بهذا هنا عندنا يعني في أمة العرب جالسين مجموعة من العاهرات طيب عم بيعلموا البنات كيف يعني يختاروا الأزواج وكذا، فإيش واحدة بتحكي؟ بتحكي طب هذا إذا ما جربها في الفراش هيك بتحكي بكل طعم بلهجة معينة المهم، هذا إذا ما جربها في الفراش كيف حيضمن إنه يستمر معاها؟
فأنا على طول خطرت لي اللي كنا بنحكيه، طب ما انتو عندكم شعوب كاملة طيب علاقاتها كلها تجريب فراش، وفي الآخر؟
فشل و و طلاقات تـ يعني تتجاوز الـ 50 بالمية.
رح نتكلم إن شاء الله لما نيجي على الحاجات المتجددة إنه الإنسان يا جماعة إذا ألف الأمر يا إما يكون مسؤول ويستطيع إنه يتعامل معه يا إما يزهد فيه، ما لها علاقة.
يعني ممكن يكون متزوج واحدة ملكة جمال وتشبعه من كل الحاجات، ومع ذلك قد يمل منها بعد أسبوع، بعد أسبوعين، ما لها علاقة.
هذا إن شاء الله يعني رح نفصل فيه لاحقا.
تكلمنا عن عن بعض النصائح التي ننصح بها في كيفية الـ الإقبال على الأمر، وقلنا هنا أيضا في مغالطة مهمة: أن الأهل يعرفون ابنهم أو ابنتهم، وقلنا هذا الكلام للاسف لم يعد كما كان، الـ الحميمية لم تعد كما كان بين العوائل، الناس ما بتعرف حقيقة ابنها، خصوصا لما يكون الابن معظم وقته برا دراسته برا سفره إلى الخارج، فكثير من الأهل يظنون أنهم يعرفون ابنهم، لكن الابن أو حتى الابنة أحيانا يكونون عايشين في عالم آخر غير عالم الـ الأهالي، وكذلك الكلام عن الأصحاب والأصدقاء، الأصدقاء قد يعرفون الـ الصديق بكافيه بطلعة بكذا هو اللي بيدفع عنهم ومش عارف مين كريم، لكنه في الحقيقة كريم هنا فقط حسب المزاج حسب الهوى، مو بالضرورة يكون كريم في بيت أهله، أو حتى إذا كان كريم في بيت مو بالضرورة يكون كريم مع هذه المرأة التي ستكون.
في مقابل ذلك قلنا الأهل لا يعرفون ابنهم أو ابنتهم أيضا مغالطة، لا انت اسأل، لأنه مو كل الأهالي ما رح يعطوك شيء، أحيانا حتى لو قالوا معلومة غير كاملة بالنسبة لك قد تكون نافعة لك، يعني مثلا لو الأم قالت ما بنشوفه كثير، هي بتعطي معلومة، انت لا ما أعطتني، لا ما بنشوفه كثير هي هي معلومة، وبالتالي هو بيتوتي مو بيتوتي بيطلع هربان من البيت بحب أهله ما بحب أهله إلى آخره، طيب؟
فـ لا إنه يعتمد على كلام الأهل أنا لست مع ذلك، ولا أن يهمل كلام الأهل.
في الحالتين في مسألة بدي أأكد عليها: نحن في زمن الأصل في الناس الجبن وعدم المواجهة في في النصيحة والمشورة.
يعني نادر أن تجد إنسان قوي في الحق عندما يستشار، سواء من الأهل ولا من الأصحاب ولا من الأصدقاء ولا من غيرهم، يعني إذا سألت واحد قال لك لا أنصح، هذه نادرة جدا، وساعتها حتشك إنه عنده مشكلة معاه، في مصلحة شخصية في كذا، لماذا أقول هذا الكلام؟ سواء الأهل بيعرفوا أو ما بيعرفوا، الأصحاب أو الأصدقاء أو الزملاء أو كذا، يعني لا تصدق كثيرا مما يقال، خصوصا لما يحاولوا تهوين الأمر: ابن حلال، من وين عرفت إنه ابن حلال؟ من وين عرفت إنه ابن حلال؟ لا لا مين قال لك إنه ابن حلال؟ يعني حسن الظن اللي عندك هذا من وين جايبه؟ طيب.
لا لا حقيقة يعني هذا المدح المبالغ به: لا ما شاء الله عليه أبدا وسألنا عنه زملاؤه في الشركة الكل بيمدح فيه، بيمدح فيه بـ بإيش جربوه؟
ولذلك أنا عادة عندما أسأل، أنا عبد الرحمن عندما أسأل، تجد شاب أمامي صار لي أعرفه ثلاث أربع سنين جربته بدينار ودرهم، جربته كطالب علم، جربته في نصيحة واستنصاح، جربته ومع ذلك لما أسال عنه ايش بحكي؟ بحكي لكني ما تزوجته.
حتى الناس بحكي لهم يعني لا أعرفه زوجا، أعرفه طالبا، أعرفه أخا في الله، أعرفه صاحبا، لكن ما بعرفه زوجا، هذا عاد دوركم أنتم تسألوا عن أمور زوجية عنده، لكن ممكن أعطيك خطوط عريضة.
آخر شيء وصلنا له أو قبل الأخير الكلام عن كراسة قراءة النفس، وقلنا إنه المغالطة المتعلقة بها أن البعض يعتبرها ضرورة، وأنا صاحب المادة أقول هي ليست ضرورة كما يتصور كثيرون، في ناس أمورهم طيبة من غير الكراسة، لكن الذي أنصح به إنه الإنسان يمر عليها مرور، الإنسان يمر عليها مرور لأنه قد تضيء له يعني نقاط معينة قد يكون غافل عنها.
وآخر شيء تكلمنا عن الخطبة الرقمية، وقلنا الأصل فيها ايش؟
الحذر والخطر، الحذر والخطر، بتعطي انطباعات؟ نعم، يعني المنشورات بتعطي انطباعات؟ نعم، اللايكات والسبسكرايبات ومش عارف، تعطي؟ نعم، كافية؟ مو كافية بالضرورة، مو كافية بالضرورة، وخصوصا من يحاول أن يظهر بـ يعني بأجمل صورة وبـ إلى آخره.
طيب هذا كان باختصار اللي تكلمنا عنه المرة الماضية.
نأتي الآن إلى نعم
لا أنا قلت يا جماعة اليوم هو بس في إشكال، بمجرد ما ينتهي الإشكال رح يعني رح نعيد يعني، هي بس معمولها برايفيت الآن لحد ما يعني نحل الخلل اللي كان فيها.
طيب.
نسمع الآذان ونكمل إن شاء الله.
طيب.
المغالطة الأولى اللي رح نتكلم عنها اليوم: لا داعي للسؤال عما قد يبطل الحالة الوردية.
لا تسألوا عن أشياء مزعجة، لا تسألوا عن أشياء ممكن يعني
طلع لكم معلومات لا تريدون أن تظهر، هذه مغالطة.
إذا ما راح تسأل الآن متى راح تسأل؟
يعني ايش؟ مثل ايش؟ مثلا.
تصوروا أن البعض يخشى أن يسال أسئلة شخصية في مرحلة الخطبة.
أنا بالنسبة لي زمان كنت أستغرب إنه إنه البعض يعني أول ما يجي يجلس مع المخطوبة أو يسأل أهلها عنها، يحكي الكلام اللي هو عارفين ال الكلام اللي في الجرايد والمجلات زمان، اللي هو ايش: هل أنت مع عمل المرأة؟ هل، بالمناسبة في ناس إلى الآن بيسألوا هي الأسئلة، طيب؟
أنت ضد هذا؟ لا لا هذا من ضمن الأشياء المهمة.
لكنه أنت ليش عم تسأل هذا السؤال؟ تجد لو حقيقة لو سألته كثير منهم ما بيعرف ليش عم يسأل هذا السؤال، ليش؟ بس هو خلص يعني، بدنا هيك.
كيف بتحبي ال يعني البيت يكون؟ يعني ايش كيف بتحبي البيت يكون؟ نص مشوي؟ يعني ايش يعني؟ يعني ايش كيف؟ عن جد.
بعض الشباب حقيقة إلى الآن لا يعرف ماذا يسال لأنه هو أصلا لو سألته عن نفسه لا يعرف.
فهو كيف سيسأل الآخر أسئلة لو سئلها هو ما عنده إجابة عليها؟
هذه الفترة هي الفترة اللي تسأل فيها عن الأسئلة الشخصية.
أنت اللي أمامك هذا بني آدم راح يعني راح يداوم معك فول تايم، طيب؟
إذا أنت مقدم على شركة بيسالوك أسئلة شخصية في مقابلة مهنية، في منهم من يسال عن قضية التدخين، في منهم من يسال عن قضية ال إجازاتك وين بتروح وين بتيجي وكذا، ليش؟ بيقول لك أنت بدك تعيش معانا فترة بدنا نعرف مع مين عم نتعامل.
حتى على الزواج.
طيب، ايش؟
حتى على الزواج.
اه في منهم طبعا، وخصوصا الآن في شركات صارت تسألك عن رأيك في ايش؟
في الشذوذ.
بعض الشركات العالمية الآن صار ضمن المقابلات المهنية سؤال عن رأيك في الشذوذ، أنت أوبن مايند ولا مش أوبن مايند؟
أنت عندك زملاء راح يجوا لك من أطياف مختلفة وكذا كيف تتعامل معهم؟ على أي حال نرجع.
فـ لا الأسئلة الشخصية تسأل، لكن ما المقصود بالأسئلة الشخصية؟
هذا الـ يعني أكيد أنت متجاوز قضية إنه من وين وأصل وكذا، هذه الأمور في الحقيقة اللي البعض يسال عنها أنا أرى أنها ما عادت تسمن ولا تغني من جوع.
يعني ايش؟
إذا الله يسر إن شاء الله بعد رمضان رح نبدأ في لتعارفوا إذا الله يعني مد في الأعمار، لما راح نتكلم على موضوع الفراسة راح نقول إنه كثير من الأشياء التي الناس يظنون إنه مهمة حاليا في تفرسك في الإنسان ما عادت مهمة، مثل ايش؟
أنت من فلسطين ولا من الأردن؟
لا أنا من كوالالمبور، شو شو حيفرق معك؟
لا لا بفرق، ايش بفرق؟ حقيقة ايش، أنا من جنين، من طولكرم، من قلقيلية، من يافا، من حيفا، طيب ايش حيفرق معك؟
في هذا العالم المفتوح اللي العادات والأعراف ما عادت عادات وأعراف، اللي صارت البنت الفلاحة عرسها في الأخير زي بنت هوليوودية ببيفرلي هيلز.
دكتور بتفرق.
ليش عم تـ، بإيش بتفرق؟
بتفرق إنه في بعض الأصول أو بعض الـ
أيوا مالها؟ مالها؟
بيكون في طبع عام غالب عليهم، وإذا مش عليها
جميل، هذا وين؟ جميل هذا وين؟ هذا لو كانت البنت هذا لو كانت البنت عايشة في ذلك المكان مش طالعة منه، هناك يصلح، لكن في العالم المفتوح
في في أثار يعني وهذا وجدته يعني حتى في الشباب يعني لما بيكون أصله من مكان معين بيكون في بقايا
شوف أنا، خلينا نكون خلينا نكون عمليين جدا، أكثر بلد عندما عندما تذكر يذكر معها هذا الخليل، طيب؟
وما بياخدوا إلا مش عارف مين كذا، تجد شباب خلايلة كانوا متخوفين ياخدوا، أخذوا، الأمور ماشية وسالكة، والعادات تقريبا، لكنه إحنا مرات في أساطير يعني بنحب نتوارثها، طيب؟
أكرر: هذا الكلام سليم لو كان الإنسان لساته في تلك المدخلات عايش فيها ما طلع، لكنه أنت عايش في بيئة الآن حقيقة البيئة المدنية قضت على معظم الأشياء اللي حواليها، طيب؟
لما أقول قضت حتى بس لا أفهم يعني حتى لا أظلم أيضا البيئة المدنية بشكل أكثر مما تستحق يعني، لكن لكن البيئة المدنية ما ما عادت تفرق بين فتاة فلاحة وفتاة من ضواحي عمان وفتاة الكل إذا معاه هذا الجهاز عم بيتلقى نفس التربية، طيب؟
من وين لوين حتشوف الآن بنت لأنها من أصول كذا اه إذا هذه البنت البيت عندها حيكون نظيف وعاداتها الاجتماعية، هذا كم نسبته الآن؟
كم نسبته؟ هل هذا يعني الواحد ما يسال؟ ما يسال الأسئلة هذه، يسال هاي البنت وين نشأت؟ في فرق.
مش أصولها من وين.
ممكن يسال: الأهل اللي اللي هم نشأوا هناك، أنت نشأتك مختلفة عنهم، ما مدى تأثيرهم عليك؟ هذا شيء آخر.
لكن أن يسال إنه أصلك من وين؟ من وين أصلك؟ وبعدين طيب؟ عرفت إنه أصلك، بإيش بفرق؟
من الأسئلة الشخصية اللي اللي أرى إنه الناس يتصورون أنها مهمة وأنا لا أراها مهمة أبدا: قضية بدك تكملي تعليمك؟
أوف، هذا السؤال لا تعتبره مهم؟ لا ما بعتبره مهم، أوف أوف، هذا السؤال، لا، أنا ما بيعنيني بدها تكمل ولا ما بدها تكمل، ليش بدك تكملي؟
هذا السؤال.
طب مش هما الاثنين زي بعض؟ لا.
البنت ممكن تحكي بدي أكمل تعليمي لأني هكذا نشأت، البيئة كلها بدها تكمل تعليمها، مين مين حوالينا مش مكمل تعليمه؟
اه بدي أكون جامعية، ليش؟
إيش بدي أسوي إذا ما كنت جامعية؟
اه اوكي، صحيح.
لكن السؤال الأهم عندي: ليش؟ ماذا يعني لك العلم الأكاديمي؟ ماذا تعني لك الشهادة الأكاديمية؟ ماذا يعني لك التخصص؟
والسؤال الأهم من ذلك: التخصص في مقابل الزوجية والأمومة، شو أخبارهم؟ هل فيهم أولوية ولا اثنينهم ند بالنسبة لكي؟
لما تأتي طالبة تسألني وتقول لي: دكتور في مشكلة إني أكون أنا حابة أتخصص؟
أقول لها لحظة، يعني هي حابة تتخصصي والحياة الثانية ايش؟ يعني أنت جعلت هذه هي الأولوية وبعدين حتفكري أتزوج ولا ما أتزوج؟
هنا المشكلة، أنا ما، السؤال الذي يعنيني مو بدك تكملي؟ المعظم بده يكمل ليش؟
كثير من البنات هالأيام بيعملوا ماجستير ليش؟
فاضية.
فاضية، ما جاها عريس، فإيش بدها تعمل؟ فاضية، بدها تعمل ماجستير.
في دبي من الأشياء اللي استوقفتني كان يأتيني جنسيات كثيرة غربية، أوروبية وكذا، كان يستوقفني وأنا حتستغربوا أنا في عندي حيكون عندنا وقفة كاملة: خذوا الحكمة من الكفار، طيب؟ هيك مسميها أنا.
تعالوا نتعلم من الكفار بعض الأشياء اللي هيهم بيعملوها ليش إحنا أولى بها؟
من ضمنها إنه كان يستوقفني مثلا إنه الزواج المبكر عندهم كثير، عكس ما نظن.
ما عم بحكي عن علاقات غير شرعية، زواج.
يعني هي بتتزوج وهي سنة أولى جامعة سنة ثانية جامعة، طيب؟ وبتكمل، خصوصا الدول الاسكندنافية اللي مدفوع بتعرفوا الدراسة عندهم مجانية وكذا، ما في ما في هي المشاكل، طيب؟
لكن مو هذا موضوعي، رح نجي على أشياء كهذه.
من ضمنها الأمور اللي كانت تستوقفني إنه حتى عندهم البنت بتكون بتحكي: وما صح لي وكذا، فدرست، فقلت اه هي يعني هذا وباء عالمي، إنه لما أكون فاضي شو أسوي؟ أدرس.
ليش؟ هذا المتاح، هذا المتاح، يعني عارفين، أدرس ولا أعمل دبلوم طبخ؟ اللي هو يعني هذا المتاح.
أكرر مرة أخرى: ليس من الأسئلة الشخصية أنت حابة تكملي، ما لن يعني لك شيء، ما رح يعني.
الاستثناء إنه تحكي لك مش حابة أكمل.
أوف، اه لحظة شوي، ليش مش حابة تكملي؟ ليش؟
في بنات بيحكي لك أنا ما بدي أصلا، أنا بدي أتزوج، والجامعة حتاخد مني وقت وكذا، واختلاط ومش عارف ما بدي، هذول استثناء، هذول استثناء، ومع ذلك لما تقول ما بدي أكمل، لا يعني أوه الحمد لله فاظفر بذات الدين، لا لا لحظة شوي، يمكن ما بدها تكمل لأنها كسلانة، لأنها مستزوجة، لأنها بدها تهرب من دار أهلها على دار الزوج، طيب؟ مو بالضرورة.
الذي يعنيني: لماذا تريدين أن تكملي؟ وبعد هذا، ماذا يعني لك هذا في مقابل الزوجية والأمومة؟ واضح؟
في إشي؟
عندي سؤال.
إيش؟
إذا كان الجواب إنه هيك أو هذا اللي لقيته، هي تعتبر إيجابية ولا سلبية يعني كجواب؟
أنا بعتبرها سلبية بس ما أقيس عليها كثير، يعني لما تقولي هكذا، معظم إجابات الناس الآن لو حققت وراها ما بيعرفوا، يعني معظم أفعال الناس لا يعرفون ماذا يقومون بها، وما بدي هسه أفتح الكلام اللي قلناه في اقرأ، تجربة السينما إذا بتتذكروا حكينا عنها، هيك، طيب على أي حال.
من الأسئلة الشخصية التي التي أراها من الخطأ أن يعتد بها، انك تسألها عن وضعها في البيت إنه اه احكي لي عن علاقتك بإخوانك وأخواتك ومش عارف مين.
هذا السؤال يادوب يسأله معالج نفسي أو مستشار علشان يعرف بعد ذلك ايش يطلع منه معلومة.
إلا إذا أنت حضرة جنابك طبيب نفسي هذا شيء ثاني، لكنه ايش حتستفيد؟
إذا قالت لك: كويسة، والله اخواني الكبار ما لحقت عليهم سافروا وأنا لساتني صغيرة، بس بيبعثوا لي مصروف، يلا يلا طلع لي يلا، ايش المعلومة اللي استفدت منها؟ يلا، اوكي.
أو قالت لك: اخواني كثير عنيفين وعلاقتي فيهم دائما بيانبوني ووين رايحة وين جاية وكذا، يلا ايش استفدت؟
هل هل معنى كلامي إنه ما في معلومة بتطلع؟ يا جماعة البني آدم إذا أراد أن يستفيد سيستفيد من الصمت ومن الإيماءة ومن الرمشة، لكن بعض الناس بيسألوا أسئلة يظنون إنه يعني جاب الديب من ديله على قولة المصريين.
هنالك أسئلة أولى، ايوا ما هي الأسئلة الأولى؟ جميل.
غير ما غير ما يعني سنتكلم عنه بتفصيل لما نيجي على مرحلة الخطبة، والأسئلة التي ننصح بها، والأشياء اللي إحنا يعني حاكينها في أقل القليل بأسئلة الخاطب والمخطوبة.
من الأسئلة الشخصية التي أشعر إنه البعض للأسف لا يعطيها أهمية ولكنها مهمة جدا، انك تسأل الشخص المقابل إنه يحكي لك عن نفسه بعيدا عن التعريفات التقليدية.
يعني ايش؟
يعني سيبك من انك أنت مخلصة كذا ودارسة مش عارف مين وكذا، احكي لي عن نفسك بعيدا عن هذا.
الصفنة رح تلاحظوا إنه هي رقم واحد في الإجابة عادة، اللي هو يعني ايش قصدك؟ ايش؟ اه بالضبط، اه أنا مش عارفني، طيب؟
وهذا يحصل في العيادة.
أقول للشخص عادة: عرفني بنفسك تعريفا غير تقليدي.
بيقول لي ايش يعني؟ بقول له سيبك من أنا اسمي عبد الرحمن مخلص طب ومش عارف مين وكذا.
تصوروا بعد ما أحكي هيك، يقول لي طيب، اسمي عبد الرحمن، والله، والله، الناس واصلين لمرحلة ليش أنا بحكي اقرأ قبل أي شيء ثاني؟
لأنه طب اوكي، اللي بعده، بيقول لي يعني ايش أحكي؟ بقول له احكي عن السبب اللي مخليك تيجي عندي، يتكلم في كل شيء إلا السبب، يقول لي يعني ايش؟ أقول له ماذا تفعل في الحياة اليومية؟ أصحابك، شو بتحب شو بتكره؟
هذا سؤال شخصي، هذا سؤال شخصي.
اللي بيضحك في العيادة أحيانا انك تقول للإنسان عرفني بنفسك، بيقول اه بس هاي أسرار، يعني أسرار؟ ولا احنا ايش جايين نحكي هون؟ اه.
طالما إحنا عارفين إنه الأغلب إجابته زي هيك، فإذا شو اللي حاعرفه من الجواب؟
أنا مش اللي حاعرفه، جميل، أنا أعرفه من أنا بهذا السؤال.
يعني شايف سؤالي اللي سألته، أنا أولا عندي إجابة له، وأحب أن تكوني تعلمين إنه هذه الطريقة اللي بفكر فيها.
لذلك تتذكروا المرة الماضية لما قلت الورقة اللي تكتب هي غرضها إنه يعرفوا أنا كيف بفكر، قبل ما أعرفهم هم كيف يفكرون، طيب؟
فما بالك عاد لو لا، أجاب الطرف المقابل سواء كان يعني ذكر ولا أنثى، لو لا والله أنا بصراحة ما بحب تضييع الوقت، أنا بحب ألعب اللعبة الفلانية، بحب الأطفال، عم بحاول هالأيام أتدرب على كذا وكذا وكذا، أنا هذا الشيء اللي أريد أن أعرفه، لأنه بناء على ذلك رح يطلع لي عاد كيف تقضي الحياة اليومية؟ أوقات الفراغ، اهتماماتها، و من الأمثلة اللطيفة:
واحدة بتيجي تحكي لي: دكتور سألني أنت ايش بتحبي تسوي؟ ما حبيت أحكي له إني أنا بدرس عند مشايخ وكذا.
قلت لها ليش؟
قالت لي: يعني خايفة ياخد عني فكرة، قلت لها فكرة ايش؟
فقلت ايش؟ إنه أنت إنه أنت بتحبي تاخدي يعني دروس يعني؟
قالت لي: لا، يمكن يكون عنده فكرة عن المشايخ مش كويسة، قلت لها ممتاز، إذا لازم يقال، حتى تعرفي إنه هو ماخد فكرة عن المشايخ مش كويسة ولا لا.
هذه الأسئلة اللي تختصر الحياة اليومية.
من الأسئلة: ممكن تحكي لي سيناريو حياتك اليومية من أول ما تصحى لحد ما تنام؟
إيش؟ احنا لساتنا بنتعرف على بعض كيف بدك تعرف هاي المعلومات؟ أومال إمتى بدي أعرفها؟
بعد الزواج، بعد ما تقع الفأس في الراس يعني خلص، لا طبعا.
هذا سؤال شخصي يسال، طيب؟
في أشياء ثانية رح أرجئها إلى لما نيجي على قضية أسئلة الخاطب والمخطوبة في وقتها إن شاء الله.
من الأسئلة الشخصية اللي البعض ينفر من السؤال عنها وفيها وقفة مهمة رح يعني أتوقف فيها اليوم اللي هي ما يتعلق بالحياة الجنسية.
ما يتعلق بالحياة الجنسية، ايش قصدي؟
قولوا بسم الله.
لاحظتوا الصمت كيف هيك؟
طيب، ايش؟
لا هذا هذا يسال.
اه بس رح افصل فيه عشان ما نروحش بداهية، طيب؟
اه ما تطلعش تسأل عنه، ايوا؟
دكتور سؤال: يمكن أنا استبقت شغلة معينة، بس الجواب هل إذا كان حجب أو كان غير صادق، كيف أنا هون، أنا سألت سؤال
لسه لسه يا جماعة، حنيجي نسأل عن الخطبة كيف وكيف أعرف واللي بيكذبوا ومش عارف مين وايش العلامات ومن أين أتحـ، هذا مو موضوعنا، إحنا بس ما زلنا في المحاذير.
إيش أقصد بالحياة الجنسية؟
أولا: أنا ضد أن يسال عن ماضي الإنسان بتفصيل، أنا ضد هذا، ذكر كان أو أنثى.
لأنك بتفتح على نفسك باب لا تستطيع أن تسده لاحقا وخيالك راح يعلق ببعض الأمور اللي أنت أدخلت نفسك فيها بطريقة لا ترجوها لنفسك لاحقا.
أفصل:
ما أجي أحكي لواحدة أقول لها: كنتي مصاحبة؟
ماذا سيعنيني هذا؟
طب افرض كانت مصاحبة وتابت؟
وهي الآن من خيرة البنات.
لا أنا بدي واحدة ما حد، أيوا ما حد ايش؟
يعني ما هي كلمة مصاحبة هالأيام قد تعني بكل هبل إنها كانت مع الشلة لما يخلصوا المحاضرة ينزلوا ياكلوا مع بعض في الكافتيريا.
أنت مصاحبة عندك رح تروح لأي خيال؟
خلوات ومش عارف مين، ولمس وقبل ومش عارف، وتعال عاد فك نفسك من هذا الخيال لاحقا.
أكثر من ذلك، قالت لك ما كانت مصاحبة، لأنه استفتت شيخ وقال لها اكذبي، ولا تفضحي حالك.
ثم اكتشفت في يوم من الأيام بأي طريقة، إنه هي في لحظة عاطفة هي قالت لك معلومة ولا واحدة صاحبتها إجت زارتها وقالت لها بتتذكري فلان ورمت الكلمة، ايش حيصير؟
ايش حيصير؟
تسأليه أنت: عرفت بنات؟
طيب، الغرض من السؤال ايش؟
يعني عرف بنات، بيوم من الأيام أعجب بواحدة وحاول يتقرب لها، وبالحلال وما صار نصيب، صار في ذهنك أنت اه يعني أنا مش أول واحدة في حياته، أنا كنت بدي أكون الكائن الوحيد اللي عنده في الكوكب ومش عارف مين.
إذا هذه الأسئلة أنت لا، طبعا بالمناسبة هذا الكلام قد يخالفني فيه كثيرون، إنه لا أنا اسأل.
السؤال الذي يسال عن الحياة الجنسية: أنت الآن ما محل هذا الأمر من الإعراب في حياتك؟
يعني ايش؟
يعني ما مدى محافظتك على نفسك الآن؟ وكم صار له هذا الكلام؟
أنا منذ أن وعيت الحمد لله ملتزم، خير وبركة، لاحظوا لما قيلت هذه العبارة تلقائيا الكلام اللي أنت قلنا ما تسأل عنه عرفته.
لما واحدة تحكي لك: الحمد لله أنا يعني هذا الموضوع أصلا مش حكيت لك قبل شوي إني أنا ما بحب أدخل جامعة عشان أصلا اختلاط؟
هي عم بتجاوبك، طيب؟
طبعا مع إحسان الظن إنه الجواب صادق، طيب.
من الأسئلة التي تسأل، اللي ينصح بالسؤال عنها، اللي هو: المسائل اللي يعاني منها الشباب هالأيام، هل ترى انك عم بتعاني منها؟
لاحظوا حتى بدون ما اجيب دـ، لأنه طريقة فهمه للسؤال أو فهمها للسؤال بتعرفني الشخص المقابل.
يعني ايش اللي بيعانوا منه الشباب هالأيام؟ يعني المواقع والبلاوي والإدمانات وكذا.
هذا السؤال يسال عنه، بل أنا قد أصل إلى مرحلة إني ربما اسأل عن إدمان الاستمناء، اسأل عنه.
وهذا الأمر الآن أكرر، رح تقول لي حيجاوب ما حيجاوب؟ هذه قصة ثانية، كيف نعرف؟ لكنه هذا يسال، أنا ما عم بتكلم عن وقوع الأمر من الإنسان بين الحين والحين لأسباب ممكن يكون مدفوع لها أو كذا، أنا عم بتكلم عن إدمان.
لأنه الإدمان غير قضية إنه يا ترى هو مستمرئ الأمر، ما عنده مشكلة، ما عم ما عم بياخد الأسباب الـ اللي، ايش؟
مستمرئ الأمر يعني مستهين فيه، متعود عليه ومستهين فيه، طيب؟
ما عم ياخد بالأسباب، محاوط نفسه بكل الأسباب التي تجعله يمارس الأمر وبعدين هو يرى إنه لا هو مدفوع له، إلى آخر ذلك.
الإدمان يسال عنه.
دكتور أغلبهم ما حيجاوبوا.
ايش؟ رح نحكي بعدين ايش، لا في ناس بيجاوبوا، وفي ناس بيقولوا أنا بدي واحدة تاخد بيدي وتعفني في الزواج، ونتفاجأ، ايش؟
ايش الفايدة؟
جميل، أولا قضية الإدمان غير، رح اجي على على بعض الشباب اللي يقعون في مشكلة أن يسالوا عن معصية، عن معصية قد تكون عابرة، أنا عم بتكلم هون على على إشكال، لأنه هذا الإشكال قد يصل إلى مرحلة مرضية.
فأنا هون ما عم بسأل عن مسألة شخصية قد يقع فيها الإنسان، أنا عم بسأل عن مسألة قد تتحول إلى اضطراب، إلى اضطراب.
الأخ هون عم بيعمل الآن ملف كامل في الموضوع، وين وصلت فيه؟
حتى تكون ضيفنا في يوم من الأيام.
اللي وصل لك هو اللي وصل لي.
طيب.
السؤال غرضه أكثر من أمر.
طبعا بالمناسبة، أي شيء عم بحكيه الآن أنا عم بتكلم عن فترة الخطبة، ما عم بتكلم عن أول لقاء.
ما حدش، يعني أروح السلام عليكم مدمن استمناء؟
قاعد يعني، طيب؟
عرفتك، طيب؟
لا طبعا.
هذا الأمر يعني، لكن لكن لا أنصح أن تغادر فترة الخطبة بدون هذا هذا العنوان ما ما يتعلق بالحياة الجنسية.
سواء بالخطبة أو بالعقد.
ايش؟
بعد الخطبة.
خلال فترة الخطبة قبل عقد القران، يعني واحنا عم نتعرف على بعض، طيب؟
بعض المسائل اللي اللي تحيط بهذا السؤال، هون نيجي على الـ العالم الرقمي، يعني لما عم نتعرف على بعض وجدت إنه يتساهل مثلا في مواقع معينة، يتساهل في مرئيات معينة، يتساهل في إعلانات، يتساهل في موفيز، يتساهل في إنه بيرسل لي رابط معين وكذا، لا هذا لحظة شوي، أنت الأمر هذا كيف عم تتعامل معاه؟
و وبين قوسين الطاقة الجنسية هذه كيف كيف عم تتفاعل معاها؟ طيب؟
ممكن ما عذرا بالعبارة ما اجي أقول له أنت مدمن، لا، بس عذرا كيف عم تتعامل مع هذا الشأن؟
بل أكثر من ذلك، الذكاء الذكاء هنا إني قد لا اسأل السؤال بطريقة مباشرة، كيف؟
أقول: أنا أنا كـ كشخص أعاني هذه الأيام من كذا، أنت كيف كيف عم تتعاملي مع هذا الشأن؟
أنا بعاني من الاختلاط، بعاني من زميلاتنا اللي في الشركة اللي لما تقرب إلا رائحة العطر ولا مش عارف مين، أنت كأنك عم تسأل بطريقة غير مباشرة عن هذا الملف كيف تتعاطين معه أنتِ؟
وإذا كانت الأنثى المتكلمة والمخاطب دـ، طيب البعض يقول طب بس هذا الكلام يعني صعب يسال الآن، يسال الآن ولا تفاجأ فيه بعدين لما يصير في ميثاق غليظ وساعتها تعال بدي أصبر حالي لأنه صار في مهر وصار في احتمال دخول واحتمال، يسال الآن أولى.
من الأسئلة اللي اللي البعض يعتبرها شخصية و يعني و يحرجوا من السؤال عنها: العلاقة مع الأهل، وتحديدا الوالدة، وتحديدا الوالدة.
بس معلش قبل ما نخلص هذا الملف، أول سؤال اللي هو الجنس عموما ما موضعه في حياتك؟ نعم، ما تخيلت يعني سيناريو أو مثال عملي كيف
كما قلت، أنا أنا اسأل عموما، يعني سؤال عام أستشف منه الإجابة، أنا ما بقول له كيف الجنس في حياتك؟ لا، لكن بكل، يعني مثلا لو أنا متقدم لفتاة، والفتاة الآن فلنقل 24 25 سنة، أقول لها: كيف كيف كان تعاملك مع الجنس الآخر في الجامعة؟ يعني أنا ما كنت ارتاح أبدا في الجلسة والكذا، أنت كيف تعاملك مع هذا الشأن؟
طريقة الإجابة، عذرا التردد، العفوية، الأريحية، التوقف عند جزئيات معينة.
من الأسئلة التي تسأل: ليش ما اشتغلتي؟
هل هل قضية العمل والاختلاط لها علاقة؟ ولا لا ما عندها إشكال؟
ليش هذا، أكرر هذا رح نفصل فيه، لأنه لا ذكر ولا أنثى طبيعيين بيمروا بهذا الأمر دون أن يـ
عندهم ملف الجنس، بمعنى
بنت عم بتروح على على الشغل وترجع، ست سبع ساعات وهي محاطة بشباب.
إنه تكون عم عم يعني عم تمر بكل هذا دون أن تفكر في قضية إنه طيب يعني يا ترى يعني حيصير في نصيب ولا ما حيصير في نصيب؟
طب هذا ليش عم بي كل شوي بيحكي لي أجيب لك قهوة ولا مش عارف مين؟
هذه الكلمات اللي عم بحكيها مش تفرس مني، هذا الكلام يقال بالحرف في العيادة.
تقول لي الطالبة ولا ولا عذرا ولا الموظفة ولا كذا، إنه يا دكتور في إشكال، ولذلك أنا زمان نشرت بعد هذه الزيارات اللي من هذا القبيل نشرت منشور سميته الجنس الخفي.
الجنس الخفي، أن هنالك جنس خفي يمارس في الحياة اليومية، بس من غير ما حد يلمس الثاني.
المداعبات والكلمات اللطيفة وكذا.
الأسئلة اللي من هذا القبيل تشف عن شيء، بدون ما بدون ما أدخل في الملف مباشرة.
طيب.
أكرر: هذا الملف رح نرجع له لما رح نيجي على فترة الخطبة والأسئلة اللي فيها، أنا بس عم بتكلم عن المحاذير.
اللي بعد ذلك قلت السؤال عن العلاقة مع الأهل وخصوصا، وعليكم السلام ورحمة الله، وخصوصا الوالدة، للطرفين، للطرفين، نعم.
يعني رح نرجع لنقطة إنه كيف نقيم إجابات
نعم نعم نعم.
كيف نسأل وتقييم الإجابات والصدق والكذب وما الذي يعنيني منها، هذا رح نجي عليه.
علاقة الطرفين مع الأهل وتحديدا الوالدة مهم، سواء كان ذكر أو أنثى.
هذا السؤال قد يستفز البعض، وقد يعتبره البعض فيه نوع من التجاوز، وطبعا أمي، وبر الوالدين، وكذا.
جميل، ماذا تعني ببر الوالدين؟
ما معيار بر الوالدين عندك؟ طيب.
تعالوا نشوف ايش ال ال يعني الفرق بين الأمر عند الذكر وعند الأنثى.
الذكر أحيانا تكون علاقته بوالدته علاقة وطيدة إلى درجة أنه لا يستطيع الانفكاك عنها ولاحقا سيستصعب عملية التوسط والتوازن بين الوالدة وبين الزوجة.
يعنيني إنه أعرف إلى أي درجة هو فاهم بر الوالدين صح وفي حدود لهذا البر.
ما عدا ذلك، كلمة بار بوالدته أنا أنا أنا أحيانا متوجس منها.
وهنا رح نجي برضه بعدين، يسأل أسئلة مباشرة: يعني إلى أي درجة ممكن تتدخل في حياتنا؟
إلى أي درجة ممكن تكون هي اللي حتختار قاعة العرس، وهي اللي حتختار الفستان، وهي اللي حتختار كذا؟ وهي اللي ممكن تصل الأمر إلى درجة إنه نبطل القضية عشان هي دخلت، طيب؟
صارت مشكلة بيني وبينها لسوء فهم، كيف تستطيع التعامل مع مع الأمر؟
ما بزعل أمي، جميل وأنا ما بدي اياك تزعل أمك، لكن إلى آخره.
القضية الثانية عند الذكر إنه بعض الذكور علاقتهم بوالدتهم علاقة مرضية، مرضية مرضية يعني مرض.
يعني عنده تعلق بوالدته تعلق مرضي، وبالتالي هذا البني آدم رح تطلع عليه أعراض لاحقا في علاقته بزوجته، تصل عذرا حتى إلى قضية الإشكال في الفراش، لأنه يتصرف كأنه الطفل اللي محتاج بس حد يطبطب عليه.
ليس ذلك الرجل، طيب؟
وبالتالي أنا يعنيني إني أعرف ماذا تعني لك الوالدة؟ كم تقضي معها؟
إلى أي درجة تعتني بأنه رضاها عنك يكون هو اللي مسير حياتك لدرجة روحتك وجيتك واتصالك وكذا؟
زعلها لما تزعل منك بتزعل زعل حقيقي ولا تبتزك ابتزاز لأنها بتعرف انك رح ترجع مباشرة؟ إلى آخره، هذا يسال، هذا يسال.
إذا المسألة الأولى، عذرا، المسألة الأولى الذكر مع الأم قد يكون فاهم بر الوالدين غلط إلى درجة أنها متحكمة في كل شيء.
اثنين: قد يكون متعلق فيها تعلق غير سوي، تعلق غير سوي.
يعني ابن الثامنة والعشرين والثلاثين مو قادر يتصور حياته بعيد عن والدته.
طبعا بعض الأمهات الآن لو سمعوا هذا الكلام بينزعجوا: لا بالعكس الله يخلي لي اياه، ايش قصدك؟ الله يخلي لك اياه، الله يخلي لك اياه، بس يعني بس في فرق بين يعني يخلي ويخلل، يعني في فرق بينهم، ايش كنت بدك تحكي؟
هذا السؤال بموضوع علاقة الابن مع أهله، سواء الوالد أو الوالدة
لا أنا عم بأكد على الوالدة بعدين رح اجي على قضية العائلة عموما، أنا عم بأكد على الوالدة الآن.
ممكن يختلف حسب أحوال البيوت، يعني إحنا وجايين على الطريق أنا وهيثم حكينا عن إشي قريب، البيوت مش واحدة
صح، أيا كان أيا كان، أنا يعنيني كيف العلاقة، الظرف ما يعنيني.
غني، فقير، مهندس، طبيب، من عائلة متدينة، من عائلة غير متدينة، كيف علاقتك بوالدتك؟
يعني قصده أتوقع إذا مثلا هو مسافر، بس لسه عنده علاقة مرضية.
لا لا ما أظن كان قصده، ايش؟
الأب ما يكونش موجود أحيانا.
ممكن، أنا هذا يعني
ما عندي إشكال، في الآخر هذا البني آدم عنده تحدي اجتماعي كيف يتفاعل معه؟
يعني هذه نازلة كيف
طيب؟ يعني أنا أبوك ميت، أنت مسؤول عن والدتك، والدتك أنت بالنسبة لها الرجل والصديق والقريب ومش عارف، في الآخر أنا رح أكون زوجة، أين أنا في هذه المعادلة؟ كيف تحسن التعامل معها؟
القضية الثالثة التي تعنيني في قضية علاقة الذكر بالام، بعض الذكور أحيانا عنده توجس من هذه الأم، فهو متخوف من إنه هذا النمط يكون بالزوجة.
هذا أيضا يعطيني انطباع.
أنا أمي الله يرضى عليها كويسة وكذا بس ما بحبش الأسلوب هذا، أنا بدي واحدة هيك مودرن وعصرية ومش عارف مين.
جميل، ايش قصدك بمودرن وعصرية؟
ثانيا: عدم محبتك لهذا النمط إلى أي درجة مع والدتك؟ هل لدرجة انك بين قوسين علاقتك فيها سيئة؟
هل لدرجة انك عاق؟
هل لدرجة انك تستعار منها إذا شافوها أصحابك أصحابك معاها في السوق ولا في مش عارف مين؟
هذا أيضا يعنيني.
النقطة الثالثة في لها في لها وجه معاكس، اللي هو ايش؟
أنا أمي هي الزوجة المثالية، هذا عم بيحكي لك بطريقة غير مباشرة: بدي إياك تكوني نسخة، طيب؟
الأكل والشرب والطبخ ومش عارف مين وكذا، هو ما قالها، لكن عندما يمتدح والدته كـ كأم مثالية كزوجة مثالية، أنا اسأل تلقائيا: هل هذا يعني إنه أنت تريدني أن أكون نسخة منها؟ ولا تحب إنه يكون عندي شيء أتعلمه منها؟ لأنه في فرق بين، في الآخر أنا عندي شخصية مستقلة، طيب؟
دكتور هاي النقطة كثير حساسة مع هاد الأجيال، لأنه في فرق بين أمهاتنا والزوجات والخوات، بيقول لك بدي اياها زي أمي وخواتي، أمي بتتحمل أبوي وأمي كذا، وهو بيكون حاطط عنده صورة افتراضية إنه الزوجة بدها تفعل واحد اثنين ثلاثة لامه، فلما ما تفعل
شوفوا ليش بحكي المجالس متسلسلة؟
الكلام عن والدتك هو كلام عن ايش؟
عن نفس إنسانية، أمشاج، فيها، استحضرو اللي قلناه في كل ما قيل عن النفس الإنسانية.
أمك لو أنت كنت زوجها كنت رح تشوفها بطريقة مختلفة.
أنت تراها كابن، لا تراها كزوج، فحتى نظرتك لها مختلفة، طيب؟
على أي حال هذه الثلاثية متعلقة ما بين الذكر والأم.
نأتي الآن إلى الأنثى والأم.
الأنثى علاقتها مع الأم أيضا فيها وقفات يعني تعنيني، ويعنيني السؤال عنها.
أولا: الأنثى أحيانا أول مثال تعرفه أنثوي في حياتها هو الأم، وبالتالي أنا يعنيني أن أعرف هذا المثال الأنثوي بالنسبة لها هو المثال القدوة ولا العكس؟
اللي هو آخر شيء قلناه، يعني قد تقول أنا أمي تعجبني في كذا وكذا وكذا وكذا وأتمنى إني أكون زيها في كذا وكذا، جميل، هذا يا إما يشعرك بالراحة يا إما يشعرك بعدم الراحة، أنت لا تريدها أن تكون حماتك، طيب؟ يعني بشخصية حماتك.
أو العكس تماما، إنه لا أنا أنا بختلف مع والدتي، أمي مش عارف أبدا أمي من النوع اللي بيتوتية وكذا، ايوا بيتوتية إذا أنت ايش؟
إذا أنت ايش؟ سارة دوارة على قولتهم، طيب؟
اه هذا مثال سارة دوارة بيقولوا، من بيت شعاع لبيت رعاع، طيب؟
سلفع.
ايش؟
سلفع، بيت طيب الله
اه سلفع، بالضبط، ايش؟
بيت طيب الله أفراحكم.
قدس الله، طيب.
الشوام الشوام غنى غنى في الأمثلة، طيب.
فهذا أولا: كيف ترى الأنثى والدتها؟ هذا مهم.
اثنين: بعض الإناث والدتها بالنسبة لها هي كل شيء، طب هي هاي مش نفس الأولى؟ لا، كل شيء بمعنى هي الحضن وهي العاطفة وهي الرحمة وهي الكذا، طيب هل هذا تعلق مرضي وبالتالي أنا بعدين رح يكون عندي مشكلة في أول أسبوعين ثلاثة أربعة شهر شهرين في الزواج؟
يرحمكم الله، طيب؟
ولا لا أنت بإمكانك انك تتعاطي مع هذا الأمر؟
أنا أقول هذا الكلام لأنه عندي حالات لا بأس بها من العدد لإناث اللي خرب زواجهم إنها مو عارفة تبتعد عن والدتها، عن والدتها.
هذا يقابل الأول اللي قلته قبل قليل، اللي هو والدته متدخلة بكل شيء.
هذه والدتها هي اللي راح تحكي كل شيء، وبدنا نطلع نشتري كذا، لحظة شوي ماما بدنا نطلع نشتري شو المحل اللي مش عارف مين، اه تيجي معانا؟ ماما بدها تيجي معانا، طيب ما هو طب ممكن أنا اطلع اطلع بالمناسبة، الشخص الذكي هو الذي يستطيع أن يتفاعل مع هذا الخروج بطريقة بطريقة لبقة، وبالعكس هو يكرم حماته وبعدين شوي شوي ياخذ نوع من الخصوصية مع هذه الزوجة أو يعني أو المعقود قرانه عليها، بس قصدي إنه أيضا هذا الأمر يتوقف عنده.
والقضية الثالثة والمهمة، ايش تتوقعوا؟ أنثى، أم؟
النسويات.
الأنثى اللي صايبتها يعني صايبها فايروس النسوية تتكلم عن الأم عادة عادة خصوصا الأم التقليدية تتكلم عنها بنوع من الانتقاص، عادة، طيب؟
يعني يمكن تشكرها إنها اللي ربتني واللي عملت واللي لكنها لا تراها المثال.
هذا أيضا ينبغي أن أن يشتف من من طريقة الإجابة.
اللي قلته هذا في نظري أهم لأنه الأم دخولها في العلاقة الزوجية بالغ جدا.
طيب ماذا عن الوالد؟ طبعا له أهمية، بس مو بقدر أهمية الأم، أنا يعنيني الأم أكثر، لكنه ممكن طبعا واحد يرى إنه ذليل لوالده، بيشتغل عنده، هو اللي ساعده في الدراسة وعم بيساعده في الشغل وعم بيساعده في الإيجار وباني له شقته، طيب؟
وبالتالي لا، لحظة شوي أتوقف: والدك إلى أي درجة راح يكون متدخل في حياتنا؟
أنا أعرف أنا دائما هذا المثال بجيبه، إحدى الأخوات تقول لي: دكتور أنا لا أكاد لا أكاد ارتاح في لباسي في البيت، تقول: حماي بيدخل بدون استئذان.
يعني بيفتح الباب وبيدخل، ولأنه الابن بين قوسين مذلول اسمه بار بوالده هو مذلول لوالده، لا يستطيع أن يقول شيء، ما يستطيع أن يضع حد.
فنعم أنا أنا ممكن أتوقف عند هذا.
من الأشياء اللي يتوقف عندها في العلاقة مع الأب الندّية، اللي تصل إلى درجة العقوق من قبل بعض الأبناء.
لما يجي لي واحد وعلاقته بوالده سيئة، أنا لحظة شوي إذا أنت علاقتك بوالدك سيئة كيف ستكون علاقتك فيّ أنا؟
لأنه المفروض أنت تحتكم إلى دين مش إلى مزاج، معناه أنت في لحظة معينة إذا مزاجك قلب راح تكون حتى معي مش كويس.
نفس الشيء طبعا يتعلق بقضية الإخوة والأخوات، ايش تعريفك لاحترامك للأخ الأكبر؟ أخوك الأكبر تدخل، ممكن يصل الأمر إلى درجة أن يظلمني وأنت ما تتدخل مثلا؟
طيب؟ أخوكِ حكى كلمة وبعدين أنا حكيت كلمة، هل احترامك لأخوكِ أو لأخيكِ يصل إلى درجة إنه تكسري كلمتي عشان والله أخوكِ هو اللي يعني بتتذكريه من الصغر وهو كذلك مع الأخوات.
فلان كثير بيحب اخواته، لا يعني بالضرورة أنه سيحبك بنفس الطريقة.
أنتِ علاقته فيكِ، نعم ممكن يكون عطوف مع اخواته لأنه يشعر بنوع من المسؤولية تجاههم عشرة، معاكِ أنتِ مو بالضرورة تكون المسألة مستنسخة.
لكن أكرر: الذي يعنيني أكثر هو قضية الوالدة.
آخر شيء، الغضب.
من الأسئلة الشخصية التي أنصح أن تسأل في فترة الخطبة ولا ولا يعني لا تتحرج منها: الغضب، ايش اللي بيخليك تعصب؟
إمتى آخر مرة عصبت؟
ولما بتعصب شو بتسوي؟ طيب؟
الأجوبة مرات الخيالية بين قوسين: لا لا أنا ما بعصب، مش بني آدم أنت كيف يعني ما بتعصب؟ طيب؟
لا بعصب على أشياء اللي يعني يعني اللي أي واحد بيعصب عليها، اه شو الأشياء اللي أي واحد بيعصب عليها؟
لكنه أنا لازم أعرف، في ناس بتظهر عصبيته في فيما يسمى فترة شهر العسل، مش قصدي بعد الزفاف، اللي هي اللحظات الرومانسية في فترة الخطبة.
عصب سب على والدتها، سب على تربيتها، بعدين والله أنا بحبك ومش عارف مين وراح ودا لها هدية وبوكيه ورد ثاني يوم ومش عارف، لا لحظة شوي، إذا أنت في هذه اللحظات عم تظهر لي أفضل ما فيك طلع هذا، إذا بعدين ايش ممكن يكون؟
الغضب من الأشياء اللي يسال عنها.
يسال عنها طبعا بطرق عديدة، قضية متى آخر مرة عصبت؟ لما بتعصب ايش بيصير؟ ايش الأشياء اللي تزعجك؟ مين الناس اللي تشعر انك أنت لا تطيق أن تجتمع إليهم أو تجتمع معهم أو تستمع إليهم لأنهم بيعصبوك، بينرفزوك، بيرفعوا ضغطك؟ هذه من الأسئلة الشخصية اللي أعتبرها أسئلة مهمة.
سؤال مثلا عن المشاكل اللي بتصير، والحلول؟
ايش؟
إنه أنت كيف بصراحة بتتصرف إذا صار مشكلة؟
هذا ما بعتبره من، أنا عم بتكلم على أسئلة الناس يعدونها شخصية، بالعكس هذا هذا السؤال عادي، ورح نجي عليها في قضية إنه حتى موجود في أسئلة الخاطب والمخطوبة، لو صار مشكلة في البيت كيف تتعامل؟ لو كنا زائرين عند أهلك ووالدتك عملت كذا وأنا زعلت، كيف رح تتعامل؟ لو أختك حكت لي عبارة معينة؟ كنا عندكم في البيت ووالدك رمى نكتة معينة وأنا انزعجت وطلعت وتركت، تلحقني
تلحقيني ولا ما تلحقيني؟ كيف تعملي؟ هذا الكلام كله راح راح نجي فيه في أسئلة الخاطب والمخطوبة إن شاء الله.
بس دكتور، مش هذا راح يحسس الطرف المقابل إنه أنا متجهز إنه حتكون في مشاكل؟
نعم يحسسه، لأنه الحياة حتكون فيها مشاكل.
اللي مش حاسس إنه حتكون فيها مشاكل ما بدي إياه أصلا.
اللي حيتزوج من كوكب زمردة ما بدي إياه.
لا، بس أنا ما عندي مشكلة، رح يكون في مشاكل، ليش يكون هذا في أول فترة؟ ليش ما يكون بعد فترة؟
ممتاز، متى بدك إياه يكون؟
شفتوا؟ هذا مثال على اللي عم بحكيه.
رجعنا لنفس القاعدة.
بالضبط.
اللي هو: يعني ليش نخرب الحالة الـ؟ لا لا لا لا، هذه الأسئلة إذا ما سئلت الآن، غالبا لما راح يجي وقتها راح تكون متأخرة.
تفضل.
هو ليش أصلا هاي الأسئلة تسأل في يعني، مش الأصل تسأل قبل أصلا الخطـ قبل قراءة الفاتحة أو ما يسمى قراءة الفاتحة؟ اللي هو في الجلسات التعـ
ما هو أنت عشان ما كنتش معانا المرة الماضية.
احنا حكينا عم نحكي عن فترة الخطبة اللي هي مش بالمسمى المغلوط عندنا.
اللي هي كتب كتاب يعني.
اللي هي فترة فترة التعارف على على على الطرف الآخر، لسه ما في لا قراءة فاتحة ولا شيء.
كيف هاي كيف هاي فترة وردية وهو لسه يعني هو لسه جلسة أولى ولا جلسة ثانية ولا ثالثة؟ كيف يعني؟
في ناس كثيرين لا يحبون إنه يخربوا على حالهم، هذا قلناه المرة الماضية، الشاب تحديدا أخيرا صح له يقعد مع واحدة.
أخيرا صح له يسمع كلمة من واحدة هيك بالحلال بين قوسين وأنا، فهو لا يحب إنه يخرب على حاله هذه الـ يعني هذا الأتموسفير بين قوسين هذا المحيط، ايش؟
الفايب.
الفايب، أيوا.
الفايب والفيب.
طيب، من الـ من المغالطات اللي رح أتكلم عنها فيما يتعلق بفترة الخطبة: مغالطة التكافؤ.
والكفء.
إيش قصدي؟ نعم.
اه بس شغلة بسيطة، علاقة البنت مع الوالد، انت
نعم.
ما حكيت عنها.
لا نفس الشيء، نفس الشيء، يعني أي شيء قلناه عادة نفس الشيء، أنا يعنيني فقط إنه ما يكون عندي خطوط حمراء في قضية عقوق، في قضية شعور بالندّية، في قضية انغماس معهم إلى درجة تعلق مرضي رح يخليه صعب إنه يتخلص من من العلاقة.
للطرفين ذكر وأنثى.
التكافؤ، ايش المغالطة اللي اللي واقعة؟
طيب.
مسألة الكفاءة، أو ما يعرف بالكفاءة مسألة يتحدث فيها كثيرا، وبالذات أهل أهل العلم بيحكوا فيها إنه اختر واحدة كفء لك.
أول مغالطة متعلقة بالكفء هو أنه لا تعريف لها عند الشباب.
أول مغالطة.
إنك لو سألت الشخص ماذا تعني بكلمة كفء؟
أول شيء بييجي على أذهان الناس عادة ايش؟
الحالة المالية والاجتماعية.
أول شيء يأتي على أذهانهم: الحالة المالية والاجتماعية.
طيب وين المغالطة هنا؟ وين المغالطة هنا؟
اختزالها يعني
لا قبل الاختزال، أول مغالطة إنك تظن إنه هذا الشأن هو أولى من غيره.
في شأن أكثر ترى، بمعنى:
لما أنت تقول إنه الكفاءة المالية والاجتماعية أولى من غيرها، أنت كأنك عم تحكي إنه لا أنت ولا الطرف المقابل عندكم من المرونة الكافية أن تتفاعلوا مع هذه التغيرات، بمعنى:
أنا دخلي يا دوب 600 700 دينار في الشهر.
هذه البنت دخلها الشهري أو مصروفها الشهري لحاله أحيانا 300 دينار.
طيب؟
يعني هي بتصرف بوكيت موني 300 دينار.
طب أنا مصروفي كله على بعضه 600 700.
إيجار بيت، على مواصلات، على كذا، هذه كم راح أعطيها؟
التفكير هذا غير واقعي.
أوف، أنا ظنيت إنه أنا واقعي جدا.
واقعي جدا لما تحكي لي إنه في واحدة مصروفها الشهري 500 700 1000، طيب؟ وأنت كلك على بعضك 600 700 دينار، اه هذا بقول إنه في مشكلة في الكفاءة هنا.
لكنه البنت اللي عم تصرف 300 دينار لما تكون لحالها غير لما تكون زوجة، لما تكون زوجة راح تعرف إنه في مسؤوليات، كثرة الصرف خارج البيت، الأكل الدليفري مش عارف مين، سيختلف، لكن أم الألف لما راح تنزل راح تنزل لك لكم؟
راح تنزل لـ 400؟ 500؟ طيب 700؟
أنا قصدي إنه الشباب عندما يقيسون مسألة الكفاءة في عندهم إشكال، من ضمن الإشكالات اللي موجودة عندهم مسألة إنه هي البنت أبوها طبيب ومش عارف مين وكذا وأنا والدي حلاق و، طيب مين قال إنه هذا المعيار فعلا معيار لا يجعلك كفئا؟
إذا سألتوني كم أعرف من علاقات صحية من فروقات مالية واجتماعية؟ لا أحصي.
لا أحصي.
لكن ضمن الفروقات اللي عم بحكي عنها يعني
في العالم اليوم اللي احنا عايشين فيه، الشباب لما عم بيبدأ عم عم بيبدأ عمل، عم بيبدأ ما بين الـ 300 400 500.
طبعا عم بتكلم على على المتوسط، في ناس طبعا يادوب بيبدأ بـ 120 140، في إشي؟
اه، طيب.
وفي ناس لا تبارك الله بيبدأ بـ 1000 و1200، أنا عم بحكي على المتوسط.
هذا اللي عنده هذه القدرة، البنت اللي لا يستطيع أن يرتبط فيها هذا الآفرج، البنت اللي لا يستطيع أن يرتبط فيها هي البنت اللي لحالها مصروفها 1000 وفوق.
لحالها مصروفها 1000 وفوق.
لكنه هذا سيستطيع أن يفتح بيت وينفق على فتاة كانت لحالها مصروفها 250 300.
لأنه زي ما هو حيكون في عنده شوية مرونة في المسؤوليات، هي راح يكون عندها في مرونة، وهذا طبعا يسال عنه، لكن إنك تختزل الكفاءة بهذه الطريقة أنا أظن هذه عم بتخلي كثير من الشباب لا يقدمون على على زواجات كان بإمكانها إنه تمشي.
هذه المغالطة اللي الآن ذكرتها سهل جدا الإنسان يعرف كيف يتفاعل معها ليش؟ من أول زيارة للأهل.
من كلام والدها المالي أنت راح تعرف السلام عليكم، أنا ظنيت إنه أنا بإمكاني، أو لا والله طلعوا الجماعة أمورهم طيبة.
أحد الإخوة هنا في مكاني هو وأهله لو لو تجمعوهم كلهم على بعضهم، طيب؟ ما بيجيبوا دخل أخو العروس.
طيب؟
لما تقدم الأب حكى له شغلة واحدة فقط، قال له: أنا يعنيني في بيت؟
قال له: الحمد لله إيجار موجود وكذا، ممتاز.
دخلك الشهري بيمكّنك من إنك توفي حالك بدون ما تكون مديون؟
قال له: اه الحمد لله.
قال له: ممتاز، أثاث المطبخ عليّ.
قال له: أثاث المطبخ عليّ، أثث له مطبخه، طيب؟
الشاب سدد للوالد هذا أثاث المطبخ في خلال ست شهور، مع إنه هو كان هدية، بس الشاب ما أحب، طيب؟ خلال ست شهور كان مسدد له إياه.
الأخت كان عندها سيارة خاصة، اللي هي العروس كان عندها سيارة خاصة، وكانت تعمل عمل اللي أنا بعتبره يعني أي كلام، عارفين اللي هو باختصار صيدلية، طيب؟
320 ليرة.
اه بستغرب يعني، أنت ليش رايحة تشتغلي؟ بس يعني رحت على الجامعة وكذا، طيب، فمعها سيارتها الخاصة، الـ 320 هذه بنصرفوا طبعا، طيب؟ وأهلها كانوا بيعطوها زيادة، والدها كان بيعطيها زيادة.
هذه الأخت أصبحت لاحقا مع زوجها تعينه في دخل البيت.
تعينه في دخل البيت، مش لأنه هو محتاج، حكت له أنا عندي بعض الأمور اللي معلش يعني اسمح لي إنه أنا يعني أنا أصرف على حالي فيها خارج الحدود اللي هو مسؤول عنها.
حياتهم من أفضل ما يكون، حياتهم الزوجية من أفضل ما يكون.
مع إنه الفارق بينه وبين ايش بيسموهم العدايل؟
لا لا شو يعني، يعني العدايل مليونيرية.
هذا إلا شوي مديونير، إلا شوي، طيب؟
لا عن جد، يعني هو مش مديون الله يرضى عليه، أموره طيبة، بس على قولته بيقول لي دكتور ينتهي الشهر احنا يادوب معنا بضع عشرات.
دكتور ما بتحس إنه استثناء؟ يعني احنا سمعنا كثير قصص زي هيك بس العكس
في في القصص الكثيرة الثانية موجودة، بس أنا عم بتكلم إنه بعض الشباب عم بيحط أمامه معوق مش حقيقي، بيسميه الكفاءة، ليش؟ لأنه الكفاءة المالية والاجتماعية اللي هو عم عم بيقراها في التاريخ عم يسقطها على الواقع بطريقة غير صحيحة، احنا في عالم الآن خلينا نكون واقعيين، معظم الشباب اللي الآن أمامي معظم الشباب اللي الآن أمامي، لما حيفكر الآن يتعشى ايش حيتعشى؟
شاورما، شاورما.
أنتم ملاحظين؟ ايش ايش؟
لا أنت لاحظت لغة الجسد؟ هو قاعد بالزاوية وناقص يعمل هيك بس، طيب؟
أنتم لاحظتوا إجابة الشاورما اللي طلعت منكم بأريحية حتكلفك قرابة الدينارين على الأقل، طيب؟ حتكلفك قرابة الدينارين.
هذا وأنت عم تحكي عن شاب أعزب في يوم شتوي في منتصف شهر، طيب؟
نص اسبوع.
ايش؟
نص اسبوع كمان.
ومنتصف اسبوع على قولتك، طيب؟
ليش عم بحكي هالكلام؟ حقيقة يا جماعة في وفرة حولنا وفي نمط حياة في الحقيقة في الحقيقة نستطيع من خلاله إنه نفتح بيوت، بس احنا عندنا تصورات شوية وهمية لقضية الكفاءات.
مثال: بتروح تساعد جماعة حاطين اسمهم عند جمعية، بتدخل بدك تساعدهم، هذول المفروض ما عندهم دخل يكفيهم، ما عندهم كهربا، ما عندهم مي، ما عندهم، مش ما عندهم ما عندهم يعني فلوس، بتشوف بلازما سكرين على على الحائط، من وين جايبينها؟ هم شاريينها.
هاي بيعتبروها ضرورة.
تلفونات.
ايش؟
تلفونات.
التلفونات، التلفونات.
بتلاقي بعض الناس أنا هذاك اليوم كنت جالس، أظن حكيت لكم إياها المرة الماضية ناسي والله، إذا في مجلسكم ولا مجلس ثاني، جالسين في جاهة فبحكي للي جنبي بقول له كم ألف قدامنا؟
اللي قدامنا كلهم آيفونات 15 15 15 16 15 15 15، طيب؟
العالم يعني آلاف يعني آلاف، بس كل واحد ماسك 1000 بإيده، طيب؟
وفي الآخر تيجي لهدول بيقول لك أنا ما بقدرش أزوج ابني.
أكرر مرة ثانية: المغالطة ليست في مبدأ الكفاءة، المغالطة في تصورنا لايش ايش هي الكفاءة اللي عم نعنيها.
من المسائل المتعلقة بالكفاءة أيضا، أنا قلت إنه أولا جعل الكفاءة المالية والاجتماعية هي الأولى، هي ليست الأولى.
تصورنا للكفاءة المالية والاجتماعية غلط.
طيب، من المسائل المتعلقة بالكفاءة أيضا، أغلوطة الكفاءة الأكاديمية.
أنا بدي واحدة جامعية.
وبعدين؟
جامعية من أجل ماذا؟
لا يعني حتى، أيوا حتى ايش؟
أنا دائما لما بتذكر واحدة حكت معي: دكتور أنا حاسة إنه في مشكلة بيني وبين زوجي لأنه مش كفء لي.
قلت لها: كيف يعني مش كفء لكِ؟
وعليكم السلام.
قالت لي: أنا ماجستير وهو بكالوريوس وكذا.
قلت لها ممتاز، ممتاز، أنتِ ماجستير وهو بكالوريوس، في الحياة اليومية ايش عم بيأثر هذا؟
بتقول لي: يعني أنا بحب أقرأ للكاتب الفلاني والمفكر الفلاني، قلت لها: وهو؟
قالت لي: هو ما بحب يقرأ.
قلت لها: يعني لو لو أخذ ماجستير حيقرأ؟
عن جد، قلت لها عذرا بالعبارة، وهل تظنين إنه الحياة عبارة عن إنه يوميا يلا تعالي يا زوجي الحبيب نفتح الرواية الفلانية حتى نقرأها؟
قلت لها بالعكس خلي هذا نوع من الاختلاف، طبعا في الأخير اكتشفت إنه المشكلة عندها مش عنده.
لما ذكرت لي مواصفاته الجيدة قلت لها أنا لو سمعت هذه المكالمة لبنات حيقولوا لك احمدي ربك على هذا الزوج.
لكنه هي المشكلة عندها إنه قضية الأكاديميا وقضية جماعة ملتقيات القراءة وأندية الثقافة، عارفين الكلام الفاضي هذا؟ طيب؟
ولذلك نحن نكرر هذه العبارة دائما: لما حد يحكي لك أنا بدي كفء لي أكاديمي، ليش؟
حتى تدرس الأولاد بيقولوا.
عن جد، هذا الجواب العام يعني، اللي سمعته كثير.
اسألني كم أم أكاديمية أولادها لما بيجوا عنا لا بيعرفوا يقرأوا ولا بيكتبوا ولا بتعرف تدرس ولا، طيب؟
لا هو في الحقيقة في منهم يعنيهم الأمر عشان شهادة وشغل.
هو يريد أن تعينه مثلا في قضية الـ ومع ذلك، اللي عم بحكيه أنا كمغالطة هل يعني إنه الإنسان لا يحق له أن يطالب به؟ طالب فيه.
بس صدقني هو ليس الشيء، يعني تعال: أنا بدي واحدة تكون خريجة مثلا شريعة، ممتاز ليش؟
أولا تصورك عن خريجي الشريعة بده مراجعة، روح شوفهم في الجامعة، طيب؟ وشوفهم بعد التخرج، طيب؟
الله يرحمه الشيخ الشنقيطي كان يسمي شهادة الشريعة شهادة زور.
طيب؟
شهادة زور، كذب، طيب؟
إنه يعني ماخذ شهادة، أقل القليل من من أصول الإيمان ولا الفقه ولا كذا ما بيعرفوا، بس يعني ملازم درسها و، اسألوا ليش؟ رح تعقدوا دروس في البيت؟
راح تتناظر أنت وياها مثلا؟
راح تدرسها كتاب الباجي في الحجاج وأنت كتاب مش عارف مين؟ ليش؟
بعض الناس خلص حفظوا بعض الأمور، كيف قلت لكم في البداية: هل أنتِ مع عمل المرأة؟
بعض الأمور صارت محفوظة.
أكرر: هل اعتباري لها أنها مغالطة يعني إنه لا حق لك؟ لا يا سيدي لك حق انك تقول بدي أتزوج واحدة مليونيرة لأني أنا مليونير، وبدي أتزوج واحدة مديونيرة لأني أنا مديونير، ولأني لكن لكن الحياة ترى تقوم بأبسط مما تظن أنت، بأبسط مما تظن أو تظنين.
آخر آخر مغالطة فيما يتعلق بالكفاءة:
الكثير من الكفاءات اللي الناس يظنونها ضرورة، في الحقيقة إذا سألتم أصحابها عن اللي يعتبرها: من أين جئت بهذا التعريف؟ رح تشوف ما عنده ما عنده أصل لهذا التعريف.
يعني ايش؟
حتى تختبر نفسك
أنت فاهم ايش يعني كفاءة ولا لا؟ اسأل نفسك: هذه الكفاءة ايش تعريفها عندي؟ ومن أين أتيت بتعريفها؟ راح تشوفوا عادة المسألة عبارة عن شيء شيء متعارف عليه، طيب؟
ما عدا ذلك، هل في كفاءات نعم ينبغي أن تراعى؟ نعم، أنا قلت واحدة منها، ايش هي؟
الفارق الواضح في الحالة المالية والاجتماعية.
الاستثناءات لا تعني أنه هذا يلغى، لكنه واحد جاي على بنت سيارتها خاصة لحالها بنزينها بس بنزينها قد مرتبه، طيب؟ لا لحظة شوي بدك تراجع حالك، طيب؟
البعض يقول: لا لا ما هو احنا حضرنا معاك وعرفنا فقه الزهد، هذا كلام، هذا كلام.
مو أي واحدة راح تكون زاهدة كما تتصور أنت.
والزواج يأتي معه ضغوط، فاللي كانت زاهدة وهي عارفين بعض البنات بتكون بنت يعني عائلة وكذا بتحضر عنا، ففجأة هيك بتحب تمارس الزهد كأنها تمارس اليوغا، طيب؟
فهي عم بتمارسها ايش؟ كنمط حياة عم بتجربه.
لما ييجي الزواج، لحظة شوي، لا لا لا.
ممكن عشان خايفة الطرف المقابل يكون عنده بخل أو شيء، ممكن يعني تطلب طلبات
لا لا أنا عم بتكلم على حقيقة بعض البنات بعض البنات بيمروا علينا، فعلا بتكون زاهدة، هي هي فعلا الآن عم وتخلصت من ملابس كثيرة وكذا، لما ييجي الزواج، لحظة شوي طلع في أعباء وطلع في ضغوطات، أنا بدي حقي، طيب؟
أنا بدي في مقابل هذا التعب بدي شيء، والدي كان يعطيني كذا وكذا، أنت ايش راح تعطيني؟
فجأة وإذ بـ أقل القليل من طلباتها السابقة أنت لا تقوى عليه.
ولذلك لا تمني نفسك كثيرا في قضية إنه لا لا بس هي البنت مقبلة على التدين ومقبل، رح نيجي بعد شوي على قضية إنه الصلاح إنه هي صلحت، صلحت متى؟ من شهرين.
اوكي، وهو والله الحمد لله ترك يعني اللامبورغيني اللي كان عم بيسوقها، الإف 150 اللي كان عم بيسوقها، الميتسوبيشي اللي لساتها موديل جديد، لا لا مش مش بالضرورة.
اللي بعد ذلك، هذا فيما يتعلق بالكفاءة.
الانطباع الأول والحب والميل، المغالطات المتعلقة بالانطباع الأول:
أول مغالطة أن الانطباع الأول هو الانطباع الأخير.
عارفين اللي بيسموه الفيرست إمبريشن لاست إمبريشن؟ انسوا هذا الكلام.
لا يا دكتور هنالك بلى، هنالك بلى، انسوا الموضوع.
لا يا دكتور الأرواح جنود مجندة ما تعارف، أنا دائما أقول في الرد المباشر على هذا: كم مرة شفتوا إنسان للمرة الأولى كنتوا كارهينه بعدين صار من أعز الأصدقاء؟
والعكس، كم مرة شفتوا بني آدم حبيتوه جدا وبعدين طلع ابن حلال، طيب؟
تعتبرها استثناءات؟
مش استثناءات، غلط، القاعدة اللي الناس بيظنوها إنه أول ما شفته ارتحت له، لا.
لأنه أنت لما شفت بني آدم حكمت عليه من مستودع صور عندك مو بالضرورة تكون المستودع اللي عندك صحيح.
وبالتالي التصويب: الانطباع الأول ليس هو الانطباع الأخير.
طب ممكن يؤخذ منه شيء؟ ممكن يؤخذ منه شيء، أنا أنا مو مرتاح، صح، ليش مو مرتاح؟ ناخده ونعطي، لكنه لا لا أنا مو مرتاح وخلص، ما هو يمكن يكون الانطباع اللي عندك هو إنه شكلها مش كما ينبغي.
الزواج ليس هو الانطباع الأول، الزواج عبارة عن استمرار.
لذلك عندما نعرف الحب في فقه النفس ايش بنعرفه؟
أن تألف وتؤلف في أصعب الظروف؟
الله! هههه فجقني!
فجقني!
هذا من محاضرة شو اسمه تبعت الهاشمية؟
ألف باء اه.
اه لا هو في تعريف قبله، نعم اللي قاله في قبله تعريف.
اللي هو الإلف الإلف مع مع الابتلاءات، أن تألف وتؤلف في أصعب أو في النوازل، هذا الحب الحقيقي.
إنك تكون عدى عليك وعلى الطرف المقابل ظروف معينة، هذه الظروف اللي مرت عليكم الإلف ما زال، لاحظوا الإلف ما زال حاصل.
العبارة كما هي: قال رضي الله عنه:
العبارة أصل العبارة: الإلف مع البلاء، الإلف مع البلاء، يعني استمرار الألفة مع حصول الابتلاءات والتحديات.
لكن هو العبارة اللي قبل ذلك أقول: الحب اللي إحنا بنحكيه تبع الزواج، طيب؟ مش الحب الرومانسي.
الحب: هو عبارة عن ميل.
عن ميل تجاه مدخل.
في مدخل دخل، أنت ايش صار عندك؟ ميل تجاهه.
المدخل هذا يستدعي صورا محبوبة في النفس.
لحد هون هذا ما اسموش حب.
إيش اسمه؟
إعجاب.
إعجاب.
بشرط التكرار.
مرة ثانية: أنا شفت واحدة، دخل المدخل، فاستدعى عندي صور واحدة شفتها مرة في المش عارف مين، مسلسل مش كذا، أمي، أختي، ممتاز، إلى هنا هذا إعجاب ترى.
حتى يكون الحب الذي يستدعي لاحقا أن يكون حاضر في الزواج بشرط التكرار، ايش يعني؟
إنه هذه الإنسانة لما أشوفها كمان سنتين، لما أشوفها كمان خمس سنين، لما أشوفها كمان عشر سنوات، وفي بيني وبينها اختلاف واحتدينا في الموقف الفلاني واختلفنا على تسمية الولد وتخانقنا على أي مدرسة بدنا مش عارف مين ولما رجعنا من بيت أهله، مع ذلك كله هذا الميل ما زال حاصل.
هذا هو الحب اللي متعلق بالزواج.
اه يعني تكشفه بعدين مش
ايوا، إذا إذا إذا الحب بهذا المعنى لن لن يستحضر في الفترة الرومانسية هذه تبعت الخطبة.
لأنه أنت بدك أنت بدك تستدعي حصول دورة حياتية تمر عليها أنت والطرف المقابل حتى يحضر هذا.
بتتذكروا لما أخبرتكم مرة لما إحدى الأخوات قالت أنا بدي أطلق، ليش؟ زوجي ما بيحبني.
قلت لها: ايش يعني بيحبني؟ طلع الحب اللي هو ايش: يفتح لي الباب، يقدّم لي وردة، مش عارف مين.
بتتذكروا ايش سألتها؟
عن والدها ووالدتها، والمنظر تبع الختيار والختيارة اللي قاعدين وعم بتصب له شاي ومش عارف مين وصار لهم متزوجين كذا وأربعين سنة.
قلت لها هذا الحب اللي أنتِ ما بتعرفيه.
هل هذا يعني إنه هذا الميل حاصل في كل لحظة؟ لا، في لحظات راح تكوني نافرة منه، مش طايقته.
الله يلعن أبوي اللي زوجني ومش عارف مين، بعد شوي ايش حنتعشى اليوم؟
طيب؟
الشق الأول من التعريف هو إعجاب، أنت فقط ملت ميل لحظي لمدخل استدعى عندك صورة إيجابية، بس.
هذا إعجاب، هذا لا تقوم به حياة.
لكنه ايش بينفع؟ مين بيتذكر؟
شرارة الشغف.
شرارة الشغف، بس بيعطيك الشرارة، لكنه قد لا يستمر.
يعني بيعطيك الشرارة وبعدين لا طلع مش مش اللي أنا بدي إياه.
دكتور في أحد قال بهي الجزئية انه لازم تدفع هذا الخاطر، انه اذا انت اعجبت فيها اه ابن الجوزي، ابن الجوزي، صيد الخاطر.
لا انه انت، لا في موضوع يعني في دورة عن الزواج اه اوكي.
انه هاي الخاطرة ممكن تغشي عينك، اه.
فأنت لازم ابن الجوزي عنده فصل جميل في صيد الخاطر اسمه: كتمان العاطفة حزم.
فيتكلم إنك لما تميل أول ميل وقف وارجع لورا وادرس، لأنه هذا الميل لحاله لا يكفي.
وانظر مساوئها، وتفكر في معايبها ومش عارف مين، طبعا بتذكر لما قريته لما كنت أنا لساتني بمرحلة بلوغ كرهت ابن الجوزي.
اه لا يعني بدي أحب يعني، ليش هيك؟
بعدين الواحد سبحان الله لا، الوصف اللي وصفه وصف نفسي عميق جدا.
وطبعا بالمناسبة كتمان العاطفة حزم كان يقول حتى في اختيار الأصدقاء، يعني بيقول لك حتى لما تختار صاحب مش زوجة.
يعني حتى لما تميل لشاب كصاحب كأخ في الله بدك تدير بالك، لأنه هذا الميل أحيانا قد يودي بك.
المشكلة في جماعة الانطباع الأول إنه أحيانا بيكون الانطباع الأول إجاك وأنت أصلا مش مجرب.
فتحب.
هذا الانطباع لا ينبغي أن تبني عليه، لأنك أنت ما جربت قبل.
يعني كأني أنا عم بعطيك مذاق معين أنت ما جربته من قبل، فلما تتذوق، الله! أحلى إشي ذقته في حياتي.
اه لحظة شوي، كلمة أحلى هذه أفعل تفضيل، لازم تكون قارنتها بشيء آخر، أنت ما قارنت لسه.
بيت الشعر الشهير ايش هو؟
أتاني هواها قبل أن أعرف الهوى فصادف قلبا خاليا فتمكنا.
افتح له الشباك.
طيب؟
يقول: وهل كنت إلا معدما قانطا الهوى؟
أسر فلما قاده الشوق أعلنا.
أتاني هواها قبل أن أعرف الهوى فصادف قلبا خاليا فتمكنا، وأورثتني الأشجان لكنها غدت كنومي إن فارقته مسني السنا.
بعد ما كنت ما أطيق هذا الكلام وكذا صرت بستعذبه.
ليش؟ أنا ما يعني أنا مش مجرب، هذا الانطباع الأول لا يبنى عليه.
لا يبنى عليه.
ممكن يبنى عليه إنه اه شايف هاي مشاعر الحب كمل معاها، لكن لا يبنى عليه.
سؤال.
بس يعني هو الطبيعي انه الواحد اكيد يعني مش اكيد بس يعني ماشي هو ما جرب قبل هيك معناته حتما سيقع بهذا ولا لذلك المرة الماضية ايش قلنا؟ الارتياح اللي يكون عندك بالذات كذكر، ما صح لك في يوم من الأيام تجلس مع واحدة وكذا، راح يكون في نوع من الارتياح والميل.
هل هذا يكفي؟ لا.
هذا لا يكفي، هذا لا يكفي، إذا على هذا الاعتبار إذا أحسنا الظن بكل الشباب المتدينين، طيب؟ معناها أول واحدة حيشوفها حتكون هي الزوجة، طيب؟ ليش؟
وهذا جزء منه اللي كنت تذكره انه زمان كان بالنسبة له احلى واحدة يراها في عينه واحدة واحدة منها إنه هو زمان كان لما داخل، داخل على زواج مستمر.
أنت هنا عم تلتقي واحدة أول مرة يصح لك أن تتأمل في في محاسن وجه، أول مرة يصح لك إنه تكون على بعد مترين وشاعر انك مش متخبي من حد عارف، طيب؟
هذا الانطباع لا يكفي، هذا الانطباع لا يكفي.
دكتور مش هذا بيسموه برضه تركيب المشاعر؟ في أول المراهقة الواحد لما يكون عنده يعني سمع عن الحب وراقب الحب، فأول شخص بيسقط عليه صحيح، بيصير صحيح صحيح، بيصير يسقط صحيح، بيصير يسقط كل كل خيالاته على هذا الشخص.
هون الإشكال إنه لما يعجبك هذا الانطباع الأول راح يغشي بصيرتك.
ولذلك الانطباع الأول مرة ثانية لا ينبغي إلا أن يكون شرارة معينة تبني عليها، يا اما تنطفئ يا اما تكمل.
لكن لا يكون لا يكون الـ الانطباع الأول هو الذي تبني عليه.
مين الناس سبحان الله اللي عادة عندنا مشاكل معاهم بس هم ما عندهم مشاكل؟
الوسواس.
جماعة وهم الكمال.
لا انطباع أول ولا ثاني ولا ثالث ولا رابع، هذول سليمين هون، هذول يعني هذول من الاستثناءات النادرة اللي نقول يلا اصفوا على جنب مش انتوا، ليش؟ لأنه هو أصلا متشكك من الانطباع الأول.
واضحة؟ يعني بقية الناس عادة الانطباع الأول ممكن يؤخذ به، جماعة وهم الكمال: ولا انطباع أول ولا ثاني، أمه رجعت ومدحت له إياها وهو شافها ومش عارف مين، لسه.
ليش؟ لسه في إشي هون مش، طيب؟ اه هو في عنده لسه في خمس بواب ست بواب، طيب؟
أنا بس حكيتهم كاستثناء لأنه البعض قد يقول غريب.
مين اللي أيضا قريب من وهم الكمال؟
عموم الإناث.
ايش سمينا الأنثى سابقا؟
رحمة مغلفة بالإيش؟ بالحذر.
الأنثى شديدة الحذر.
تجلس وهي حاطة خمس ست سبع فلاتر، لأنه أنت شاب مغامر، هي لما راح تسلم نفسها راح يحق لك فيها ما لم يحق لوالدها ولا لأخيها ولا، وبالتالي هي كثير حذرة، حتى وإن شعرت بنوع من الميل.
راح تبقى، أنا دائما بقول هذا المثال:
تجربتي الشخصية، أنا أقبلت على زوجتي والحمد لله كانت هي أيضا مقبلة بصمت، يعني هي كانت إنه هذا البني آدم إذا تقدم لي راح أقبل.
بعد ثمان شهور من الزواج قالت لي: هسه حسيت بالأمان، قلت لها: يخرب شركم!
ايش هذا؟
الأنثى سبحان الله، إحنا صارت صارت ما صارت بعد شوي قلبي متسع، عارفين اللي هو يعني هي لا، هي القلب لا يمنح إلا لشخص، وبالتالي بدها تعمل كثير اختبارات إلى أن، ولذلك الانطباع الأول وإن كان بالنسبة لها ممكن يكون مقبول، لذلك لما تجيني فتاة تقول لي: دكتور أنا مرتاحة، كم مرة جلستِ معاه؟ جلسة.
بخاف.
في شيء هنا.
يا أنتِ عذرا كثير متفرسة وكثير وربنا فاتح عليك وعندك فراسة المؤمن و وليّة من أولياء الله الصالحين وكذا، يا اما ساذجة، يا اما بدك تهربي من دار أهلك.
أما إنه فجأة هكذا ارتحتِ من أول، لا يعني أو انك مواعديتيه من قبل، مش عارف يعني في شيء غلط.
الأنثى الأصل فيها الحذر.
الذكر بيغامر.
ما عنده مشكلة، ولذلك نقول عادة للذكور بطئ شوي، ونقول للأنثى خففي من الألارم اللي عندك.
هذا الـ ايش؟
مش ما في ذكور، ليس الأصل فيهم إنه يكون عنده نفس الحذر تبع الأنثى.
احنا قلنا جماعة وهم الكمال ذكر وأنثى.
وهم الكمال احنا بالنسبة إلنا من الكافات الخمسة، فهو مذموم، نعم، فأنت هلا طرحته بشكل منيح؟
هنا هنا وهم الكمال مو واقع في يقع في
هو مو وهم كمال بس حذر بزيادة، مو وهم كمال.
صح، ممكن يكون حذر بزيادة وهذول استثناء، عند الذكور استثناء.
الشباب عادة مقبلين، إلا إذا كان يعني ناضج كثير وكذا، لا ممكن يكون الانطباع الـ
الأول عند الذكر أكرر، بالذات إذا ما كان عنده تجربة سابقة، غالبا يؤخذ به.
ولذلك تجدوا يرجع يناقش والدته في المعايب اللي هي عم بتحطها وهو عم بيحاول يصدها.
نادر أن تجد العكس، نادر، موجود لكنه نادر.
دكتور بما انك بتحكي إذا ما له تجربة سابقة، اه، من هذا الباب مرات في شباب يعني بيصاحبوا، بيحكوا إنه لما بدهم يتزوجوا بيحكوا انه أنا في أشياء عارفها من من تجاربي السابقة وشو استفدت منها.
مرة ثانية، مرة ثانية
بتحكي إذا ما له تجارب سابقة يؤخذ في العادة، في شباب مرات بيكونوا مصاحبين، وبيتوبوا بده يتزوج، بيحكي في أشياء أنا مستفيد منها فما رح أوقع بكثير من الأشياء هذه مغالطة شنيعة، لأنه كثير من الشباب اللي تابوا يؤخذ يؤخذ أيضا بالانطباع الأول ليش؟ لأنه أول مرة يشوف واحدة شريفة.
عن جد، بيقول لك أول مرة أشوف واحدة يعني أول مرة أجلس مع واحدة حيية.
فهو وصلت؟ وصلت؟
بس خلوني أكمل ترى عشان رح تقتطع أنا عارف حيصير في بلاوي هائل.
كثير من الشباب اللي عنده تجارب غير شرعية هو متشوق متشوق لأمر لم يحصل عليه من قبل.
هو معتاد إنه يجلس مع مع عذرا مع أنثى يعني لا بأس عندها بملامسة، لا بأس عندها بخلوة، لا بأس عندها بكذا، مش بالضرورة يكون صار في بينهم إشي، بس قبلت منه أن يجتمع في يعني في مكان خلوة، طيب؟
قبلت إنه يكون في بينهم تواصل غير شرعي، قبلت، بل أكثر من ذلك قبلت أن تجلس أمامه بهيئة لا يحق لها أن تجلس أمامه فيها.
لما ييجي ويشوف أمامه صحابية جليلة، حجاب، وجلباب، وتنظر إلى الأرض، وطرفها ما بيرتفع، ولما بتحكي بتحكي بأدب، وقال الله وقال رسوله، يؤخذ بهذا، ينكبس بعدين، طيب؟
بس هو حتى هذا ممكن يؤخذ بالانطباع الأول، حسب كل واحد شو تعريف الانطباع الأول عنده، واضحة؟
وكلمة شريفة اللي حكيناها قبل شوي يعني أرجو أن تفهم في سياقها يعني.
ايوا؟
هل مثلا اللي جلس جلسة أولى وجلسة ثانية مع امرأة مثلا ورفض، وبعدين راح جلسة هذا راحت عنده هي صح التعبير هذا؟
اه جميل، بعض الشباب وبعض الشباب يعانون من هذا، يجلس أكثر من جلسة يعني يجلس مع واحدة بعدين ما صار نصيب، بعدين يجلس مع الثانية نوعا ما بتمسح عن الانطباع الأول.
ما يعود يتحرك في قلبه ما يتحرك في في في غيره خليني أقول.
ولذلك أمثال هؤلاء عادة يقال له بالمناسبة: أنت عم بتحول المسألة إلى مقابلة إجرائية مهنية.
خلي خلي موضوع العاطفة يحضر شوي، طيب؟
ولذلك أمثال هؤلاء عادة نطلب منهم ما لا نطلبه من الآخرين، اللي هو ايش؟
ما يسال الأسئلة هذه التقنية بين قوسين.
بس يجلس علشان يشوف اللي أمامه كأنثى، بس، طيب؟ ايش؟
مش إنترفيو.
مو إنترفيو يعني، بس يعني
طيب أنا مضطر أنهي هنا، أنهي هنا عشان ايش؟
كان عندي سؤالين المرة اللي فاتت عن لما حضرتك قعدت يعني بعد ثمان شهور أنا هلا حسيت بأمان، هي بدك تتكلم عن مراتي؟
اه اه.
هذه مشكلة هذه مشكلة الأسئلة الشخصية في مرحلة الخطبة، طيب.
ايه هي الـ يعني الفترة أو يعني لما البنت بتطلع من بيتها بيحصل تغيير يعني مش فسيولوجي بس يعني her mentality بتتغير، يعني in your case كان بعد ثمان شهور بس
جميل، احنا قلنا احنا قلنا ما في زمن إذا بتتذكروا، احنا بنسميها دورة حياتية.
يعني في حالتنا كان لازم يمر علينا استقرار، وسفر، وعمل، وإجازة، وزيارة أهل، وبعد، اجتمع هذا كله بعد هذه الفترة، طيب؟
أنا يا دوب متحمل حالي، طيب؟
فهي مرت عليها لايف سايكل بين قوسين.
في غيرها قد يكون اللايف سايكل، لذلك رح نتكلم إنه واحدة من الأشياء التي لا ننصح بها قضية شهر العسل مباشرة بعد الزفاف، رح نيجي على هذه.
لأنه أنت ما عم بتعرض حياتك لاختبار حقيقي، أنت لاء عم بتكون بس وهم وهم وهم رومانسي رومانسي رومانسي، يرجعوا بعد يومين صارت مشاكل، طيب؟
ملحوقين على السفرات.
ملحوقين على السفرات.
طيب، أنا أنهي، يظهر إنه مجالس الخطبة رح تاخد معنا فترة، لكنه هي مهمة يعني، فنكمل إن شاء الله الأسبوع القادم.
سبحانك اللهم وبـ، ايش؟
في رمضان صيام؟
في رمضان صيام.
صيام.
والله مش عارف، عم بفكر الآن شوف إذا أنهينا مجالس ونفس، إذا أنهينا مجالس ونفس قبل رمضان، معناها احنا أصلا سنتوقف، فممكن تكون مجالس الجمعة في رمضان ألف باء الزواج.
ايش؟
يا ريت.
يا ريت ايش؟
إن شاء الله خير، ادعوا لنا.
ايوا؟
ايش في؟
في شباب هون يعني، في شاب بده يعزمك على قراءة فاتحته والموجودين عالبث.
طيب، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إـ، لا طب يلا قدام الكل يلا، هات.
السلام عليكم.
لا السبيكر إذا كل اللي عالبث
حاشغل لك سبيكر عالبث المباشر ولا بلاش؟
عادي بيقول لك يلا روح، وين الـ؟
دكتور أنا اليوم، عالهواء أنا يعني هسا؟
انت عالهواء يعني بس اتغطى كويس.
دكتور أنا اليوم بتفاجأ رحت طبقت عملي يعني، رحت اليوم كتبت كتابي، وإن شاء الله الجاهة السبت، السبت هذا، فيشرفني حضوركم جميعا وعلى رأسهم أنت يا دكتور.
الله، متى حتكون؟ أي ساعة؟
الساعة خمسة في إربد، الساعة خمسة مساء يعني.
خمسة في إربد؟
في إربد نعم.
أوه هذه محمد أنت يعني، طيب اوكي فلوس البنزين، اوكي طيب، يلا، طيب طيب يا ربي.
الله يرضى عليك، مبارك مبارك إن شاء الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، عقبال العزابية!
آمين يا رب!
سامحنا قاطعناك كثير اليوم.
لا بأس، لا بأس.
