يا الله يا رب.
شباب لو سمحتم بس حد يناولني بس هذا السلك.
شكرا.
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
اللهم اهدنا واهد بنا، واجعلنا مفاتيح للخير مغاليق للشر.
اللهم هيئ لإخواننا المستضعفين في كل مكان من لدنك أنسا ونصرا، واجعلنا ممن ينصرونهم ولا تجعلنا ممن يخذلونهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، نحن اليوم في المجلس السابع من مجالس ألف باء الزواج، وهذا تذكير فقط بالمحاور اللي نحن بدأنا بها، ولمن ينتظرون أن يعرفوا إيش يعني الخطة اللي نحن ماشيين فيها، وأين نحن الآن من هذه الخطة وإيش اللي راح يكون.
إذا بتتذكروا نحن بدأنا بتنبيهات ومقدمات حول المعلم والمتعلم والمادة.
بعدين بدأنا بما أسميناه بجهالات أو مغالطات حول إيش أول شيء بلشنا؟
لا.
حول النفس الإنسانية، أو قلنا أمشاج النفس الإنسانية وحاجاتها.
بعدين تكلمنا حول الآخر.
بعدين بدأنا بالخطبة، اللي نحن صار لنا فيها ثلاث مجالس، اليوم إن شاء الله ننهيها.
بعدين راح نتكلم عن الزواج، مغالطات حول مفهوم الزواج عموما اللي يقبل فيها الشباب أحيانا على الزواج.
بعدها حول الزوج والزوجة، الزوج والزوجة مغالطات حول تصور الإنسان للزوج أو الزوجة.
بعدها سيكون، لما أقول بعدها مو بالضرورة يكون مجلس، يعني بعض الأشياء هذه لأنها مبنية على ما سبق، فيمكن تكون أكثر من محور في مجلس واحد.
بعدها حول عقد الزواج أو النكاح.
وبعدها حول حفل الزفاف أو العرس، ثم ليلة البناء، بعض المغالطات اللي متعلقة في ليلة البناء أو ليلة الدخول كما يقال، وبعدها شهر العسل، ثم سنة أولى زواج، هذه كلها مغالطات راح ننتهي منها.
بعدها إن شاء الله في عنوان أنا مخليه لحاله اسمه أصول ولكن، إنه خلاصة كل هذا، هنالك أصول لازم تكون واضحة عندك، الأصل كذا، ولكن ممكن يكون في استثناء، الأصل كذا، ممكن يكون في استثناء.
وسأنهيها بشيء أنا مسميه أمانات ووصايا، اللي هي أمانات بحملها للشباب اللي عم بيسمعوا هذه المادة.
وبعدين راح نبدأ بما لا يسعني جهله من مجالس فقه النفس، اقرأ ونفس لتعارفوا، لكن بهذا نكون أنهينا على الأقل أقل القليل اللي أشعر بأنه الإنسان لازم يعرفه.
إذا بورك في الأوقات إن شاء الله، مجلس الاثنين القادم، بعدها راح يكون في أربع مجالس في رمضان، آمل إنه هذا نكون خلصنا في رمضان، طيب؟
كوني قلت ذلك، الخطة كالتالي:
مجالس رمضان لهذا العام راح تكون بعنوان من أحسن القصص.
اخترنا كل أسبوع في رمضان سورة: الكهف، عذرا يوسف، الكهف، مريم، طه.
هذه راح تكون مجالس رمضان لهذا العام إذا ربنا يسر.
المجلس الأسبوعي اللي هو مجالس فقه النفس سيكون ألف باء الزواج.
فنحن راح يكون عندنا الاثنين القادم إن شاء الله، بعدها إذا ربنا يسر راح يكون، يعني راح نبدأ في رمضان إذا الله بارك لنا وإياكم فيه، الله يبلغنا إياه.
فسيكون كل جمعة بعد صلاة الجمعة مجلس ألف باء الزواج.
نأمل إن شاء الله مع نهاية رمضان نكون أنهينا، بركي هيك يجي العيد عبد الملك يتزوج وضياء يتزوج وعبد الله والكل يتزوج، ونقعد القعدة هذيك وكل كل، طيب؟
الله ييسر.
طيب، طبعا على الهامش أخونا محمد جاهته كانت السبت، وجايب لكم جايب لكم كم كم صدر كنافة؟
مبارك مبارك إن شاء الله.
طيب، هذا كان بس الجدول اللي نحن ماشيين فيه أو الخطة اللي نحن ماشيين فيها.
تذكير في بعض الأمور المهمة مرة أخرى:
التدوين مهم يا جماعة.
ما في داعي أقول دائما هذا يعنيك أو هذا لا يعنيك، تبصرك بنفسك ينبغي أن يكون حاضرا أولا بأول، واكتب أولا بأول.
المرور على كراسة فقه النفس وأسئلة الخاطب والمخطوبة ننصح بها، وإن كان ليس بالضرورة أن يعني يدقق فيها أو في تفاصيلها.
بعض الأشياء اللي أوردناها إلى الآن من المغالطات المتعلقة بالخطبة:
اسم الخطبة، سهولتها، صعوبتها، إهمالها، التدقيق الزائد فيها، بعض الناس اللي يبنون أوهاما متعلقة بالخطبة وفترة الرومانسية الحاصلة اللي في هذه الفترة، قضية كيف أخطب، البعض يرى أنه الخطبة لا بد أن تكون بطريقة معينة، البعض يقول لا هذه الخطبة أفضل من هذه.
علقنا على موضوع ما يسمى بالتعارف التقليدي أو زواج الصالونات، وقلنا بأنه هذا إلى الآن هو أنجح من غيره في العالم، لكن طريقته وكيفيته هذا يعني يحتاج إلى توقف.
تكلمنا عن مسألة أنه البعض يظن أن الأهل يعرفون أبناءهم، وقلنا في هذا العالم المفتوح ما عاد الأمر كذلك إلا من رحم ربك، في المقابل لا يعني هذا أن الأهل لا يسألون، بالعكس، يسألون ويسأل الأصحاب، ويسأل الأقرباء، ويسأل الملازمين لهذا الشخص سواء كان ذكر أو أنثى.
ثم تكلمنا عن أسئلة الخاطب والمخطوبة، وقلنا ما الذي ينصح به فيها، وتكلمنا عن ما سميناه الخطبة الرقمية.
المجلس الماضي تكلمنا عن ثلاث أشياء رئيسية لكن فصلنا فيها شوي:
أولا: بعض الملفات اللي لا يحب البعض أن يدخل فيها في فترة الخطبة، طيب؟ اللي سميناها حطينا عنوان أنه لا داعي للسؤال عما قد يكدر الحالة الوردية.
وقلنا من ضمن ذلك الأسئلة الشخصية اللي البعض يعتبرها أسئلة شخصية، وهذه الأسئلة لا لا بد أن تسأل في هذه الفترة.
من ذلك مثلا الملف ما يتعلق بالجنس الآخر، أو الملف الجنسي عموما، وصولا إلى ما يراه البعض أحيانا ليش ندخل فيه؟ لما يتعلق باعتياد المشاهد الفاحشة، الإدمان.
لكن قلنا، هذه أول وقفة سأتوقف فيها اليوم كاستدراك، البعض قال دكتور أنت أوردت بعض المسائل اللي هي ما بتصير.
أنا قلت المرة الماضية: لما نقول هذا الكلام لا يتوقع من شخص يعني عذرا صار له كذا وعشرين سنة في هذا المجال أن يطلب من الشباب إنه يروح يسأل واحدة: السلام عليكم، أنت بتمارسي المش عارف مين؟ ولا هي، أكيد الموضوع ليس كذلك.
قلنا صياغة السؤال، صياغة السؤال مهم.
الصياغة العامة: حدثني عن نفسك في مجال العمل، أنا والله لا أرتاح في مجال عملي، أنت كيف ترى يعني خروجي إلى العمل؟ كيف ترى قضية التعامل مع الجنس الآخر؟ علاقتك في قضية الميديا، سهولة مشاهدة أفلام الأكشن وكذا، بعض المسائل هذه تفتح تفتح مجالات أخرى.
البعض قد يفاجأ بأنه الطرف الآخر أحيانا كما قلنا قد يعني يتكلم هو من هيك من عفوه، بدون ما حد يسأله، طيب؟
الذي يعنيني فقط أن أتأكد أن الطرف الآخر ما عنده إشكال حقيقي في هذا الملف.
ونحن للأسف في هذا العالم الأمر أصبح أكثر مما تتصورون.
اليوم كان عندي مكالمة صباحية، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، كان عندي مكالمة صباحية مع أحد الإخوة اللي يعني يعني متخصص نوعا ما في الملف الجنسي.
بعض الأشياء اللي حكى لي إياها مما يرد من الوسط المتدين يجعل الإنسان الحقيقة يعني يتوقف كثيرا.
يعني بعض الاستشارات التي ترد العيادات من الأوساط المتدينة تجعلك تقول: طيب معقولة يعني البلاء واصل إلى هذه الدرجة؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. للأسف نعم، نعم.
العالم الرقمي، اليوتيوبات، المواقع الرقمية، الأنميشن الأنميشن مش الأنمي، الأنميشن عموما، وصولا إلى الأنمي، هذا الكلام لا تستهينوا فيه، عامل إشكالات عند الناس أكبر بكثير مما نتصور، وتجد الشخص هو نفسه الشخص اللي عنده طيبة وعنده خير ويحضر عند هذا الشيخ ويحضر عند هذا الشيخ، لكنه مبتلى، مبتلى، والخلوات يعني فيها ما الله به عليم.
الملف الثالث اللي حكينا عنه: العلاقة مع الوالدين، وبخاصة الوالدة، وفصلنا في الأمر بين الذكر والأنثى فيما يتعلق بهذا.
وآخر شيء: ملف الغضب، ملف الغضب.
وتكلمنا بعدين على أيضا ملف عمل إشكال عند البعض وهو الكفاءة أو التكافؤ، طيب؟
الكفاءة مهمة؟ نعم. هل هي بنفس الطريقة اللي كانت ترد في الماضي؟ لا، أنا أظن أن الأمر يحتاج إلى توقف، ويحتاج أن لا نعمم بعض الأمور اللي ما عادت متسقة مع العالم اللي نحن عايشين فيه.
كثير من الشباب هذه الأيام لما يحسب لموضوع الكفاءة الفارق المالي والفارق الاجتماعي وكأنه لسه عايش في زمن يعني بعيد عن الواقع.
لا كثير، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لا، كثير من الشباب الآن لو طرق باب واحدة من اللي عايشين في المدينة عامة مع عامة، ستجد أنه غالب الظن إذا كان بإمكانه إنه يعيش نفسه بحياة كريمة، غالبا حيقدر يعيشها بحياة كريمة غالبا، طيب؟
لكن أكيد هنالك فوارق واضحة تماما، أنت لما بتكون عندك زميلة في العمل ولا زميلة في الجامعة ولا كذا، وأنت شايفها رايحة جاية بسيارة يعني عجلها بزوجك وبزوج أهلك، طيب؟
لا لحظة شوي وقف هون، يعني ما تحكي لي والله عم تحضر عند الشيخ وهي زاهدة في الدنيا وكذا، هذه مسألة استثناء إذا كانت استثناء، يعني هل ممكن أنا أقبل على إنسانة زاهدة؟ نعم، وعندنا حالتين ثلاثة هنا في مكاني من أوساط فعلا كان في فارق وكان في استثناء فيها.
ما عدا ذلك، الفروق الواضحة تماما، البينة تماما بين المجتمعات وبين الطبقات المالية، الأصل إنه هذه تراعى.
لكن ما عدا ذلك، الفروق ما عادت كما نتصور.
يدخل إيش؟ بعض عادات الناس وتقاليدهم في اعتبارات الأهل للفرق، مو الفرق الحقيقي.
يعني قد يأتي شخص ابن قرية يتقدم لفتاة مدنية، قد يكون أغنى منها، بس المدنية شايفه حالها عليه، أو أهلها شايفين حالهم.
فالاعتبارات عند الأهل أكثر مما هي موجودة عند الثنائي، عند الخاطب والمخطوبة.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وتكلمنا أيضا من الأشياء المغلوطة: الكفاءات الأكاديمية، إنه أنا ما بتزوج إلا دكتور، ما بتزوج إلا مهندس، ما بتزوج إلا صيدلانية، ما بتزوج إلا كذا، هذه أيضا من المغالطات.
هذه الكفاءات على أرض الواقع لا تلعب دورا، لا تقيم بيتا.
أنا الذي يعنيني أنه يكون في شخص بيفهم، بين قوسين، ما عدا ذلك قد يكون بروفيسور وعقله ما فيش عقل أصلا، يعني في إشي براسه لكنه مش، طيب.
آخر شيء توقفنا عنده، نعم؟
كيف أعرف إنه الشخص بيفهم؟
هاي بعدين، نحن عم نحكي على المغالطات هسا، الكيف هذه كلها بعدين، أنا بس بيهمني الآن التحذير، طيب؟
بموضوع التكافؤ من ناحية علمية أو؟
يعني لما واحدة تكون أنت عم تحكي معها طريقة إجابتها، تدليلها على الكلام اللي عم تحكيه، سؤالها لك عن دليلك عما تتكلم به، في نوع من الوعي، أنت بتكون عم تحكي لها مثلا إيش بتحبي تشوفي؟
أحيانا في أجوبة بلهاء، طيب؟
يعني إيش الواحد بيشوف؟
لحظة شوي، إيش الواحد بيشوف؟
ولا تبني حكم على هاي الإجابة الأولى.
بعض الناس ما اعتادوا أن يسألوا سؤالا جادا.
ترى في عمومنا الآن لو وقفت حد في الشارع وسألته سؤال جاد: أنت إيش بتحب تعمل في حياتك؟ فجأة بيطلع بيقول في كاميرا؟ لأنه ما اعتدنا، نحن كلامنا معظمه لغو في حياتنا.

هي ستجيب من هذا الباب، يمكن لا، لو أخذت وأعطيت معها لا، البنت فيها خير وتجيبك إجابة مرضية، فلا تحكم على الإجابة الأولى، طيب؟
الشيء اللي توقفنا عنده وأيضا استشكل البعض في الكلام فيه، وعليكم السلام، اللي هي قضية الانطباع الأول هو الانطباع الأخير، وقلنا هذا غلط.
كونك تشوف الشخص لأول مرة لا يعني بالضرورة ما سيحصل الآن هو الذي سيستمر، ليش؟ لأنه النظرة الأولى هذه متعلقة بخزين موجود عندك.
ومن هنا إذا بتتذكروا عرفنا الحب، قلنا إيش الحب اللي بالزواج؟
أنت جايب من الآخر، الكلمة الأخيرة، إيش قلنا؟
إيش؟
اه لكنه لا، نحن فصلناه شوي، قلنا الحب هو؟
هو ميل، ميل تجاه مدخل يستدعي يستدعي حالة ارتياح أو إلف بشرط التكرار، بدون شرط التكرار صار إعجاب، بدون شرط التكرار صار إعجاب.
قلنا هذا الملف يقع فيه كثير من الشباب المتدينين، ليش؟
هو ما عمره جلس مع مع واحدة، طيب؟ وهنا أشكل على البعض أنه إيش قصدك دكتور يعني أروح أنا يكون عندي خبرة؟ لا لا، لو كان عندك خبرة ولا ما كان عندك خبرة الجلسة هذه سيكون لها وقع ثاني عندك حتى لو كنت بين قوسين مش مخلي، مقطع السمكة وذيلها، لما تيجي لتجلس مع الإنسانة التي تشعر أنك ستميل إليها ولا تميل إليك راح يكون في شعور مختلف، هذا الشعور هل يبنى عليه؟ لا.
ولذلك استدعينا هنا ما قلناه في خرافة الشغف.
الشغف بيعطيك الشرارة، يعني لو ما في هذه الشرارة كثير من الشباب ما بيتزوجوا.
يعني لو ما في شرارة أنك تشعر بأنك في حاجة للجنس الآخر وصار في ميل، لو ما حصل هذا الكليك هذا ما بتتزوج أنت، ليش؟ مسؤولية وأولاد وكذا والحالة الاقتصادية وبعدين إخواننا في غزة وأنا أتزوج، عارفين المخادعات هذه، طيب؟
سبحان الله ربنا حط فيك هذه الشرارة حتى تصير، لكن هذه الشرارة هي بس حتى تتيقظ أنت لهذه الحاجة.
بعد أن تيقظت لهذه الحاجة، تمضيها ولا لا تمضيها؟ تروح على غيرها؟ تصبر عليها ما تصبر؟ هذه قصة ثانية.
وقلنا طبعا هنا عادة الحذر أكثر موجود عند مين؟
عند الإناث، عند الإناث، الأنثى حذرة أكثر.
الشباب في قلبه كبير، يعني صارت ما صارت يعني عنده القدرة، البنت إذا إذا شعرت بالميل خلص تشعر بميل شديد وتتعلق تعلق شديد، ولذلك سبق أنه قلنا أنه عادة لما البنت ترتاح مباشرة أنا بخاف.
لما واحدة تيجي تحكي لي والله جلسنا أول مرة وخلص أنا مرتاحة، أحكي لها في شيء غلط، الأصل إنه يكون عندك توجس، طيب؟
إنك فجأة ستملكين شخصا ما شفتيه من قبل من نفسك، هذا الأمر مو سهل.
وقلنا بأنه إذا حصل هذا فيدل على حالات، من ضمنها، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يدل على إيش؟ مين بيتذكر؟ إذا إذا أنثى ارتاحت مباشرة ومالت مباشرة؟
يا إما؟
لا، أو؟
أو واحدة عندها تفرس عالي جدا وعارفة نفسها ومتبصرة ومتبصرة بالطرف الآخر وكذا، فمالت ميل صحيح.
ما عدا ذلك قد يكون هبل، قد يكون فرار من من البيئة اللي هي فيها، أو مصاحبين مش قايلين لحدا، طيب؟ يعني هي ارتاحت مش أول مرة، مرتاحة من قبل.
طيب، اليوم في عندي سلسلة إن شاء الله يعني أسأل الله إنه يبارك في الوقت وننهيها، الارتياح والميل والنفرة، الارتياح والميل والنفرة، الجمال والنظرة الأولى، الحب كونه ضرورة في هذه الفترة، بيقول لك لا لازم يصير في حب في فترة في فترة الخطبة، الاهتمامات المشتركة ضرورة، توهمات الصلاح فترة الخطبة، توهمات الصلاح، ركزوا لأنه بعد شوي راح يكون عندنا توهمات الإصلاح.
توهمات الصلاح إنه الرجل الصالح لا يرفض، الفتاة الصالحة لا ترفض، حنفصل فيها.
توهمات الإصلاح: لا هو مش كويس بس أنا بإمكاني أصلحه.
واضح الفرق بين الأولى والثانية؟ طيب.
بعدين طول الخطبة وقصرها، هل نطول الفترة ولا نقصرها؟
وأخيرا الاستخارة بين انشراح الصدر وتيسير الأمر، هذه خلاصة ما سيكون لدينا في المغالطات المتعلقة بالخطبة.
نبدأ واحدة واحدة، أولا الارتياح والميل والنفرة:
هل ضروري إنه يكون هنالك ارتياح كامل في فترة الخطبة؟ هذا هو السؤال.
البعض يقول ضروري، البعض يقول لا مو ضروري، طيب؟
ما الذي يقع فيه الناس من مغالطة هنا؟
عدم حصول الارتياح الكامل، هذا بده تعريف، إيش قصدك بالارتياح الكامل؟
هذا إنسان سيبقى مجهول إلى أن يحصل الزواج وبعد الزواج بفترة إلى أن تألفوا بعض إلف حقيقي، مهما تظن أنك عرفت الشخص المقابل.
وبالتالي فكرة إنه فكرة إنه فترة الخطبة لازم أكون أنا مرتاح لها وخلص، مرتاح ما في، أكيد في في علامات استفهام ستبقى، أكيد في مجهول سيبقى.
فالمغالطة أن تظن أن الارتياح ممكن أن يحصل خلال الخطبة، هذا غير صحيح، هذا غير صحيح، الارتياح الكامل، طيب؟ الارتياح الكامل غير صحيح، وبالذات من قبل الأنثى زي ما قلنا قبل قليل، بالذات من قبل الأنثى.
المغالطة المقابلة لذلك إنه لا يمكن يصير في أي نوع من الارتياح وبالتالي أنا لا أبني أصلا على هذه الفترة قضية الارتياح، خلص كله البطيخة بعدين حنعرفها حمراء ولا مش عارف مين، لا لا غلط.
إذا ما هو الشيء اللي نراه متوسطا بين الأمرين؟
هذه الفترة تحمل أقل القدر من شعورك على الأقل بعدم النفرة.
صدرك مو ضيق، ما ما ترين هذا الرجل لما تيجي سيرته ولا يقال إنه اليوم جاي يزوركم مع والدته ولا طلب إنه يجي يتكلم معاك، تشعرين بضيق شديد، لا لا هذه بدها وقفة.
فلاحظوا، أنا لا أريد أنه يكون الميل وكأنه لا لا أكيد خلص الأمور ماشية، ولا أيضا إنه أصلا ما في ارتياح في الخطبة، الاثنين غلط.
الاثنين غلط.
لما أقول الاثنين غلط أيضا، في استثناءات، يعني هل ممكن واحد يرتاح بمجرد طلب الإنسانية؟ نعم ممكن، بس هذه بدها أيضا بناء بناء نفسي قوي.
أعطيكم مثال:
حالة شخصية أعرفها في العائلة عندنا، عائلة زوجتي تحديدا، شخص راحوا وشافوا البنت هو ووالده ووالدته الجمعة مساء، السبت مساء كانوا عاقدين القران.
طيب؟
الجمعة مساء الجمعة مساء راحوا جلس هو معاها، الأهل قاعدين لحالهم، حكوا في المدارس، حكوا في الأولاد، حكوا في التسمية، حكوا في التربية، حكوا في الغربة، حكوا في هل يمكث في بلاد الغربة ولا يرجع مش عارف مين، روح وهو طالع حكى لوالدها: عمي بكرة بدي آجي بعد صلاة الفجر.
بعد صلاة الفجر!
إجا بعد صلاة الفجر، قعدوا مع بعض، كملوا الأسئلة، ذكروا أذكار الصباح مع بعض، بالليل كانوا عاقدين القران، طيب؟
هذا الكلام صار له الآن قرابة 15 سنة، طيب؟
هذه الحالة قديش نسبتها؟
نادرة جدا، بالمناسبة هذه زمان كانت هي المعتادة.
يعني كان المعتاد يروح شافها، خلص في بلوكات أولية الاثنين اتفقوا عليها وعارفين حيدخلوا على مسؤولية ولازم يصبروا على بعض، هذا زمان، الآن صار في نوع من حالة الاستحقاقية العالية وحالة الهشاشة العالية إنه أي نكشة بسيطة ممكن تخرب الموضوع، ولذلك صار في هاي الاستعدادات الزائدة اللي نحن عم نحكي عنها.
لكن نعم، زمان كان الواحد يبعث والدته، والدته تتأكد من إنه، حنيجي على موضوع الجمال، إنه البنت جميلة، هو يقبل بتعريف والدته للجمال اللي هي مربيته، والسلام عليكم، بعد ذلك هي أنثى وراح أقبل منها بعض الأمور، هي راح تقبل مني بعض الأمور، والسلام عليكم، هذا وين الآن؟ الآن هذا خيال علمي إلا من رحم الله.
لا لا زمان، لا لا زمان حتى حتى 40 50 سنة سابقة، لا لا مش كثير لا لا.
إيش هي؟
هذا اللي قلته، يعني مثلا ليش قلت لكم أنا بس عبرت عليها سريعا، إنه لما يكون في أول مجلس حكوا عن المدارس وعن الغربة وعن الكذا وعن وهل يمكث في بلاد الغربة؟ الاثنين هذا هذا مشغول عليه، طيب؟
لدرجة إنه يعني مثلا من الجمل اللي أذكر يعني قيلت: الشخص اللي مقبل، الشاب اللي مقبل لما بتطلع عليه وجهه بيعطيك انطباع إنه كشر، عارفين اللي هو يعاقد الحاجبين، طيب؟ اه في أول جلسة البنت إيش بتحكي له؟ معذرة بس يعني أنت وجهك هيك ولا ولا إنما؟ فضحك، فلما ضحك قالت له: خلص السلام عليكم.
طيب الآن هذه الإنسانة في عرف البعض قليلة حياء، كيف تحكي هيك من أول مرة؟ مش عارف مين، لكنه عارفة ماذا تريد، وضمن السياق الشرعي قالت ما يحق لها أن تقوله، لأنه أنا بدي أعرف أنا بدي أعيش مع بني آدم يعني شو؟ أول ما ضحك قالت له: السلام عليكم، خلص إجت الإجابة، طيب؟
وهو قرأ في هذه الإنسانة إنه لا هاي الإنسانة يعني يعني تستحق.
لا، بعدين لاحظ أنت الاختبار، لما يقول للأب أنا جاي بكرة بعد الفجر، هذا اختبار، شو اللي تيجي بعد الفجر؟ نحن ما عندنا بنات يصحوا الفجر، هذا اللي هو، نحن لا، نحن بناتنا مع أنت عارف يعني عندما ترمض الفصال، اه مع طلوع الشمس وصلاة الضحى هناك.
هو حصل كل هذا بين يعني في أقل من 24 ساعة.
ولذلك لما قيل لي إنه بدهم يعقدوا، قلت أنا يعني الجماعة خلص عارفين إيش بدهم.
الآن السؤال: هل بعد ذلك ما حصلت مشاكل؟ طبعا حصلت مشاكل، اللي يقول ما حصلت مشاكل معناه إنه في عنده يعني معناه بده يراجع كل المقدمات اللي قلناها من قبل.
إذا مرة أخرى، الارتياح الارتياح الكامل غلط، هذا لا يتصور، وإنه لا ما بيصير ما حيكون في ارتياح وكله بعد الزواج أيضا غلط.
طيب، ما أقل القليل؟ عدم وجود نفرة.
عدم وجود نفرة، عدم وجود شعور بـ بأنه أنا مو طايق هذا الأمر، أنا البنت لما بشوفها أنا مو قادر أقبل وجهها، أنا مو قادر أقبل طريقة جلستها، أنا لما زي ما حكيت قبل شوي، لما يقال إنه جاي ولا حيزورنا ولا طرق الباب ولا أبوي جاب سيرته أنا بنقبض، ومع ذلك لو صارت هذه نتأكد هل الإشكال متعلق به أم بالحالة؟
يعني فلانة أي واحد بتجيب سيرته بيضيق صدرها، لا هاي مشكلتها مش معاه، هاي مشكلتها مع الزواج، خايفة تبعد عن بيت أهلها، متعلقة بوالدها ووالدتها تعلق مبالغ به، تشعر بخوف من كثرة القصص اللي سمعتها عن فشل إلى آخره، هذا لا يقاس عليه.
هو عنده يعني معايير عالية جدا مغلب والدته، هذا أيضا لا يقاس عليه.
أنا عم بتكلم على بني آدم مقبل إقبال حقيقي، وهي مستعدة لقضية الزواج ومقبلة على قضية الزواج، ولكن مع هذا الاستعداد عند الطرفين، لا، هنالك نفرة حقيقية، هنالك ضيق صدر حقيقي، هنالك شيء من الرفض للأمر، لا هذا يتوقف عنده، وما نيجي: لا لا خلص خلص بس أعطوهم الدفشة هذه، لا لا لا هذا يتوقف.
طيب، هل ممكن يكونوا الأهل يعرفون أبناءهم إلى درجة إنهم بيعرفوا إنه الدفشة راح تشتغل معاهم؟ ممكن، كم نسبتهم هذول؟
يعني يعني هل ممكن إنه الأهل يعرفوا إنه بنتي أنا بعرف إنه لو جبرتها تجلس مع هذا الإنسان، ولما يقترب موعد عقد القران وحفلة الخطبة تبعتها أو حفلة القران بين قوسين تتغير الأمور؟ إذا حصل هذا وأنت متبصر كفاية بنفسك ومتفرس كفاية بابنتك، الأمر لك.
بس أيضا كم نسبتهم هذول؟ كم نسبة الإنسان اللي بيعرف من بنته إنه لا هذا دلع؟ كم نسبتهم؟ أنا بعرف أهالي والله لو سألتوه بنته شو بتدرس ما بيعرف، عن جد عن جد مالكم والله في ناس ما بيعرفوا، بيعرف بنته بالجامعة، وبيعرف إنه عم يدفع هذا القسط بس، أو إنها منحة، طيب؟ لكن ما فما بالك عاد إنه يعرف إنه يا ترى هي تعرف ماذا تريد؟ مما تخاف؟
الذي يعنيني هنا فقط إنه المغالطة هي إحدى أحد الوجهين: يا أما ما في ارتياح بفترة الخطبة، هذا غلط، يا أما لازم يكون ارتياح كامل، ما حيصير ارتياح كامل.
ارتياح كامل معناها يا أنت إنسان مرفوع عنك الحجاب، يا إنه إنه أنت بس مقبل على الموضوع إقبال رومانسي وراح تأكل هواء بعدين، لكن فترة الخطبة الأصل إنه يبقى في قدر من المجهول، سيبقى معه قدر من التوجس، لكنك عامل اللي عليك قدر الإمكان عامل اللي عليك، ماخذ بالأسباب.
القضية الثانية اللي راح نتوقف عندها شوي اللي هي الجمال:
لما يقال كلمة الارتياح والميل والنفرة على طول راح ينفتح موضوع الجمال.
إيش المغالطة هنا؟ المغالطة الأولى إنه لازم معايير الجمال تكون واحدة عند الجميع، هذه مغالطة.
ما قد تراه أنت جميلا قد يراه الآخر ليس بجمال، طيب؟
هذه المغالطة الأولى: إنه معيار الجمال ثابت، لا معيار الجمال مو ثابت، معيار الجمال مو ثابت.

وعليكم السلام.
شو جاي من داغستان؟
إيش؟
اه أنت كنت في العمرة؟
أه أوكي، تقبل الله.
السلام عليكم.
عليكم السلام، بس كويس طول هداك شوي.
طيب، المغالطة اللي في مقابل ذلك أنه الجمال ليس معيارا مهما.
عارفين بعض الشباب اللي ماخذ مثلا دروس تزكية هيك، في ضخ تزكوي عالي، أصلا الجمال مش مهم، طيب؟ هذا بيكون أحيانا عم بيغالط.
هل في استثناء؟ دائما في استثناءات، هل ممكن فعلا إنسان يصل إلى مرحلة أن معيار الجمال الأنثوي الفطري الطبيعي مش سائل فيه كثير؟ موجود من هؤلاء، نعم نعم موجود، كم نسبتهم؟ نادرة جدا.
طيب، أول شيء بدنا نحكي كالعادة على الإكستريمز الاثنين، بعدين نحكي على الحالة اللي نراها متوسطة.
هل معيار الجمال ثابت عند الجميع؟
هنالك أقل القليل من الجمال اللي يتفق عليه عامة البشر.
لما بتكلم الآن عن الجمال ما راح أتكلم عن الذكور، الذكور والإناث، إيش يعني؟
الذكر والأنثى يتفقان فطرة على معايير معينة عادة لها علاقة بانسيابية الشكل، تناغمه مع بعضه، عدم وجود عدم وجود شيء مثلا خارج خارج المألوف، هذا أقل القليل.
يعني لو إجيت على ذكر ولا أنثى، واثنينهم وريتهم شخص في الشارع، اثنينهم راح يتفقوا إنه هذا الشكل يمال إليه، هذا الشكل مقبول.
لما تيجي تشوف هذا الشكل عادة، سترى إنه في انسيابية، في تناغم، ما في ما في خروج للوجه تفاصيل الوجه، الجسم، عن المألوف، طيب؟
الإناث أكثر إقبالا على التفاصيل الجمالية من الذكور.
الإناث أكثر إقبالا على التفاصيل الجمالية.
الأنثى لما بدها تعمل حاسة النقد تبعها، نتوقف مع الأذان ونكمل بعدها إن شاء الله.
بس لحد ما يخلص الأذان اه.
طيب، توقفنا عند إيش لما أذن؟
اه الأنثى إذا أمكنها إنه تقف لتدقق يعني النظر، سترى أنها تميز المعايير الجمالية أكثر من الذكر، تميز، يعني لو أوقفت أنثى أمام رجل وامرأة، وحكيت لها مين ترينه جميلا؟ راح تبلش تفصل في قضية الجمال أكثر منك.
لكن أنت كذكر ستميل تلقائيا إلى المعايير الجمالية عند من؟ عند الأنثى.
مرة ثانية، هذا أنا عم بحكيه لأنه مدخل لشيء مهم الآن.
الأنثى لو وقفت أمام ذكر وأنثى، عندها القدرة أن ترى الجمال المادي، الملموس، الحسي عند الاثنين، وتحكي لك عنه، فلان شوف مناخيره، شوف عيونه، شوف حواجبه، عم تحكي عن رجل، طيب؟ غير الأنثى.
لكن أنت مفطور على أنك عندما تميل إلى الجمال ستميل إلى أي جمال؟ إلى الجمال الأنثوي، إلا لا قدر الله لو عندك اضطراب جنسي، طيب؟ بصير في عندك ميل تجاه تجاه نفس الجنس، هذا اضطراب، هذا اضطراب فطري هذا.
ليش عم بقول هذا الكلام؟ بعض الشباب يرون أنه البنات ما بطلعوا عالجمال أبدا، وهذا خطأ.
هذا خطأ.
الحالة الطبيعية السوية للأنثى أنها تنظر إليك وأيضا ترى فيك ما تريد للعين أن ترتاح إليه.
هذا موجود عند الأنثى.
ما في قضية إنه بدها زلمة، اه بدها زلمة بس ما بدها وحش، طيب؟ يعني ما بدها جوكر، أكيد بدها بدها من إذا نظرت إليه لا تشعر بشيء من النفرة.
الآن معيار الجمال سبحان الله، وللرجال عليهن درجة هنا، اه الآن معيار الجمال عند الذكر حاضر بقوة أكثر في قضية الجمال المحسوس من المرأة.
المرأة تريده لا ينفر وبنفس الوقت فيه رجولة وفيه مسؤولية وفيه أخلاق، أنت تميل أكثر ما تميل بداية إلى الجمال الحسي أكثر منها.
لكن هذا لا يعني أنها لا تريد أيضا أن يكون شكلك لطيف.
وهنا بيجوا بيستغربوا الشباب: دكتور تصور تقدمت لبنت، لا وإيش حنيجي بعد شوي، لا وطالبة علم اه وقالت لي إنه شايفيتني أنا كثير تخين.
أيوة وين المشكلة؟
لا لا لحظة شوي وين المشكلة؟
يعني أنت المشكلة إنه هي شايفة؟ ولا لأنك تخين؟ يعني إيش يعني البنت عينها شغالة، فمن الطبيعي إنها تكون شايفيتك تخين.
طيب، هي تريد شخصا أقل سمنة من هذا، هذا الطبيعي، هذا الطبيعي، وإذا قبلت بك على حالك أنا بروح أسألها بقول لها: إيش اللي عجبك فيه؟
لأنه هي خرجت خرجت عن المألوف، يعني هي بتكون حبت فيك شيء معين، شافت فيك رجولة، شافت فيك أخلاق، شافت فيك إنه دماثة معينة، شافت فيك روح دعابة، شافت شيء معين غطى على ذلك الجانب، لكن هذا الجانب حاضر عندها.
أحد الإخوة، هذا الكلام قبل كورونا بسنتين ثلاثة، هو عنده شيء في عينه، عارفين الجفن اللي بيكون نازل شوي والمهم، إيش؟
لا مش ليزي آي لا لا، بس ناحية واحدة، في شيء يعني يعني هو خارج عن المألوف بين قوسين، وفي عين واحدة.
فـ الشاب كان يغطي لما بيروح بيلبس نظارات، النظارات بتغطي الجانب هذا، وسبحان الله كذا مرة يعني بصير في محاولات خطبة و يعني وبصير في إخفاق بين قوسين، فمرة شفته مبين عليه يئس.
فقلت له: أنت ليش عم بصير معك هيك؟
قال لي: بنروح وبنجلس وكذا وبعدين لما بيشوفوا هاي، قلت له: وأيمتى بعدين؟
قال لي: يعني بتعرف بعد جلستين ثلاثة، قلت له: يعني من أول جلسة ما بيشوفوا؟
قال: لا ما هو أنا بكون لابس نظارة.
قلت له: ليش تكون لابس نظارة؟ من البداية تعال هذا أنا.
قال لي: ما هو إذا شافوها، قلت له: أولا إذا شافوها وما عجبهم هاي مشكلتهم، السلام عليكم خلص يعني روحوا.
قال لي: ما هو أنا ما هيك ما حتزوج.
قلت له: لا حتتزوج، إذا الله كاتب لك الزواج حتتزوج، مش من أخذ الأسباب أنك تغطي شيء معين وتتفاجأ فيه بعدين، طيب؟
سبحان الله شوف الناحية النفسية كيف تلعب دور، لما بيروح وهو مغطي بيكون متوتر أكثر، طيب؟
مش ما بيعرف يحكي، بس في حالة من التوتر اللي تجعل الجلسة مو عفوية، ولا يظهر أفضل ما فيه، طيب؟
في عنده شيء طيب ما عم بيظهر، والشاب فعلا طيب.
فأخذت عليه عهد إنه ما يلبس النظارة.
طبعا بالمناسبة حتحكوا لي نظارة شمسية؟ لا مش نظارة شمسية، أنتم عارفين في نظارات طبية بس بتكون الإطار مخبي المنطقة هذه، فهو لابس نظارة طبية وهو ما بيحتاج نظارة طبية.
أنتم عارفين النظارة اللي هي العدسة اللي ما فيها ما فيها درجات.
أخذت عليه عهد إنه ما يلبس النظارة.
قلت له: روح وأنت حاط أمام عينك إنه الله سبحانه وتعالى إذا قرر أن تكون هذه الزوجة لك سيكون، ما في، الأولى الثانية الثالثة، الرابعة هي زوجته الآن.
الأولى ما صار، الثانية ما صار، طبعا بالمناسبة الكل عشان العين، أنا بس عم بجيب مثال إنه لا، البنت تتوقف، ما في قضية إنه البنات بس بيهمها الرجولة، يعني هذا الكلام يعني رواية بيوتي آند ذا بيست يعني لكن، لكن لا، نحن عندنا بيوتي آند ذا ليست، يعني الموضوع، الرابعة أخذت وأعطت معاه، أهلها توقفوا مع الأمر.
هي بدها إياه، وبعدين سبحان الله أصبح من أحب إيش بيسموهم؟ الأصهرة، طيب؟ للوالد وللوالدة، طيب؟
الشاب رائع، طيب؟
هذا الإنسان مغترب، لما بيجي عالبلد في الصيف بقضيها بس إيش؟ عزايم ولايم وترضاية وكذا من محبتهم له، طيب؟
مع أنه هو اللي في البدايات كانوا متوقفين، الزوجة سبحان الله خلص شافت هذه النفسية اللي فيها كثير من على قولة جماعة البزنس كواليتيز، طيب؟
اه كواليفايد الزلمة، طيب؟ حتى أوفر كواليفايد، عارفين اللي هو والله أوفر كواليفايد أنت مش، فأولا: الأنثى الأنثى أيضا تميل ولكن ميلها لا يكون هو المعيار الأساسي عندها بقدر ما هو عند الرجل، لكن هنا في استثناء أصبح يعني أصبح الآن يعني معتبر، وهو أن الأنثى التافهة في هذا العصر كثر عندها هذا المعيار إلى درجة أنها قد ترد رجلا حقيقة لمجرد أنه شكله مو هوليوودي، مش الشكل المتعارف عليه عند اليوتيوبرز وعند الإنفلونسرز وعند المش عارف مين.
إذا الأصل الأنثى نعم يعنيها إنه عينها لا تنفر، لكنه مو بذلك المقدار، المقدار ذلك موجود عند الرجل، وراح أجي عند الرجال كمان قضية الجمال بعد شوي.
لكن نحن وصلنا إلى مرحلة الآن صارت حتى البنت عندما تنظر إلى الشاب تريده أن يرتسم في خيالها بالطريقة اللي مرسومة من من أبطال الإعلانات وأبطال الأفلام وكذا، وهذا شيء غير سوي، هذا غير سوي.
هذه هي نفسها اللي بعد فترة نفس هذا البني آدم اللي سمبتيك ومش عارف مين حتكون مش طايقته لما تكتشف عدم رجولته، ولا دياثته، ولا سوء خلقه، ولا ولا.
فهي ينبغي أن تراعي إنه ترى هذا هذا الشغف اللحظي بالصورة المادية المحسوسة هذا راح يروح، هذا راح يروح.
نعم؟
بالمناسبة الملف اللي حكيت عنه بتلاحظوا مين اللي عم يحكي؟ أيوة، عشان حكينا عن السمنة، قول.
لا بس هل يعني الموضوع بيضل حاضر عندها وهي تتغاضى عنه، ولا خلاص بتنساه؟
لا لا لا، شوف يا حلو هذا السؤال، حعيده: هل هي بتتناسى الأمر؟ أنا اسمح لي أعطي مثال معلش أرجع على السمنة؟
أنا عندي حالة قريبة مني شخصيا، لما تقدم اشترطت عليه الفتاة إنه ينزل عشرات الكيلوات.

عشرات؟
عشرات اه، الشاب كان يعني فوق الـ 140، طيب؟
فـ طبعا بالمناسبة على هذا شوفوا الحب شو بيسوي، حالة أخرى سأرجع لهذيك الحالة، في شخص اشترطت عليه 40 كيلو.
بثلاثة أشهر نزلها.
اه بقول سبحان الله، لا أهله نفعوا معاه ولا مش عارف، بثلاث أشهر بثلاث أشهر نزلهم، طيب؟
ورجع يعني رجع جاب شوي منهم بعدين، لكن لكن أجي على الحالة اللي أنا كنت عم بحكي عنها، اشترطت عليه، حاول حاول ما قدر، طيب؟
والشاب ليس من الشباب اللي يعني عذرا عنده إشكالية في الطعام أو الشراهة أو الكذا، لا لا خلص جسمه مش قادر، طبيعة شغله طبيعة، وفي تكاسل نوعا ما عن قضية الحركة.
الحركة خلينا نقول الرياضية، طيب؟
الآن خلال ذلك التواصل شغال.
أبو البنت بد الولد، حبه خلاص، الشاب الشاب يعني يؤخذ، طيب؟
صار أبو البنت يقنع البنت: يا بنتي انسي طب هيكي شايفيتني أنا مكرش يعني أمك بدك؟ والله صار صار الأب يقنع يقنع البنت بالشاب، طيب؟
البنت اقتنعت، هي البنت أصلا بدها إياه، طيب؟
اللي ذكرني في الموضوع قصة هل هي تبقى ترى؟
فيوم من الأيام إحنا معزومين عندهم، عند الأب، نحن بنعرف يعني البنات يعني هي البنت هذه بنعرفها من وهي صغيرة، المهم فـ لما يعني صار نصيب وتزوجوا وكذا فكنا عندهم، فـ هو فايت معه أغراض: فلانه بالله تعالي خذي مني.
فأجت، قالت له: اه شايف لونك خاسس! هذا أيمتى؟ هذا بعد الزواج بحوالي ثلاث سنين.
يا الله!
طيب؟
الكلمة اطلعت على زوجتي وضحكت، قلت لها: سبحان الله، شوفي كيف هذا حنيجي عليه بعد شوي، المودة والرحمة.
المودة والرحمة تجاوزت هذا الأمر، يعني هي إلى الآن حاضر عندها إنه لو بيصح لي لا أنا بدي إياك تخس، طيب؟ بدليل أنها استحضرتها في موقف ما له علاقة بالشكل، له علاقة بانه قال لها: تعالي خذي مني.
أنتم عارفين مع مع درج ومع كذا، طيب؟ شايف لونك خاسس!
فقلت: سبحان الله، مع أنها عندما عندما تتكلم عنه تتكلم عن واحد أنت بتقول هاي عشقته، طيب؟
بس معناها أرجع مرة ثانية: إذا العين شايفة ولا مش شايفة؟ شايفة، ليش متجاوزة؟
لأنه عند الأنثى تأتي بعض المواصفات، المعايير، الكواليتيز بين قوسين، تغطي على هذا الجانب، الذكر عنده الأمر أصعب.
يعني الذكر حنيجي، ممكن يغطي؟ نعم، لكنه يبقى حاضر عنده موضوع الجسد.
الأصل عند الذكر إنه موضوع الجسد يبقى حاضر عنده، الأنثى قد تتجاوزه.
ولذلك تجدون الأنثى بعد بعد فترة معينة من الزواج ما تعود تنظر لزوجها على أنه سمبتيك ولا مش سمبتيك، نعم تتمنى أنه يكون سمبتيك، لكن حتى لو مكرش وكذا: لا هذا أبو فلان، هذا العشرة والمودة والرحمة والـ ملح والـ والـ إيش؟ والحلوة والمرة والقصة هاي، وهو كذلك، لكنه عندها عندها الموضوع أسهل، عند الذكر أصعب.
هذه كانت المسألة الأولى.
كنت بدك تحكي لي شيء؟
استاذ حكيت بالاصل ان الانثى رح تدقق بالتفاصيل تفاصيل الجمال سواء للرجل للمراة اكثر من الذكر نعم نعم نعم نعم نعم نعم طيب مش الذكر بالوضع الطبيعي يميل للانثى اكثر ما الانثى تميل للانثى يعني المفروض الانثى ما تميل اه انا ما قلت الميل انا قلت التدقيق في الجمال تمام يعني لو سئلت الانثى لذلك انا وضعتها بهذا الشكل لو وضعت انثى امام رجل وامراة وقيل لها احكي لنا عنهم جماليا رح تفصل تفصيل انت رح تخوفك لحظة شو انت عم تشوفي البنت بهي الطريقة اه وهذا ما يحصل في في في العالم يعني الانثى لما تكون جالسة ومعها صاحباتها وفاتت صاحبتهم شو فيها شو عاملة منخارها متغير صح فجاة فجاة تحكي عن تفاصيل ايه يعني انت متطلعة نعم متطلعة لكنه هي تتجاوز هذا لانه في معايير اخرى في الذكر تريدها مش انها متناسية المعيار الجمالي فسواء دخلت انثى ولا ذكر راح تشوف عينه ايش مالها ومنخاره ايش ماله خدها خده مش عارف مين للاثنين لكن لما تجي تنظر الى الذكر راح تجي معايير اخرى تزدحم مع قضية الجمالية ومع ذلك حط في بالك الاستثناء اللي قلته انه صار في عنا جيل الان بتصير تقارن بانه بيشبه الممثل الفلاني ولا ما بيشبه بيشبه دخلة فلان في المسلسل الفلاني ولا ما هذا هاي التفاهة موجودة طيب وتؤكد انه العامل الحسي النظري عند الانثى حاضر بكلا الحالتين وصلت؟
اه وصلت.
ايش؟
طب الذكر بيميل اكثر للانثى فالمفروض رح يدقق بالتفاصيل اكثر من الانثى لا ما راح يدقق في جميل هذا اللي راح احكيه الان.
شوف اه جميل جميل بس يعني خليني اسال السؤال، طب مو المفروض الرجل طالما انه يميل للانثى ولجمالها بمعيار اكثر لازم يدقق؟ الاصل لا، الاصل انه الرجل وعذرا بالعبارة هذا نعرفه من انفسنا ما نضحك على بعض، انت ماشي بالشارع تميل لاي اكس اكس ماشي، طيب؟
ما بتقول لا انا لن اميل الا اذا كانت بمعايير معينة اذا كان نصف القطر تبع منخارها لا لا لا، انت تميل.
بعد ما يصير هذا الميل الاول اللي هي النظرة اللي رح نحكي عنها بعد شوي، بعد ما يصير بتبلش هناك التدقيق، الانثى بتكون سابقتك في هذا التدقيق.
بس رح تكون ادق يعني عند الرجل.
بعدين اه بعدين لحظة شوي انت اول شيء تميل الى الانثى.
اي كائن ماشي قدامك فيه شوية دهون زيادة، فيه شوية شعر زيادة، فيه شوية ميل بطريقة معينة، في طريقة لبس معين، انت تميل له، بعد ما تميل له راح تصير تشوف الوجه، الوجه اول ما تراه فيه هون عاد نيجي على النظرة، اول ما تراه فيه كذكر تراه فيه مش جمال دقيق، ترى فيه اقبال او نفور، هذا اول شيء.
الانثى لا.
الانثى بدقق اكثر، انت انت عم تاخذ نظرة نظرة عامة.
زي الاستثناء اللي قلته قبل قليل للاناث موجود للذكور، الان بعض الذكور صار يقيس الجمال على مقاييس معينة، فصار اول ما يميل يعني انا دائما بعطي هذا المثال: في الجامعة في شب صاحبنا طبعا لم يكن من المصلين يعني ولكن كان يطعم المسكين طيب لكن ما كان من المصلين، لا والله عن جد يعني لانه رح تجي في بالكم، ما كان بيصلي من الشباب اللي بعيدين عن الدين وكان مصاحب، بعدين ربنا هداه عن المصاحبة.
فمرة اجى حكى لي: عبد الرحمن خلاص انا شو البنت اللي بدي اياها وشفتها وخلاص.
قلت له: ايش صفاتها؟
قال لي: نظيفة.
فانا عم بمزح، قلت له: نظيفة شو يعني اللي قبل هيك كانت يعني ريحتها طالعة؟
قال لي: لا يا عبد الرحمن بس نظيفة.
قلت له: ايش يعني نظيفة؟
انا طبعا بدي اوصل معاه لقضية شو المعيار تبعك.
طلع المعيار تبعه حتتفاجئوا، المعيار تبعه لو وضع كمقاييس امام شباب اخرين يمكن ما يقبلوه، نحافة و لكن هو المعيار تبع مسلسل فريندز اللي هو كان من من اللي يعني المتابعين العاشقين له.
فاحيانا المعيار عند الشباب صار برضه يتجاوز الشيء الطبيعي الى الشيء اللي رسمته عدسة هوليوود اللي هو بين قوسين انا بسميه جمال باربي.
زي ما في بنات متخلفات في عندنا شباب متخلفين، يعني في شباب يظن انه فعلا مثال باربي مثال ممكن ان يكون في الواقع، ويطلب ان تكون واحدة رقبتها هلقده طيب وخصرها مش، لا لحظة شوي لحظة شوي، هذا مو طبيعي ترى، هذا مو طبيعي، هذا انت لو اجيت لو لو بدون الميديا، لذلك احنا كان اول تكليف انه نتوقف عن، لو بدون الميديا انت بتقول لحظة شوي لو لو قيل لك الصفات راح تقول شو هاي؟ انا اتزوج هيكل عظمي وعليه شوية جلد؟
هاي لو بدون الميديا، مع الميديا هاي اسمها موديل، هاي اسمها عارضة ازياء، هاي اسمها الميديا اجت شوهت حتى انتوا اظن هاي من الحلقات النادرة اللي انا احيل عليها في خواطر بتذكروا عمل حلقة عن الجمال وتطور مفهوم الجمال، وكيف انه في زمن معين كانت الجميلة هي البدينة، وكيف في قرى معينة بيشربوها حليب حتى اه وبطولوا لها رقبتها ومش عارف مين، ولذلك انت مرات لما لما تيجي لما بلاش بانت سعاد، حنحكي اسلام ما حدش يقول يحكي اشياء مش كويسة، حنحكي اسلام، بانت سعاد مين يحكي لي اول ابيات؟
متبول متيم اثرها لم يفد مكبول، وسعاد غداة البين اذ رحلت الا اغن غضيض الطرف مكحول، ايوه ايش الوصف اللي وصفها فيه؟
حمدان مش حافظين شعر عفيف الله الله ايش؟
قال قال احنا لا حتى لما نيجي على هذا الموضوع من السيرة نقفز على طول.
يقول: هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة لا يشتكى قصر منها ولا طول.
هيفاء مقبلة يعني لما بتيجي خصرها نحيل، عجزاء لما لما لما بتلف بتكون عظيمة القفا بين قوسين، طيب؟
هذا وصفها هيك، هكذا يترجم.
هذا بيوم من الايام كان كان مظهر جمال لدرجة انه كعب يقولها في القصيدة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، وطبعا بالمناسبة ولا يعني هذا انه هذا كان قيلت هي القصيدة وانقلبت عليها الصفحة والسلام عليكم وروحوا، اه مش الله والرسول يعني مع الفن ومع الكلام هذا.
مرة اخرى اذا اول مغالطة كنا عم نتكلم فيها انه الجمال ثابت عند الجميع، لا معيار الجمال ليس ثابت عند، لكن فيها اقل القليل، اقل القليل عند الرجل واقل القليل عند المراة، مين اللي معيار الجمال حاضر عنده بدقة اكثر؟ الانثى.
مين اللي معيار الجمال حاضر عنده سريعا؟ الذكر.
الذكر اول ما يلتفت يلتفت الى الجمال.
نعم؟
مين عنده اسهل التنازل؟
التنازل عن ايش؟
معيار الجمال.
الانثى، واضح من الكلام اللي قلته انه الانثى معيار الجمال عندها الاصل ان يكون التنازل عنه اسهل من الذكر، ليش؟ لانها تريد سندا، تريد سكنا، تريد بين قوسين رجلا، طيب؟
ولكن مع ذلك تذكروا شغلتين: في حد ادنى من النفرة هذا لازم يكون حاضر، من عدم النفرة عذرا، اثنين: تذكروا الاستثناء اللي قلته، يعني في بنات بيجيها رجل شبه كامل الرجولة لكنه ممكن ترده لانه جماليا ماديا ليس كما ليس كما تشتهي، طيب؟
ولذلك كنا نقول دائما عالم الميديا، الروايات، القصص المصورة، الانمي، الانمي الانمي لعب دور كبير.
لما ييجيك بنات بيكونوا كارهين حالهم لانها مش شبه الانمي، هي مش شبه الانمي، طيب؟
فهي اذا هي عم تقيس حالها بالانمي انت بايش حتقيسك؟ ناروتو، حتشوفك انت يا ترى منخارك بيشبه ناروتو ولا، كابتن ماجد ايوه؟
بوعي بتقيس حالها بالانمي يعني ولا بدون وعي؟
كلمة بوعي ما بعرف ايش قصدك فيها، عندما تتكلم تكون واعية مش مضروبة على راسها، لكنها طبعا هبلة.
لا، الفكرة انه انا والله مثلا من كثر ما شفت الانمي هذا مثلا هذا يقال في العيادة لما ناخذ ونعطي معاهم تقال، بس ايش؟ ما بتقولها اول شيء، احنا بناخذ ونعطي معاهم لحد ما نطلع منهم الكلام، بس هي واصلة الى هاي المرحلة.
في في كوريين بيعملوا عملية اللي هم بيشيلوا الايليد عشان يوسعوا عينهم يعني اه اه لا لا موضوع الانمي واصل لمرحلة انا انا من كم يوم حكى معي شخص ابنه 32 سنة مدمن انمي، 32 سنة يقول: هو يعمل فقط بجيب لقمة عيش وبرجع عالبيت انمي، بس ما عنده حياة اخرى، ومو متزوج طبعا.
ناتي الى المغالطة الاخرى، ايش كانت المغالطة المقابلة كانت؟
الجمال مش مهم.
الجمال مش معيار مهم.
هنا ايضا للانصاف يا اما هذا الرجل من اصحاب القضية والرسالية واللي عايش بس علشان يعني يحرر الاقصى ويعمل مش عارف مين ويعلي، في ناس في ناس هيك، طيب؟ في ناس هيك.
وهنا وهنا لا يبنى على امثال هؤلاء.
العموم لا، الرجل يريد ان ينظر الى شيء عندما ينظر اليه يستحسنه، يستحسنه، طيب؟ اذا نظرت اذا نظرت اليها سرتك.
وين الاشكال الان؟ وهذا اللي راح نتكلم عليه بتفصيل في ما لا يسعنا من جهله من اقرا، شو تعريفك ليستحسنه؟
لانه يستحسنه قد يكون مجرد ان تكون ملامح انسيابية، لطيفة، ما في عندها شيء ما في عندها ما يشبه الذكور، عظام نافرة، مش عارف مين، هذا بالنسبة للبعض يكفي.
البعض الاخر لا، بده جمال معين يشبه الجمال الصناعي، يشبه الجمال الهوليودي، ما بين هذا وذاك يستحسنه.
هون هون الكلمة اللي البعض بيزعل منها: يحق له ان يرفض لهذا المعيار؟ يحق له.
اف، دكتور عبد الرحمن انت تقول، لما اقول يحق له لا اقول انه هذا هو الامثل.
يحق له نعم، لانه لازم يكون مرتاح لاحقا، لكن امثال هؤلاء دائما بقول لهم: اعلم انك لو اخذت ملكة جمال راح تالفها بالزمن.
وهنا دائما انا بستدعي قصة في دبي، مغنية مشهورة جدا، اجت هي طبعا اجت هي طلبت موعد اولا بعدين اجت طلبت انها تكون هي وزوجها، مشاكل اسرية بينهم.
المغنية مشهورة جدا وفيديو كليبات وكذا، لما دخلوا صاروا يتخانقوا لدرجة علت الاصوات بينهم.
ففي لحظة من لحظات علو الاصوات، زوجها ايش بيحكي لها؟ انا بطيق العمى ولا بطيقك.
فوصل الامر بينهم الى درجة انه صاروا يتسابوا وكذا.

أنا حاولت أهدي مش قادر فطلعت، أنا عادة في لحظات معينة خلاص بخلي الهوشة شغالة وبطلع.
لما طلعت الأخ المنسق عندي قال لي: دكتور هي فلانة؟ قلت له: اه، قال لي: فلانة فلانة؟ قلت له: اه، قال لي: وزوجها هيك بيحكي لها؟
قلت له: عشانك أهبل، عن جد، عشانك أهبل.
زوجها الآن نظر إلى ما وراء القشرة.
يعني هو زوجها أكيد كان زيك في لحظة معينة، واو مين يصح له مع هذه 10 دقائق؟ فما بالك عاد يصح له يتزوج، طيب؟ جميل.
اللذة حصل عليها أول يوم ثاني يوم ثالث يوم، استمتع بهذا، لكن بعد يومين بعد أسبوع أسبوعين هو عم بيشوفها في كل أحوالها.
يعني عم بيشوفها وهي صاحية من النوم، عم بيشوفها وشعرها منكوش، عم بيشوفها وكذا، لكن بعد ذلك لما بدأ يظهر سوء الخلق، طيب؟ هو ما عاد هذا هذا الجلد يعنيه شيء.
لذلك أنتم بتشوفوا هذا الكلام لما لما بتشوفوا أزواج عايشين 40 سنة مع بعض 50 سنة وما زال هو ينظر إليها ويحبها، أنت بتقول هذا شو بيحب فيها؟
اه برضه لأنك أهبل.
هو هو لا ينظر إلى إلى هذا الجلد اللي تجعد، هو ينظر إلى ما وراءه من الحلوة والمرة والمودة والرحمة والعشرة وإلى آخره، هذا هو اللي بيجمل الجلد مش العكس.
لدرجة أنك تنظر إلى إنسان أنت إنسان عادي قبل الزواج يعني في الحياة العامة، ترى شكله أحيانا قد لا تميل إليه، خليه يوقف معك موقفين ثلاثة هيك رجولية، تنظر إليه هو وترى أنك تميل إليه ميل مختلف، ميل قصدي يعني أنك ترتاح لوجهه.
هذا الأمر من باب أولى في الزواج، هذا الأمر من باب أولى في الزواج.
فـ أولا معيار الجمال لا مهم، وأيضا في اختلافات بين الناس، فيه أقل القليل اللي أيضا ينبغي أن لا لا يدعي البعض لا لا أنا متنازل أنا بس بدي إنسانة تأخذ بيدي إلى الجنة، طيب اوكي، وبعد شوي لما حتصير تتطلع عليها ولا تميل إليها؟
دكتور ليش ما نطبق نفس الكلام؟
اللي هو إيش؟
مع الزمن حيبطل يهتم بالجمال، وحين لما؟
جميل لكن لا تنسى إنه الذكر محتاج الشرارة، أنت بدك الشرارة هذه ما تخبو.
غالبا هذا الذي يقنع نفسه بأنه لا لا خلاص أنا حتعود عليها، أنت نفسك بعد فترة راح تجد في لحظات معينة أنك تميل إلى الشارع، تميل إلى إطلاق بصرك، ليش؟ لأنه عندك شيء فطري معين أنت ما أعطيته حقه.
طب ليش اعترضت على اللي زود معيار الجمال؟
زود، أنت إيش حكيت؟
جميل، أنا أريد فقط أن لا يكون مخدوع.
يعني هذا الجانب الصناعي الذي يريده هذا جانب باقي دائم؟
لا.
ممتاز، إيش عمل بحاله هو؟ خلى خلى نفسه مرتبطة بأمر سريع الزوال.
قصة أيضا برويها دائما: لما كنت سنة ثالثة رضيّعتي أختي بالرضاعة كان عرسها.
فللأسف العرس كان مختلط، فأنا ما حضرتش يعني مش ما يعني رحت بس برة، أمي في الداخل.
فبعد شوي أمي نادتني طلعت: تعال يا عبد الرحمن خالتك فلانة بدها إياك، خالتي مش خالتي خالتي، جماعة بنعرفهم من نحن صغار، طيب؟
إيش مالها؟ في واحد جايب أمه وبده يخطب بنتها، بنتها معاها في العرس، وطبعا بنتها متبرجة ويعني وتعرفين ميك اب وكذا.
قلت لها: طبعا أنا شو دخلني؟ قالت لي: ما هي ما بدها إياه، الأم ما بدها إياه فقالت له هي أخوها برة، طيب؟ لزقتني في الموضوع.
قلت لها: طيب، دخلت، أجا الشاب، طبعا لاحظوا يعني عذرا لاحظوا التفاهة: جاي يقبل على خطبة إنسانة هو فقط شافها بالعرس.
وهذا موجود، إلى الآن موجود، في ناس إلى الآن بيروحوا عالعرس يختاروا للولد بس لأنهم شافوها بالعرس.
فـ إجيت سلمت عليه، السلام عليكم، قال لي: أنا بعتذر إحنا بس يعني حابين نتقدم وكذا.
فأنا بسأله سؤال بريء جدا: قلت له: أنت شفتها قبل؟
هو الظاهر ظن إني عم بشكك في أخلاقه، قال لي: لا والله، قلت له: لا لا مش هذا قصدي، أنت بتعرفها قبل؟ قال لي: لا، قلت له: يعني هي أول مرة بتشوفها؟ قال لي: اه.
أنا بديت بديت أتكلم مع طبعا أكرر أنا سنة ثالثة جامعة، أنا ليش بكرر هذا الموضوع؟ لأنه البعض يربط النضج بأنه لا لا ترى بعض الأشياء من سنن الحياة إذا عرفتها حتى لو أنت لساتك ثانوية عامة المفروض تكون عارفها.
فأنا بكل بساطة بديت أحكي له، قلت له: بس عذرا بالعبارة، يعني أنت عارف إنه هاي اللي قدامك لن تبقى على هذا على هذا الحال؟
قال لي: إيش يعني؟
قلت له: يعني هاي اللي أنت شايفها قدامك يعني عذرا ثاني يوم زواج ما راح يبقى شكلها هيك.
راح تصبح شعرها منكوش، ريحة ثمها طالعة.
الشاب بدأ يتراجع، والله عن جد هيك بدأ يتطلع علي وبدأ يرجع لورا.
وأنا كـ عم بكمل، قلت له: عذرا وراح تستخدم أنت نفس الخلاء اللي هي تستخدمه، وستجلس حول نفس طاولة الطعام، وراح تطلع من من ثمها قطعة لحمة بين أسنانها أمامك.
ما أظن ما كملت جملتين ثلاثة من هذا القبيل قال لي: السلام عليكم يعني، طيب؟
فخالتي الله يرحمها الله يرضى عليها والدتها قالت لي: عبد الرحمن الله يسامحك أنا قلت لك زحلقه مش تبهدله!
قلت لها: ما أنا بالعكس أنا حكيت له الشيء اللي ينبغي أن يعرفه.
وجاي يخطب يعني، هو جاي خلاص؟
جاي جاي أنت عاـ اه لا لا، لا لا لا هذول هذول عن جد يعني في في الأعراس بتصير، واسأل واسأل دائرة المحاكم كم عندها نسب طلاق من أمثال هذا النوع، طيب؟
فقلت لها: خالتو يعلم الله لو أنه صبر على كلامي وبقي بده يتقدم بحكي لك افتحي له الباب.
معناها هذا عارف إيش في.
بس اللي جاي مقبل على هذا الشكل ومش عارف إنه هذا الشكل حيتغير بمجرد إنه الفاونديشن يروح ولا الباودر اللي محطوط ولا المش عارف مين ولا.
بس الشباب كمان مأخوذين يعني للأسف نحن صار في عندنا حالة يعني أنتم عارفين الغانية لماذا كانت تسمى غانية؟
بالضبط، هي هي تستغني بجمالها، تسمى غانية لأنها تستغني بجمالها.
الآن الغانية أصبحت فوتوشوب، طيب؟ إلا شوي.
وهذه الغانية بتعرف تلعب على المسألة المسألة مسألة النظر اللي موجودة عند الذكر، ما ما نضحك على بعض، نحن ننظر، الآن أنت دورك عاد هذه النظرة تقدر تلعب عليها ولا ما تقدر تلعب عليها؟ يعني والله أنا أميل إلى هذا النوع من الجمال، جميل، هذا النوع من الجمال جاي معاه مودة ورحمة وخلق وكذا؟ أهلا وسهلا، مو جاي معاه لا تقع هذه الوقعة.
مو علشان بس ترضي عينك تقبل بأنه في واحدة بعد يومين ما راح تطيق الحياة معاها، وتصل إلى ما وصل إليه صاحبنا لما بيحكي لزوجته المشهورة: بطيق العمى العمى ولا بطيقك.
طب كيف؟ هو كيف يطيق العمى ولا يطيق هذا الجمال؟
هو ما عاد هذا الجمال بالنسبة له، ألفه أولا وقرفه ثانيا، يعني صار إلف أولا وبعدين خلص ما عاد ما عاد يطيقه.
الرسالة اللي بقولها هون، وإن كنا حنتكلم عليها في المدخلات لاحقا: لا بد أن يكون لديك أيها الشاب أقل القليل مما يعف نظرك، نظرك، طيب؟
يعني أنا أريد من الجمال ما أعرفه من نفسي أنني إذا نظرت إليه أقبلت، ملت إلى هذه الإنسانة.
مع ضرورة معرفتك إنه حتى هذا الإقبال لن يكون في كل حالاته، يعني إيش؟ يعني في أيام ستنظر إلى زوجتك كأنها أبو الشباب، طيب؟ ليش؟
لأنه طبيعة الحياة إنه لحظات تأتي ياتي الشغف ثم يغيب، لحظات تكون مقبل ثم لا تكون مقبلا، طيب؟ لحظات تنظر إليها على أنها الجدعة الأصيلة بنت الحلال اللي اللي بتشكر أبوها على تربيتها، وفي تلك اللحظة ما بتكون عم بتشوف الجمال، عم بتشوف ما وراء تلك القشرة.
وفي لحظات معينة تريد أن تنظر إلى ذلك الجمال لأنك تريد تلك الشرارة من الشغف اللي بعدها يحصل المداعبة ويحصل كذا ويحصل كذا ويحصل كذا، هذا لازم يكون حاضر عندك.
الآن ما بين ما بين المغالطة الأولى والمغالطة المقابلة التوسط، اعلم أنه لا بد أن يكون عندك أقل القليل وهذا التي تأتي به النظرة.
اذهب فانظرها، اذهب فانظرها، بس النظرة في عليها كلام مهم جدا هنا، أنا كاتب أمامي: النظرة الجادة في مقابل النظرة المقارنة الموسوسة.
النظرة الجادة: أنت رايح تنظر إلى إنسانة فعلا بدك تتزوجها، اللي بينظر إلى إنسانة بده يتزوجها ما يقع في اللي وقع فيه صاحبنا اللي قبل شوي، اللي اللي تراجع لما قيل له إنه هاي راح تكون كذا وكذا.
اللي ينظر النظرة الجادة سينظر إلى الجمال الحقيقي والجمال الوهمي، المصطنع، وما الذي سيستمر ومن الذي لن يستمر، ومثل هذا عادي يقال له: اذهب فانظرها فإن في أعين الأنصار شيء، طيب؟ مثل هذا.
أما شاب جاي يلعب لا يقال له اذهب فانظرها.
وهذا بده يعني عذرا يتبصر هو بنفسه ويتفرس فيه من يسأله.
ما يجي على شيخ: والله يا شيخ أنا في واحدة بدي إياها وكذا، أروح اذهب فانظرها؟ قاعد لها طول الوقت عند الدرج في المش عارف مين وقاعد بطلع، لا لا، وقاعد بطلع ع الرايحة واللي جاية، ليش؟ لسه ما خطبتش، أنا قاعد بنظرها، طيب؟ وهي النظرة الأولى، طيب؟
النظرة الجادة غالبا صاحبها ينظر ينظر النظرة اللي اللي يريد أن يعرف: هذا الميل الأولي سيحصل ولا ما سيحصل؟ عدم النفرة هذه ستحصل ولا ما ستحصل؟
في مقابل النظرة المقارنة: إذا أنت تشعر أنه عندك صور كثيرة مستودعة في نفسك، غالبا راح تتغلب حتى في النظرة هذه.
يعني لما راح تروح تشوف البنت بنت الحلال، راح تتغلب بأنك أنت مو عارف حقيقة ماذا تريد، ليش؟ لأنه في مستودع ذهنك عشرات ومئات وآلاف الصور من الإعلانات ومن الأفلام والمسلسلات ومن اليوتيوبرز وكذا، وأنت عم بتقارن فيها، هذا الكلام كله بدك تشطب عليه.
هذا الكلام بدك تشطب عليه بالإمساك عن هذا العالم أولا، تقليل هذا العالم مزاحمته بالمدخلات الصحيحة الطبيعية.
سؤال الأهل هون بيلعب دور بالمناسبة، الوالدة حتى وإن كانت يمكن لا تميل إلى نفس ما تميل إليه من من معايير وكذا، لكنه في معايير جمالية النساء يعني إذا المرأة قالت جميلة غالب الظن مش غالب الظن، 100% حتكون جميلة بالنسبة لك.
بس إحنا ليش الجمال التي الذي تختاره الأم قد لا يقبله الشاب؟
غالبا في مقارنة، غالبا في مقارنة.
نعم.
اه اوكي، ايش المشكلة هسه بدنا نعرف عاد، مش عارف، أربط مرة ثانية شو أسوي؟
طيب، هاي محاولة.
لا أعرف هاي صارت فينا قبل ولا أعرف ماذا أفعل لما يصير هيك.
أكمل صوت بدون صورة؟
الله!
لا ونحن حنكمل ما مش معقولة حنخلي الخطبة إلى بعد العيد يعني.
والله أنا مش عارف عن جد شو أسوي.
برنامج دكتور، او بي اس.
ممكن أشوفه؟
أوه يا ريت، أهلا وسهلا تفضل.
هو مش طالع غو لايف؟
نحن كنا لايف لحد قبل شوي طلعت هاي الصورة.
هسه لازم نعمل نستوب ستريمنغ بعدين نعمل أنذر ستريمنغ.
ما فيش غير حل؟
يعني ممكن نعمل ريفريش، بس لازم نعمل ستوب ستريمنغ بعديها نعمل أنذر بصراحة، يعني.
طيب إذا خلص إذا هيك معناه طيب إذا راح نعمل ستوب ستريمنغ.
لأنه إذا علق زي هيك.
خلص راح نسوي ستوب ستريمنغ إذا.
ممكن نجرب قبل ما نعمل ستوب ستريمنغ آخر مرة، هاي.
ما أنا شلته وحطيته.
اه بنحفظ ما هو لما تعمل ستوب خلص الأولاني، شوف الشباب مهتمين بالـ، اليوم الموضوع مختلف.
نقول سؤال عبين ما؟
خليها تبرد شوي.
قول.
قلنا إنه الذكر لازم يكون عنده أو الرجل لازم يكون عنده الميل الأول، اللي هو الميل هذا علامة؟
نعم، علامة على أنه على الأقل هذا الوجه هذا الوجه بالنسبة له أقل ما فيه أنه لا ينفر منه، يرضيه النظر إليه.
أنت هون تذكر بانه أكثر اللي بيطلب أكثر من هذا الميل عادة ممكن مش دايما أو غالبا مش صح؟
في فترة الخطبة اللي يريد اللي تعريف الميل عنده أن يكون مقرون بالجمال الاصطناعي هذه مشكلة.
أنا هون مشكلتي، أنا ما عندي مشكلة أنه يقول لا أنا أريد إني أرتاح لها، لذلك أنا فصلت يعني فصلت عن الارتياح اللي حكينا عنه قبل شوي والنظرة، الجمال والنظرة لا، لا بد أن يرتاح الشاب في فترة الخطبة، لا بد أن يرتاح، لا بد أنه إذا نظر إليها لا يشعر بشيء من النفرة من وجهها، مش من أخلاقها، طيب؟ هذا لازم.
مش هو عادة الدرجات نفسها بتجي؟
اه طبعا، ولكن أنا لذلك قلت أقل ما فيها أنه لا ينفر، لذلك أنا دائما أقول للشباب: لما تروح تزورها وتجلس إليها، هل ترى أنك لما تنظر إلى وجهها مرتاح؟ طيب؟
إذا حكى لي نعم، أقول توكل على الله.
إذا قال لي: مرتاح بس ما بحس إنه نفسي، بقول له: أيوة هاي اللي نفسي هاي زيادة.
اللي هو غالبا بتكون يعني مقارنة بالجمال الاصطناعي اللي.
مجرد عدم النفور والارتياح هو الأصل انه تحط على الجمال مثلا تم؟
نعم، هذا جيد، نعم.
إيش حولت الكاميرا؟
لا لا أنا مش حولتها، بس بدي أتأكد.
عم بتجرب اه.
فتحت نيو فايل.
طيب فاصل إخباري، تعلن إدارة طقس العرب عن احتمالية هبوط.

مش عارف إيش، زخات من المطر وفي احتمالية وقوع ثلج الخميس والجمعة، دن دن دن على أساس إنه.
أيوة مين كان بده يسأل؟ نعم.
بس إذا في نفور، هل الحل إنه هو يشوفها النظرة الشرعية؟
النظرة؟
ما هو النظرة الشرعية هو الـ.
اللي هي تكون بدون ما تحط على راسها.
هذا حـ حاحكيه الآن.
هي واحدة من الأخطاء اللي يقع فيها الشباب.
النظرة اللي تسميها أنت النظرة الشرعية مع الاختلاف فيها في قضية إظهار الشعر يعني ما راح تخدمك، بل بالعكس.
لأنه الشاب في الآخر هو يعني سواء الشعر طالع ولا الشعر مش طالع، هو اللي يميل أو لا يميل إليه الوجه.
الشعر راح يـ يـ يعني راح بس يفتح عنده الملف اللي هو عذرا ملف المقارنات بواحدة متبرجة.
هذا الملف ما راح ينتهي، هذا الملف ما ما راح ينتهي.
أستاذ؟
نعم.
طب افرض واحد بده واحدة منقبة؟
أيوة.
وهو يدور؟
اه.
يدور على واحدة منقبة في الأصل، ولا عادي يشوف واحدة محجبة بعدين ممكن إذا رأى فيها مواصفات؟
إذا عنده إذا عنده شرط بده يكون هذا من الأشياء اللي تقال قبل ما يروح يزورها، أنت مستعدة لهذا ولا لا؟
إذا واحد مشترط أمر إذا واحد مشترط أمر، دائما الشروط اللي هو يراها خطوط حمراء ما بده يتنازل عنها، يضعها قبل ما يروح يشوفها أصلا.
يخبرها وهي تختار.
اه طبعا طبعا، يعني أنا إنه أنا أنا أريد، ولكن أريدها أن تكون منتقبة، قابلة أن تكون يعني فكرة النقاب عندها قابلة ولا لا؟
يعني قبل ما يروح؟
قبل ما تروح، لأنك إذا رحت، طيب؟
أولا راح يصير اللي حكيناه قبل، يصير في شوية تعلق من طرف من طرفها، وربما البنت ترى فيك خيرا ثم ترى أنها أضعف من أن تقبل هذا الأمر، أو أو ربما تختلف معك عالحكم الشرعي تبعه، وساعتها وضعت نفسك ووضعتها في يعني في ما لا لا يرجى.
دكتور، هل يحق لي يعني بين قوسين أبحلق؟
أبحلق؟
يعني طبعا طبعا.
طبعا يعني، وأسكان؟
إذا كنت إذا كنت جادا نعم، إذا كنت جادا نعم، بس بذكاء.
اه لأنه بتتوتر البنت لما.
اه عشان هيك قلت بذكاء، طيب؟
بعض الأخوات من الأشياء اللي يشتكوا منها، إذا بدك ننقل على هذا وخلص، ولا هو ما بيقبل ننقل؟
لا، لازم صوت وصورة.
اه اه.
وهنا بس صوت، صورة بس.
صحيح، شو ستوب؟
وهو كمان فاصل هناك.
اه معايير الجمال، أنت عارف الـ.
دكتور هي ودان؟
هاي هون؟
هاي هون؟
لا، هي تبعت السلك هون.
الكاميرا.
هون.
وهذا سلك الصوت، الكونيكتور.
هذا هون.
أعمل ستوب اه؟
استنى.
آخر محاولة.
إيه دنيا، دنيا غرورة ما لهاش أمان يا أستاذ أحمد.
شايف محشش، إيش؟
أسوأ برنامج أوبس.
جد؟
اه والله.
عاد والله أنا علموني عليه وارتحت له.
هو مريح بس بهي اللحظات يعني.
طب في إشي بديل؟
في برامج كثيرة.
شفت الإعلان؟ شفت الـ.
هي هاي المحاولة.
أخلي الشباب يشوفوا على اليوتيوب ايش عم بصير؟
بس هي في لايف هون عالأوبس.
احنا مش عارفين هاي.
عذرا بدك تشوف.
بروبرتيز.
ديفايس.
ما عم يدخل.
هو على الأغلب لأنه ما.
اليوتيوب؟
شغال شغال نعم.
اه ما في صورة لكن في صوت؟
في صوت، سلو موشن، ما في صوت؟
اه في صوت.
تمام، نكمل هيك خلاص.
لا في دبل للصوت، حتى الصوت.
فإيش راح أسوي؟ نمنع هذا؟
بس تبعد شوي.
لا لا الآن الآن.
لسة يا زلمة شو.
خلص، نقول بسم الله.
بس التليغرام.
التليغرام شغال، التليغرام ما في عليه إشي، التليغرام أموره، لا لا خلص الله يرضى عليك.
مشكور مولانا.
طيب، السلام عليكم، إحنا الآن يعني نبث من كاميرا اللابتوب، لأنه المهم.
عشان هي الـ، شفتوا العالم المصطنع؟ شفتوا؟ هذا عالم الوهم، هي هي آخرة عالم الوهم.
طيب، مرة أخرى مرة أخرى، الحد الأدنى اللي أنا أقول للشاب: أنت أمورك طيبة، لما يقول: أنا عندما أنظر إليها الـ الشكل مرضيني، طيب؟
كلمة مرضيني، أنه لا يشعر بنفرة، طيب؟ مو بالضرورة يكون يميل إليها الميل اللي بين قوسين يجذبه جنسيا إليها، هذا ما راح يصير الآن، وحتى لو كشفت شعرها ما راح يصير.
حتى لو كشفت شعرها، يعني لو كشفت شعرها، اه بس راح تشوف إنه: أوي والله طلعوا إي هذول المحجبات طلع عندهم شعر، طيب؟ عارفين اللي هو إي عن جد، طيب؟
الميل اللي اللي تبحث عنه أنت هذا سيحصل لاحقا، بعد ما يكون في مودة وكلام، وأخذ وعطا، وبـ بين قوسين شوية كيميا بينكم تتحول إلى مطلب فيزيائي، طيب؟
لكن ما عدا ذلك ما راح ما راح يصير هذا الأمر بالسهولة اللي أنت يعني تريدها.
إذا مرة أخرى، قضية الجمال قضية الجمال في معايير يعني أقل القليل للـ للرجال أن يكون الأمر مرضيه.
البنت معايير موجودة عندها؟ نعم موجودة، لكن ليس كالرجل، الرجل يميل إلى هذا الأمر الحسي أكثر من المرأة، المرأة تتجاوز الأمر بسهولة، لكن سبحان الله المطلب الـ الجسدي عند الرجل حاضر يعني حاضر بقوة أكثر.
النظرة، النظرة الجادة أهلا وسهلا بها، غير ذلك احذر من أن تكون تتلاعب، واحذر من المقارنة اللي تو يعني توصلك إلى درجة من الوسوسة وفي الآخر ما راح تختار ما راح تختار، لأنك دائما كل ما عم بتشوف واحدة: طب ممكن تكون كذا؟ طب أنا بدي إياها، هسه بتذكر، في عندي زميل كان معنا في الجامعة طول كان هالكنا في الجامعة: أنا لما بدي أتزوج بدي أتزوج واحدة بيضاء، وشعرها أسود، وبـ وبتلبس نظارات طبية، وشعرها كاريه، والله!
نعم؟
مين؟
لا لا لا، لا لا لا.
تروح الأيام وتيجي الأيام يتزوج.
اه طبعا كنا بنحكي دائما إنه ساعة الجد الموضوع مختلف وكذا، تزوج.
لما تزوج، قلت له: شو؟
قال لي: اه خلاص وبنت الحلال وأنا بحبها ومش عارف مين، قلت له: أكيد اه، قلت له: كيف شكلها؟
ولا لها علاقة بالصفات اللي حكاها!
سبحان الله، خلاص لما صارت الشرارة توجه إلى إنسانة ما لها علاقة بالخيال اللي كان راسمه طول الوقت، طيب؟
الآن لما تحكوا لي طب هو لما حيستدعي ذلك الخيال، حيتمنى؟ نعم، لكنه حيتمنى لحظيا.
ساعة الجد مين الزوجة التي يريد أن يكون معها ويبقى ويستمر ومودة وكذا؟ هي هاي الإنسانة اللي ما لها علاقة بذلك الشكل اللي كان يريده.
بقدر يعدل.
إيش؟
بقدر يعدل.
المهم.
طيب، مرة ثانية: إذا قلنا الاثنين يعنينا عدم النفرة، لكن عند الذكر درجة أعلى من عدم النفرة إيش سميناها؟
الرضا أو الميل.
الـ البنت يقال لها: لما بتشوفيه بتنفري؟ لا، أمورك طيبة.
الذكر يقال له: عدم النفرة لا يكفي، لازم يكون في قدر من الرضا والميل، قدر منه.
المهم أنك تتأكد من إنه هذا القدر مو متأثر بأشياء أخرى.
السؤال الآن: طب لو كان متأثر؟ ما عندي مشكلة، بس يدير باله على مسألة: هذا اللي متأثر به، هل هو جمال مصطنع؟ لا لا، هل هو جمال مصطنع متغير؟
لأنه هاي لو لو هلكت، لو ايش ما عملت بحالها، حيكون يوميا بده إياها بالشكل الـ المصطنع، والمـ والمرأة لا تقوى على ذلك.
من خير من رأيته يتحدث في هذا اثنين:
المسيري الله يرحمه، لما يتكلم عن كيف حولت الـ الثقافة الغربية الأنثى إلى إلى دمية، وبالتالي أنهت أدوار أخرى، يعني المفروض ما تتخن، ما تطبخ، ما تعمل، ما تربي، ما تزعل، لأنها دائما لازم تكون الموديل.
والثاني فريد الأنصاري.
عنده في في الكلام عن عن سيمياء المرأة أيضا يتكلم على كيف معيار الجمال تشوه، طيب؟
نأتي الآن إلى، نعم.
احنا حكينا عن موضوع انه لازم الواحد يكون يالف الاخر.
اه.
يعني لانه في ناس كثير بتحكي متزوجين، بيحكوا انه ما بتغض بصرك زي ما انت متوقع، بالعكس انت راح.
قصدك بعد الزواج؟ اه قصدك برة البيت؟
اه انه.
طبعا عايش في الحياة نعم اه، وبالتالي؟
رح ترتد بصرك اكثر من ما انت وانت عازب.
ما فهمت.
يعني المتزوجين بيبصبصوا اكثر من العزابية.
هذا؟
لا لا.
هي فعلا مقولة.
طيب أنا احكي لكم أنا احكي لكم نفسيا ايش اللي بيحصل: الإنسان عندما عندما يكون الأمر ليس في يده يزهد فيه.
عذرا لما يكون ليس في يده يطلبه، ولما يكون في يده يزهد فيه، هاي طبيعة.
اللي عنده القابلية لإطلاق البصر سواء كان أعزب أو متزوج راح يطلق، لكن في الحقيقة أنت بعض البيئات النظيفة الحمد لله اللي الواحد عايش فيها، يرى بالعكس، الشباب يحكي لك إنه كيف أعانه الزواج على غض بصره، ليش؟
لأنه هو لما كان زمان يغض بصره وهو أعزب، يغض بصره وهو يريد أن يمني نفسه بشيء يعوض، ما كان عنده، ايش بيسوي؟ وما بده يروح عالحرام.
المتزوج عنده.
المتزوج لما ما ما بده يطلق بصره هناك، عنده ما يستطيع أن يطلق بصره وحلال ومأجور وصدقة ومش عارف مين.
لا، بس هذا الكلام يحتاج إلى بين قوسين المايندست يختلف.
أما لما يقبل على قضية إنه اسمع، في الآخر حتكون عندك زوجة وراح تضطر انك تكون محبوس معاها وكذا، فأكيد راح، هاي أكيد هاي ثقافة ثقافة غربية.
هاي ثقافة هاي ثقافة بين قوسين الحرام حاصل حاصل، وبالتالي يعني ايش؟
لا لا، كتب كتب على ابن آدم حظه من الزنا، بيقعد يستدعي لك، لا لحظة شوي، هذا سواء كنت أعزب ولا متزوج، أنت معرض لهذه الفتنة، يعني فكرك المتزوج أو الأعزب يختلفان لما بيمشوا بالشارع؟
لا، الاثنين التستوستيرون تبعهم موجود، والعين موجودة، والأنثى موجودة، وما شاء الله الأسواق والبلاوي اللي فيها موجودة، واليوتيوب موجود.
الأعزب ما عنده ما يسكن إليه من هذا الكلام.
المتزوج عنده ما يسكن إليه.
فإذا كان معياره معيار وحي ومعيار دين، بالعكس راح يكون مرتاح أكثر من الأعزب.
نعم.
الان اذا انت مثلا عندك او ترى من نفسك انك في مواصفات معينة في الانثى في الوصفات الجمالية انت عارف انك انت تميل اليها، مش مواصفات هوليوودية، مواصفات عادية يعني، الكل يعني مثلا شكل كذا الى اخره، ولما رحت شفت البنت ملت لها ويعني ارتحت لها، بس هي لا تلبي ما انت كنت تتخيله.
لا تلبي ايش؟
انه الاشياء اللي انت كنت يعني.
اه يعني مو جماليا؟
لا جماليا، يعني انها جميلة، بس مش بالمعايير بالطريقة اللي انت كنت يعني تتمناها.
هي هي، لذلك أنا قلت: لما تكون أنت البنت اللي أمامك جميلة لكنها ليست، هاي ليست أنا هون بحكي ديروا بالكم منها، لأنه طلب الزيادة هذا غالبا سيكون مقارن بشيء معين عادة لا يدوم.
يعني: جميلة بس كان نفسي يكون عينيها مش عارف مين، كان نفسي، هذا لن تحصل عليه أبدا إلا بتعدد أزواج مضروب بعشرة، عن جد عن جد، يعني لن تحصل يعني قضية إنه تأتي إنسانة، أنا عذرا بالعبارة عارف لما الشباب يكونوا موجودين متزوجين وتنفتح السواليف هذه، ونحاول عادة الشباب الصغار هيك نبعدهم ما نخليهم معانا، طيب؟
نسأل هذا السؤال، بصراحة: الزوجة اللي أنت الآن مرتاح معاها وكذا، هل هي تماما جسديا ما تريد؟
الشباب الصادقين حيقول لك: لا.
حيقول لك: لا، ليش؟ لأنه ما في واحدة كاملة.
ما في واحدة حور عين، طيب؟
إذا إذا أعجبتك الآن بعد يومين ثلاثة راح خلص، اللي اللي ألفته جربته، طيب؟
اه، بس بيصير في عندك زي وسوس الشيطان انه طب لو تجاوزتها عشان هيك، جميل هذا السؤال، عشان هيك قلت ديروا بالكم من النظرة المقارنة الموسوسة، لأنك لن تنتهي هذه.
وممكن تيجي واحدة مرسومة تماما زي ما تريد، وإذ بها بس هيك قرفانة من كل شيء، ولما حكيت معها بدها العمل وبدها مش عارف، أنا لا أعرف حالة لما لما توجه توجه إلى إنسانة كل كل اللي فيها هو اللي يريد، ما في، لكن في لحظة معينة سبحان الله أنت تقبل، وبعدها راح تقول: لا في تنازل، هي راح تتنازل عن شيء وأنت راح تتنازل عن شيء.

أما قضية إنه طب ممكن أصبر شوي بعدين حينزل أوفر على الـ Thanksgiving اه، طيب؟
كيف أدفع وسواس إنه لو إني صبرت شوي كان ممكن ألاقي أفضل؟
هذا يندفع بأنك تعيش حياتك وتنبسط زي أي وسواس.
لأنه هذا سيزورك سيزورك حتما.
اللي عنده هذه القابلية للوسوسة ستزوره هذه الوسوسة.
لو إنك استنيت شوي كان حيكون كذا، لو إنك ما استعجلت له.
هذا ما راح يتأتى إلا بالتسليم لقدر الله سبحانه وتعالى وتعيش حياتك وترضى بما قسم لك، وتعلم بأن هذه الدنيا ليست جنة.
هذه الدنيا ليست جنة، لذلك أنا ريحتك: الشباب المتزوجين لو سألتهم، اللي حيقول لك: أنا عندي ما أريد، غالبا بيكون عامل الرضا هو اللي مشغله عنده، مش عامل اللذة.
يعني إذا وجدت الصفات الخلقية ما ترضيني والصفات الشكلية ما ملت لها، حتى لو ما كنت زي ما بدي، أقبل؟
كلمة زي ما بدي هذه يعني، كلمة زي ما بدي هذه غالبا غالبا سيكون معيار صعب، معيار صعب.
كثير من الشباب اللي بيحطوا معيار قضية الصورة، إنه يما أنا بدي واحدة زي هذه، طيب؟
هذه من خبرة هذول بيطولوا.
يعني اللي يقول لوالدتي أنا أريد كهذه، طيب؟ الأم بتتغلب، وبالمناسبة غير قضية إنها بتتغلب إنها تجد، أصلا تتعرض لمواقف محرجة في قضية إنه لما ترفع السماعة بنتك بتصير تطلب المواصفات.
طب تصور هاي البنت اللي لما عم تطلب تطلب بهذه الطريقة، هذه كيف حتكون متشجعة؟
يعني هذا لما أمه طلبتني قديش وزنها؟ قديش، هذا يحصل، الأم لما تتصل.
أنا أرى إنه هاي الطريقة، لا أنت من البداية ضع لنفسك أقل القليل من المعايير التي تجعلك مش بس لا تنفر، لا تقبل إقبال أولي، في رضا أولي.
لا أنا قصدي بحكي عن أشياء بسيطة، يعني مثلا بتميل للبيضاء، فلو لقيت واحدة مثلا ممتازة بس إنه مثلا بقول لو أصبر شوي ممكن ألاقي واحدة بيضاء، هل هذا؟
طيب، طيب أنا طيب أنا توقعت، طيب أنا معيار بسيط يعني مش معيار، أنا توقعت إنه راح ندخل في هذا الموضوع، لأنه هذا الموضوع له علاقة بالمدخلات، شوفوا يا شباب:
أي فتاة أنثى أنثى أنت ترى إنه جمالها لازم يكون في معيار معين، أي واحدة، أنا بعتذر إني أستخدم هذا الأسلوب بس يعني، حطها في مخيلتك إنها بطلة فيلم، راح تحبها.
مرة ثانية: أي واحدة حطها اللي مشغول عليها، والكاميرات مسلطة عليها، ومكتوب لها سيناريو، وطالعة قوية، وأخت رجال، ومش عارف مين، فجأة حتلاقي حالك: إي والله البنت طلعت حلوة!
هي لا طلعت حلوة ولا إشي.
أنت حبيت الشخصية اللي سوقت لك، وفي الآخر هي الشخصية اللي سوقت لك حنطية، شعرها كيرلي، فلافل، مش عارف مين، طيب؟
طب ما أنت وين كانت معاييرك؟ معاييرك راحت لما انضحك عليك بالصورة.
هذا الكلام أنا من وين طلعت لي هي الفكرة؟ حصل أكثر من مرة في أمريكا إنه يأتي شاب ويقول لي: عبد الرحمن أنا بدي أتزوج بس بدي واحدة كذا، فلما بيحكي لي كذا بقول له أنت هي الصفات صفات مين؟ بتكون واحدة بتشتغل معاه في المكتب.
لاحظوا بتشتغل معاه في المكتب، فـ أنا بحكيها عادة هو شافها إن آكشن.
شافها رايحة وجاية ولابسة الجينز والتيشيرت ومش عارف مين، ونسكافيه، طيب؟
لو أريته إياها لوحدها من غير هذا الـ الشكل، حيقول لك: شكلها عادي.
لذلك أنا بقولها بكل أريحية: جيب أي شكل واحدة حنطية، واحدة مش عارف مين، واحدة كذا، بلاش هذا المثال بيطرحوه عادة البنات:
شو اسمها اللي تزوجها الأمير البريطاني؟ بلاش شو اسمها، الممثلة، طيب؟
لو نظرتم لو نظرتم إليها لحالها بدون إنها تكون ممثلة والأمير الفلاني، بالله عليكم، كم نسبة الناس اللي راح يشوفوها جميلة؟
قليل، لكن ليش صارت ترى جميلة؟
أحاطت فيها ظروف معينة مساعدة، خلت الـ الحنطية بطلت حنطية، والمنخار المفلطح الإفريقي بطل منخار مفلطح، هذا كله راح.
طب طب هو ماذا رأى فيها وهو ابن الشقار وابن بريطانيا واللي كان لازم ياخذ له واحدة زي ديانا ومش عارف مين؟
شافها في موضع آخر، شافها إن آكشن بين قوسين.
أنا بس اللي بدي أحكيه: في الآخر لن تحصل على جنة في الدنيا.
هاي بدك تدير بالك منها، ما تحصل عالجنة في الدنيا.
ستحصل على شيء مرضي، وهذا المرضي إذا كان معه أخلاق وعشرة ومودة ورحمة، فجأة راح تشوفه جميل أكثر مما هو على حقيقته المادية.
لكن لكن قضية الوسوسة هذه هذه يعني يعني حتى قد يضطر الأمر إلى إلى نوع من العلاج، إنه لا أنا في عندي في عندي شيء يعني زاد.
أنا آخر سؤال، لازم ننهي بسرعة.
هو قضية المدخلات يعني لأي درجة الرجل وبرضه المرأة ممكن تعمل يعني ريسيت للمدخلات اللي كانت؟
قصدك احنا ما بنسميها اه مزاحمة، نحن نقول طبعا مزاحمة المدخلات تلعب دور كبير، ولذلك أنا أقول يمكن لما راح نيجي عالمدخلات راح أحكي لكم على مجالس المتزوجين بين قوسين، لما ينفتح الموضوع، لا تسمع هذه الكلمة: أن فلانا كان لا يتصور أن يتزوج من هذا الشكل، الآن هذا الشكل هو المحبب له.
طب كيف؟ ايش اللي صار؟ في مدخل جديد دخل، دخل مرة اثنين ثلاثة أربعة خمسة.
مثال مثال بسيط جدا: واحد من الإخوة الجمال عنده كان باربي.
يقول: أنا نشأت في البيئة اللي الجمال عندها باربي، أمي لما بتختار بتختار باربي، خواتي لما بيرجعوا يوصفوا يوصفوا باربي، لما أوصلهم عالعرس يطلعوا باربي، كله باربي باربي.
يقول: إلى أن قدر الله سبحانه وتعالى وأقبل هو على واحدة باربي.
المعيار كان باربي، بعدين ظهر من هذه الإنسانة مش سوء خلق ولكن بعيدة عن الدين، يعني بتعرفوا بنت ايش بيسموها هالأيام؟ بنت ناس يعني مؤدبة وكذا لكن ما لها علاقة في الدين.
يعني هو يريد زوجة صالحة، هي ما لها علاقة، طيب؟
نفر وطبعا صار طلاق بعدين، طلاق قبل الدخول، يعني قبل.
حالة النفرة تبعته جعلته ينظر إلى الشكل على أنه مرفوض.
الآن لاحظوا، المفروض إنه المقياس مقياس مادي بحت، صح؟ مش مادي بحت.
لأنه لو مادي بحت، باربي هي باربي، طيب؟ والشقار هو الشقار، والأنف المش عارف مين هو الأنف، رفض الشكل تماما.
الآن ايش صار؟ للأسف طبعا كردة فعل، صار يقول للأم: أي واحدة هيك ما تخطبي لي إياها.
الآن لاحظوا، قلت له: يا فلان، أنت عم تقع في ردة فعل.
نصيحتي: خلص ابني ابني نفسك على إنه إذا الشكل مرضي لك مع الأخلاق التي تريدها والإسلام وكذا، طيب.
سبحان الله، الآن هذا الكلام 2004، كم الآن؟ 20 سنة، طيب؟
هذا الشاب زوجته لا علاقة لها بباربي.
لما بقول لا علاقة لها، لا علاقة لها بباربي، لا البشرة، لا الشكل، لا الرفع، لا النحافة، ما لها علاقة بباربي، ومع ذلك حتى لما الشباب عارفين لما بيمزحوا بتعدد الزوجات ما بيرضى.
ما بيرضى يمزح بتعدد الزوجات، إنه فلانة، أنا عندي فلانة.
الجانب النفسي هذا بيلعب دور كبير؟ نعم، إلى أي درجة؟ مش إلى الدرجة اللي أنتم تصوروها، الذكر يبقى عنده عامل الجمال حاضر، لكن هل ممكن يتجاوزه لما يكون عامل المودة عامل الخلق؟ نعم ممكن، خصوصا إذا كان حاصل على ما فوق مستوى عدم النفرة.
طيب، سريعا: اللي بعديها، الحب بمعنى الرومانسية والشغف والعشق ضرورة، هذا تكلمنا عنه إذا بتتذكروا في الحاجة، طيب؟ لذلك ما راح أطيل فيه كثير، لما تكلمنا عن الحاجات النفسية.
واحدة من الأخطاء إنه لازم يحصل حب خلال الخطبة، خطأ.
لأنه تعريف الحب اللي حكيناه ايش كان فيه شرط؟
التكرار.
هل التكرار حاصل في الخطبة؟ مش حاصل، بدك تشوفها مرتين ثلاثة وبعدين بدك تقرر.
فقضية إنه يصير في عندك المشاعر الرومانسية وكذا، يكفي فقط أن يكون لديك نوع من يعني من الشرارة هذه، إنه أنا هذه الإنسانة أحب أن أكون معها، أحب أن أكلمها، بس.
أما أكثر من ذلك قضية أنك تبني معها القصور والخيالات والفرس الأبيض والفرس المش عارف مين، هذا انساه، هذا لن يتحصل حقيقة إلا بعد ذلك، ولذلك احفظ هذه المسألة: الحب ليس هو المقياس، المقياس هو المودة والرحمة، والمودة والرحمة من تعريفها، من تعريف المودة، مين بيتذكر تعريف المودة؟ مين بيتذكر تعريف المودة؟
قبول النقص؟
لا.
مش زيادة، لا.
بتقول لك: فلان يتودد إليه، ايش يعني يتودد إليه؟
أيوة، يسعى، يطلب المحبة، يطلب، هذا الطلب عملية عملية مستمرة، فالمودة تتطلب عامل الزمن.
الحب بالمعنى اللي عند الناس لحظي، قد يحصل لحظيا، دخلت مدخل تك أنا حبيت، طيب؟ اللي هو الإعجاب.
المودة تشترط عامل الزمن، عامل الزمن تلقائيا معناها عشرة.
يعني هل ممكن يتحصل الحب بعد عقد القران؟ حنيجي على عقد القران، هو غالبا الحب الحقيقي يتحصل بعد بعد الزفاف، بعد الزفاف حتى بفترة، طيب؟
فـ فأنت لا تسعى إلى حصول حب في فترة الخطبة.
أنت ايش اللي بدك إياه في فترة الخطبة؟
بدك بدك الرضا والميل اللي يجعل من هذه العلاقة تستمر، أما حب حب، لا.
طيب وطبعا هذا الكلام يقال أكثر للإناث، الإناث هم اللي بيطلبوا هذه الحالة الرومانسية أكثر.
فلذلك يقال لها أكثر من الذكر: لا تطلبي هذا الميل الرومانسي، اه ما عم بيتصل، طبعا ما بيتصل، ما أحلاه وهو متصل، والله لو بيتصل، طيب؟
لا، هو حيكون التواصل بالقدر اللي أنت عرفتي ماذا تريدين، بعد عقد القران راح نيجي على المشاعر اللي بعد عقد القران وما وما يعني ينصح به وايش الحدود اللي ينبغي أن لا تتجاوز.
المغالطة اللي بعد ذلك: الاهتمامات المشتركة ضرورة، لازم لما أعرف إنه هي زوجتي وكذا يكون بيننا اهتمامات مشتركة: أنا بحب الأغنية الفلانية هي بتحبها، أنا بحب المغني الفلاني، أنا بحب المقرئ الفلاني هي بتسمع له.
طالبة علم.
إيش؟
طالبة علم وأنا طالب، طيب.
هذه أيضا مغالطة، الدراسات تشير إلى إنه الزواجات لا تعتمد هذا المعيار، الزواجات الناجحة عذرا لا تعتمد هذا المعيار.
يعني قد يكون الطرف الآخر اهتماماته بعيدة كل البعد عن اهتماماتك، واللي بينكم فقط إنه أنتم الاثنين زوجين، بس السلام عليكم، طيب؟
الاهتمامات المشتركة إذا وجدت نعم بتسهل الأمر، بتسهل الأمر، لكن أن تشترط لحصول لحصول القبول هذا غلط.
وهنا عاد حدث ولا حرج، إنه أشترط إنه يكون يقرأ هذه الروايات، مش عارف يحضر الملتقى الفلاني، ديروا بالكم، هذا الكلام على في على أرض الواقع في الزواج ما راح يقدم ويأخر، بل قد يؤخر عذرا.
يعني أنا بتعجبني العبارة هاي، أنا يعني لما بحكيها الشباب شوي بيستغربوا، بس لما صارت ترجع لي يعني ايش بيسموها؟ كتغذية راجعة من الشباب، معناها اللي حكيتها صارت تعجبني، اللي هي ايش؟
أنت لن تقيم ملتقى حوار فكري في يومياتك وأمسياتك.
قضية إنه إنه: يلا يا زوجتي العزيزة أحضري لي كأسا من الشاي لنتبادل نقد كتاب المسيري في ذكرياتي، ما في ما في، هذا هذا الخيال العلمي يعني.
اللي حيحصل بعدين إنه: أوف شوفي هالكلمة والله عجبتني مش عارف، تفتح كتاب مثلا هيك تتبادل معها، أما قضية أن تتصور إنك علاقتك بزوجتك حتكون عبارة عن إنه ايش رايك أنا وإياك نسمع المقطوعة الفلانية معا، كم مرة حتحصل هذه؟ يعني مو مش مرة لا لا، بس بس قليل، أيوة؟
حاجي حاجي، حاجي حاجي الآن.
إذا أولا: قضية اعتبار الاهتمامات المشتركة ضرورة هذه مغالطة.
الدراسات الدراسات تشير إلى إنه هذا ليس معيارا من معايير الأزواج الناجحين.
ايش المعيار اللي يقابله اللي يعتبروه يعني ينجح؟
التفاهم على الاختلاف.
التفاهم على الاختلاف: فلانة تحب كذا أنا أحب كذا، ومتفاهمين على هذا، طيب؟
هذا حتستغربوا إنه بينوع ويجدد العلاقة أكثر، يعني هي صار عندها اهتمامات لما تيجي تحكي لي إياها عم بتغذي الاهتمامات اللي عندي وعم بتكملها، وأنا عندي اهتمامات لما باجي بشاركها فيها عم بتكمل اللي عندها.
ولذلك أنا دائما أقول مثالي الشخصي: أنا لو بدي أحط نسبة مئوية من الاهتمامات المشتركة بيني وبين زوجتي لا تتجاوز 20%، لا تتجاوز 20%، يعني 80% اختلاف.
من أوائل الزواج لا النكت اللي بتضحكني بتضحكها، ولا الكتب اللي بتعجبني بتعجبها، عن جد يعني يعني نادر جدا إنه هذا الكتاب عبد الرحمن هذا الكتاب رائع، أه جد؟ اوكي، طب لخصي لي إياه، بتلخص لي إياه السلام عليكم، بس السلام عليكم.
أنا بيكون عاجبني إشي بحكي لها إياه خلاص، مش طب أرسل لي اللينك، ما في ما في هذا يعني.
طب طب في في أشياء من هذا؟ نعم في أشياء من هذا، يعني مثلا بتكون في مادة معينة أنا بتكون عاجبتني بحكي لها، بتحكي لي اه طب أرسل لي، لأنه هذا أنا مهتمة فيه، كم نسبته؟ هذا في الـ 20%، طيب؟
إلى الآن.
أنا بحكي لك الآن الآن الآن، أنا بحكي الآن.
من 2002 إلى الآن.
هاي قصة ثانية، أنا عم بتكلم الآن من أول الزواج إلى الآن معظم الاهتمامات اللي عند زوجتي لا تتفـ معظم لا تتفق مع اهتماماتي، ومعظم اهتماماتي لا تتفق مع اهتماماتها.
لكن؟

10 20% هذه لازم تكون هي اللي يبنى عليها البيت.
يعني أنا ما عندي مشكلة اختلفوا بالإكسسوارات، لكن عمدان البيت الإسلام، المرد، الله، التوحيد، تربية البنات، الإسلام حضوره في حياتنا اليومية، عدم وجود الحرام، الاهتمام برسالة الدعوة إلى الله، هذا أساس.
الآن بعد ذلك هي بتحب تقرأ ألغاز مش عارف مين أنا ما بحب أقرأ ألغاز، هي بتحب تقرأ لـ لـ لـ روائي معين أنا أصلا ما بطيقه، طيب؟
أنا عم بحكي عن حياتي الشخصية، طيب؟
هي قصة ثانية، أكثر من ذلك، قد يصل الاختلاف أحيانا إلى بعض الأمور اللي اللي فيها اختلافات فقهية.
حكم كذا أنا أرى حرمة هي لا ترى حرمة، طيب؟ وأنا عندي دليلي وهي عندها دليلها، إلى إلى هذه الدرجة، طيب؟
نعم.
إذا بتقيسها إذا بتقيسها قياس كوانتيتاتيف بين قوسين، لا هي قليلة، لكن الأثر تبعها على قولتك يجعلها هي الـ 80%، نعم.
هذا ترف، هذا لما راح نيجي على على قضية الأسئلة و وكيف يعرف، لكن بعض الناس يقولونها صراحة، حكيت لكم اللي بتحكي لي: أنا أنا يعني أنا زوجي مش زي ما بدي لأنه ما بيقرأ وكذا، هاي واضحة عندها، هاي واضحة عندها إنه هذا معيار بالنسبة لها.
ايش؟
ترف اه اه، ترف اه اه، ترف يؤدي إلى القرف، طيب؟ عن جد اه اه.
لا، بعض الناس يقولون: أنا أشترط أنها تكون مهتمة بالجانب الفلاني، أنا أشترط أنه هو يكون يقرأ كذا.
ولذلك أنا عادة أقول للناس: اللي يشترط هذا الشرط عم بيريحك، لا لا تنزعج، بالعكس هو عم بيحكي لك ترى أنا لست لك، يعني وعم بيريحك إنه روح دور على على على معيار غير غير هذه المعايير.
إذا مرة ثانية: الاهتمامات المشتركة مش هي الضرورة، الضرورة التفاهم على الاختلاف.
ما نسميه إحنا ايش؟
فقه الاختلاف، إنه يكون عادي مش ضروري تكون زوجتك نسخة منك، طيب؟
توهمات الصلاح فترة الخطبة:
طيب، في شخص تقدم وقالوا عنه صالح، أول شيء بدكم تديروا بالكم، أنا حاط عنوان هنا: الرجل الصالح لا يرفض، المرأة الصالحة لا ترفض، هاي مغالطة.
أوف! أنت بتحكي الرجل، نعم نعم، المغالطة في إنه أولا شو تعريفك للصالح؟
حتجدوا إنه في إشكال كبير في تعريف الصلاح.
تعريف الصلاح عند الناس بيصلي.
طبعا كالعادة هسه بيمسكوها بيقطعوها: الدكتور عبد الرحمن يقول الصلاة ليست معيار من معايير الصلاح، طيب؟
معيار الصلاح بدك تدقق فيه لأنه ما قد يقال عن فلان إنه صالح بالنسبة لك، قد يكون عنده إشكالية كبيرة في بعض الأخلاق، في بعض الأمانات، في بعض الصدق، في بعض الكذا، وعند الناس صالح.
بعض الأشياء اللي مهمة:
أولا: أولا بس حتى كنقاط، أولا تعريف الصلاح:
لا ينبغي أن يربط تعريف الصلاح للأسف للأسف بالنسك والتقليد.
بالنسك والتقليد.
تجدون البعض يربط الصلاح بأنه فلان بنشوفه في المسجد، جميل خير وبركة نعمة.
لا، النسك والتقليد، التقليد الشيء التقليدي.
هذا خير وبركة، لكن ماذا يعني حضوره للصلاة؟
هل منعكس على حياته؟
يعني أنا دائما بجيب هذا المثال: شخص مقاول تعاملنا معه، هذا كان كل ما بيأذن بيترك وبروح، طيب؟
ودمث و، هذا الرجل بلغ الحال إني حكيت معه بعد سنوات، بعد سنوات.
قلت له: فلان حتى لا تبقى في نفسي، أي حد حيسألني عنك لن أنصح بك، ونصيحة لله اترك هذا الشغل لأنك أنت سيء، طيب؟
الرجل الرجل ما في شيء اشتغل لنا إياه كويس.
ما ما في ما في، لدرجة لما كنت أوقفه أحيانا بقول: يا فلان، أنا شايف هاي معوجة، أنت مش شايفها معوجة؟ بيقول: لا ما إيش مالها؟ بقول له: يا زلمة، بحط له مسطرة بقول له: أنت مش شايف إنه في مشكلة؟ طيب؟
والرجل يعني بيصلي، طيب؟
طيب طيب، غير متقن، أكثر من ذلك، المواعيد انسى الموضوع، بكرة دكتور بتكون خالصة، شهرين، طيب؟
هي بكرة عنده شهرين، إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا، عارفين يعني معيار الزمن.
فـ أولا شو تعريف الصلاح؟
فلانة، لا لا فلانة ما شاء الله عليها، ايش فلانة؟ بتحضر في المركز القرآني، اه بتحضر في المركز، شو بتحضر تسوي؟
يعني بتحضر اوكي بعدين؟
في ناس بيحضروا في المركز القرآني هربا من حياتهم.
في واحدة مش عارفة يعني تقيم يعني الدين مع زوجها أو أولادها، فبتهرب للمركز القرآني.
في واحدة بتهرب من إخوانها في البيت، طيب؟
ايش يعني الصلاح؟
تعريف الصلاح لا، كلمة والله هذا صالح لا يرفض.
أنا هون كاتب عنوان راح راح:
صحابي ترفضه امرأة.
صحابي ترفضه امرأة، هذا عنوان بودكاست حلو، طيب؟
في صحابة رفضوا ولا ما في؟
ممتاز، الصحابي صالح ولا مش صالح؟
لا والله كويس يعني، لا حلو، ما من سيختلف بعدالة الصحابة وكذا.
لكن كلمة صالح أنا بس بدي إياكم تضيفوا عليها كلمة واحدة:
له ولها.
هو صالح، هل هو صالح لي؟
هاي قصة ثانية، وما حد يلومني، لي أنا لا أراه صالحا، لي لا يصلح لي، هي لا تصلح له، طيب؟
لكن قضية إنه صالح إذا ينبغي أن يقبل فهو صالح، لا لا، وأنتم عارفين حنيجي على هذا لاحقا لما نفصل، الرسول سئل عن صحابة ولم ينصح.
لم ينصح، وصحابة في منهم في منهم واحد ايش صار؟
مين؟
صار صار خليفة!
صار خليفة، معاوية!
صعلوك، طيب؟ فقير لا مال له، طيب؟
فكرة إنه طالما أنه صالح إذا لا، لذلك أنا حاط عنوان آخر: بين صلاح الأحوال وصلاح الأعمال والعلوم.
فلان عنده علم بيغطي بلد، لما أجا جلس مع البنت، وهاي حصلت للأسف، وهاي راح أعلق عليها من تعليقاتي اللي راح تزعج كثيرين: بيجي بيمتحنها، سمعي لي مش عارف مين، اقرئي لي الفاتحة، اه والله مخارج حروف، طيب؟ اقرئي لي الفاتحة.
هاي حتى صار عليها مرة مجلس كامل، مين هون في مجلس الصحبة العالمي؟
بتتذكروا لما لما لما؟
طيب، لا بس عم بذكر الشباب لأنه هاي حصلت قصة عليها وطلبوا مني أدخل في الموضوع، إنه شاب رايح مخلي واحدة تقرأ الفاتحة أمامه عشان يعرف مخارج الحروف، طيب؟
بالمناسبة لحظة شوي، يحق له؟
حيرتاح؟
السلام عليكم، هاي قصة ثانية.
يعني دائما لما نتكلم يا سيدي سوي اللي بدك إياه، خليها تقرأ الفاتحة، وتمتحنها يا ترى بالآجرومية وبالألفية، وبعدين بمعالم، لكن هل هل هذا هو الذي سيجعل منها امرأة صالحة؟
المشكلة بعض الشباب تتذكروا لما قلت في المغالطات: عدم القدرة على الإسقاط الصحيح لـ للـ للقصص تبعت خير القرون؟
ما هو فلان لما دخل على امرأته ليلة الزفاف خطبته خطبت فيه خطبة ومش عارف مين، اه أو خطبة، نعم نعم، يعني الأحوال غير الأحوال، الزلمة غير، أنت غيره يعني هي، طيب؟
فـ فلا يغرك إنه يكون في شوية علوم، هذا لا يعني الصلاح.
ما الذي يعنيني؟ أنا كاتب هون: عادات مستمرة في دورة حياتية.
دورة حياتية، ايش يعني؟
يسأل الشخص عما يقوم به في الحياة اليومية في دورة حياتية، دورة حياتية يعني بمدرسة، بإجازة، بجامعة، بإجازة، صيف، شتاء، إجوا ناس ضيوف، طلع، بيلعب مع أصحابه.
ما هي العادات المستمرة لما تمر عليه دورة كاملة؟
هنا أقول: هذا يصلح ولا لا يصلح، هذا أسميه صالحا ولا لا أسميه صالحا، لكنه بيصلي الفجر في المسجد، جميل حلو، جيد، وين البقية؟ بقية الدورة الحياتية وينها؟
حريص إنه ما يتعاطى بالربا، جميل، بقية الدورة الحياتية وين؟
لا تأخذ لي مفردة واحدة وتبني عليها إنه هذا صالح أو غير صالح.
من العناوين اللي اللي بعرف إنها شوية مزعجة: عالم شرعي وزوج سيء.
لا أحصي.
يعني في العيادة لا أحصي، اليوم الأخ اللي كنت عم بحكي معاه صباحا كانت واحدة من الاستشارات: ماذا أفعل يا دكتور؟ جاءتني الحالة لشيء، طبعا ما قال لي مين الشيخ، لكن شخص عالم مفتي وكذا، وفي بيته من أسوأ ما يكون.
فهو عم بيسال إنه: طب يقال؟ لا يقال؟ نجبر؟ ما بنجبر؟ نستر؟ ايش نسوي؟ طيب؟
أنا لا أحصي، طبعا كلمة عالم لا يعني عالم مشهور وكذا مو بالضرورة، لكن لا لا، يدرس طلبة علم وكذا، وزوج سيء، وعندما أقول زوج سيء ما بقول زوج يعني لا ترضاه زوجته لا، ممكن يكون أروع ما يكون وزوجته ما بترضى، لما نقول سيء سيء بالمعايير الشرعية، طيب؟
وآخر شيء: طلبة العلم الشرعي.
فلان لازم، كيف يرد؟ ليش؟ طالب علم شرعي، وخير يا طير؟
طالب علم شرعي، وبعدين يعني؟
طالب علم شرعي لا تعني باكيدج، طالب علم شرعي يعني عم بيروح يحضر يتربع قدام الشيخ.
بل في في شيوخ هم بيحكوا لي: دكتور أنا في عندي طلاب يجلسوا أمامي، أنا لا أزكيهم.
لا أزكيهم، ليش؟
هو كونه جلس أمامي لا يعني إنه عاملناه بدينار ودرهم ولا عاملناه بمصابرة على شيء معين ولا ولا حسن خلق، لا لا مو بالضرورة.
ولذلك قضية إنه الرجل الصالح لا يرفض، المرأة الصالحة لا ترفض، عرف لي شو الصلاح أولا، وبعدين احكي لي يرفض ولا لا يرفض.
إذا بدك الكلمة تكون صحيحة: الرجل الصالح لي لا يرفض.
أهلا وسهلا.
فإذا هو صالح نسبيا، أكيد بمعايير شرعية وكذا أولا، ثم بعد ذلك تفضيلات.
طيب، هاي توهمات الـ ايش سميناها؟
توهمات الصلاح، إنه صالح ليش؟ لأنه بيحضر، لأنه بيسوي، لأنه، طيب.
بقيت مسألة بس بتوهمات الصلاح، هي يمكن مو موجودة عند الأوساط الدينية، عند غيرهم أكثر: إنه فلان خلوق.
ايش يعني خلوق؟
مؤدب، دمث، كريم، طيب؟
دمث يعني يعني حسن حسن المعشر، طيب؟
سهل المعشر بالاحرى، كلمة دمث اكثر سهل المعشر.
هذا بيسموه بعض الناس صالح، بمعاييرهم.
ما بيكون الدين عندهم معيار، بيكون انه لما سالنا عنه في الشغل ما حد حكى عليه، وفعلا هو هو سهل المعشر.
لكن هذا هذا لا يعني بالضرورة ان يكون صالحا لك، او لانه قد يكون ما بيحب المشاكل، قد يكون من النوع اللي بيحب يرضي الناس عنه، بيلم لايكات وسبسكرايبات ومش عارف مين، طيب؟ لايكات اجتماعية، طيب؟
ناتي الى توهمات الاصلاح:
طب هو مش صالح 100%، بس الله حيصلحه على ايدي.
طيب؟
فلانة مش متحجبة، حتتحجب على ايدي.
هذه الثانية لان انا قلتها البعض قد يستغربها، لكنها للاسف صارت متفشية في اوساط كثير ممن ينتسبون الى الاسلاميين وبالذات الاسلام السياسي.
تبع اتجاه اسلامي وحالته حالة ومش عارف مين ايام الجامعة ومظاهرات ومهرجان وطوفان وما طوفان وكذا، بعدين تتفاجا في خاطب واحدة ما لها اي علاقة باللباس الشرعي.
ليش؟
لانه الاخ رايح كان موغل في قضية الاعلام والميديا والافلام والمسلسلات، الى درجة انه ما عاد يرى الجمال الا ذلك الجمال، وممني نفسه انه لا لا انا بخطبها اول شيء وبعدين ربنا يهديها على ايدي.
واحد واحد منهم كان مستشار رئيس دولة اسلامية، تصوروا؟ مستشار رئيس دولة اسلامية يعني مسماها اسلامي.
التقيت فيه بعد فترة، واذ بمكتبه عليه صورة واحدة متبرجة، انتم عارفين ظنيتها زمان كان في براويز بتعرفوها بتنباع جاهزة ففيها صورة، طيب؟
والله للحظة ظننت انه البرواز لسه جديد وانه اللي في الداخل هذه صورة الموديل اللي متصورة للبيع، الفريم، طيب؟ معلش عشان.
لا لا هو لا لا بس عشان الثقافة فرنسي بس، طيب؟
فـ فانا بكل بكل عفوية اجيت تلقائيا وقلبت الـ.
فقال لي: ايش في؟
قلت له: شو بدك فيها حاط صورتها؟ خلاص لما تحطوا الصورة حطها.
قال لي: عبد الرحمن هاي زوجتي.
لتلك اللحظة ظننته بيمزح، اللي هو شو، عارفين بده يفلمني يعني.
قلت له: طب فـ ايش؟ فرجعت مرة ثانية يعني.
قال لي: عن جد بحكي هاي زوجتي.
قلت له: عن جد بتحكي؟ قال لي: اه.
لا لا لا، الصحبة كانت يعني كانت بيننا كافية انه اصارحه بما لدي.
لكن، وطبعا بعد ذلك، انا ما عندي فيسبوك، بعد ذلك اكتشفت انه صوره بتنزل عالفيسبوك هو واياها وكذا، هذا نفس البني ادم اللي في يوم من الايام كان يسال يا ترى لما يروح يحكي مع زميلته في الاتجاه الاسلامي، طيب؟ يحكي معها ولا مش عارف مين ولا يترك لها الملزمة عارفين الـ.
هذا متكرر الامر.
طب لما تحكي ايش بيقول لك؟ بيقول لك:

فيها خير.
بالمناسبة هل في مانع شرعي انك تتزوج واحدة مش مش متحجبة؟ مانع شرعي ما في، ما في مانع شرعي، طيب؟
لكن انت بدك تبني، والبناء بده شغيلة، طيب؟
مش بتسال عن اذنها؟
ايش؟
طبعا لما انا عم بقول مانع شرعي هل حرام تتزوج واحدة متبرجة؟ لا.
لكنه هذه الانسانة اولا انت جاي المفروض انك بدك تسند على انسانة تبني معاها بيت، هاي لسه بدها تبـ هي تنبنى وتبنيها بعدين.
بعض الشباب بيقول اه يعني انا انا مو واحد صاحب رسالة، اصلا انت انت كيف مو صاحب رسالة؟ بيتك رسالة، يعني هو انت لازم تكون الداعية اللي عندك محاضرات بث مباشر ومش عارف مين حتى تختار زوجة من نوع معين؟ لا طبعا، لا طبعا.
دكتور انت هيك عم بتضيق الواسع، طب افرض انا في عندي خير وهي في، يا سيدي في عندك خير اه، لكن اعلم انه راح تجاهد مجاهدة صعبة، وبعدين راح تيجي تقول: بناتي مش حابين الحجاب، عم بستصعب الذهاب الى اماكن معينة، وفجاة ستجد انك عم بتداهن في اشياء كثيرة.
مثال التبرج مثال على اشياء كثيرة، يعني في شباب بقبل اذا كانت لما حكيت معها عالعرس وكذا بدها اغاني وبدها كذا، بس بعدين بعدين، هاي كلها بعدين.
انا ما عندي اشكال، شفت انه الـ الفيسبوك تبعه مليان صور وكذا واعلانات مش لطيفة، بس الله حيهديه، طيب؟
هذه كلها مغامرة، هذه كلها مغامرة.
قضية انه راح راح يعني انا مسميها اعـ اعانات الهدايات لنفوس قديمة المشكلات، طيب؟
انه لا لا حيهتدي، الشخص اللي صار له سنوات عنده تفكير معين ما راح يعني الا بمعجزة، بكرامة، يتـ يعني يتحول خلال اسابيع واشهر.
الاصل انه ما كان عليه هو الذي سيستمر.
من المسائل المهمة هنا: انه النوايا الصالحة لا تكفي وحدها.
والله انا نيتي خير، بعرف.
وانت بودك انها تكون متحجبة، لكن المـ بودك لحالها ما بتكفي.
نيتك لحالها ما بتكفي.
فما بالكم اذا حكيت لكم انه بعض من رايناهم حتى من هؤلاء اللي كانوا ينتسبون الى اوساط اسلامية ما بيودوا.
صار يحب ان يرى في في صحبة واحدة متبرجة، لانه المنظر اللي صار حابه هو ان تكون مو لابسة مو داخل البيت، برة البيت.
فهو يحب ان يرى بهذا المشهد.
مثل صاحبنا هذا اللي كنت عم بحكي عنه قبل شوي.
بقول له: طب انت ما عندك مشكلة لما هذاك اليوم حكى لي فلان انه شافك هو وزوجته، اللي حكى لي ما كان حاكي لي انها متبرجة، قلت له: ولما حكى لي حسيت انه في اشي.
قال: ليش ايش المشكلة؟
قال لي: اذا اذا هو عنده مشكلة يغض بصره، هو.
صارت القصة عند فلان، مش عندي انا، طيب؟ نعم.
طب ليش قلت يعني انه الاسلاميين للحركة او السياسي ايش معنى يعني؟
الجماعة اللي الجماعة اللي مشتغلين كثير بالملف السياسي على ملف التربية الحقيقية والتزكية هم اكثر عرضة لهذا، باختصار.
يعني لن تجد طالب علم حقيقي او او طالب مجتهد في تزكية النفس و ويلقى به هنا، اذا كان هذا استثناء، انا عم بشوف حالات مش استثناء، عم بشوف حالات متكررة، متكررة.
ناتي الان الى ما بعد ذلك: طول الخطبة وقصرها.
باختصار: النفوس غير الجادة هذه الايام غير الجادة ما عندها اشكال في اطالة الخطبة، ليش؟
تسلية حلال.
تسلية حلال، طيب؟ ايش؟
لا، قضية الصلة، وقضية انه انا اروح واجي وكذا، صار في شيء من انه عم بيغذي شبه وطر عنده باسم خاطب.
والاشكال لما ما بيكون يعني فوق انه للاسف غير جاد، غير عاقل كفاية، لسه الصورة مش مكتملة، طيب؟ بدي زيارة وزيارتين وثلاثة واربعة وخمسة.
حط لي مع هذا وهم كمال؟ انشطب.
صارت الخطبة بدها تطول ست اشهر، سنة، ليش؟ لسه مش متاكد، ما اختبرتها في الموضوع الفلاني، ما شفته لما صار كذا، لسه حكوا لي انه فاتح حساب بس هيدن اكونت، طيب؟
هذه مشكلة، هذه مشكلة.
خليني بس اكمل، انتوا دايما الاسئلة هاي بس خليني، لكل حالة خصوصية، بمعنى: المغترب لا يعامل معاملة المقيم في البلد، طيب؟
المغترب يعني يعني اقبل اطالة خطبة مغترب بما لا اقبله في واحد مقيم.
اقبل طول خطبة شخص من خارج الدائرة بما لا اقبل من داخل الدائرة.
يعني ابن العم وبنت الخال ومش عارف مين ابن الجماعة الاسلامية اللي انتوا عارفين بعض ولا المركز القراني ولا التربوي ولا كذا لا يقبل فيه ما يقبل من واحد من خارج الدائرة، هذاك اكيد حيحتاج وقت اكثر، لذلك نقول: لكل حالة خصوصية.
من المسائل اللي تجعل لكل حالة خصوصية: بعض الناس اللي قد يكون لديه هو اضطراب معين، بمعنى: هو عنده اشكال نفسي معين يشعر بانه الاشكال هذا لا يجعل الخطبة تمر بسهولة، مثل ايش؟ مش جماعة وهم الكمال.
واحد بيقول: انا اصلا عندي مشكلة في القلق الزائد وهذه المشكلة انا مشخص فيها.
امثال هؤلاء يقال لهم: خذ وقتك، ليش؟ لانه هو يحتاج ان يطمئن، يحتاج ان يطمئن.
طبعا الدور الباقي زي ما بيقولوا هل الطرف الاخر يقبل هذه الاطالة ولا لا يقبل؟ هذه قصة ثانية.
لكنه هذا حاله حالة خاصة.
من المسائل هنا:
ايش مده؟
لا حاحكي على قضية المدة، شوي شوي.
بس يعني يعني مثلا اللي اللي متعارف عليه في هذا الوسط انه مثلا الخطبة ما بين زيارتهم وما بين انهم ناويين يعقدوا قران اسبوعين ثلاثة.
هذا الشخص لا، انا بقبل له انه يكون الامر عنده شهرين.
في العرف، ايش؟
ايش؟
لا، لانك انت اذا شديت عليه انت عارف اقباله على الخطبة موتر، ضغط ضغط.
فانت لما بتقول له: معك يومين، معك يومين حيقول لك ما بدي اتزوج، او يضطر وبعدين تطلع لنا نتيجة بتدعي عليك بنت الحلال ساعتها، بتقول له مين المعالج؟ ايوه ابعثوا له نفرا من اهلي، طيب؟ خليهم يتفاهموا معه.
انا كاتب هون: بين فضل الله وهداياته من جهة، وبين اسباب البشر من جهة اخرى، وبين قوسين: كانت خطبتي قصيرة ونافعة.
بتتذكروا القصة اللي قلتها قبل شوي؟ زاروهم الجمعة اه، هذه استثناءات وفيها هدايات، طيب؟
ومع ذلك فيها ايضا اسباب، يعني عشان هيك لما سال عبد الله، لا، الاثنين مشتغلين على حالهم، طيب؟
لكن هل ممكن يحصل هذا؟ نعم ممكن يحصل هذا.
ممكن يحصل انه بني ادم بيعرف تماما ايش اللي بده اياه بزيارة زيارتين ثلاثة سال الاسئلة وارتاح للبنت وهي ارتاحت؟ نعم ممكن يحصل.
وهذا هو الاصل.
هذا هو الاصل، لذلك النقطة اللي بعد ذلك انا ايش حاكي؟
الاصل في الاسباب الجد.
ايش يعني؟ انت جاد، جاي تاخذ بالاسباب، تسال سالت هنا، استشرت هنا، قرات المادة الفلانية، ارسلت لها كذا، حكيت معها، كلمت والدك والد، خلاص انت في في انجاز بدك تعمله.
لا بس الحياة مش هيك، ايوه، انت من الجماعة اللي عم بتقيس المسالة قياس رومانسي.
لا، هذا ملف بدك تنتهي منه.
ولذلك واحدة من من الاشياء اللي يعني ينصح بها: تحديد وقت وعدم الخروج عنه.
يعني ايش؟ تحكي انا عندي ست اشهر، خلال ست اشهر لازم اكون هاي يعني هذه مش لازم اكون متزوج او خاطب.
انا اقدمت على فلانة، فلانة هذه خلال ثلاث اشهر لازم اكون انا يا اما عاقد يا اما حاكي لها ما في مجال.
خلال شهر، يا اخذ قرار يعني، طيب؟
لانك اذا ما عملت هيك وعندك شوية وهم كمال، طيب؟
مع صاحبك بيحكي لك مش عارف، وقرات منشور اليوم، وجماعة قطوف في الاسك عاملين اجابة لواحد سال عن فترة الخطبة تبعته، شوي شوي واذ بك صارت القضية عندك رسالة دكتوراه وما عملت فيها، عن جد عن جد.
بعض الناس حقيقة بيكون جامع كمية منشورات وكمية كذا وفي الاخر ما ما عمل شيء.
من المسائل المهمة هنا: ما هي الاسباب التي تجعل من من فترة الخطبة فترة معقولة مش مبالغ بها؟
الاهل.
الاهل يسعوا، الوالدة، اخواتك، اخوانك، حسب اخوانك حسب ذكر ولا انثى، طيب؟
تزكية النفس.
كل ما اشتغلت على نفسك اكثر ستجد نفسك جاد اكثر، طفيت الموبايل، طفيت الـ الميديا، ما اشتغلت بالـ بالمشتتات هذه، ما اطلقت بصرك، عليك بالدعاء اولا واخرا.
انا كاتب هون: الدعاء انا حاطه اخر شيء، ويشمل كل ما قبله، الله يرضى عليه محمد من من كم يوم في الـ من يومين في الجاهة ذكر هذا.
قال: انه كل الاسباب البشرية شيء والدعاء، الدعاء، انك تدعو الله سبـ، انا فعلا بدعو ربنا انه الله يعني يرزقني الزوجة الصالحة، الله ييسر لي.
في ادعية معينة بتتذكرها هيك نغشش فيها الناس، ولا هذاك اكسكلوسيف؟
راحت خلاص، لما حصلنا لما حصلنا خلاص، الدعاء لما لما نجيب، هسه في ادعية ثانية هسه عاد، طيب؟
طيب، فالاهل، تزكية النفس، الدعاء، الدعاء بيلعب دور كبير.
وهنا لا تبخل على نفسك بـ باستشارة اهل العلم والصدق.
انا مقبل، انا ناوي، فلان ايش رايك؟ فلان ايش رايك؟
بس اسال ناس صادقين، ما تسال عارفين الصحبة اللي هم بنكتوا على قضية الزواج، هذول ما هذول ابعد عنهم.
شباب انا ناوي، شو؟ شو عندك؟ عارف اللي هو، لا هاي القعدات بلاش يعني، لا تستنصح هؤلاء.
او اذا استنصحتهم فبنية انك تاخذ عكس ما سيقولون، يعني يعني اذا قال لك شيء اعمل عارفين هاي تبعت الشيعة؟ عندهم حديث: انظر فيما انظر فيما يفعله العامة فخالفهم ففيه الصواب.
اه احنا، بيسمونا العامة، اي شيء بيعملوه السنة خالفهم، الامور طيبة.
طيب، واحدة من المسائل المهمة انا كاتب: الاضطرابات النفسية الكامنة بين شغل النفس بالفرح وبين طبيعة الاضطراب، بمعنى: بني ادم عنده عنده شيء من القلق، عنده شيء من التوتر، عنده شيء من التوجس، هذا وهو عم يخفي الامر، عم يخفي الامر راح يطيل الفترة.
نصيحة: طلع المسالة، الطرف المقابل حقه عليك انه يعرف، وانت اذا طلعت المسالة ممكن ترتاح.
لكنك حريص على ان لا يبدو منك اي اضطراب، هذا راح يطيل الامر، والطرف الاخر الطرف الاخر سيحسن الظن بك انه الامور طيبة.
مع اول لحظة امتحان حقيقي الاضطراب يطلع، وساعتها تتهم انت بالـ بالكذب، تتهم بالخداع، تتهم بـ.
هذه من المسائل اللي تطيل، اللي عنده اي شيء سواء مشخص ولا مش مشخص، عندك شيء معين ابـ يعني بح به، ما ما تخبيه.
بين يعني ذكرنا سابقا بين قدرين، والاسباب البشرية لا تمنع القدر، مهما حاولت في الاخر القدر سيقع.
انت في الاخر تسعى وتسعى بالاسباب المشروعة.
طيب ما هو الـ ما ما هي الاشكالية في طول الخطبة؟
اولا: التعلق والخيالات.
كل ما اطلتم الخطبة حتتعلقوا ببعض اكثر، والخيالات راح تزيد اكثر.
وفجاة بصير انت كل كل ما يجي سيرة الزواج مين اللي حييجي في بالك؟ الزوجة اللي انت الان عم عذرا الطرف اللي انت الان عم، فبصفي تتخيل حالك راكب معها سيارة وبالمطعم الفلاني، ولما اصحابك بيحكوا لك اه يا عمي عقبال، اول ما تيجي كلمة عقبال هي اللي حتيجي في بالك، خلاص، التعلق والخيالات بيزيد مع طول مع طول يعني اطالة فترة الخطبة.
القضية الثانية: السلبيات التي تهول التخلي والهرب.
مع التعلق بتصير تشوف سلبيات، تتغاضى عنها ليش؟
تتغاضى عنها ليش؟
عندك شغلة من اثنتين: يا بتصير تتعلق زيادة لدرجة انك تطنش السلبيات لانك تعلقت، يا اما؟
لا بالعكس، يا اما بتصير السلبيات لما تظهر عندك بتصير اسهل لك انك ايش؟ تهرب، انا خاطب.
فيا اما انت متعلق مش قادر، يا اما تهرب بسرعة لانك خايف وما زال اسمك خاطب على البر كما قلنا من قبل.
هذا متى يقع؟ يقع لما الفترة تطول.
مرة ثانية: الفترة طالت ايش حيصير؟ صار في تعلق، جميل، التعلق ظهر معه سلبيات، تعلق مع سلبيات امام خيار من اثنين انت: يا انك تطنش، امك تحكي لك: طلع ترى فلان هذاك اليوم لما زرناهم صار كذا كذا، لما اجوا عندنا، انت هذا كله عم بتطنشه ليش؟ انت متعلق، هذا العام.
الثاني لا، بتصير السلبيات تظهر، اول ما تظهر السلبيات اوه لحظة شوي لا لا لا انا ما كنتش اظن هيك، فايش بتسوي؟ تهرب فورا.
طيب وين المشكلة؟ طب ما تهرب فورا.
ايش اللي صار؟
الطرف الاخر صار متعلق، طيب؟
وبنيتوا امال مع بعض، وحكيتوا في تفاصيل، بل اكثر من ذلك قد يكون حتى جرى منكم ارسال صور ومش عارف مين وكذا.
هذا الكلام كله مع الـ مع الاطالة.
من المسائل كمان: الوسواس والاشتغال بما لا طائل منه.
في ناس بيتجاوزوا.
في ناس بيتجاوزوا.
في ناس بيتجاوزوا.

الناس بيتجاوزوا إلى درجة روح ع المحاكم شوف كمية القضايا.
في بيئة الالتزام بيتجاوزوا؟
هسه ما تخليناش نحكي، خلص ما، بس روح شوف.
يعني ممكن يعني؟
لا لا لا، لا لا، قضية التهاون في قضية إرسال الصور موجودة حتى قبل عقد القران، حتى قبل عقد القران.
إيش؟
يعني قضيـ للإنصاف، في الأوساط الدينية يصعب هذا، لكنه في الأوساط غير الدينية اه بيروحوا وبيجوا مع بعض، وبـ وبيتناولوا القهوة في المكان الفلاني وكذا، وبيعبّرها الشارع، وما بتـ القصص الـ، أيوة.
طيب بالنسبة لمجلس عام كيف ممكن تعطي ضوابط كاملة؟
لسة لسة لسة.
يا جماعة احنا عم نحكي عالمحاذير، المغالطات، بعدين حنيجي عالتفصيل في هذا.
الـ الوسواس، ايش قصدي؟
لما بطيـ بتطول الفترة، الجماعة اللي عندهم قابلية للوسواس بيزيد وسواسهم.
بيصير يدقق على كل التفاصيل، في حين لو كان الأمر قصير ما بالضبط ما بيلحق يـ يـ يعني يفصل في هذا كله، إيش؟
حَيوسوس بالزواج.
حيوسوس بالزواج، لكنه لكنه بالنسبة لي إنه يكون مقبل على الشيء وهو جاد، راح يضطر يتعامل معاه.
الجماعة أنا ما عم بتكلم عن جماعة وهم الكمال، قلت اللي عنده قابلية للوسواس، قابلية.
كلما طال الأمر، بيصير فجأة: بس لحظة شوي، أنا هذاك اليوم لما إجوا عنا عملت كذا مع والدتي، هاي ما كانت موجودة، صارت عملت كذا مع والدتي تفتح ملفات، ويفصل فيها تفصيل ما كان من البداية حيفصل فيها.
من المسائل الـ المهمة هنا: إطالة الخطبة يستثنى منها مين قلنا؟ البعيد والغريب.
يعني هؤلاء يعطون قدر من الزمن، لأنه الوضع عنده مختلف.
آخر شيء: ما هو الأفضل؟ الخطبة القصيرة والجادة.
الخطبة القصيرة والجادة، إيش يعني؟
تقلل الزمن، وتكثف اللقاءات.
طب ما أنت قلت في استثناءات البعيد والغريب؟ البعيد والغريب بده يكثف، بده يقطع جاد، يقطع تكت وييجي.
يقعد أسبوعين ثلاثة لقاءات وراء بعض، طيب؟
طب ما عنده قدرة وكذا؟ يكثف اللقاءات حتى ولو عبر الأثير، ويحكوا أشياء كثيرة، بس في الآخر هذا لن يغني، حنرجع للخطبة الرقمية، لن يغني عن اللقاء المباشر، طيب؟
طب في في مجتمعات غير مرحب في موضوع تكثيف اللقاءات.
احكي للأهالي على نسب الطلاق اللي بتحصل في في قبل الدخول حتى يعرفوا.
بعض الأهالي اللي بيستعجلوا، بس احكوا لهم إحنا ما زلنا عالبر، إذا صار بعدين ارتباط، وصار بعدين محاكم، واسم البنت صار مطلقة، خوفوهم بهذا.
أهلك أهلك، أنت هذا هذا الكلام بين أهل، مش أهل البنت.
لا كويسة هي الوقفة.
لأن لأنه بعض الأهالي للأسف من الطرفين ما بيحبوا، بيقول لك تعال مرة مرتين وخلص، شو اللي مرة مرتين وخلص؟
إيش؟
لذلك أنا هون بحرك الأهل، الأهل بيسمعوا من الأهل أكثر ما يسمعون من من الشاب.
لما والدك يحكي، غير لما أنت تحكي.
لما أنت تحكي عذرا حتى إشعار آخر، أبو البنت يراك على أنك لساتك الولد المراهق.
حقيقة، حقيقة.
لما الأب يتدخل، لا، تدخل الأب بيكون مختلف.
القضية الثانية، وإن كان هاي برضه حنيجي على وسائل التقدم كيف، لما حتى أنت تتدخل بدون الأهل، لما تروح تحكي مع الوالد بـ بهدوء، بنضج، بعقل، ويعلم أنك إنسان مش لاعب.
بالعكس، بل بل وتيجي أنت تـ يعني تيجي على مكان عمله ما تزوره عالبيت، في بعض المسائل تشعره بأنه أمام رجل، طيب؟
بس هذا خليني نتكلم فيه بالتفاصيل.
إيش؟
لذلك أنا إيش قلت؟ لازم يكون دورة حياتية، صح؟
مضبوط.
طيب.
هل أنا قلت هل أنا قلت قصر الوقت إنه أسبوعين؟
أنا كاتب بالحرف عندي، أنا كاتب بالحرف: تحديد وقت وعدم الخروج عنه / 6 أشهر مثلا جيد.
أنا كاتب بالحرف هيك.
أه أنا أنا عم بتكلم قبل كتب الكتاب يا جماعة، نعم.
هلا شوية يا جماعة، دائما المسائل النفسية وضع رقم حد مش صحيح.
يعني حتجد واحد، عذرا، محمد قديش أخذت خطبتك؟
3-4 أيام.
3-4 أيام، اه شو أسوي؟ ألطم؟
يعني شو الله الله يفرج همهم، أيمن لما حيشوف محمد شو حيحكي؟ ما سمعت كلام؟
شوفوا في المسائل النفسية دائما الأرقام مطاطة، ما في شيء اللي هو يتغير الإنسان في 21، ما في ما في، طيب؟
لذلك أنا سميتها دورة حياتية، الإنسان يعرض الإنسان اللي أمامه إلى إلى أسئلة، أو إلى تجربة تعلمه إنه لو مر بكذا وكذا وكذا وكذا إيش حيكون؟
لكن أصلا البعض حتى لاحظت لما قلت 6 أشهر إيش قالوا؟ قبل عقد القران؟
اه لأنه البعض بيقول شو 6 أشهر؟ أنا بـ 6 أشهر بكون مخلف، طيب؟
اه يعني شو يعني.
فـ لكن لكن لكن المهم إنك تضع حد، المشكلة إنه بعض الشباب اللي ما بيضعوا، سنة، لحظة شوي صار لك سنة شو بتسوي؟
والبنت هذه، وبتيجي البنت سبحان الله متعلقة، بس عندها حياء إنها تقول له إنها متعلقة، ومستنية منه قرار في الآخر.
طب أنت إيش عم بتسوي؟
ولذلك قلت هنالك مساوئ للإطالة.
بعدين في مسألة دائما بدكم تديروا بالكم عليها، ولذلك أنا هاي راح أذكرها لما راح أحكي على بعض الـ الأعراف الـ يعني في شخص معروف عنده دورة مشهورة جدا وفيها خير كثير، سوري.
هذا الشخص واحدة من الإشكاليات عندي أنه العرف السوري يضعه وكأنه أساس.
إيش اللي جاب السيرة الآن؟ أيمن من مصر، لما تشوف حالة مصر في الزواجات، تعرف إنه الـ 6 أشهر بالنسبة لهم يعني زي يومين اللي حكى محمد عنها.
الـ الخطبة في مصر، الخطبة اللي هي قبل عقد القران قد تطول سنوات عندهم.
قد تطول سنوات، طيب؟
لكن أيضا في ذلك المجتمع عم بيجي لك شباب بده يطلب اليوم بكرة يـ، لحظة شوي، لا، لمثل هؤلاء يطلع أيمن يقول لحظة شوي شو اللي عم بتسويه؟
أنت في مجتمع لا لا هذا القصر مطلوب، ولا أيضا بدنا يمتد الأمر إلى درجة إنه يصير في بينكم شبه حرام.
آخر شغلتين سريعة، وعارف إني أطلت اليوم بس كان لازم ننهي ملف الـ الخطبة، المغالطات المتعلقة بالخطبة:
الاستخارة بين انشراح الصدر وتيسير الأمر:
المغالطة اللي متعلقة هنا إنه البعض بيقول لك: أنا استخرت، طيب، أولا: أيمتى استخار؟ وشو تعريف الاستخارة؟ وشو ناتج الاستخارة؟
الأصل عندنا الأصل عندنا إنه الاستخارة متى تكون؟
بعد ما تكون كملت كل اللي عليك.
الشباب شو بيسووا؟ بيستخير، وبعدين بيبدأ عاد، يودي والدته، ويسأل الشباب، ومش عارف مين، شو اللي بيحصل؟ في تغيرات نفسية كثيرة حصلت، فبيجي بعدين: طب إيش نتيجة الاستخارة؟ مش عارف.
الأصل أنت بتكون عملت كل الأسباب، وبعدين تيجي تلقي بكل هذه الأسباب بين يدي الرحمن، وتقول له: يا رب، هاي هاي الورقة فاضية، بدي الختم عليها، طيب؟
طب هذا هاي الاستخارة كيف تقاس؟
قال العلماء كلمتين: انشراح الصدر وتيسير الأمر.
تيسير الأمر لا يعني إنه تتم الخطبة، قد لا تتم الخطبة، هذه نتيجة الاستخارة.
طيب، وقد تتم الخطبة ويصير بعدين فصال، هاي نتيجة الاستخارة.
مرة ثانية: الشباب من يعني من المغالطات أو الفهم المغلوط إنه الاستخارة معناها إنه هذا الأمر يتم، لا، قد تكون نتيجة الاستخارة إنه تخطب هذه البنت وتعقد قرانك عليها وبعدين تكتشف إنه ما هي ليست لك، هذه نتيجة الاستخارة.
مش نتيجة الاستخارة إنه تمشي تماما الرسمة كما تهوى أنت.
وهنا نتذكر دائما أنك في الاستخارة تدعو الله لا تأمره.
هاي مهمة، بعض الشباب يتصور إنه الاستخارة كأنه يعني عارفين: أنا نفسي فيها بس مستخيرك يا رب، لا لحظة شوي، تستخير يعني تضع الأمر فعلا بين يدي الله، إذا شاء الله هذا الأمر حصل، أنا لما طلبت زوجتي قلت لكم أهلها ما كانوا موافقين طيب في البداية.
سمعت إنه صار عندهم حادث، وأنا مانع نفسي إني أتكلم معاها مع أنها معي في نفس القسم في المستشفى.
شو رحت سويت؟ لفيت لفة طويلة، رحت على مركز صحي اللي أختها بتداوم فيه طب أسنان، أعطيت أختها ورقة حتى تسلمها إياها في البيت، طيب؟
إيش كنت كاتب في هذه الورقة؟ كنت كاتب سورة العصر.
زي ما والله إحنا متخلفين!
عن جد يا رجل، والله الواحد اللي عنده، كاتب سورة العصر ومنزل من العصر سهم، من كل واحدة فائدة معينة بدي إياها تحطها في يعني دياغرام، عارف، بريزنتيشن عامل، طيب؟
فالمهم يعني يعني كويس قبلت فيّ، المهم.
فكان فكان من ضمن الأشياء إنه:
إذا شاء الله هذين إذا عذرا إذا كتب الله هذين الزوجين في اللوح عنده فسيكون الأمر شاء من شاء وأبى من أبى، وإن لم يكتب هذان الزوجان في اللوح عنده فلن يتم هذا الأمر.
الكلام كان قاسي، طيب؟ قاسي عليّ قبل ما يكون قاسي عليها، بس هذا هو الأمر.
هذا اللي أنا بفهمه: إنك أنت توكل الأمر بيد الله سبحانه وتعالى، أما: اللهم إني أستخيرك يا رب تكون هي يا رب تكون، ما هاي ما بيصير، تستخير يعني ما يختاره الله، هذا الأصل.
أنت مع عذرا مع فارق التشبيه ولله المثل الأعلى، بني آدم عنده شوية خبرة حياتية بتسلمه الأمر وبتقول له: روح، العقار اللي أنت بتشوفه مناسب سويه اشتريه، السيارة اللي، فما بالك بـ: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير؟
فـ فهي المسألة: أولا تعريف الاستخارة، وقت الاستخارة، طيب، متى يكون؟ فهمك لـ لنتيجة الاستخارة، هذا كله يحتاج إلى يعني إلى مراجعة.
آخر شيء، آخر شيء: الإخفاقات المتكررة والرفض يعني إنه عندي مشكلة، مو بالضرورة، هاي مغالطة.
مو بالضرورة إنك تقدمت ما صار نصيب، تقدمت ما صار نصيب، تقدمت ما نصـ، إذا أكيد عندك مشكلة، مو بالضرورة.
ليش؟ لأنه ما شاء الله المجتمع تبعنا رائع هالأيام.
لا تحكم لا تحكم على نفسك من خلال مجتمع غير مهيأ.
كثير من الأهالي بيتدخلوا يعني وللأسف يفسدون الأمر.
البنات مو بالضرورة يكونوا، الشباب البنات من أكثر ما يعانين منه هالأيام: يا دكتور نفسي حد ييجي ما بيدخن، نفسي حد ييجي ما ألاقي عنده مشكلة في قضية إنه طول وقته عالتلفون، نفسي، هذا موجود، طيب؟
وبالتالي هاي البنت لو قيل لها: كم مرة انخطبتِ؟ والله لا أكثر من 20 مرة، اه إذا عندك مشكلة، لا مو بالضرورة عندها مشكلة، يمكن الـ 20 واحد عنده مشكلة، طيب؟
وبالتالي مرة آخر شيء: الإخفاقات المتكررة والرفض لا يعني إنه أنا عندي مشكلة.
طب هل هذا يعني إنه الأمور سليمة؟ لا، أكيد بدي أراجع نفسي لحظة شوي يعني يعني 20 30 40 مرة معقولة؟ مش مش يمكن أنا محتاج إني أراجع نفسي في الكيفية؟ في الاختيارات؟ في الوسيلة اللي عم عم نخطب فيها؟ الظروف المحيطة؟ يمكن أنا في عندي شيء بدي أشتغل عليه، لكنه إنه يقاس فقط على الإخفاقات المتكررة أو الرفض إنه أنا عندي مشكلة وهي عندها مشكلة، مو بالضرورة.
هذا والله أعلى وأعلم، والأسبوع القادم إن شاء الله سنأتي إلى محور مش أقل أهمية وهو مغالطات حول عقد الزواج أو عقد النكاح، طيب؟
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
الله يعافيكم.
