بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا. اللهم بلغنا رمضان. اللهم تقبلنا في رمضان وأعنا على الصيام والقيام. اللهم كن لإخواننا المستضعفين أنسا، واجعل لهم دفئا، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، برحمتك يا أرحم الراحمين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. طيب، أهلا وسهلا بالجميع، نحن الآن في المجلس الثامن من مجالس ألف باء الزواج، وما زلنا مع مقدمات مهمة في بعض المغالطات أو بعض الأمور اللي ينبغي أن تحذر النفس منها حتى لو أنها لاحقا اختارت ما تختار، على الأقل لا تكون واقعة في بعض ما يحذر منه مما يفسد المرجو من هذه العلاقة الزوجية. تكلمنا عن مقدمات متعلقة بالنفس الإنسانية، بالآخر، بالخطبة وأطلنا الكلام في الخطبة. مجلسنا اليوم عن عقد القران أو عقد النكاح. الفترة اللي هي من أول ما يعقد القران إلى ما قبل الزفاف. حفل الزفاف والعرس وليلة الزفاف، هذا سيكون له شأن آخر إن شاء الله. يعني سأقول هذا الآن وسأذكر فيه أيضا إن شاء الله في النهاية، نحن إذا ربنا يسر في رمضان حتكون المجالس في الجمع، بعد صلاة الجمعة اللي هي المجالس، أوقات مجالس فقه النفس ستكون هي مجالس ألف باء الزواج، لأنه الجمعة إن شاء الله سيكون آخر مجلس قبل رمضان في مجالس فقه النفس اللي هي ونفس، وخلال رمضان سيكون المجالس لألف باء الزواج. فالمجلس الأسبوعي سيتحول إلى الجمعة بعد صلاة الجمعة إن شاء الله أو بين صلاة الجمعة وصلاة العصر. طيب، حديثنا اليوم عن عن ما يتعلق بعقد الزواج أو عقد النكاح. الكلام عن عقد الزواج أو عقد النكاح لا نستطيع أن نبدأ به بدون ما نصل بدون ما نصل الكلام بما كان في الكلام عن الخطبة. وقبل الدخول في الموضوع هناك أسئلة وردت يظهر إنه بعض الشباب ما زالوا يعني مو واصلتهم فكرة، نحن هنا نتكلم عن محاذير فقط. لا نريد الخوض في كل ما ينبغي أن يكون من تفصيلات. جاء سؤال عن قضية إنه أنا ما فصلت في النظرة المباحة في الخطبة، ولذلك أنا قلت إنه ينبغي أن يقرأ هذا الكلام، وكلفت تكليف بهذا الموضوع. التفصيل في موضوع النظرة في في كلام، البعض يقول النظرة ل وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لقضية الوجه والكفين. بعض العلماء يقولون: تذكرون لما قلنا إذا كان الإنسان جاد، النظرة ترتبط بالجدية إذا تذكرون، ما يكون ما تكون قضية فيها شيء من من اللعب أو الهزل. فالبعض يقول إنه إذا كان الإنسان، إذا كان المعذرة، إذا كان ال الخاطب جادا وعلم منه ذلك ولا يعلم في أهله أو في سيرته أو في ما في من حوله شيء من الهزل أو أو عدم الصدق، فقالوا إنه نعم يجيزون له قضية مثلا شيء من الشعر. البعض قال: لا، بل حتى له أن يراها بالهيئة البيتية المعتادة، يعني أن تخرج عليه بلباس البيت. بلباس البيت المقصود إيش يعني؟ مش شورت وكذا، لا، لأن البعض يقول لك: طبعا أنا بلبس، لا لا، المقصود هو أن أن يراها في الهيئة العامة لها. وهذا يعني ذهب إليه البعض، وإن كان هذا ليس هو الرأي الراجح فيما أعلم على الأقل، لكن البعض قالوا إنه ممكن أن يعني مثلا يراها بدشداشة البيت ولافة لفة هيك بحيث إنه يرى خصل من الشعر، فيعلم إنه هل هذا الشعر هو الشعر الذي يميل إليه ولا ولا لا. البعض قالوا: أن يرى الساعدين، طيب، حتى يعرف إذا كانت يعني الصحة البدن إلى آخره. لكن هذا لا يعني هذا له تفصيل. أنا الذي يعنيني فقط أن تتذكروا أن قضية النظرة متعلقة بجدية الإنسان حتى لا يتحول الأمر إلى إلى لعبة. الأمر الآخر اللي ذكرني فيه أحد الإخوة، والحقيقة أنا كنت أذكره المرة الماضية ولكن ما حبيت إني أتكلم بتفصيل لأني ما استأذنت أهل القصة، ولكن باختصار في أكثر من حالة هنا حصلت معنا في مكاني، أن شخصا يتقدم إلى يعني شاب يتقدم إلى فتاة، والفتاة يكون يكون عندها عرض جسدي يظهر عليها بدون ما يضطر هو أصلا أن يتقصى أو أن يتعمد النظر. كأن يكون في شيء مثلا في الجلد أو شيء من هذا القبيل. والشاهد من هذا إنه نعم الأصل في الإنسان أنه يرغب في الجمال، ويرغب فيما يقبل عليه، ويرغب في ما كذا، ولكن سبحان الله حصل معنا أكثر من قصة أن الشخص يقبل على إنسانة وهو يراها أمامه، وقد رآها في أكثر من مجلس ربما، حضر دورة معاها ولا كذا، فيقال له: يا فلان، أنت متأكد أنت مقبل على إيش؟ نعم. طب أنت رأيت كذا؟ نعم نعم أنا رأيت، متوكل. والزواج حصل والسعادة حاصلة، والطمأنينة حاصلة، وهذه القصص تدل على إنه نعم هذا موجود وهذا طبيعي، لأن البعض لشدة ما ما يراه من من غلبة النظرة العولمية والنظرة المادية والنظرة الجسدية بشكل معين صار لا يتوقع أبدا أن يقبل إنسان على من من قد يكون في ظاهر جسمها أو في ظاهر شكلها ما قد يعتبره البعض غير غير جاذب أو غير داع للإقبال عليه. هذا بس كان يعني شيء متعلق بالمجلس السابق. طيب، أول نقطة أول نقطة في كلام اليوم أن عقد القران ليس خطبة. طيب، هذا يعكس شيء قلناه سابقا، سبق إنه قلنا إنه الخطبة ليست ليست عقد قران، لأنه في بلاد الشام الخطبة إذا إذا أطلقت تطلق على أنها عقد قران، لا، الخطبة ليست عقد قران، وعقد القران ليس خطبة. بينهما مسألة رفيعة راح نخلص منها حتى ندخل في عقد القران، أولا: الخطبة كانت من أجل الدراسة، الرغبة، الإقبال الحقيقي، إلى آخره. وقلنا أنك أنت ما زلت على البر، ما زلت على البر. هذا الكلام مهم لماذا؟ لأنه ما زلت على البر معناها إنه الانسحاب لن يكلفك شيئا كثيرا. قد يكلفك إيش؟ الانسحاب قد يكلف إيش؟ الانسحاب في الخطبة قد يكلف إيش؟ مشاعر، كذا. شيء بالضبط، شيء من التعلق، المشاعر، الكذا، ولكن لن يكلفك أكثر من ذلك، وبالذات الحقل المالي. طيب، لكن هذا الكلام يذكرنا بما يعني أوردناه سابقا وهو عدم إطالة فترة الخطبة. لأنه إذا طالت فترة الخطبة، إيش راح يصير؟ التعلق راح يزيد، وبالتالي الانسحاب سيكون مؤلما ل غالبا للطرفين. إيش هي؟ الإطالة مش عرف بقدر ما هي بقدر ما هي الشخصين، نعم العرف قد يلعب فيها دور، بعض الأهالي أحيانا يشترطون عدم الإطالة، يعني خلص مرة مرتين وخلص لازم تأخذ قرار إلى آخره، نعم هذا موجود، ولكن هو الأمر يعتمد أكثر عادة على ارتياح الطرفين. بعض بعض الأطراف حتى لو الأهالي مجبرينهم على شيء معين، يقول: لا، أنا مو مرتاح، أنا أريد أن أطيل الأمر. خصوصا إذا الأهالي يعني حريصين على على عدم عدم إفساد الود مع مع الأبناء، ممكن يعني ممكن يسمعوا الكلام، ما عدا ذلك لا، الأهالي لا يسمعوا الكلام ولا، ولا يعنيهم أصلا حتى أحيانا يعني رغبة الأبناء. وهذا موجود للأسف في بعض الحالات. هذا أولا، الخطبة هي ليست عقد قران، ولكن هي في نفس الوقت هي الفترة اللي كنا ندرس فيها حتى إذا انسحبنا، يكون الانسحاب فيه أقل القليل من ال المعذرة، فيه أقل القليل من ال من الخسارة. الأمر الثاني: وعليكم السلام نتائج الخطبة، نتائج الخطبة ليست حتمية. بمعنى هل الخطبة تعني أنك أن كما حصلت عليه من رؤى في الخطبة هو تمام التمام؟ لا. هذا الكلام أقوله لأن عقد القران وإن كان عقد زواج كما سنقول بعد قليل، لكنه ما زلت أنت في عندك فترة تدرس فيها الطرف المقابل دراسة أكثر عمقا من من الخطبة. الخطبة فيها محدودية، فيها شيء من شيء من الانضباط الأكثر، فيها حدود أكثر. عقد القران سيفسح لك فسحة معينة لدراسة الطرف الآخر أكثر، يعني أنت صحيح ما صار في زفاف ما صار، لكن على الأقل أنت في عندك قدرة الآن أن تمتحن بعض الأمور اللي ما كان في إمكانية في الخطبة أن تمتحنها. في الخطبة أنت كنت تعتمد على إيش؟ أسئلة الناس، التفرس، محاولة، يعني ممكن إطالة الوقت أكثر، لكن في عقد القران صار في عندك قدرة أكثر من ذلك. نتائج الخطبة صار بإمكانك أن تكملها إذا ما كانت كاملة عندك ومو مأمن إلى الآن، عقد القران يفسح لك هذا، ولكن المغالطة هنا: إذا تعالوا نعجل بعقد القران حتى نريح أنفسنا. مرة ثانية، أنا الخطبة ما أجابت علامات الاستفهام اللي عندي، أيوة، سأتعجل في عقد القران، ليش؟ لأنه في عندي علامات استفهام ما كملتها في الخطبة. علامات الاستفهام اللي ما كملتها في الخطبة لا تدعوك إلى أن تغرق نفسك في التزام ربما تندم عليه بعد يومين ثلاثة من عقد القران. فمن أوائل المغالطات، لأن نتائج الخطبة مو كاملة فأنا أكملها عن طريق إيش؟ عقد القران. طيب، وين الإشكال في هذه المغالطة؟ عقد القران كما سنفصل بعد قليل، عقد القران زواج. أنا بسميه زواج مع وقف التنفيذ، طيب، هو زواج، هو زواج، أنت زوج، وهذه زوجتك، ولذلك أنا الشباب لما يكلموني أحيانا: اليوم رايح أشوف خطيبتي، أقول له: زوجتك. أتعمد هذه العبارة، هذه زوجتك، طيب، هذه مو خطيبتك، هذه زوجة. لكن هذه الزوجة أنت تعاملها كما سنقول بعد قليل معاملة معينة، يعني هي هي جسر، هي هي بين بين، لكن هي زوجة. سوف أفصل في هذا. نتائج الخطبة الغير حتمية أو أو غير كاملة لا تعني أن تلقي بنفسك في عقد، ميثاق غليظ، أنت ستكون مسؤولا عنه وستكون مساءلا فيه. نتائج الخطبة بناء عليها أنت وصلت بعد الخطبة إلى عتبة، هذه العتبة هنا تبرز لك أحكام الزواج الخمسة. يعني إيش؟ بناء على الخطبة وجدت أني من الناس اللي اللي إذا ما تزوجت الآن، ربما أقع في الإثم، وبالتالي الزواج بالنسبة لي صار صار واجب. واحد آخر يقول: أنا نتائج الخطبة بناء على مرحلة الخطبة، أنا ظهر لي أن الإقبال على على الزواج الآن قد أظلم فيه بنت الحلال، أي أيا كان، لأني مو مستعد، وبالتالي وعليكم السلام ورحمة الله، وبالتالي قد يكون الزواج بالنسبة لي في حكم المكروه، في حكم المكروه.
 واحد اكتشف في فترة الخطبة لأنه الطرف الآخر اشترط عليه أمر معين ولا أهل الزوجة سألوا أسئلة معينة وإذ به يكتشف في نفسه مسألة تعوق الزواج أصلا، وبالتالي علم من نفسه في فترة الخطبة أن إقباله على عقد الزواج وعلى الزواج محرم. كأن يكتشف شخص أنه عنده إشكال كبير مثلا في القضية الجنسية تعوق هذه العلاقة. إذا نتائج الخطبة جعلتني يا إما أستعجل وهنا نحذر، لا، إذا عندك علامات استفهام أكملها في مرحلة الخطبة، لا تلق بنفسك في ميثاق غليظ الله أعلم كيف سينتهي، أو أن تنتهي بي في إنه خلص أنا أعرف إني أنا صار واضح بالنسبة لي أين أنا من الزواج. هل أقبل؟ أتأخر؟ القضية فيها حرمة؟ فيها كراهة؟ هل أنا واجب الآن علي إني أتزوج؟ إذا ما تزوجت راح يكون في عندي مشكلة، وهكذا. نأتي الآن إلى مسألة مهمة جدا وهي منتشرة للأسف، ما يسمى ما يسمى، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، زواج الفاتحة، زواج الفاتحة. اللي هما هم ليسوا ليسوا خاطب ومخطوبة لكن مو عاقدين قران، اللي هي إيش؟ قالوا فاتحة. طيب، هذه هذه مشكلة كبيرة، ليش؟ قرأوا فاتحة قرأوا فاتحة عند كثير من الناس قرأوا فاتحة يعني بعداد الإيش؟ بعداد عقد القران. قراءة الفاتحة قراءة الفاتحة هي عقد قران وهي ليست عقد قران في آن واحد. أف، كيف يعني؟ وين المغالطة هنا؟ جميل. قراءة الفاتحة صار فيها إيجاب وصار فيها قبول، وصار فيها إشهار، في شاهدين وأكثر، طيب، العائلة كلها إجت العائلتين وقرأوا فاتحة، يعني كل شروط عقد القران، وفيها رضا من الطرفين اللي هي شروط صحة عقد القران، الاثنين موافقين، الولي موجود، عند جمهور العلماء اللي هو شرط الولي، ما في انتفاء موانع، لا هو كافر ولا هي كافرة، ولا هو مش عارف مين، ولا هي تحت السن، كله موجود، وقرأوا فاتحة، لكن ما عقدوا قران، لم يثبت هذا بكتابة وتدوين وتسجيل في المحكمة الشرعية، فهو عقد قران شرعي، أيوة، لكنه ليس عقد قران قانوني عرفي. واضح وين المغالطة؟ يعني لما قرأوا الفاتحة خلص، فلان فلان هذا قبلوا به وأصبح زوجا، طيب، بالتعريف الشرعي. لكن هل هذا يعني إنه قرينا فاتحة، ثاني يوم يحق لي أن أدخل بهذه الإنسانة؟ جميل. ما سأقوله الآن ينطبق على حتى عقد القران، يعني أنت قريت فاتحة ولا عقدت قران بالحالتين دير بالك تختلي خلوة تمكنك من هذه الإنسانة بطريقة أن يحصل بينكما ما قد تندمان عليه لاحقا. لاحظوا، سواء قاري فاتحة أو عاقد قران، البعض سيقول عاقد قران فاهمين بس حتى قراءة فاتحة؟ نعم، في بعض البيئات، نحن ما عم نتكلم في الأردن في أونلاين، في بعض البيئات قراءة الفاتحة تجعلهم يعني يختليان ويطلعوا ويجوا ويمسكها من إيدها ويروحوا بالسيارة ويرجعوا بكذا، وهذا كله كله في يعني في نظر العرف والقانون ليس زواجا. مع أنه في نظر الشرع حصول الإيجاب والقبول والشهود والولي والرضا والكذا حصل. هذه المعضلة اللي في بلادنا للأسف، وأنا بشعر إنه لأنه ما فيها ما فيها شيء جاد من المحاكم ينبغي أن يتخذ قرار في هذا الأمر، إنه إذا قرأتم الفاتحة، مع قراءة الفاتحة لازم يتخذ إجراء مباشر رسمي. أما قضية قرينا فاتحة وبعدين؟ يعني إن شاء الله خير والده مسافر على ما يرجعوا، هي ما خلصت مش عارف بدها تخلص امتحانات، هذه الفترة من قراءة الفاتحة إلى عقد القران، في تواصل ولا ما في تواصل؟ هل ممكن يتغير الرأي ولا مش ممكن يتغير الرأي؟ طب لو تغير الرأي إيش حنعتبرها هذه؟ فسخ خطبة ولا طلاق؟ هذه مشكلة. يعني نحن قرينا فاتحة، والأهل على الأقل المقربين صاروا عارفين إنه فلان قبل كزوج لفلانة. هذا إيش راح يكون اسمه؟ لما لما يعني يقول خلص ما في نصيب، والله أنا غيرت رأيي، لما صار في تواصل هاليومين ظهر منك بعد قراءة الفاتحة ما لم يكن ظاهرا قبل قراءة الفاتحة، أنت حسيت إنك حكيت كم كلمة وشعرت بنوع من من الارتياب، وبالتالي راح أعرضك إلى امتحانات أكثر، لا خلص ما في امتحانات أكثر، نحن قرينا الفاتحة. ماذا تسمى قراءة الفاتحة؟ هل تسمى هل تسمى زواجا ولا تسمى خطبة؟ هي ليست خطبة، قولا واحدا ليست خطبة. شرعا عم بتكلم، مش عرفا، عرفا حتى عقد القران خطبة عرفا، لكن شرعا ما دام حصل طلب، أخذوا فترة، قبلوا، اجتمعوا، إشهار، شهود، الولي موجود، الرضا حاصل من الطرفين، الإيجاب والقبول حاصل، هذا اسمه زواج. هذا اسمه عقد زواج، لكن لم يدون بعد، لكن لم يدون بعد. فالإشكال المغالطة هنا في التسميات اللي نحن عم نستخدمها. نصيحتي: لما تقول قراءة فاتحة، نصيحة، لازم تربطها عندك ذهنيا بشيء معين، هل قصدك قراءة فاتحة أنك ما زلت في مرحلة الخطبة؟ ولا قصدك أنك أصبحت زوجا؟ لأنه إذا قصدك أصبحت زوج، قراءة الفاتحة أجلها لحد ما تقرأ الفاتحة يعقد القران. لا، نحن بدنا نكون على البر، إيش اللي على البر؟ إيش يعني أنا أنا ما زلت بدي أقرأ الفاتحة بس لسه عم ندرس بعض؟ ما تقرأ الفاتحة. ما تقرأ، طبعا لما عم بقول فاتحة فاتحة فاتحة هي كل قصة قراءة الفاتحة بدعة كلها على بعضها، لا أصل لها ولا، لكن لأنها مرتبطة عند الناس بأنه قراءة الفاتحة هي اللي لما تقول أقرأ فاتحة إذا قصدك أقرأ فاتحة بمعنى إنه حصل الإيجاب والقبول، أنت دخلت الآن في تعريف الزواج الشرعي. فنصيحتي: لا تستخدم هذه العبارة. يا تسمي نفسك ما زلت أنت خاطب وهي مخطوبة، يا ستنتقلان إلى المرحلة الأخرى اللي هي عقد القران. عقد القران هذه قصة ثانية، عقد القران أنت أصبحت زوجا، وصار في حقوق وواجبات وبعد يوم بعد ساعتين بعد ساعة عقد القران، صار أي أي إشكال فيه، يلا تعال تحمل نصف المهر، ادفع نصف المهر. أنت يا دوب مجمع لي 7000 خلاصة شغلك صار لك سنتين ثلاثة، يلا كعيتهم الآن نصفهم راح. اللي بده يقبل على عقد القران بده يعرف إنه مقبل الآن على ميثاق، عقد اسمه عقد، وراح أجي على هذه العبارة، عقد وليس حل، اسمه عقد، طيب، ولذلك أنا بتعجبني ال في مقطع ما بعرف إذا شفتوه للشيخ سعيد الكملي، يقول: مين العاقل الذي يقبل على الزواج؟ شفتوه؟ بيقول العاقل لا يقبل على الزواج، ليش؟ لأنه في ارتباط ومسؤوليات، لكنك تقبل من أجل كذا وكذا وكذا وكذا، شوفوا المقطع مش عارف والله شو كان شو كان عنوانه. على أي حال، قراءة الفاتحة مرة أخرى قراءة الفاتحة عرفا هي أشبه ما تكون بالخطبة لكنها شرعا زواج. لكن هذا الزواج لم لم يثبت، لم يثبت. طيب، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. لا، لذلك قلت لذلك قلت: شرعي وليس قانوني عرفي، بمعنى لو لو قرأوا الفاتحة وبعدين قال لها: يا بنت الحلال ما في نصيب، هل تستطيع أن تطالبه قانونا بنصف المهر؟ ما هو ما تسمى مهر أصلا. شرعا يجوز، ما هي هي المشكلة، ليش عم بحكي لك المحاكم مدخلتنا بالحيط، العلماء مفوتينا بالحيط، هو شرعا شرعا سأل بعد شهرين قالوا له: تفضل أنت وأهلك، والأب جلس مع الأب وحكوا في المهر، طيب، ووافق بناء على ذلك كل شروط الزواج حصلت، عقد الزواج، كل شروط حصلت، لكنه إيش؟ يعني بعد شهرين عقد القران، ليش بعد شهرين؟ نية إيش؟ نية الزواج، إنه العقد، نية العقد، إنه لو قرينا الفاتحة نية هذا اللي قرأ الفاتحة قرأ بأي نية؟ نية مش إنه نية العقد، يعني نية الخطبة، يعني نية إنه ما أيوة هي هي شايف، شايف كيف نحن فايتين بالحيط؟ أنت يا عندك خطبة، يا زواج. المنطقة الرمادية هذه مش موجودة شرعا. أنت يا عم تخطب، يا ذهبت لتنظر إليها وسألت عنها وهي سألت عنك وكذا، هذه خطبة، اللي نحن أمضينا فيها ثلاث مجالس، طيب، الآن أنت المفروض إنك تقبل على ما بعد الخطبة، إيش اللي بعد الخطبة اسمه؟ عقد نكاح، عقد قران، عقد زواج، طيب، أما أنا جاي أقرأ فاتحة اللي هي بأي نية؟ بنية البين بين. شو اللي بين بين هذه؟ بنية أحجزها، أيوة، بالضبط، عليها أوفر، طيب، يعني بلاش بلاش السيل يروح، طيب، لا طبعا. نعم نعم نعم، الصيغ الصيغ هذه هي هي الصيغة الرسمية الشرعية لعقد الزواج، لكن طلبي رضا الأهل، رضاها، رضا الأهل، جلوسنا، إشهار، نيتي إنه هذه الإنسانة أريدها زوجة على الدوام استدامة، طيب، كل شروط عقد القران حاضرة، إيش اللي بقي؟ بقيت الصيغة القانونية اللي هي إيش؟ زوجتك موكلتي، قبلت، إلى آخره، طيب، بس هذا اللي باقي. لا لا لا، مو فضل، والصيغ كثيرة أصلا عند العلماء مو صيغة واحدة. الشاهد: وين الإشكال اللي نحن واقعين فيه؟ هي هي الألفاظ، إلى أن مش عارف شو حيصير في يعني محاكم وما يجري في بلداننا الإسلامية، لا تستخدم كلمة قراءة الفاتحة على أنها خطبة، قراءة الفاتحة يعني زواج بالتعريف هذا اللي عم بحكيه بالتعريف هذا اللي عم بحكيه، قراءة الفاتحة يعني زواج، قاروا الفاتحة يعني طلب ووافقوا وصار في إشهار وهو موافق وهي موافقة، وسموا المهر حتى، كل شروط عقد القران حصلت، كل شروط عقد القران حصلت، لذلك أنا أنصح بأن قراءة الفاتحة تؤخر إلى ما قبل عقد القران مباشرة. مش نقرأ فاتحة على إيش؟ على أمل، على أمل إيش؟ إنه أخوانها يجوا، مش عارف مين، عشان بدهم يحضروا عقد هذا الكلام لا أنصح به، لأنه نفسيا لما يحصل قراءة فاتحة نفسيا أنت تشعر بإيش؟ بنوع من الارتباط وبنوع من الحلف في العلاقة. فجأة راح تصير تنظر بنظرة مختلفة، راح تصير تسأل أسئلة أكثر، راح تعرضها لاختبارات أكثر، اللي هسه حنتكلم عنه بعد عقد القران، أنت في الحقيقة بدأت تتصرف تصرفات عاقد قران، لكنك معتبر نفسك خاطب، فتحل لنفسك أنت نفسيا سهولة الانسحاب. تحل لنفسك سهولة الانسحاب، لما تنسحب الآن اسمك خاطب وانسحبت، أنا أرى إنه هذا الكلام شرعا أنت تدور حول التأثم فيه. يعني القاضي ما راح يحكي لك شيء لأنه أنت مش عاقد قران، لكنك حقيقة أنت تعلم نية أنك أردتها زوجة، وأهلها قبلوا وجلست معها كذا جلسة، وأشهر الأمر، وقريتوا الفاتحة على هذه النية. ما الذي بقي حتى ما تكون زوج أنت؟ ما الذي بقي؟ لذلك المغالطة هذه فقط الغرض منها، غير إنه نحكي إنه في مشاكل عندنا في الهيئات الرسمية والشرعية، الغرض منها أنك لا تستخدم هذه المفردة إلا إذا كانت النية معقودة، ولذلك أنا أنصح أن تكون القراءة قبيل عقد القران، إذا ما كان في يومه مثلا، أو إذا ما تقرأ، يعني تعجبني بعض العوائل، وكنت يعني في في عقد قران قبل حوالي ثلاث شهور في نفس الجلسة يعني قرأوا الفاتحة في نفس الجلسة وكان المأذون الشرعي موجود. هيك الأمور واضحة، قراءة الفاتحة والعقد في في مجلس واحد، طيب. الآن إذا إذا وصلنا إلى هنا ينبغي أن يعني يحسب حساب قاعدة فقهية معروفة اللي هي المعروف عرفا ك كالمشروط شرطا، بمعنى طيب ما دمت أنت تقول المسألة شرعية مش عرفية إذا الواحد يأخذ، لا لا لا، دير بالك. التوثيق والعقود والحقوق والواجبات وما سينبني ولتستطيع هي أن تحاكمك إليه وتستطيع أنت أن تحاكمها إليه، لازم يكون مكتوب. وبالتالي ما يقال في العرف هنا الشرع يقره. يعني قضية إنه ارتباط مفهوم الزواج، مفهوم الزواج بعقد القران هذا هذا العرف يقره الشرع. وبالتالي نعم نحن نقول إنه قراءة الفاتحة بالضوابط اللي قلناها قبل قليل هي شرع شرعا زواج، ولذلك نقول أخرها حتى لا تقع في هذا الحرج النفسي اللي ذكرناه، بس بمجرد ما حصل عقد القران أنت إيش صار اسمك الآن؟ مع وقف التنفيذ. تذكر كلمة مع وقف التنفيذ، لأنه راح يدخل لك الآن حاجز عرفي جديد اللي هو إيش؟ أنك لا تستطيع أن تدخل بهذه الزوجة. لا تستطيع، بل بعض العوائل لا تسمح لك حتى بالخلوة بها، بمعنى وين رايحين؟ بدنا نشتري، ما في تشتري. بيطلعوا معاك الأخ الصغير العزول هذا،
 يلا خذوه معاكم، أيوة، اشتروا له هاي لازم نعمل دراسة عن سبب السمنة المفرطة في هذا السن للي أخواتهم تزوجوا جديد ارتبطوا، قد ما يعلفوه آيس كريم وبيرجر وما هو رايح جاي معاهم، طيب. بعض الأهالي نعم يضعون هذا الحاجز إنه حتى وهو عاقد قرانه يقول لك: أنا والله ما بدي ليصير شيء، وللأسف البعض لديهم يعني شيء من العذر أنهم يسمعون عن إنه حصل في دخول بين زوجين لكنهم ما في زفاف. لذلك لذلك قضية أخذ العرف بالحسبان هذه مسألة مهمة، وهنا سنتكلم عن بعض المحاذير اللي الواحد لازم يدير باله يعني منها في في عقد في فترة عقد القران، وراح نتكلم عليها اللي هي التواصل، الكلمات، المكالمات، العاطفة الجياشة الزائدة، إرسال صور وما إرسال صور، إلى آخر ذلك، راح نجي عليها هذه. نعم. بالنسبة لقراءة الفاتحة هلا أنا مثلا بعرف شخص مثلا قرأ الفاتحة ثلاث مرات مثلا وبدون ما يطلق يعني نحكي لا، قرأ الفاتحة بعدين ما زبط، انسحب انسحاب. طب هاي البنت إذا إذا شرعا تعتبر زوجة له هل يعتبر مثلا المفروض أنه لازم يطلق؟ البنت تطلق وبعدين يتزوج، يعني هل هذا العلماء العلماء لما راح تسألهم حيحكي لك: لا، لأنه لأنه لأنه ما ثبت، ما ثبت. ولذلك ما بقول لك نحن نحن في وضع، العلماء مخليننا في وضع شوي لا نحسد عليه، وعليكم السلام. يعني طب هي كل شروط الزواج حصلت، ما عدا التثبيت، طيب؟ إيش بنسمي هذا؟ ما عندي إجابة، القاضي لازم يحكي. دكتور، هل هذه الأشياء اللي ممكن الإنسان يتنازل عنها بسبب مثلا عادات وتقاليد لعائلته معينة أو لعائلته؟ آه، ولذلك أنا إيش قلت؟ جيد هذا السؤال. لذلك أنا إيش قلت؟ حتى لا نضع أنفسنا بهذا الحرج الشرعي وبنفس الوقت ما ندخل في ال في الحالة النفسية الرمادية هذه، أنا رأيي أن تؤجل قراءة الفاتحة إلى قبيل عقد القران، ما نترك فسحة بينها. وإذا كان العرف بالنسبة لهم مضطرب اللي هو هي فكرة العرف أنه هو يصير يروح مثلا الجلسات اللي نحن حكينا عنها في الخطبة، يصير يروحها أكثر بعد قراءة الفاتحة؟ أنا أنا لو قالوا الأهل بالنسبة لي نحن بدنا نقرأ فاتحة حتى تروح وتيجي وتأخذ راحتك، لحظة شوي، قراءة الفاتحة هل تعتبرونها خطبة؟ آه، إذا بلاش نقرأ فاتحة، لأنه قراءة الفاتحة عرفا مضروبة حتى عند الناس، قراءة الفاتحة لها معنيان عند الناس، بعض الناس قراءة الفاتحة عندهم خطبة، اللي تكلمنا عنها، واللي هو غير صحيح، 100%، والطرف الآخر قراءة الفاتحة عندهم إيش معناها؟ اللي قلناه: عقد قران. لذلك أنا أقول بلاش نقرأ فاتحة، لأنه قراءة الفاتحة راح تجعلني في حل أنا لا لا أريد أن أكون فيه. اسمي خاطب؟ أظل أروح وأجي كخاطب. ما هو هذا اللي أقصده، هل أتنازل عنها إذا كانوا الطرفين فاهمين أنه قراءة الفاتحة يعني بس خطبة؟ آه، طبعا، ما هو عشان هيك، جيدة، المشكلة ليست في قراءة، يا سيدي اقرأ الفاتحة والبقرة والأنعام واللي بدك إياه، طيب، يعني آه طب نقرأ يا سيدي نقرأ الفاتحة، بس أنتم عارفين إنه قراءة الفاتحة هذه لا هي رضا وإيجاب وقبول، واضح؟ إذا إذا يعني المشكلة ليست في قراءة الفاتحة، المشكلة في اجتماع الشروط. يعني نحن حنقرأ فاتحة، بس نحن لساتنا على البر، آه لا يا سيدي اقرأ الفاتحة مش مشكلة، يعني إذا قراءة فاتحة بس حتى تشعروا بالراحة إني رايح جاي عندكم، أهلا وسهلا، بس هذا لا يعني إني أنا طلبت وأنتم قبلتوا، صح؟ لا، نحن لسه مش قابلين، نحن أصلا ليش عم نقرأ فاتحة؟ حتى تأخذ راحتك في المجيء، أهلا وسهلا، إذا هذه خطبة. نحن بدنا نسميها، يا سيدي سميها قراءة فاتحة، لا مشاحة في الاصطلاح، مش مشكلة. مو ضروري نوضحها للكل، يعني مثلا عنا مثلا بالشام خلاص معروف أنه قراءة الفاتحة معقد، يعني متى أنا أنا شخصيا لما قرأت فاتحتي قبل بأسبوعين من زواجي، خلال الأسبوعين ممنوع أشوفها بلا حجاب، ممنوع أطلع معها مشوار، ممنوع أحكي معها على الموبايل بشكل كذا، خلاص أنا فاهم أنها خطبة وهم فاهمين أنها طيب، هو هو أنا أظن أنه جزء من جزء من من أحلامنا الوردية أن تتغير هذه الأعراف، أن تتحسن هذه الأعراف، تتعدل، لأنه الأعراف اللي نحن فيها يعني لسه نحن نشوف بلاد الشام لسه رحمة بالنسبة لمصر. أوه، ههه، أنت بس أنت بس شوف مثلا اا يعني ادخل على اليوتيوب واكتب ضوابط فترة الخطبة أو الخطبة، شوف كم فيديو راح يطلع لك لشيخ مصري ولما تسمع زي كأنك في كوكب آخر، معقولة؟! هيك بصير؟! أوف! إيش عم يحكي هذا؟! يعني لا لا، القائمة هذه قصة ثانية لسه، لكن لكن لا لا، يعني نحن أعرافنا يعني فيها ما هو بعيد كل البعد عن الشريعة، وللأسف بعض بعض المؤسسات الدينية في بعض البلدان عم تسيء بإقرار هذا العرف اللي هو بعيد عن الدين، فالناس يعني ينشأون يظنون أنه أنه هذا هو الصح. على أي حال، مرة أخرى، عودة على السؤال اللي كان قبل قليل وإجابته: المشكلة ليست في قراءة الفاتحة، المشكلة في اجتماع الشروط، إذا اجتمعت الشروط هذا اسمه زواج، وإذا اجتمعت الشروط ساعتها أنا بقول للجماعة: يا جماعة، ما دام الشروط مجتمعة نخلي عقد قران. لأنه قراءة فاتحة بدون عقد قران، أنا سأعتبر نفسي الآن خلاص أنا طلبت وهذه البنت أصبحت لي وبالتالي لا يحق لكم أن يخطبها أحد. خلاص، انتهى الموضوع، مو مو بس لا يخطب أحدكم على خطبة، لا لا، هذه البنت أنتم قلتم إنها أصبحت زوجة لي، طيب، وهذه الفسحة الوقتية راح تجعل الحالة النفسية الرمادية اللي نحن فيها مش مش مريحة، مش مريحة. طيب، نأتي الآن إلى اللي قلته قبل قليل، البعض يرى أنه التعجيل في عقد القران بيحل مشكلات، اللي هو إيش؟ هذا في فترة الخطبة عنده وسوسة كثير، وهي إيوه، خليهم يعقدوا قران. ليش؟ خليهم يواجهوا الأمر. ديروا بالكم من هذا، بالعكس الشخص اللي عنده قابلية للوسوسة اللي عنده قابلية للوسوسة إذا وضع تحت ضغط عقد القران راح تزيد وسوسته. مرة ثانية، جماعة الوسواس عادة بزيد وسواسهم تحت الضغط. أيهما أكثر ضغطا الخطبة ولا عقد القران؟ عقد القران. وبالتالي أنت لما بتجيبه إلى عقد القران على أساس أنك حتخليه يكون مسؤول وملتزم ومنضبط، أنت زدت عليه الضغط. ولذلك كثير من من الناس اللي يستعجلون في عقد القران في مثل هذه الحالات تجدون بعد بضعة أيام قرر ينفصل، وصار في حقوق بينهم. ليش؟ لأنه في فترة عقد القران مع الضغط، صار كل ذرة يراها كبيرة، وصارت هي تحسب عليه طريقة جلسته، وقومته، وسلامه على والدها، ودفع ولا ما دفع، ولما ركبوا على أنت أنت في الحقيقة ما حليت الموضوع. كما قلت في البداية: إذا كان هنالك بقايا من فترة الخطبة، أنا عندي إنه أن تطول فترة الخطبة ويقرر إيش هو الأسلم له والأأمن له بأقل القليل مما ذكرناه من قبل، ولا أن يعني يتعجل في عقد القران. من المسائل اللي يتعجل فيها البعض لعقد القران ويظنون أن هذا نوع من نوع من الحل للمشكلة، عندما يرون أنه هنالك شيء من التعلق بين الاثنين. طيب، شيء من التعلق بين الاثنين، إيش الحل بالنسبة لهم؟ نعقد قرانهم حتى يرتاحوا. طيب، وين الخطأ اللي وقعوا فيه؟ وين لا لا، وين الخطأ اللي وقعوا فيه؟ عقدوا قرانهم صار زوجين، إيش المشكلة؟ أولا: بنوا القرار على على الانفعالات العاطفية اللي عند الثنائي أو عند أحدهما، طيب، هذا أولا، فلم يبن قرار عقد القران على أنه فترة الخطبة النتيجة اللي طلعت فيها كذا وكذا وكذا، هذا خطأ. اثنين: اثنين مقبلين بهذه بهذا الشغف العاطفي وكذا، أنت رحت أعطيتهم فسحة الحلال، صح؟ وبعدين رحت تطالبهم أن ينضبطوا أو أن ينضبطا، شو اللي عملته أنت؟ ذوقته ومنعته. خليته مقبل بحالة عاطفية، وقلت له: يلا اعقد قرانك، بعدين ما بيصير تختلي فيها، دير بالك، من طب ما هو إذا إذا ما هو الحل؟ لا، من باب أولى من البداية تنضبط ينضبط التواصل، كل واحد يعرف كيف ما يدخل في هذا التعلق المرضي، طيب، ويكملوا الدراسة على ما هي عليه، دراسة الحالة على ما هي عليه في الخطبة، أما نعجل عقد القران علشان هيك، هذا هذا ليس هو الحل الصحيح. أذان؟ نسمع الأذان ونكمل إن شاء الله. افتحوا لنا شوي شباك بس حتى يطلع الصوت. طيب. من الحالات اللي أيضا يتعجل فيها عند البعض للأسف في عقد القران ويظنون أن ذلك حلا هو خشية التعلق. نحن قبل قليل قلنا حالتين، إيش هما؟ التعلق الزائد، وبالتالي اه هي التعلق أو العاطفة، إيش كمان؟ اللي قبله؟ الناس اللي عندهم قدر من الوسوسة الظاهرة في فترة الخطبة فبيقولوا: لا، نعقد القران حتى يعني يكون هذا أيسر، وهذا ليس حلا. من المسائل اللي يعجل يعجل البعض فيها عقد القران ويظنون أن هذا حل خشية التعلق، عكس التعلق، إيش يعني؟ يقولون: نحن خايفين فترة الخطبة يعني يصير في تعلق، وبالتالي إذا صار في تعلق نخشى أنه هذا التعلق يدخلهم في ما لا يجوز، طيب، يعني أنه يصدر منهم ما لا يجوز، فشو نعمل؟ فحتى نستبق نقول لهم يعقدوا قران. شو اللي عملوه؟ نفس اللي عملوه اللي قبليهم. اللي عملوه أنه مكنوهم من شيء معين وهم لسه مش جاهزين، لأنهم خايفين إنهم يقعوا في الحرام. لا، الحل أنك أنت تضبط التواصل بينهم، تضبط الأسئلة والأجوبة، تضبط الخلوات اللي بينهم، تضبط الزيارات، إلى آخره، مو الحل أنك تروح مباشرة وهذا يقع فيه مين؟ بعض الرجال اللي عندهم أعراف إنه أنا ما بسمح لأحد يشوف بنتي. بده يشوفها يعقد قران. فيعجل بعقد القران، ليش؟ لأنه هذا مانعه إنه يشوف بنته. البعض طبعا قد يستغرب، هذه ما زالت موجودة عند بعض البيئات. هذه اللي عم بحكيه الآن ما زال موجود، بعض البيئات إلى الآن يعني من أيام كنت أكلم أحد الإخوة في إحدى يعني إحدى بلدان الخليج، يقول: صدق أو لا تصدق، إلى الآن في عائلته هو يمنعون إنه
 لا يرى يعني ممكن يرسل والدته كذا كذا لكن هو لا يرى الفتاة إلا بعد عقد القران. فحتى يعني ينهي هذه الحالة، حتى لا تطول يعجل بعقد القران. من المسائل ال اللي أيضا يتعجل فيها البعض في عقد القران يعني من أجلها لما يكونوا العائلتين طابخين الشغلة يعني ودون اعتبار للطرفين، الأب والأب يريد الزواج أنه يمضي وبالتالي ما في اعتبار طب الاثنين بدهم ولا ما بدهم، فبيعجلوا بعقد القران على أساس إنه هذا إيش؟ حيخليهم يرتبطوا غصب عنهم، يعني حيخليهم يشعروا بهذا الميثاق، وهذا كله لا ينصح به. طيب متى ينصح بتعجيل عقد القران إذا إذا هذه الحالات لا ننصح؟ متى ينصح بتعجيل عقد القران؟ نعم. نعم. هذه هذه لا لا ننصح بها. لا ينصح بها. إذا إذا في مقابل هذا إذا متى ينصح بتعجيل عقد القران، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، متى ينصح بتعجيل عقد القران؟ طيب، إذا أقل القليل الذي قيل في مجالس الخطبة حضر، اعقد قران. إذا أقل القليل الذي قيل في مجالس الخطبة حضر، يعني ما عندي نفرة، ما عندي خطوط حمراء دونها لا أقبل لا أقبل الطرف المقابل، طيب، والميل والميل حاضر ولو بنسبة 50-60% فما فوق، طيب، أقبل. لا تؤجل، لأنه إذا أجلت التعلق راح يظل، وراح يصير في فسحة أكثر إنك تفكر في بعض الأشياء التفصيلية كما قلنا من من مساوئ الإطالة، حصل عندك أقل القليل، الميل حاصل، ما في نفرة، ال الجمال يعني جمالها كأنثى في عينيك كذكر أكثر من 50-60% وطالع، توكل على الله. توكل على الله. يعجل في عقد القران في بعض الحالات اللي أنت تشعر أنه طب أنت جاي لفترة وجيزة والأمور أقل القليل موجودة وراح تسافر بما قد يعطل المضي في هذا المشروع، عجل عقد القران. أقل القليل موجود عجل عقد القران. طب ايش الفرق عن ال الخيار الأول؟ الخيار الأول أنت مقيم في البلد ومريح، بعض الناس طالما إنه مريح بيستنى. الطرف الثاني عم عم بحكي إنه واحد جاي والأمور عنده سالكة، والدته شافت عروس أو هو قد اختارها من قبل وال والأمور سالكة، وأقل القليل موجود، أنت أولى من غيرك بتعجيل عقد القران. لأنه غالبا إذا سافرت غالبا إيش اللي راح يصير؟ شغلة من اثنتين: يا تواصل يكون فيه تجاوزات، لأنه خلاص أقل القليل موجود وأنت متعلق، ومع البعد وسهولة التواصل الرقمي قد يحصل ما لا يجوز، اثنين: الاحتمال الثاني الجفوة. الجفوة، البعيد عن القلب بعيد البعيد عن العين بعيد عن القلب، وبالتالي البنت اللي تعلقت بك وأنت صار في عندك نوع من الميل لها لكن رجعت إلى وظيفتك وشركتك وزميلاتك في العمل وكذا، لا لا، عجل بعقد القران. عجل بعقد القران. أكرر: خصوصا إنه أنت أقل القليل موجود عندك، طيب. الحالة الثالثة اللي نوصي بها بتعجيل عقد القران لما يكون الأهل أمورهم مضطربة، في تردد حاصل، وأنت تشعر إنه إطالة فترة الخطبة راح تخلي الأهل يتدخلوا تدخل مفسد لهذه العلاقة، والأمور بينك وبين الطرف الآخر جيدة، عجل بعقد القران. الوالد أموره طيبة بس أحيانا بيقعد، بس هم يا أخي شكلهم مش عارف مين، بس هذاك اليوم أمك بتحكي إنه لما شافتها، لما بتشعر إنه بدأ يدخل الأمر في هذا الاضطراب، عجل بعقد القران. إذا أنت والطرف الآخر أموركم طيبة، والأهل مضطربين بما قد يجعلهم في يوم من الأيام يصحوا هيك فجأة يحكوا لك: خلاص ما بدنا هذه الزيجة، عجل بعقد القران. يمكن، بس غالبا لا، غالبا لا. شوف أنا يعني هذا الكلام راح يزعل يعني. بالضبط، شوف للأسف هذا الكلام لا أقوله وحدي، أقوله أنا ويقوله غيري من المشتغلين بهذا يعني السياق، الأهالي إلا من رحم الله، إلا من رحم الله، لا يجيدون إدارة هذه الفترة، ويفسدون أكثر مما يصلحون، إلا من رحم الله، إلا من رحم الله. يعني أنا لما صرت أسمع إنه في في أهل متعاونين مع الولدين بطريقة جيدة، هدول بعتبر يعني لحظة، في شيء غريب. هذه النعمة اللي كانت زمان هو الأصل، صار شيء غريب الآن. صار الأصل الآن يعني أنك تسمع تسمع مشكلة، الأهل هم السبب فيها، ولذلك راح نجي بعدين على قضية الاقتران، يعني ليش إيش اللي بيخلينا مرات نقول: تعالوا، تعالوا نشوف نحن الأمر قبل ما يتدخلوا الأهل؟ لأنه لما بيتدخلوا الأهل إلا من رحم الله بيخربوا، إلا من رحم الله بيخربوا. هذا مو موضوعنا الآن، لكنه نعم التوافق يعني لا بد من شيء من التوافق بين العائلتين، بس في الحقيقة عند زوج وزوجة أذكياء حكماء، ما بفرق كثير. حتى لو كانوا مش متوافقين، المهم أنتم الاثنين متوافقين. لأنه العلاقة الحقيقية هي علاقة البيت، وذكاء الاثنين في في يعني في في التواصل مع هذا لا يعني إنه يعني ممكن يكونوا سيئين مع لا لا مش لهالدرجة، لكنه البعض يريد أن يكونوا الاثنين نسخة عن بعض ومتناغمين وبحبوا يزوروا، لا لا، هذول هذول قد يكونوا له يعني في واد وهذول في واد. في مكاني هنا، أنا أعرف أكثر من حالة من الشباب عندنا أو بنات، الأهل من الطرفين لا علاقة لهم يعني أهل متدينين أهل علمانيين، طيب، أهل فيهم من يشرب الخمر وأهل مراكز قرآنية وحفظة قرآن، والاثنين متناغمين والعلاقة بين العوائل جيدة، ليش؟ مين اللي عم يربط العلاقة؟ الاثنين الأذكياء. لذلك الطرفين بيلعبوا دور كبير هنا. طيب، نأتي الآن إلى طيب حصل عقد القران، حصل عقد القران، أول شيء كما كما بدأنا بالخطبة سنبدأ هنا، إيش اللي ينبغي أن نبدأ به هنا؟ التعريف، ما هو كله مغالطات، نحن بنتكلم كله، التعريف. عقد الزواج أو عقد النكاح أولا ينبغي أن أن يكون واضحا تعريفه عندك، لأنه إذا ما كان واضح، أنت داخل بمصيبة، طيب. طبعا أولا يعني الزواج الارتباط أو الاقتران أو المخالطة، كلمة زوج في اللغة هي الشراكة أو الاشتباك أو المخالطة أو الاقتران أو الارتباط، ومنها الزواج طبعا. ولذلك مثلا بالمناسبة يعني بس فائدة لسانية: هم وأزواجهم، هم وأزواجهم، الأزواج قيل في تفسيرها مش ضروري تكون المرأة أو أو أو الرجل، لا، الأزواج القرناء في العمل. القرناء في العمل، من الاقتران، طيب، الزوجية هنا قالوا هي زوجية الاقتران في العمل، إنه الاثنين من أهل الصلاح. لأنه قد يكون تقول: كيف هم وأزواجهم؟ طب فرعون راح تجي زوجته معه؟ شو رأيك استاذ عبد الله؟ كيف عرفت؟ اه إذا إذا الزوجية هنا لا تعني بالضرورة اللي اللي كان اللي كان يعني متزوجها بمعنى الاقتران ال اللي هو الرجل بالمرأة. النكاح في اللسان مغالبة مع تغلغل، مغالبة الشيء مع تغلغل في أثنائه، هذا معنى النكاح. عقد الزواج أو عقد النكاح وفي ناس يقولون عقد القران من باب الاقتران، هو احفظوا هذه العبارة عبارة نصف شرعية ونصف فقه نفسية، طيب. عقد الزواج أو عقد النكاح هو عقد ملكية أبدية نية مؤقتة قدرا. هو عقد ملكية أبدية نية، مؤقتة قدرا. لازم أشرح. الأصل في عقد القران أنك بهذا العقد تستملك شيئا من الطرف الآخر تستمتع به والطرف الآخر يستمتع به منك. هذا عقد هذا عقد النكاح. اثنين: لو كانوا ماشيين بالشارع قبل قبل لحظات ما يجوز أن يطيل النظر فيها، بعد لحظات صار يجوز له أن يجامعها. هذا باختصار عقد عقد عقد النكاح، طبعا يترتب عليه أشياء كثيرة، لكن هذا باختصار. هو عقد ملكية، إيش المقصود بأبدي أبدي نية؟ أنا الأصل عندي أن هذه العلاقة مؤبدة في نيتي، أنا مو ناوي أتزوج يوم وأطلق، زواج متعة بين قوسين، لا. لا، أنا ناوي إنه هذا الزواج مؤبد. ليش مسميه مؤقت قدرا؟ لأنه قد يحصل انفصال بعد يوم بعد يومين، قد يحصل موت، طيب، لأحد الطرفين. هذا في قدر الله، لكن لكن عندي أنا، أنا ناوي التأبيد. نية التأبيد هل تتعارض مع إمكانية الانفصال بعد يومين؟ لا، عشان هيك أضفنا مؤقتة قدرا. مرة ثانية، نيتي أنا، نيتي أنا أنه هذا الزواج مؤبد ولا مؤقت؟ جميل. هل أعرف الغيب؟ بس. إذا استطعتم تجمعوا بين الأمرين راح ترتاحوا، وهذا الأمر بيرجعنا إلى مسألة نتكلم عليها في سنن المخلوقية: أنا لا أملك الآخر. طب ما أنت قلت عقد ملكية؟ ملكية ل لغرض معين من أغراض هذا الزواج. أنا لا أملك الآخر في حله وترحاله وقومته ووقفته وكذا، ولا هي تملكني. هذا إذا انفهم راح يحل مشكلات كبيرة في التعلق المرضي وفي قضية مشكلة تعدد الزوجات وكذا، أنا لا أملك زوجتي في كل أحوالها. أنا لا أملك علاقتها مع والدها وعلاقتها مع أخوانها، أنا لا أملك ذلك، أنا أملك منها ما مكنني الشرع منه فقط، وهي تملك مني ما مكنها الشرع منه فقط. هذا الكلام إذا وعي نبطل ننظر إلى إلى الآخر ولذلك هنا تأتي عاد مشكلة الأغاني والرومانسيات اللي هو أنا لك وأنت مش عارف مين، الكلمات اللي هي اللي تعوم في هذا الفلك اللي هو أنا ملكك وأنت مش عارف مين، هذا كله كلام فاضي، هذا كله كلام فاضي. إيش؟ أنا لحبيبي وحبيبي، اعطيني اا، طيب. هذه هذه المعاني توهن، توهن النفس وتوهن العلاقة. لذلك لما حنيجي إن شاء الله بعدين واحدة من الأخطاء اللي يقع فيها الشباب، إنه فجأة بصير يغار من والدها، يصير يغار من أخوانها، أنت شو لك فيهم؟ أنت مكانتك عندها في مكانة غير مكانتهم هم. بالعكس هذا شيء من المكمل، إنه هي ربنا أنعم عليها بهؤلاء كلهم حولها. أنت تغطي جانب وهم يغطون جوانب أخرى، وهذا من الشيء اللي نفاخر فيه، إنه هذه الأنثى عندها كل هؤلاء الرجال في حياتهم في حياتها. وهي كذلك ينبغي أن تعلم إنه أنا حق لي فيه في في تملك متعة معينة، وطر معين، يعني مثلا أخته في البيت ليس لها حق في أن ينفق عليها طالما إنه في مين؟ في الوالد. أنت حقك عليه إنه ينفق عليك بهذا العقد. هذا لو فهم، ساعتها هي كمان حتعرف إنه مش تقعد تغار من والدته وتغار من أخته، ليش اتصلت فيك أختك؟ شو بدها اليوم عم تحكي معها ساعتين؟ شو شو أختي عم بحكي معها ساعتين، شو شو بدك أنت؟ لا، شو اللي لا؟! لا، خلاص نحن تزوجنا، شو تزوجنا يعني؟! أنت يظهر إنه فاهمة عقد الزواج بطريقة غلط. تعريف عقد الزواج هذا بيريح في قضية عدم تعليق الإنسان بمخلوق كما نقول في سنن المخلوقية قابل للتبدل والتحول والفقد، في أي لحظة. هي قد تتحول وأنا قد أتحول، هي قد أفقدها أو قد تفقدني. من المسائل المهمة في في عقد الزواج بعد التعريف، أنه عقد وليس حل. من اسمه: عقد، عقد، يعني إيش؟ يعني أنت داخل على شيء سيربطك، وبالتالي لازم تكون عارف أنت مقبل على إيش. البعض يقول: هذا الكلام بيخوف، طب ليش ما بيخوفك عقد الشركة؟ وعقد الوظيفة؟ وعقد السيارة؟ وعقد ال ولا نحن اعتدنا عموما أن نتعامل مع هذه الأمور بنوع من ال ال العبور السريع، عارفين زي اللي بيجيب التليفون next next next next، اا agree agree agree agree agree، طيب، هو طبعا في بلاوي، طب agree agree agree، اا قال بكل بكل وقاحة تبع فيسبوك لما لما عملوا له محاكمة قبل سنوات، قال الناس اا حسب ال ال terms and conditions موافقين ناخذ خصوصياتهم وكذا، حقه، الرجل حقه، بيحكي قانون، طيب، ما قراش فاتحة هذا، ههه، طيب، بيحكي قانون، أنت فكرة أن تعلم بأن هذا عقد، إذا ينبغي أن تعلم ما ما الذي ما الذي يوجبه لك هذا العقد؟ ما الذي يحقه عليك هذا العقد؟ الرجل ينبغي أن يعلم أن بهذا العقد المقابلة هذه صارت صارت محقوقة منك في قضية النفقة، في قضية الأمن، في قضية، يعني مثلا قضية الصداق، المهر، طيب، خلاص هذا حق الآن بمجرد ما أنت وقعت، خلاص راح، انتهى. لو بعد لو بعد خمس دقائق سبيتها بطريقة مش عارف مين، وتحول الأمر إلى إلى قضية عند المحكمة، تعال يلا حل، تصافوا، ترجع لها الهدايا ولا ما ترجع لها اا
 حتعطيها نص المهر ولا ما حتعطيها؟ أنا عندي حالة الآن أحد الإخوة تورط بأن قبل بأن يدفع يعني مهر معين. الآن عم بيراجع نفسه، الآن مجرد مراجعته نفسه قد يضطر فيها إذا إذا أصر الطرف الآخر أهل الزوجة على يعني على استرجاع ما لهم حيطر يرجع لا لا ما هو عذرا يعني يعني يعطيهم لأنه دافع جزء حوالي 12.5 ألف. طيب؟ 12.5 ألف، طيب؟ هذا نصف هذا نصف المهر. نصف المهر. طيب. طالما حكينا عن كلمة مهر راح أجي بعد شوي على الحقوق المترتبة على المرأة إنه تعرف ايش يعني عقد زواج، طالما حكينا على المهر من المغالطات ما في شيء اسمه مقدم ومؤخر. ما في، هذه من البدع العرفية الرائعة، طيب. المهر المسمى مهر، أنا لما أقول مهر مهرك يا فلانة اللي أنا قبلت به اللي أبوك اشترطه علي وأنا قبلت به فلنقل خمس دنانير. خمس دنانير مستحقة الآن. اه بس أنا ما معي، طيب اعطيني ثلاثة وأعطيني اثنين، ما لهاش علاقة بالطلاق. المهر اللي يسمى المؤخر المعلق بالطلاق هذا بدعة، هذا باطل. ايش يعني؟ اه المقدم 5000 والمؤخر سبعة، ايش؟ هي إذا صار لا قدر الله طلاق، عشان هيك أنا بيخوفوني حطوا سبعة عشان ما أطلق، لحظة شوي لحظة شوي، من وين جايبين هذا الكلام؟ من وين جايبينه؟ المهر مهر، المهر المسمى يدفع كما هو، مهر كامل، مهر كامل. عنده قدرة يدفعه الآن، ما عنده قدرة يؤجل، صار في معجل ومؤجل. لكن ما له علاقة بقضية إنه خلص اللي دفعته هذا اللي إلك عندي، إذا لا قدر الله صار في بينا شيء بيستحق، لا لا لا. أنت قلت 10000 لها 10000. ويبقى دين، وإذا توفي وإذا توفي بيكون دين في في يعني في رقبة الورثة. تصوروا؟ تصوروا؟ اه لا في في كلام الناس بيسموه بيسموه مقدم ومؤخر. مرة أخرى كلمة المهر المسمى، راح أجي على بعض الأشياء المتعلقة بعقد القران وفي أشياء متعلقة بالزفاف، بس المغالطة أن يقال كلمة مهر مقدم ومؤخر كأنهم منفصلين، هذول الاثنين اسمهم مهر مستحق لهذه الفتاة. طلقنا بعد ساعة أو بعد عقد القران إلى قبيل الدخول بثانية تستحق هي نصف المهر. كامل، خلينا نسميه 10، طيب؟ 10000، الـ 10000 تستحق خمسة منه، طيب؟ في تفاصيل طبعا في تفاصيل، طيب هي اللي أرادت بس أنا مش عارف مين، طب أنا خبيت عليها معلومة، في تفاصيل، العلماء هنا يعني يقولون إنه ما ينافي أصل العقد هو الذي يحق له أو يحق لها النصف، ايش يعني؟ يعني اكتشفت بعد عقد القران أن هذا الرجل مثلا عنده مشكلة جنسية وهذا يضرب في أصل عقد القران، أن هذه العلاقة الأصل فيها قضاء الوطر والتناسل، طيب؟ طبعا على اعتبار أنه البعض يرى أنه هذا هو الأصل لأن البعض يقول: لا، هنالك السكن والمودة والرحمة كمان، مش بس قضاء الوطر، لكن الذين يقولون بهذا القول يقولون: نعم إذا ثبت عنده هذا الشيء، قولا واحدا يحق لها نصف المهر. البعض يقول: طيب لا، إذا ما عنده هي المشكلة بس بسب وبيشتم وطلع بيغضب وبينفعل، قالوا: هنا عاد ينظر القاضي، لا يستطيع أن يقول له: اه أنتِ لكِ ذلك، إذا ثبت الضرر فعلا واستطاع القاضي أن يقنعه، فبيرجع لها النصف. إذا ما استطاعوا وهو قال: لا والله أنا هي اللي لازم تتحملني، والقاضي قال: اه والله تحملي يا بنتي في غيرك بيتحمل، لأنه المسألة الأولى الجنسية لا، هذيك مقطوع بها، المسألة الثانية يقول: لا، يختلف فيها الناس، في واحدة بتيجي بتحكي لك: أصلا أنا والله ببوس التراب اللي بيمشي عليه، ويسبني ما عندي مشكلة، إذا المشكلة عندك أنتِ، فهذه فيها وفيها، وهون عاد بيتدخل الإصلاح والناس وكذا، إيش؟ الأهل بيورطوا عادة وبعدين بينسحبوا. إذا مرة أخرى كلمة المهر، كلمة المهر ما فيها قضية مقدم ومؤخر، هذه كلمات شائعة عند الناس غير صحيحة، والصورة الشائعة في قضية المعلق بالطلاق هذا صورة باطلة. طيب المهر هذا بعد الزفاف؟ هذا عاد له أحواله، بعد الزفاف هو طلق، هي خلعت، هي مش عارف مين، هذه قصة ثانية، لكنه بس كلمة المهر. لا لا مش ضروري، هذا اتفاق بينهم، هذا بالاتفاق. لذلك هو يقول: المهر المسمى 10 المعجل منه المقبوض بيسموه عادة، المعجل منه الشنكل كاش، طيب؟ 3000، والمؤجل سبعة. في بعضهم يقول: أنا بقسطه، يعني ايش؟ يعني لها مني كل سنة 500، كل سنة 1000، طيب؟ لكن هذا لها، يعني أنا ليش ايش اللي مدخلنا في المهر؟ عقد الزواج عقد فيه حقوق وواجبات، حقها عليك كتبت على نفسك 10 هي لها في ذمتك، طب ما أنا عم بصرف عليها، لا لا بلاش اللعبة هذه، المهر ما له علاقة بايش عم تصرف عليها. طبعا شوفوا سبحان الله الهوى كيف بيلعب، والشيطان كيف بيلعب. مزاجا عاطفة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، مزاجا عاطفة ممكن يصرف عليها بالشهر 2000. تعال ذكره بالحق، بيحكي لك: إذا بدها تروح ترفع علي قضية، 20 دينار بالشهر بقسط لها إياها. اه، شوفوا: وأحضرت الأنفس الشح، هذه الآية قد ما فيكم لما كل ما تمروا عليها اقرأوا تفسيرها، لكنه كل تفاسيرها كوم وإنك تشوفها قدامك كوم. الناس الناس لما يطلع أسوأ ما فيها، أعوذ بالله، أعوذ بالله. أنا أعرف حالات مليونير مليونير، لما إجى القضية عند الطلاق صار بده يذلها، إلك عندي 20 دينار في الشهر. لكن ساعة المزاج كان جايب لها بي إم بقرابة ربع مليون، عذرا رينج، بقرابة ربع مليون. طيب؟ بالمزاج، لكن عند الحق، أيوة. إيش؟ من الحكمة من المهر؟ طيب. جميل، هو هو أولا في قاعدة في الحياة ما في ألم بدون لذة، والشرعيين بيقولوا ما في غنم بدون غرم. والإنسان يحب أن يرى مقابل ما يؤخذ منه. البعض يقول: إيش هذا؟ أنتم عم تربطوا المرأة بالفلوس؟ طبعا أنا بيضحكوني هذول، جايين من وين؟ جايين من البيئات اللي الواحد بيروح عذرا ينام مع واحدة بعشوة، طيب؟ ياخذها بالحرام بوجبة بوجبة عشاء، شوف دوكيومنتري أظن كان عن أوكرانيا، وعن تفسخ العلاقات في أوكرانيا، فكان يقول يعني طبعا بيقابل بنات مغطيين وجههم فبيحكي لها: أنتِ يعني جالسة إيش؟ بتقول له: بستنى حد يعشيني. بس، يعشيني فقط، طيب؟ يعني بالعشوة ممكن ممكن يأخذني إلى الفراش. في مثل هذه البيئات بتطلع لك محامين حقوق إنسان تحكي لك: أنتم كيف هيك المرأة بتعملوها سلعة؟! في المقابل تعال شوف أنت ما يسمى عندهم بال اللي شو اسمه ال ييه، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. لا الدبلة، لا مش لما لما هم في في بلادهم بيصير في علاقة، خاتم الألماس، وقاعة العرس، هذا كله ما هذا مش مادي، هذا مش مادي، هذا بس هو عم بيثبت لها محبته. طب ونحن شو عم بيثبت لها؟ يعني اللي جايب الجاهة كلها وجايب وجهاء العشيرة، وجايب الشيخ الفلاني، والمفكر الفلاني، والبروفيسور الفلاني، ودكتوره في الجامعة، واللي طهره وهو صغير، واللي مش عارف مين، جايب هي الأمة كلها عشان إيش؟ عشان إيش؟ عشان يوريها إيش؟ ال الإنسان سبحان الله لما يشوف العلاقات توشك على على النهاية ساعتها بتشوف بكل وضوح ما معنى إنه المرأة تشعر إنه لها حق في المهر. هذا بيهون عليها شيء من الكسرة اللي صارت فيها. بيهون عليها شيء من الشعور بالخسران. أنتم بتقولوا ممكن؟ نعم نعم، أنا يعني أنا عملت في محاكم، ورأيت ورأيت إيش يعني إنه المرأة تشعر بأنه حصلت على شيء من الحق المالي في مقابل أذى معين. هل هل يكفي؟ لا لا يكفي، زي الدية، شو حك بالدية؟ يعني هي الدية حتعوض الميت؟ لا، ومع ذلك تعال شوف عمل الدية في في تهدئة شعور الإنسان اللي فقد. فال فال فالـمسألة المالية شوف الدين الإسلامي واقعي، مش خيالي، مش كوكب زمردة، طيب؟ الدين الإسلامي بيقول لك: لا، النفس البشرية أحيانا تستشعر هذه المكافأة، تستشعر هذا الجزاء، طيب؟ القضية الثانية اللي أنا بعتبرها لسه أكثر واقعية، المهر إقرار من هذا الرجل بمسؤولية مالية تجاه هذه الإنسانة، أنا جاي من البداية أحكي لك هاي، هذا غير النفقة الشهرية، هاي هذه مقدمة لتشعر إنه أنا قادر أعمل هذا الأمر، أنا قادر على هذه الباءة، أنا قادر أن أقبل هذه على على يعني على مسؤولية كهذه. والقضية الثالثة هي في عين الرجال، عذرا، الأسرة، الرجل اللي هو الأب أو الإخوة لما تكون عندهم بنت عايشة يعني ما بديش أقول معززة مكرمة لأنه في منهم ما بيكونوا معززينها مكرمينها، لكن على الأقل ساترينها، طيب؟ على الأقل ساترينها. لما يتقدم شخص إلى هذه الإنسانة وبيحكي: ترى أنا راح أدير بالي عليها. هؤلاء سيشعرهم بالراحة لما يعرفون إنه عنده القدرة أن يقدم شيء لها، طيب؟ وهذا ترونه في في الخطابات التي تحصل بين الخاطب وبين أبو المخطوبة. لما يجي يحكي له: طيب عمي أنت كم؟ فيحكي له: يعني بنتي غالية علي، أنت ايش ايش اللي بتشوفه يكرم هذه الإنسانة؟ ولذلك لا تعجب مرات لما تسمع من بني آدم قد يكون يعني وضعه ميسور جدا ومع ذلك ايش بيحكي للطرف المقابل؟ بيحكي له: أنا ليرة ذهب يعني تكفيني، ليرة ذهب. ليرة ذهب كم هالأيام؟ جاي لك بالكلام، كم كم؟ عارف عارف. كم يعني؟ يا سيدي 1000، طيب؟ لا، بس المعنى الثاني دكتور إنفينيتي مفتوح. أه عارفها. لا أنا عارف، البعض البعض عندما يقول ليرة ذهب هو يريد يريد أن يمتحن فيك كرمك وأنت متقدم لهذه الإنسانة. هو ما عم بيقول ليرة هي الليرة، هو يريد أن يرى منك ذلك، فأنت لما تحكي له: لا، ضاع ما يعني ضاع ما، أنا أتذكر لما تقدمت لزوجتي والدي قال لي: عمك بيقول، قلت له: اسمع هذا الحكي ولا بدي أدخل فيه. هذا بينكم أنتم، أعلموني في النتائج، ابعتوا لي الشك، طيب، طيب، عن جد، لأنه خلاص أنت مقبل، طبعا أكيد يعني أنت لما بتقول هذه العبارة أنت يعني أنت في نوع من التفرس المسبق بالشخص المقابل، مش حيصدمك يقول لك: اه نص مليون، نعم؟ ههه، طيب إن شاء الله لا، لا تعلموني، الشك راح انضرب، طيب؟ في مقابل هذه الحقوق، عقد معناها في حقوق، طيب؟ في مقابل هذه الحقوق الطرف الآخر أيضا ينبغي أن يعلم أن العقد هذا ليس ليس لعبة. البنت اللي راح تحكي: أنا موافقة، العقد هذا يعني أنكِ ملكتِ هذا الإنسان حق حقه في جسد يستمتع به. هذا صار له حق القوامة. هذا صار له حق السمع والطاعة. ما تيجي بعد شوي: لا، وحكى لي ما تطلعي وما ت، لحظة شوي، عقد الزواج يعطيه هذا، لازم تكوني: اه بس الحياة مو هيك، لا، التفاهم بيمشي أشياء كثيرة، ولكن على الأقل لازم تكوني عارفة إنه عقد الزواج فيه حق وواجب، زي ما هو عليه حقوق أنتِ عليكِ حقوق. القضية ليست قضية إنه هي بس ورقة حتى نتمكن نطلع مع بعض ونشرب عصير ليمون ومش عارف مين، لا لا لا، هذه مراهقة، هذه مراهقة. عقد الزواج هو بدء علاقة حقيقية، صرنا أزواج الآن، هذا زوج وأنتِ زوجة، ما الذي يبقى فقط من عقد الزواج؟ لذلك بنسميه زواج مع وقف التنفيذ، إنه بدكم تديروا بالكم ألا يتحول الأمر بينكم من الكلام، من المبالغة بالعاطفة، من كذا، إلى أن يتحول الأمر إلى مواقعة أو جماع أو دخول. لأنه أنتم أمام الناس ايش؟ أمام الناس المتخلفين؟ أنتم مش متزوجين، مع أنكم متزوجين، بس في العرف المتخلف تبعنا، أنتم مو متزوجين. طب هل لأنه العرف متخلف أروح أنا والله ايش؟ بدي أسبح ضد التيار، وبدي أعمل ثورة على الأعراف، أيوة، تحمل عاد، تحمل، لأنه وهنا بالمناسبة يعني القاضي له حق التعزير. يعني ممكن يأخذك يبهدلك، ممكن يدفعك يدفعك القيمة كاملة، ممكن لأنه اللي اللي سيظهر أمام الناس على أن هذه الإنسانة دُخل بها قبل الزواج، ليش؟ لأنه الزواج عند الناس مرتبط بايش؟ بالزفاف، اللي راح نتكلم عنه إن شاء الله في المجلس القادم. أنت ما زلت إلى الآن في عرف الناس
 خاطب بلس متزوج إلا، عارفين اللي هو طيب؟ لذلك بنسميه زواج مع وقف التنفيذ، واللي هو شيء شيء غلط. الزواج زواج، الأصل عقد القران هذا زوج، ولكن لأن العرف عندنا ما يربط الزواج إلا مع الزفاف، فبدك تدير بالك، لذلك نقول في هذه الفترة من المسائل المهمة جدا أن يعلم ما يلي: أردت عقد القران، خلاص نويت على عقد القران، اعلم ما الذي ما الذي يحق لك من عقد القران بلس. ما الذي يحق لك من عقد القران فما بعدها. أولا شروط عقد القران قلناها قبل قليل، إيش هو الشروط صحة عقد القران؟ قلناها. إيجاب، قبول، شهود، طبعا بالمناسبة البعض يقول: الإشهار أو الشهود، الإشهار أو، يعني شاهدين يعدلون عند الجميع، عند البعض الإشهار، طيب، إيش كمان؟ الولي، والرضا، الإيجاب والقبول، الرضا، هي الإيجاب والقبول الرضا، المهر، المهر وانتفاء الموانع، ما يكون في موانع معينة، إيش؟ هذا ما في شيء اسمه نية في الإيجاب والقبول حاصل، يعني مش معقول أنت جاي تقدم على واحدة وما في نية، إلا إذا في اضطراب نفسي، في في مشكلة، طيب. بعض الناس يميل إلى اشتراط شروط معينة في العقد، هون بدنا نحكي عن بعض المغالطات المتعلقة بهذا. الأصل في عقد الزواج ايش؟ حسن النية. يعني الأصل أنا مقبل على إنسانة، الأصل إني أنا أحسن الظن بهذه الإنسانة وما هي مقبلة عليه، والأصل أنها هي أيضا تحسن الظن بي. الاشتراط عادة يخدش حسن النية هذا، عادة، يعني الأصل إنه أنا جاي مسلم إنسان يعني إنسانة نفسي وراح تكون زوجتي وربة ربيتي وأم أولادي، وأنا مسلم إنسان جسمي وكذا وسمعتي وشرفي وعرضي، أجي أحط شروط، هذا يخدش عادة. ومع ذلك لا بأس إذا كان الشرط راح يمكن من عملية الاستئمان أكثر، من استدامة المودة والرحمة، بمعنى الأصل إنه أنا جاي أقبلت على إنسانة وفي عقد قران بيني وبينها، و يعني خلاص هي إن شاء الله تثق بي وأنا أثق بها، جميل. لكن هي قالت: أنا سمعت مشاكل حولي وكذا، فأنا بصراحة بدي أشترط، ايش بدك تشترطي يا بنت الحلال؟ إنه تخليني أكمل تعليمي. إنه جميل. إذا إذا كان الطرفين بيشعروا إنه الشروط هذه يرجى فيها الاستدامة أكثر، والشعور بالأمان أكثر، لا بأس. لا بأس. ولذلك أنا هنا يعجبني المأذون الشرعي اللي بيكون واقعي في الكلام عن الشروط، بعض ال يمكن ذكرتها سابقا، لما كنت في الإمارات ما بعرف هل لأنه الفقه المالكي هناك هو المعمول به بالأحوال الشخصية ولا لا، لكنه تجد المأذون يجلس، أولا خطبة النكاح عنده خطبة النكاح هذه سنة، حاضرة هون تقريبا ولا حد ولا أبدا يعني، هون يا دوب بيسمي وب، لا، هناك خطبة خطبة خطبة، خطبة الحاجة وبعديها وبعدين يبدأ يبدأ يعلم الرجل بحقه والمرأة بحقها، بتذكر حضرت حضرت مرة قال لهم: لازم لازم تحضر تسمع الكلام، فما وافقوا، يعني عشان يعني الظاهر كانت لا، قال: ما في، آخر شيء شغلوا لها تليفون مشغل عندها وعنده، حتى يتكلم وهي تسمع، إنه هي لازم تسمع ما الذي يحق لها، وما طيب؟ بعدين ايش بيعملوا؟ بعدين يذكروا الشروط الباطلة، والمبطلة، والجائزة، طيب؟ يذكروها وهم جالسين، مع أنه ما حد جاب سيرتها، فيقول: ولكِ أن تشترطي ذلك إن شئتِ، ولك أن تشترط ذلك إن شئت، طيب؟ ويكمل، وطبعا الناس بيقول لك إنه ما في شروط والسلام عليكم، بعدين بعد يومين يقول: يا ريت اشترطنا، طيب، إلا من رحم الله. طيب إيش الشروط الباطلة المبطلة؟ باطلة بمعنى هي باطلة في ذاتها ومبطلة لعقد النكاح، يعني يعني لا يجوز أصلا أن تشترطها، مين يعرف ايش هي أو سمع عنها؟ أيوة. إنه نفسخ بعد شوي؟ طيب أوكي. اه هي في جملة أيوة. صحيح، صحيح، يقولون: أي شرط ينافي أصل العقد، أصل العقد هذا باطل مبطل، ايش يعني؟ يعني الأصل مثلا في عقد النكاح أنه مستدام، صح؟ فأنت تشترط الت التوقيت، إنه إنه ليس ليس مستدام، مش أبدي. تشترط إنك ما بدك ما بدك تدخل عليها. هي تشترط إنك ما تقرب عليها. شو اللي ليش؟ متزوجك سيلفي؟ شو يعني؟ طيب. هي تشترط إنه إنه ما تنجب. طبعا بالمناسبة اللي عم بقوله أكيد في است، يعني مثلا هي تشترط عدم الإنجاب لأنه عندها حالة معينة في الرحم تمنع من كذا اه وتضر بها وقد تموت، هي قصة ثانية. لكنه الأصل في عقد النكاح ل لغايات معينة، أي شرط ينفي هذه الغايات هذا باطل مبطل، لا يجوز أصلا. حتى لو الطرفين؟ حتى لو الطرفين، مو بكيفهم. العقد هذا من العقد هذا من خولك فيه؟ الله، فالقضية لله وليس لهما. في شروط باطلة غير مبطلة، باطلة في ذاتها غير مبطلة، كيف يعني؟ يعني مثلا الأصل في عقد الزواج إنه حقه عليها ايش ايش يعني ايش يعمل؟ حقها عليه يسكنها، فهي بتيجي بتقول له: أنا ما بدي سكن. الآن الشرط في ذاته باطل، هل يبطل عقد النكاح؟ لا، ومن هون طلعت ايش؟ زواج المسيار، بتقول له: ما بدي منك سكن، أنا ساكنة ببيت أهلي، عندي بيتي، بس أنت يغزيل ميّل، طيب؟ اه هي زواج المسيار، طيب، حلوة هي، هههه، زواج يغزيل ميّل. ففي ففي شروط تعتبر باطلة في ذاتها لكنها ليست مبطلة للعقد. اللي يعنيني هنا أكثر هي الشروط اللي جائزة ولكن، ايش يعني جائزة ولكن؟ هي جائزة ولكن البعض لما يشترطها اسأل نفسك أنت: أولا: هل اشتراطها، يرحمكم الله، هل اشتراطها عم يديم العلاقة بينكم بمودة ورحمة؟ ولا يدخلكم الاثنين وكأنه ما في ثقة؟ ثانيا: إذا قبلت أو إذا قبلتِ، قادرين على على هذا؟ يعني أنت داق على صدرك إنك تستطيع، هل تستطيع فعلا؟ من الأمثلة: السكن مع الوالدين، شرط جائز، ما في، يعني أنا أشترط في عقد القران إنه هي راح تسكن مع والديّ لأنه أنا والديّ ما في لهم غيري وأنا لازم أسكن معاهم. إذا قبلت، تتحمل. إذا قبلت، تتحمل، شرط هذا. إذا هو لاحقا تنازل عنه، هذا شأنه، لكن طالما قبلتِ بدك تتحملي. وطبعا وكذلك العكس، هي تشترط إنه تسكن عند أهلها وأنت قبلت، تحمل. لأنه لأنه سكنها من من حقوقها اللي تأتي مع العقد، من حقوقها الزوجية. لا لا لا، إنك إنه إنه نحن نسكن نسكن مع أهلي، طيب؟ إذا قبلت، خلاص بدك تتحمل. يجوز لها أن تشترط ذلك؟ يجوز. أشترط بالعقد إنك تدرسني وتكمل تدريسي على على نفقتك. بدك يجوز لها؟ يجوز لها. تقبل، تحمل. طبعا أكرر: طب يا بنت الحلال معناها لا هذه بدهاش إنه عقد بيني وبينك، خلاص المسألة واضحة. طيب لا لا، ليش قلت أنا الشروط الجائزة مشكلتها إنه أولا تخدش قضية الأمان اللي بيننا، لا هو المفروض إنه في حسن نية، والإشكال إذا قبلت بدك تتحمل. البعض قد يقول: ما في مشكلة، أنا رأيت عقود مضحكة، أنا رأيت عقود مضحكة، يعني لما بتشوف الشروط يعني مثلا من من أواخر العقود اللي رأيتها مضحكة مع التطور اللي حاصل في بلاد الحرمين، ايش تتوقعوا؟ قيادة السيارة، تشترط أن يسمح لها بقيادة السيارة، بالعقد تشترط، طيب، ايش؟ 2030 بالضبط، تتسق مع رؤية 2030، أيوة. حاجي حاجي الآن. شروط الخادمة: أشترط وجود خادمة. أيضا من الشروط الجائزة. طبعا عند المالكية في يتعدى الأمر إلى أكثر من شرط الجائز، البعض يراه حق لها بدون ما تشترطه إذا كان أنت تزوجتها أصلا من بيئة في عندها خادمة. عدم الاغتراب: تشترط هي إنه ما نغترب، نبقى عند أهلي، يعني في في البلد، طيب. من الشروط المضحكة: ما يسافر وحده، طيب؟ نعم، ولذلك هذه الشروط إذا رضيت هذا شيء ثاني، بس إذا بس هو ساعتها وضع الكرة في ملعبها. يعني إذا سافر وحده، خلاص أنا طالق. إيش؟ طبعا طبعا، بس بس القاضي سيقبل هذه الحجة، طالما طالما مشترط طالما مشترط خلاص. طبعا لا لا، يعني مش السلام عليكم أنا طالق، إجا إجا لها إشعار إجا لها إشعار تذكرة كذا، السلام عليكم. صحيح. صحيح، ليش؟ ليش؟ ليش؟ لأنه هناك أصل أصل العقد بطل، أصل العقد، هنا مش أصل، هنا الشرط في العقد، يختلف. طبعا لا لا، الشرط ليس أصل. من ذلك مثلا اشتراط اشتراط سيارة معينة، اشتراط أثاث معين، جائز، جائز، ولكن أيضا الواحد إذا سأل: أي علاقة تلك التي تبدأ باشتراط من هذا النوع؟ طيب، تفضل. لا، لذلك قلت: كلمة حق يا جماعة يعني حق منصوص شرعا، اللي منصوص شرعا حقها على على الرجل أن يؤويها ويكفيها، طيب؟ لا، زي ما كانت هذا في خلاف، هل لازم تكون زي ما كانت عند أبوها تكون عندي؟ مو بالضرورة، لا. نأتي إلى شرط عامل مشكلة وكثير ما يسال عنه اللي هو شرط عدم التعدد، إنه أنا أشترط عليه ألا يعدد، هذا في خلاف، هذا في خلاف، الراجح جوازه. الراجح جوازه، طيب، يعني هل يجوز للمرأة أن تشترط على زوجها ألا يعدد؟ نعم لها ذلك. الدور الدور الباقي عليه، هل أنت ستقبل بذلك؟ نعم إذا قبلت بذلك، بدك تلتزم، بدك تلتزم. وأنا شهدت أكثر من حالة، أنا بنفسي شهدت أكثر من حالة لطلاق حصل لهذا الشرط. طلاق حصل بهذا الشرط، إنه عرفت من وراه إنه هو متزوج، بكل برود راحت هذا الشرط طلقت فورا. خلاص، ولذلك أنا بقول في في وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، في الشروط الجائزة بدكم تديروا بالكم يعني الأصل في الأصل في العلاقة الزوجية الفضل وليس النزول إلى الحقوق والواجبات. الأصل إنك أنت مقبل على علاقة الأصل بينك وبين زوجتك المودة والرحمة، الأصل بينك وبينها الإحسان، مش الأصل إنه توقفوا على بعض: طبخت لي اليوم؟ طبخت لي اليوم ولا ما طبخت لي؟ ما طبخت لي؟ حاسكر المية السخنة، طيب؟ لا لا يعني تصل تصل، إذا وصل الأمر إلى الكلام بالحقوق والواجبات بهذه الطريقة، أنتم على يعني على عتبات نهاية نهاية هذه العلاقة. من المسائل المهمة في عقد الزواج، أيوة. أسئلتك في العقد كثيرة، اه. اها. يا جماعة الشرط باختصار: أنت أنت تضع المسألة في يدها، يعني أنت الآن نقضته، هي لم تعلم. هل حصوله لا، هذا مش أصل، هذا شرط، لكنه إذا علمت، هي ممكن تعلم وتقول لك: ما عندي مشكلة. لأنه لأنه الشرط بيدها، طيب؟ ذكروني ايش عرفنا العقد؟ عقد ملكية أبدية نية مؤقتة قدرا. هنا في مسألة مهمة، الأصل في الزواج الأبدية، صح؟ هذا ايش؟ هذا نية، ليش؟
 لأنه لما تقول الأصل في الزواج الأبدية معناها أنت تتصور أنه لا يمكن يحصل انفصال، لا يمكن يحصل طلاق، لا يمكن، وهذه مغالطة. وهون لما راح نتكلم عن سنن المخلوقية، أنت لا تضمن أنت مخلوق. ليش سميناها مؤقتة قدرا؟ في أقدار الله أنت يمكن تزوجت اليوم وتطلق غدا، لأي سبب. طيب؟ لأي سبب، وممكن تستمروا 30 سنة ويحصل انفصال، ويمكن أسبوعين ويصير وفاة، طيب؟ قضية أنك تعلق نفسك نفسيا بأن الزواج حالة أبدية كما يسمى يسمى عند البعض زواج كاثوليكي، نحن ما في عندنا هذا. أنت الأصل نية، لذلك أنا أسعى جاهدا ألا تقع كلمة الطلاق في البيت. ولذلك من الأشياء اللي بنحكيها للناس دائما للرجال تحديدا: لا تمزح بكلمة الطلاق، مش قصدي لا تمزح يعني تحكي لا، حتى لا لا تذكرها في البيت. يعني أنا بحكي لكم عن نفسي أنا، أنا لما زوجتي تحكي لي عن حالة معينة فيها انفصال، ما بحبها تحكي كلمة طلاق. لا أحب أن تكون كلمة الطلاق في البيت أصلا. ما في. اعتياد هذه الكلمة يجعل الرجل يستسهل حصولها على لسانه. فما بالك عاد إذا اجتمع هذا مع شوية غضب، مع انفعال، مع قلة عقل، مع مش عارف مين، مع زوجة مستفزة، مع ما إلى آخره، طيب؟ لا لا عن جد، مالك بتضحك؟ ايش في؟ جاي لابس أحمر اليوم. طيب. ف فالمقصود بهذه المغالطة أنه لما تقول الأصل في الزواج الأبدية فرق كبير بين النية وبين و حقيقة دوام الزواج، أنت نيته نيتك أن تؤبد الزواج، لكنه قد لا يحصل هذا. قد لا يحصل، قد لا يحصل ليش؟ لأسباب كثيرة. هذا بخليك مستعد أنه إذا حصل نحن اثنين مرينا مرينا بهذه ال العلاقة أرادها الله لسبب ما ثم غادرنا، أنا مسخر لها ل ل لغرض ما وهي مسخرة لي لغرض ثم غادرنا وانتهى الأمر. وهنا دائما أنا أتوقف مع ااا خير القرون من الأشياء اللي أنا أذهل يعني منها، الصحابيات اللي تزوجت أكثر من من صحابي. هذي في بلادنا لو الآن وين الوفاء؟ وين المش عارف مين؟ وكيف؟ وكيف استطعتِ أن تدخلي على فراشه رجلا خيال. الجماعة هذولاك الحيا الحياة عندهم ممر عم بيمروا فيه عم بيؤدوا أدوار معينة والسلام عليكم مروحين، لا يعني هذا جمود وجفاف، بالعكس العاطفة موجودة، والبكاء موجود، وال لكن أشهر اسم دائما يخطر على ذهني مين؟ عاتكة؟ مين؟ عاتكة؟ لا. لا. تزوجت أربعة وماتوا. مين؟ جعفر؟ أسماء بنت عميس. أسماء بنت عميس كانت زوجة جعفر، توفي عنها، تزوجها أبو بكر، توفي عنها، تزوجها علي. لدرجة كانوا أولادها يقعدوا يعني يعني يتنافسوا: أنا ابن مين وأنت ابن مين؟ فهي كانت تضحك على ما يجري بينهم، وتبتسم إنه هي جمعت هؤلاء، يعني هي تزوجت كل هذول، طيب؟ هذه النفوس نفوس عظيمة، هذه مو سهلة، هالأيام لا في نفوس النفوس المراهقة، اللي هو العلاقة الأبدية ولا يمكن أفكر في غيرك، وأيوة. دكتور أنا سمعت أنه بالجنه مثلا الزوجة اللي تزوجت أكثر من رجل تتزوج آخر واحد تزوجته بالدنيا. قصدك في الجنة؟ نعم. أنا شخصيا كنت أعتبرها من الوفاء أن المرأة ما تتزوج بعد زوجها. من وين جبتها هاي الوفاء؟ أنه أنه عشان بالجنة تكون يعني بالجنة مثلا إذا تزوجت هي أولا في الجنة ستخير. أعمل هيك عشان طيب هي ستخير. ثانيا ثانيا الوفاء مو شايف حتى هي الجملة اللي طلعت منك هي مقترنة بطبيعة بطبيعة تصورنا للعلاقة بين الذكر والأنثى. نحن نتصور العلاقة بين الذكر والأنثى علاقة ملكية، لا لا لا. مين قال إن ال إن الوفاء يخدش ب بأنه تتزوج؟ مين قال؟ يعني بأي معيار؟ هذا معيار فلسفي بحت، معيار معيار ما ورائي. أنا عم بقصد بالجنة، بالموضوع، أنا هسه بالجنة بدي أشوف زوجتي، طب زوجتي أنا بعد ما متت تزوجت واحد ثاني وراحت معه. طيب الجنة يعني نحن نحن نفوت عالجنة، هههه، لا لا نحن نفوت عالجنة، طيب؟ فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، وعندها سل الله ما تريد، طيب؟ سل الله ما تريد، بس بس نفوت عالجنة أول شيء. طيب، نعم. شروط الميراث؟ مالها؟ يعني مثلا عادي تحط مثلا امراة والزوج أنه واحدة تمتلك ثروة كبيرة وما بدها اياها تنتقل له أو لاولاده أو لعيشه معينة فبتضلها في هيك هذا الشرط غير انه هسه موجود في الدول الغربية يعني. طيب من المسائل المتعلقة بالتوريث هذه شروط باطلة. هذه شروط باطلة. اه، وأظنها حتى مبطلة، يعني أن تشترط أنه أنا لما أموت أنت ما تورثني، طيب؟ هذا هذا ينفي أصل العقد، لأنه العقد فيه هذه الشراكة، طيب، ومع ذلك يعني 80% متأكد إنه كلامي صح، 20% مش متأكد، بس هذا هذا ينفي ينفي الأصل فلا يجوز. أن توصي شيء، تشترط وصية شيء، وتشت وتشترط عدم الإرث شيء آخر. لا، لا يجوز. أنا أنا بهذا العقد أضع شرط أنه أنا ما ما أورثك إذا متت، لا يجوز. لأنه الإرث من طبيعة العلاقة، من أصل العلاقة. طيب، من المسائل ال المهمة في هذه الفترة، من عقد القران إلى ما قبل الزفاف، من المغالطات اللي تقع كثيرا هو الاختبارات ال ال المعضلة أنا مسميها في هذه الفترة، بيصير كل واحد حاط الثاني تحت عدسة عدسة مكبرة، وي ويكبر الأشياء اللي بإمكانه يتجاوزها. ليش عم بعتبر هذه مغالطة؟ ما هو على الأقل أرحم من إنه يصير في زفاف، ودخول، وكذا، صحيح أرحم، أكيد أرحم، طيب، لكن الإشكال أنه في فترة عقد القران بدل ما نعيش حياة فيها قدر من الأريحية، العفوية، ال الزيارات المتبادلة اللي نعيش فيها بدون تكلف، بيصير الأمر أنه لأني أنا متخوف مما بعد الزفاف، متخوف من الدخول، بصير أرى الأمور ب يعني معظمة. وهذا رأيته كثيرا، شباب تكون أمورهم طيبة في الخطبة، يأتي عقد القران فجأة واقفين على مسكة الملعقة، وعلى المشي بالشارع، وعلى طريقة حمل التليفون، و ليش؟ لأنه صار في فسحة للتعرف أكثر، فصار في تعظيم للمشاكل أكثر. طيب ما الحل؟ طب ما أنا متخوف من شيء، الحل أنك تشوف ال الحياة الطبيعية ما الذي يكثر فيها مما يخيف، يكثر، مش مرة مرتين. والله أكثر من زيارة عندهم، أكثر من زيارة عندنا، أكثر من مكالمة هاتفية، أكثر من تواصل رقمي، وجدت أن هذا الأمر متكرر، الانفعال السريع، الغضب وعدم وعدم القدرة على إمساك اللسان مثلا، ال مثلا سوء الأدب مع والدتي، اا أيا كان، يكثر الأمر؟ نعم يتوقف عنده. لكن ما في داعي للتوقف عند الزلات البسيطة خصوصا إذا كانت عابرة، وخصوصا إذا العلاقة غير متكلفة، إذا العلاقة عفوية. طالما ذكرت العلاقة العفوية، من الأشياء التي ينصح بها هنا في فترة عقد القران، التخفف قدر الإمكان من المبالغة في المجاملات، والمبالغة في التكلف، الطلعات، والمطاعم، وال من باب الإكرام، عيش حياة عادية. أنت الآن زوج، أنا اللي أنصح فيه في عقد القران، اللي أنصح فيه في عقد القران اا عيش حياتك عادي، عم بتروح على دوامك وعم ترجع كذا، رجعت سلمت، ممكن ترجع من دوامك تزورها على البيت عند أهلها، تجلس عندهم نص ساعة، ساعة، ممكن تتغدى عندهم، ممكن تكون هي طابخة لك وأنت عم تتغدى عندهم، طيب؟ تعزموهم عندكم على البيت، كلما كانت فترة عقد القران أكثر عفوية وأريحية، كان هذا أفضل ل لقراءة ما ما يأتي أو للتنبؤ نوعا ما، واستشراف ما يأتي بعد الزفاف. وين الإشكال؟ من المغالطات اللي يقع فيها البعض، الإغراق في قضية الرومانسيات، هو مستني صار له سنين إنه بده يعيش هاي الحالة الرومانسية، فتصبح فترة عقد القران ورود، وشموع، ومطاعم، وعصائر، وكابتشينو، وهوت شوكليت، ومش عارف مين، وتجربة أنواع عمره ما ذاقها لا هو ولا أهله من الأكل، اه، طيب؟ اللي عم اللي عم بتسويه أنت حقيقة، أنك عم تبني علاقة على شفا جرف. العلاقة مو حقيقية هذه. جرف، جرف، سيل سيل. ليش حكمت أنه هو اللي بده يجرب هو وأهله أكلات ما بعمره داقها، ليش مش العكس؟ ممكن هي، أنا لما عم بتكلم أي أي جنس حطه في الجنس المقابل، طيب؟ ال الإشكال هنا أنك عم تبني حياة كاملة على نوع وردي، طيب؟ وبالتالي ما في اختبار حقيقي، ما في، طيب، البعض سيقول: أنت يعني هيك ما فهمنا، أنت قبل قليل تقول دير بالك من الاختبار وتسليط الضوء وكذا، وهون عم بتقول بدك تختبر، بعفوية، بأريحية، أنت ماشي بحياة أريحية، بحياة عفوية، بحياة طبيعية، لا يمنع هذا أنه خلال هذه الحياة بعد يومين، ثلاثة، اا زيارة على مطعم، اا حلو معين، اا حبيت أنك تكرم أهلها وإخوانها ومش عارف مين بطلعة معينة، لكن لا تج لا تثقل نفسك وتثقل كاهلك بأمور لن تستطيع الاستمرار عليها لاحقا. بل أكثر من ذلك، وهذا الكلام بالمناسبة راح نرجع نحكيه وين؟ مين يعرف؟ لا. بعد الزواج على طول؟ شهر العسل، أنا ضد شهر العسل. أنا ضده قولا واحدا، طيب؟ إيش؟ أصلها، اعطيني، ههه، الكلام الكلام مع الأحمر طالع اليوم، طيب؟ راح نجي راح نجي للكلام عن شهر العسل، لكن سأذكركم إذا الله يسر إن شاء الله لما نجي عليه، سأذكركم بما قلته اليوم. الحالة الوردية اللي بيعيشوها الشباب في فترة ما يسمى بالخطبة عند البعض وعقد القران اللي عم نتكلم عنه، في الحقيقة لا ترينا حقيقة ما بيننا، لا ترينا أوجهنا الحقيقية، لأنه أنت عم بتشوف واحدة بين قوسين شبه زميلة شرعية. اللي هو الزميلة اللي كان كان نفسك تجيب لها القهوة وتجيب لك المش عارف مين، بس ايش؟ بس إجت الآن شرعية. هذه ليست حياة حقيقية. الحياة الحقيقية كما قلت: تعيش حياتها هي وأنت تعيش حياتك، هي رايحة على مدرستها ولا جامعتها ولا مش عارف مين، أوف ذكرت مدرستها، زواج مبكر قاصرات، المهم، طيب؟ هي عايشة بمدرستها ولا جامعتها ولا وظيفتها ولا بيتها، طيب؟ وأنت عايش في جامعتك ولا مهنتك ولا، ولا نحكي مدرستك كمان؟ مدرستك، المهم، طيب؟ خلصت شغلك، ممكن تمر عليها، رحت على بيتك، رحت على ناديك، على درسك القرآن، على طلبك العلم، على مش عارف مين، بعدين اتصلت فيها: شو ايش في اليوم؟ والله كذا، طب ايش ناوي؟ والله مروح، يعني ما حت تيجي تسلم علينا؟ لا لحظة شوي لحظة شوي. الحياة الطبيعية الآن أنه أنا مو ساكن عندك ولا أنتِ ساكنة عندي، طيب؟ فعادي ممكن يمر يوم، أسلم عليك نطمن على بعض، وممكن ما أمر عليك. لما يحصل شيء من هذا القبيل، الانفعال، اتوقف عنده، هل هذا شيء اعتيادي؟ ولا هي لأنها متصورة شيء معين فما حصلت عليه؟ يعني مش أول مش أي انفعال: اها، كشفتك، أنت طالق، ههه، لا طبعا، لا طبعا. لكنه هذا يدلني على أنه لحظة شوي، أنتِ متصورة العلاقة في هذه الفترة تصور معين، يمكن أنا ما اتفق معك عليه، ايش رأيك نتفق؟ طيب، ممكن أتنازل؟ طبعا ممكن أتنازل، لكن إلى أي درجة؟ هذه الفترة أنا عم بشخص فيها نفسي، وعم بشخص فيها النفس الطرف المقابل. من المغالطات اللي تقع في هذه الفترة، إذا مرة ثانية المغالطة يا أما تعريض الطرف الآخر إلى اختبارات شديدة، يعني البعض يصل إلى درجة من السفه يروح يبعث لها رسالة د دايركت مسج من أكاونت بده يشوفها يا ترى بتعرف شباب ولا ما بتعرف شباب، طيب؟ هذا سفه هذا سفه هذا، طيب؟ هي بتروح تنزل أبلكيشن تهكر له التليفون تبعه في هاي الفترة عشان تعرف يا ترى عم يتواصل، ايش هذا؟! أنتم زوجين الآن، خلاص يعني هذا زواج. أكرر مرة ثانية: ما هو الأفضل؟ اللي أنصح به؟ الاختبار يبقى ولكن ضمن الظروف الطبيعية العفوية، زيارات متبادلة، أنت عايش حياتك وهي عايشة حياتها. من الأشياء التي لا أنصح بها الإغراق في التواصل، 20 مكالمة في اليوم، 50 مسج، خصوصا مع الدفق العاطفي أولها، وقولا واحدا من الأشياء التي نحذر منها، وأظن واضح من الكلام اللي سبق إنه التحذير حاصل، اللي هو المبالغة في العبارات اللي فيها مداعبة، فيها شيء من من الخيال الجنسي، المبالغة عم بقول. أكيد في هذه الفترة زوج وزوجة راح راح يمارسوا بعض الأشياء اللي كان يحلم بها الإنسان أن يمارسها، ولكن ضمن ضمن الشرع، ولكن المبالغة، لماذا؟ لأنه المبالغة أنت ما بتعرف لوين بتودي، ما بتعرف لوين بتودي. شغلتين خط أحمر، لا أنصح بها مش لا، أنصح بعدمهما، احذروا منها: المسألة الأولى: الصور. لا لإرسال الصور في هذه، أنا أصلا ضد الصور عموما في التليفون، لكنه البعض للأسف يستهين بقضية الإرسال وبالذات الأنثى. صارت مشكلة معينة تعال عاد. طب أنا شو بيضمن لي الصور نزلها ولا ما نزلها؟ مش عارف مين، طب صار طلاق، طب أنا شو بيضمن لي ما هو أخته كمان بتليفونها كان في لما كنا بالحفلة مش عارف مين، نصيحة: ما في داعي للصور، ولذلك حفلة خطبة مع حفلة خطبة، حفلة قران، سموا اللي بدكم اياه، نصيحة
 لا للصور، لا للصور. القضية الثانية: لا للخلوة في أماكن يغلب على ظنك فيها أنك لن لن تقوى على على الإمساك بنفسك يعني. ما في داعي. كيف يعني؟ أي خلوة في الأماكن القريبة، سيارة ال سيارة قدام البيت، جالس عندهم في البيت بالصالون ولا على السطح ولا مش عارف مين ولا كذا، لكن أنت تعرف من نفسك ضعفا أو تعرف هي من نفسها أو أنت تعرف منها ضعفا، طيب، لا تروح تختلي خلوة في مكان يمكنك من فعل شيء تندم عليه لاحقا. لا أنصح بذلك. تروحوا في مكان بعيد في السيارة ولا تحجز أنت وياها في غرفة فندقية من وراء الأهل، مش في أشياء أصلا يعني أنا في أشياء لو قيلت لي بدون ما أعرف الطرفين، واحد حجز غرفة، حجز غرفة ليش؟ شو جاي تتدارس الأربعين النووية؟ شو ليش حجز غرفة؟ طيب. لا لا، حقيقة يعني بعض الأشياء يعني يعني كالراعي يرعى حول الحمى، بدك تدير بال، مو حرام اللي راح تعمله، مو حرام شرعا، لكن سيوقعك في مشكلات كبيرة. في مشكلات كبيرة. لذلك لذلك هي الشغلتين: الصور من المسائل يندم عليها كثيرا، خصوصا البعض للأسف يتبذل في قضية الصور، البنات بعضهم يتبذل في قضية الصور، إنه من باب إنه حلال وهو زوجي وكذا، ترسل له ما الله به عليم، وبعدين تندم على على حصول هذا، تندم سواء كان الزواج حصل ولا ما حصل بالمناسبة، فما بالكم عاد لو حصل طلاق وصار هو صار هو يبتزها ولا بعض أهل البيت يبتزونها. والقضية، يعني أنا عندي حالة لشخص هنا في مكاني ارتبط بفتاة في مكاني، يعني هو مش من شباب مكاني هو من خارج الدائرة، ارتبط بفتاة من مكاني وفي فترة عقد القران كان في مراسلات. الرجل طلع سيء. صار يهددها بالصور. طيب؟ أيامها لسه ما كنا متعرفين على قضية إنه بعض الشباب اللي بيقدروا يفوتوا على الأشياء ويطلعوا المش عارف، بتعرفوا يعني الوسائل الرقمية هذه، فاشتغلنا بالشغل التقليدي. بس. بعثنا له شاب. السلام عليكم. سلم. أعطاه تليفونه، هههه، طيب، اه. بس يعني بعض الحلول هيك اللي أحيانا تشعرك أحيانا إنه القوة لها لها موطئ أحيانا، طيب. والقضية الثانية: الخلوة، الخلوة في مكان لا يؤمن لا يؤمن فيه على النفس. من المسائل اللي أيضا أحذر منها، ومن المغالطات اللي ممكن تكون حاضرة في هذه الفترة في فترة عقد القران: الدبلة وخاتم الزواج. الدبلة لا علاقة لها بشرعية النكاح أو عدم شرعيته. ما في. ولا أريد الخوض كثيرا في تاريخ الدبلة لأنه هذا الكلام سيزعج كثيرين، لكن تاريخ الدبلة مش لطيف كثير، طيب؟ تاريخ الدبلة مش لطيف كثير. طيب، تاريخ الدبلة لما بدأ عند اليونان بدأ في ظاهرة معينة لنساء معينين كانوا هم اللي بيلبسوها، وخصوصا الخاتم الرخيص هذا، طيب، بعدين الكنيسة إجت حتى تلملم الموضوع خلته شرعي، طيب، باسم الآب والابن والروح القدس، ويعني إنه إنه هون يعني ال العلاقة هذا لا علاقة له، البعض وين المغالطة اللي واقع فيها البعض؟ طب ما الرسول قال له: التمس ولو خاتما من حديد. ايش الرد؟ بالضبط، التمس مهرا ولو خاتما من حديد، يعني روح قدم لها ولو خاتم من حديد كمهر كشيء، يعني مش مش هذا هو الذي سيدل على إنه أنتم متزوجين. لا، ما له علاقة. طيب هل هل يعني يتوقف الأمر إلى درجة إنه ممكن أنا أسبح ضد التيار وأعمل مشكلة مع أهلي؟ إذا كنت قادر إنك تقول رأيك بدون ما تعمل مشاكل كثيرة، يا سيدي لا تلبس، طبعا بالمناسبة ما تلبس دبلة أعطيها خاتم، يعني هذا بس تكون الصورة واضحة، يعني اه نحن ما حنلبس دبل، بس بجيب لها خاتم، بنزل بنقي لها خاتم ذهب خاتم مش عارف مين خاتم كذا أكرمها فيه، تتجمل فيه كأنثى، بس مش الدبلة هي اللي حتدل إنه نحن مرتبطين ولا مش مرتبطين، لا ما لها علاقة، طيب. طب إذا الأهل واصلين لمرحلة إنه أبوي حيغضب علي، لا يا سيدي البس دبلة، شو المشكلة؟ بس أعلمهم إنه ترى هذا لا علاقة له بقانونية العقد أو بشرعية العقد، لأنه البعض يربط الأمر، خصوصا لما بيخطب باليمين ولما يعني يتزوج، عارفين القصة هذه كلها. من 2002. يا سيدي. هو شوف المشكلة وين؟ المشكلة يعني إنه خصوصا الأنثى للأسف تتعلق ببعض الأمور اللي يعني تورط هو عم بيتوضأ ووقعت الدبلة في المغسلة، يا حبيبي، يعني ما بتحبني؟ ويعني مش، لو أنت بتحبني كان مش عارف ايه، طيب. مرة مرة بتذكر أحد الشباب ثخن شوي فبتعرفوا الدبلة بتصير لا لا مش ما، بتصير لما كان بيتوضأ بتعرفوا كان بيزيحها، طيب؟ فالمهم اضطر إنه يروح على طبيب، طيب؟ رجع لي بيحكي لي طبعا خلاص إنه المفروض إنه بده يعملوا له يعني شيء معين حتى لأنه لأنه صار في ازرقاق في المنطقة. اتصل في، المشكلة الآن عنده مش مشكلة الطبيب والازرقاق، زوجته ما بده إياها ما بدها إياه يشيلها. قلت له: طب احكي لها يعني أقطع إصبعي؟ يعني شو أسوي؟ حيصير غرغرينا؟ طيب، لا، هذا مكانتي عندكم، يعني إيش؟ أيوه، تاتو بالضبط، أيوة، وتتو مش تاتو، تتو، لازم. طيب. آخر شيء في عقد القران، آخر مغالطة بدي يعني، أكرر مرتين، نحن عم نحكي عن مغالطات ومحاذير، ما يتعلق بما ما ينصح به في هذه الفترة قصة ثانية. آخر شيء في عقد القران هو آخر شيء ذكرناه في الخطبة، أو يعني اللي اليوم بدأنا به من أواخر ما يتعلق بالخطبة: التعجيل بالزفاف لنفس الأسباب اللي عجل فيها لعقد القران. مرة ثانية، مش قلنا إنه في أسباب يتعجل فيها البعض عقد القران علشان يتخلص من كذا وكذا في الخطبة؟ البعض يتعجل الزفاف عشان نفس الأسباب تقريبا. هذه مغالطة شديدة. أنت لسه كنت كنت في مشكلة حتصير في مشاكل أكبر. الزفاف معناها دخول، الزفاف معناها إنفاق وعرس و إلى آخره، الزفاف معناها البنت كانت مسمات قبل ذلك طلاق بغير دخول، صارت الآن زوجة مدخول عليها، أشياء كثيرة ستختلف إذا تعجلتم، طيب؟ نفس اللي قلناه، طب إذا اكتمل أقل القليل عندي، قراءة الشخصية، العفوية، الأريحية، الكذا، لا، عجل بالزفاف. لا تطل فترة عقد القران. البعض يطيل فترة عقد القران، وهذه للأسف يعني نحن مبتلون بموضوع موضوع الحالة الاقتصادية، شاب يضطر أنه يسافر ليعمل مثلا، يكون يعمل في الخليج أو كذا، أو في بلد غربي فيعقد القران سنة كاملة ثم الزفاف، خلال السنة الكاملة هذه تحصل اختلافات كثيرة، ويحصل يا ترى أخذ ورد ويبقوا ولا ما يبقوا، طب أنا صرت خلص الآن عاقد قران، طب نتوسط، ندفع نصف المهر، لذلك أنا أقول نفس اللي قلناه في الخطبة: إذا استحق إذا حضر عندك أقل القليل، الارتياح حاصل، إمكانية القيام بأقل قدر ممكن من بيت الزوجية، طيب، أنا مع إنه يقبل على على الزفاف. طبعا هنا ستأتي مغالطة راح نتكلم عليها إن شاء الله في المجلس القادم اللي هو الزفاف، ما يتعلق بالإنفاق المبالغ به في قاعة العرس وإلى آخره، ليش عم بذكره هذا هنا؟ لأن صار في عندنا موضة ايش؟ حفلات الخطبة. حفلات الخطبة بعضها والله قبل فترة رحنا أنا وزوجتي على حفلة خطبة، أنا ظنيته عرس. عرس عرس. إيش؟ بيفرق لون البدلة؟ لحظة خليني أتذكر اللي رحنا لها كان البدلة ايش؟ حقيقة رحنا ال ال المكان اللي فيه طبعا مش قاعة عادية، قاعة من القاعات الفخمة. زوجتي لما طلعت بتقول لي: عبد الرحمن، عرس كامل، البنت دخلتها فستانها كذا، بس اللهم الفستان حليبي مش أبيض، طيب؟ صار عندي فضول، أنا بعرف الأب، أبو ال الزوج، العريس، طيب، هذه حفلة خطبة، بالضبط، هذه حفلة خطبة 8000 دينار، حفلة خطبة 8000! طبعا هم ميسورين، بس أنا بقول ايش اللي عم نسويه بحالنا؟ يعني يعني نحن وين رايحين؟ يعني إذا إذا إذا هذه حفلة الخطبة في في طبعا الآن صارت في موضات أكثر، في حنة، وفي حفلة خطبة، وفي زفاف، طيب؟ اه غير التعليلة تبعت الشباب، طيب؟ إيش؟ سهرة عريس وعروس، وحمام طيب مغربي وتركي، طيب؟ هاي من المغالطات أيضا. عقد القران، عقد القران فترة الأصل فيها أن تكون أكبر قدر من العفوية، إدخال كل هذه المظاهر من البهرجة اللي ستلحقك بالدين، وتشعر بأنك أنت أنفقت كثيرا. إذا صار في أي إشكال الآن، أي محاولة انسحاب، راح تشوف، يعني مثلا حالة كنت عم بمضي في يعني في في الإصلاح بينهم قبل فترة طالبها بالكنافة اللي في الجاهة قديش كلفت، وال عن جد والله، أرسل قائمة، بعدين الله يرضى عليه يعني تنازل عن ذلك، لكنه يصل الأمر إلى لأنه من حقه طبعا يقول لك: أنا أنفقت كل هذا وفي الآخر تيجي تحكي لي ما بدي؟ طب هو من البداية ادرس الأمر جيدا، وما في داعي لكل حتى سبحان الله الزوجة في هذه الحالة بتقول لي: والله يا دكتور أخبرته ما في داعي لكل هذه الكلفة، لا بدي أتكلف، لما صار يلا ادفعي لي إياها. طب ليش؟ ما في داعي. هذا كان باختصار يعني ما يتعلق بالمغالطات أو المحاذير اللي من فترة عقد القران إلى ما قبل الزفاف. المرة القادمة سنتكلم عن أواخر العقد اللي هو قبيل الزفاف، وما يتعلق بحفل الزفاف، والعرس، وما إلى ذلك، أيوة. دكتور قبل ما نختم، في سؤال زغير، هلا الموضوع اللي حكيت إنه إذا إذا ما صار في خلوة وصار في طلاق، فبرجع نصف المهر. طيب أثناء فترة عقد القران يعني وممكن الأهل مثلا يسكروا عليهم الباب، هل خلاص صار اسمها خلوة؟ أوه، سؤال مهم جدا، سؤال مهم جدا. ليش بتضحكوا يا زلمة؟ شو مالكم اليوم مقضيها ضحك؟ اه، السؤال مهم يا جماعة: ما تعريف الخلوة الشرعية؟ ما تعريف الخلوة الشرعية؟ أي مكان يحجزك عن الناس مما يمكنك مما يمكنك من فعل ما هو حق لك زواجا، هذه اسمه خلوة شرعية. يعني لو أنت موجود في صالون بيتهم ومسكر عليكم بيت وبإمكانك أن تقدم مقدمات النكاح، طيب، هذه خلوة شرعية. والبعض يذهب إلى إنه هذه الخلوة تستحق بها المهر المسمى كاملا. حتى ولو لم يحصل الوطء والدخول. مرة ثانية، الخلوة تعريف الخلوة: طالما أنك وجدت في مكان يمنع عنك الناس، ويمكنك من فعل الأمر، هذا اسمه خلوة، طيب؟ الآن حصل ولا ما حصل؟ هذه قصة ثانية، لذلك في بعض الحالات يسال القاضي: حصل؟ ايش حصل؟ طبعا مرات ال الثنائي يكونوا بتصوروا إنه السؤال فقط عن المواقعة الكاملة أو الجماع، لا، يكون قصده القاضي: حصل مداعبة؟ هل مكنتيه من نفسك؟ ولذلك سبحان الله نرجع على قضية المهر، هون القاضي يقول: أنت استمتعت بها في ب بأمر ما كان يحق لك من قبل، وفي مقابل هذه هذا الاستمتاع يحق لها المهر، طيب؟ ايش الاستمتاع؟ أنا يا دوب قبلت، شو اللي يا دوبك؟ أنت حضرة جنابك من وين جاي؟ بالضبط يعني، طيب؟ لا لا لا، أنا قصدي إنه الخلوة، البعض يظن إنه الخلوة هي فقط اللي يكون فيها المواقعة الكاملة، لا. المداعبة، العناق، التقبيل، كل هذا، كل المقدمات هي أيضا تعتبر خلوة، هذه كلها تعتبر خلوة. الآن الآن هون برضه ندخل تفاصيل، هل كل القضاة يتعاملون معها بنفس الطريقة؟ لا، البعض يقول: طب هل هي هل هي ممكن إنه تبرئه من شيء معين وتحتفظ بشيء معين؟ هل تطالب بحق كاملا؟ البعض البعض يصل إلى مرحلة إنه تتجه القضية إلى شقاق ونزاع أمام المحاكم، إنه بناء على ذلك ايش اللي بيطلع لي، ايش اللي ما بيطلع لي. لكن تصور أنت تصل حالات إلى درجة إنه الفتاة يصعب عليها ال الانسحاب رغم إنها متضررة لمجرد أنها مكنت شخصا من نفسها، ولا تتصور نفسها الآن مع غيره، يعني هي كارهته وظلت معه لأنه هو الوحيد اللي اختلى بها يعني في حياتها، مسألة مو سهلة. في مدة محددة ولا لا للخلوة؟ لا لا، لا أعلم. لكن أنا أظن يعني ما بعرف إذا في تعريف معين، لكنه ط يعني يعني مثلا مجرد يعني و والدها سكر عليك الباب بعدين فتح الباب، هي مش خلوة، اه يعني، لكن هو ال ايش؟ عالشهود، يعني مثلا أهلها راح اشتكوا والله اه والله صار في خلوة بينهم خلص يعني هي الموضوع. ما الأهل ما ال الكلام بينهم، هم هم فقط، مو ضروري يكون شهود. يعني إذا هي قالت وهو أقر، خلاص. لكن أكرر: مو ضروري أن من الخطأ ارتباط الخلوة بالمواقعة، لا. ايش؟ بفترة الخطبة كان في بفترة الخطبة كان في زي مدة، ذكرت انه لا يفضل ان الواحد يطلع عنها اللي هي ست شهور تقريبا، في عقد القران في برضه شيء مشابه او هذا؟ نفس الشيء، ليش قلت الزيارات؟ أنا دائما أقول مش رقم، دورة حياتية. يعني عقد القران سفر، إجازة، دراسة، زارونا، زرناهم، مرت أعياد معينة مناسبات، مرت دورة حياتية استطعت فيها أن أقرأ الشخص المقابل، خلاص، اللي هو أنا سميته أقل القليل. طيب، نلتقي إن شاء الله الأسبوع القادم، تذكرونا بالدعاء، أسأل الله أن يبلغنا وإياكم رمضان، وأن يغفر لنا ولكم، وأن يمكنا ويعيننا على الصيام والقيام، وخير ايش في هون؟ ايش؟ الأسبوع القادم حيكون الجمعة صح؟ طيب، للتأكيد يا جماعة: الجمعة اللي هو بعد ثلاث أيام هذا ما زل ما زلنا مجالس فقه النفس حيكون آخر مجلس، اللي هو الله أنا الآخر إن شاء الله، طيب؟ بعد بدء رمضان ستكون مجالس الجمعة ألف باء الزواج. ستكون مجالس الجمعة ألف باء الزواج، تيجوا صايمين، ما في تذكير بالصيام، خلاص، تيجوا صايمين، طيب جاهزين، واه نعم فسيكون من الجمعة ال رمضان الأولى ألف باء الزواج إن شاء الله بعد صلاة الجمعة. لا ما خلاص ما هو رمضان ما في، رمضان ما في، كيف الاثنين بنفس الوقت، نفطركم ونصلي تراويح مع بعض يعني؟ طيب. اا إيش؟ لسه لسه لسه لسه، ما هو الزلمة هذا هو اللي مستلم الموضوع، لسه. طيب، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
