صوتك طالع يا ضياء فضحنا. طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. اللهم لك الحمد حمدا كثيرا طيبا كما أمرت، حمدا يرضيك عنا، صل اللهم وسلم على سيدي وحبيبي ومعلمي وقدوتي وشفيعي بإذن ربي وعلى آله وصحابته أجمعين. علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعل ما نقوله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك. اللهم اغفر لنا ولإخواننا، اللهم انصر أهلنا أهل الحق المستضعفين واجعلنا ممن ينصرونهم ولا تجعلنا ممن يخذلونهم ولو بغير قصد، اللهم كن لهم أنسا واجعل لهم دفئا واغفر لنا تقصيرنا في حقهم برحمتك يا أرحم الراحمين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. أهلا وسهلا بكم بعد كم انقطاع 10 أيام عن المجلس الأخير حاسينهم شهر صح؟ أه أنا حاسس هيك أنا حاسس هيك. طيب، أولا تقبل الله منا ومنكم جميعا. وأنا بعتذر إنه إمبارح ما ذكرتكم بالصيام لأنه عادة ليلة كل بنذكر بالصيام صح؟ بس ما ذكرنا، أنتوا صائمين ولا مو صائمين؟ عشان تكليف الزواج. عم بتفكروا في الموضوع؟ طيب، اليوم إن شاء الله مجلسنا رح يكون مجلس أزعم إنه من المجالس اللي محورية جدا في هذه المجالس وهو الرحلة اللي ما بين عقد القران وما بين الزفاف، عقد القران توقفنا عنده في المجلس الماضي، وما بين عقد القران وما بين ليلة الزفاف سواء كانت الحفلة العرس أو ليلة الزفاف هي ليلة الخلوة التي تحصل بين العروسين أو العريس والعروس. الموضوع هذا فيه مغالطات كثيرة وفيه إشكالات كثيرة تمر على الشباب. وعليكم السلام ورحمة الله تعالى وبركاته. لكن قبل ما أبدأ بأي شيء متعلق بموضوع اليوم ما سبق كله ضرورة. مرة ثانية البعض عندما يقفز إلى يعني إلى بعض العناوين يظن إنه القضية هي عبارة عن يعني عصا سحرية ولا ولا يعني كلمة إذا إذا فهمها نظريا إذا الأمر سهل، لا، الاستعدادات السابقة كلها مهمة. معرفتك بنفسك، التبصر، قضية ما معنى الزواج بالنسبة لك؟ ما معنى أصلا النكاح بالنسبة لك؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. قضية اطلاعك على فقه النكاح، على اطلاعك على قصص النبي صلى الله عليه وسلم في زفافه، الصحابة، هذا كله مهم. الأمر الآخر اللي أود أن أنبه له من الآن أن ما يتعلق بأحكام النكاح تحديدا اللي هي ليلة الزفاف رح نيجي عليها بعد شوي لكنه ما رح أخوض فيها اليوم. هذا مو موضوعي اليوم. مرة أخرى إحنا موضوعاتنا في هذه المجالس مغالطات أولا نريد أن نحذر منها ونتجنبها بعد ذلك رح نيجي نفصل في كل يعني في عناوين مرت علينا أيضا رح نرجع فيها، لكن كما قلت للي قد يكون متعجل أو شيء يكفينا أن نقول له احذر من كذا وكذا وكذا وكذا والأمور الثانية إن شاء الله طيبة. طيب، أول شيء يعني أود أن يكون حاضرا يعني عند الجميع أن أنت ما زلت على البر لكن بكلفة بكلفة أكثر مما سبق وأقل مما سيلي. مرة ثانية، أنت لا زلت على البر ولكن بكلفة أكثر مما سبق وأقل مما سيلي، إيش يعني؟ ما زلت إلى الآن أنت أنت في رحلة دراسة الطرف الآخر ذكرا كنت أم أنثى. إذا كنت أنثى مخطوبة متزوجة ما زال إلى الآن في في دراسة عم تحصل، ليش؟ لأنه تتمة دراسة الشخصية عم تأخذ مراحل من ضمنها قاعة العرس، تأثيث البيت، المسائل اللي رح نتكلم عليها الآن، هذا ما زال إلى الآن لبنات معينة في شخصية الطرف المقابل. إذا ما زالت ما زال القرار مو 100%. بكلفة أكثر مما سبق، إيش يعني أكثر مما سبق؟ أنت أكيد وضعك الآن مو وضع واحد كان خاطب لسه ما قرأ فاتحة، مو وضع واحد قرأ فاتحة لسه ما عقد، مو وضع واحد عقد لسه ما صار زفاف، أكيد وضعك أصعب منه، ليش؟ لأنه الآن يترتب عليك حقوق ما تترتب على تلك الأحوال لو قلت لا لا أريد. طيب، طبعا أنا ضميت العقد، لا طبعا أنت في عقد القران يترتب عليك وكما قلنا يترتب عليك حتى لو فاتحة، بس إحنا زي ما حكينا المرة الماضية إنه المحاكم الشرعية مدخلتنا في الحيط، لا عارفين إحنا متزوجين ولا مش متزوجين ولا، هو الأصل فاتحة إيجاب قبول شهود هذا هذا زواج. ولكن الكلفة أقل مما سيلي، إيش يعني؟ يعني لو قبل الزفاف بيوم بساعة بدقائق أخذت قرار إنه لا، مشاكل مع الوالدين وقضية ودعوات وكذا وشو يعني حيحكوا آل فلان على آل فلان وعشيرة فلان، هذا كله هين مقارنة بما سيكون لو حصل الزفاف وحصل الدخول تحديدا، وحصل الدخول تحديدا. ولذلك رح تستعـ يعني تستغربوا يمكن لو حكيت لكم مرات لما تأتينا مشاكل معينة وأول ما يطرح الزوج أو الزوجة مشكلة معينة فإحنا بنحكي حصل دخول؟ فبيحكوا أه أه الزفاف، لا لا، حصل دخول؟ أه أه إحنا اخـ، لا لا، حصل دخول؟ حصل جماع؟ فـ فبيسـ، أه لا بصراحة لا ما صار، بقولهم طب احمدوا ربكم إنه ما صار. لأنه لسه التبعات أقل، لسه التبعات أقل. لذلك مرة أخرى أقول: أنا لم أزل على البر نسبيا مع كلفة أكثر مما سبق وأقل مما سيلي. بمعنى ما زالت فترة التجربة وفترة النظر في الشخصية المقابلة والتفرس ما زالت حاضرة، ما زالت حاضرة. طيب، بناء على ذلك، كثير مما قلناه ما زال حاضر، بمعنى قراءة الشخص المقابل، من قضية الموضوعات اللي بتنفتح، الإشكالات اللي يتوقف عندها، رح نيجي على بعض التفصيلات المتعلقة بقضية الإقبال على، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، الإقبال على قضية العرس وغير العرس إلى آخره، طيب. إذا ما زال ما زال إلى الآن في فرصة خصوصا إنه أنتوا كل ما قربتوا على العرس أكثر المفروض نوعا ما إنه أنتوا عم تتعاملوا تقريبا كزوجين، إلا أن العيش بشكل مستمر ما حصل والدخول أو البناء ما حصل. ما عدا ذلك، أنتوا عم تطلعوا مع بعض وعم تنزلوا على السوق وعم تختاروا بعض الأغراض وعم وأثاث وما أثاث، أنت تقريبا عم بتكون أكثر واقعية، وين الإشكال هنا؟ المغالطة اللي ننبه عليها البعض يصر على التكلف وعلى الظهور بمظهر المجامل والكريم والكذا إلى هذه اللحظات. بمعنى أنت ما رح تظل دائما، بفهم هذا الكلام في في أول زيارتين ثلاثة بعد عقد القران بفترة بسيطة، لكن ما رح تظل طول الحياة عم تفتح لها الباب وعم توديها تأكلوا آيس كريم في كل مشوار وعم، نصيحة كل ما اقتربت من العرس خفف هذه التكلفات، خفف. هذا المزيد اللي عم بتقدمه هذا بين قوسين الـ هذا الإفراط اللي أنت عم تقع فيه رح ينعكس لاحقا على أشياء كثيرة منها أنكم أنكما جاملتما بعض في بعض الخيارات اللي متعلقة بالعرس وبالحفل وبالعدد المدعوين وبمين يجي من عنا ومين يجي من عندكم، ليش؟ لأنكم بدكم تكسبوا. ساعة الجد لما يعني بين قوسين تنكشف الأقنعة قد لا يكون عندك القدرة على أن
 تجامل نفس المجاملة اللي كنت تجاملها من قبل. لذلك أنا نصيحتي: نعم، أبقِ على الخلق الطيب، وأبقِ على العشرة الطيبة، وأبقِ على المودة والرحمة اللي هي بدأت من عقد القران المفروض، طيب؟ ولكن خفف من التكلفات اللي لا تمكنك من رؤية الطرف المقابل على ما هو عليه. ولذلك، من الأشياء اللي اللي نأسف لها أن يأتي بعض الشباب قبيل العرس بيوم بيومين بده يفسخ، ليش؟ تصور دكتور حكت كذا كذا لأمي لما اختلفوا. هم ما اختلفوا، صار لهم كل هي الفترة ما كانوا مختلفين؟ لا ما كانوا مختلفين، ليش؟ كانوا عم بيجاملوا بعض. طيب. أو تأتي هي قبل العرس بيوم مش عاجبها، ليش؟ لأنه طلبت منه طلب معين ما لبى لها إياه في إنه يدخل ويلبسها ويعمل ويرقص مع بعض وكذا ومش عارف مين. طب أنتوا هذا الكلام ما حكيتوا فيه من قبل إلى قبل الـ الـ يعني الزفاف بليلة؟ لذلك أنا في قصة بحكيها دائما: أحد الإخوة اللي كان في يوم اللي كان اتجاهه إسلامي وهي اتجاه إسلامي وأخذها على أساس إنهم هم حيحرروا الأقصى والكلام هذا كله، طيب؟ قبل الزفاف بيوم حكى معي: دكتور أنا بورطة، خير؟ خطيبتي، اللي هي زوجته بس هيك بيحكوا، خطيبتي مصرة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، خطيبتي مصرة أفوت وأرقص وألبس وأعمل ومش عارف مين. قلت له: فوت. إيش؟ حتى أنت دكتور عبد الرحمن معقولة؟ قلت له: نعم، جاي لي قبل يوم؟ الآن بدك تظهر لي مبادئك ومش عارف مين ووين كان كل هذا؟ يعني يعني أتنازل؟ إذا إذا التنازل بس لهذا الأمر لـ لشيء من الهبل الأنثوي طيب والجاهلية هاي اللي إحنا فيها، أه بنمشيها ما عندي مشكلة، بس الخطورة إنك أنت جاي لي قبلها بيوم، هذا الكلام كان كان ينبغي أن يقال من قبل ذلك. لذلك أنا لما بحكي إنه من أول ما جلستوا مع بعض ادخلوا في تفاصيل معينة، الـ عقد القران، العرس، الحفلة، الخطبة، الـ الأولاد، مدارس ما مدارس، إلى آخر ذلك. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. إذا مرة أخرى مرة أخرى، مسألة إنه أنا ما زلت عم بدرس الطرف المقابل الآن إيش بيسموها الـ الـ احتمال مش الاحتمالية، إيش التعريف الأنسب لكلمة الـ potential؟ إمكانية، إمكان، صح، الطاقة الكامنة potential energy هيك كانوا بيسموها. الإمكانية، إمكانية التفرس، إمكانية الوصول إلى حقائق كل مالها عم بتزيد لأنه معرفتكم ببعض عم بتزيد أكثر، شعوركم بالنضج في اختيار القرارات المفروض إنه عم بيظهر لكم شخصياتكم أكثر، ولذلك هنا أكرر للمرة الثالثة أو الرابعة: خففوا من التكلفات والمجاملات. أظهروا يعني أنا بس أنا بخاف من الشباب مرات لما بقول له خفف، ليش أنت مقابل التخفيف من المجاملات يعني لازم يظهر الوجه البشع يعني يعني هو ما عندك وجه كويس يعني؟ خفف من التكلفات والمجاملات وعندك خلق، وعندك حسن يعني حسن عشرة. هذه المسألة الأولى. بناء على ما سيحصل من أمور سبق ذكرها، وما زالت الدراسة حاصلة فيها، هنا ستحصل عندك يعني سيحصل مفترق في قضية استعجال الزفاف ولا المماطلة فيه؟ ولا الامتناع؟ الامتناع إيش يعني؟ يعني خلص فسخ. والفسخ هنا شو بيسموه؟ طلاق، الله يرضى عليكم هيك حلو، تسموا الأمور بمسمياتها. مش فسخ على إنه يعني أنا مخاصمها لا لا لا ها، هذي وراها حقوق مالية ومقدم ومش عارف مين ونصف مؤخر وقصة وطيب. إذا إذا بدا لي، رح أحكي بعض الأشياء اللي إيش قصدك إذا بدا لي ما بكمل؟ رح نيجي عليها، لكنه يا ما رح أكمل وبالتالي طلاق اسمه طلاق، وستسمى الفتاة مطلقة، طيب؟ وأنت ستسمى مطلق، ولما رح تطلب بنت بعد بعد يومين رح يسألوا عنك اللي أنت مطلقها، طيب؟ هذا كله ينبغي أن يؤخذ بالحسبان الآن. يا إما لا لا أنا بدي أستعجل الزفاف، يا إما بدي أماطل، طيب. بناء على إيش هذه الاختيارات؟ بناء على إيش يعني هذه الاختيارات؟ أولا: إحنا مقبلين على الزفاف وبالتالي مقبلين على إعداد بيت الزوجية. في هذه الرحلة لإعداد بيت الزوجية والعرس والحفل وكذا تبدأ تظهر الشخصيات أكثر في تعلقها بالدنيا، أولوية الله سبحانه وتعالى، اهتمامها برأي الآخرين، دخول العشائرية والعرف والتقليد والمسائل هذه، هذه المسائل قبل حتى لو حكيتوا فيها ما بتكون ظاهرة كظهورها الآن. فجأة بدينا ندخل في تفاصيل حيكون في شو اسمه؟ لما حيكون حيكون في مسكة ورد ولا ما حيكون؟ كم واحد من معازيمكم وكم واحد من معازيمنا؟ قاعة ولا صالة ولا مزرعة ولا فندق؟ والفندق كم نجمة؟ والكلام هذا كله، طيب، نمشيها وليمة وليلة تعليلة هيك عريس بسيطة وأنت تحتفلي مع صاحباتك والسلام عليكم ولا؟ الكلام في هذا التفصيل سيبدأ يظهر أشياء كثيرة في الشخصيات. غير ذلك، تفاصيل التأثيث، يا ترى نقبل بأثاث مستعمل ولا لازم يكون كله جديد؟ نشتري من مكان مقاطع ولا المقاطعة هاي بس أيام الطوفان؟ بس إحنا هلا في عنا ضرورات شرعية، يعني أنت عارف يعني في الطوفان الله يعينهم أهل غزة بس يعني في الآخر لا لازم نجيب الأثاث من المكان المقاطع، أيوة. في تلفزيون في البيت ولا ما في؟ شاشة معلقة ولا ممكن تقبل بشاشة هيك على على جنب؟ طيب. هذه المسائل تستدعي التوقف، لحظة شوي، ما هي الأولويات؟ هل الله هو الأول عندنا؟ ولا أهواؤنا وكلام الناس؟ ولا مخادعات وحيل معينة؟ الشيخ الفلاني طب ما أنا زرت الشيخ الفلاني وعنده تلفزيون ببيته، شو دخلني بالشيخ الفلاني عنده تلفزيون، أنا أنا أنا زوج وأقول أنا لا أريد، طيب. هون عاد طب هي تريد هي تريد ليش؟ هل هي متعلقة بأفلام ومسلسلات وأغاني ومش عارف مين؟ لا والله بدي إياه عشان طلب علم شرعي، طلب علم شرعي ممكن يكون على آيباد، طب يا سيدي بدها إياه عشان كذا، هل أنت تتنزل وعندك مرونة؟ وبالتالي أنت أيضا تنظرين فيه وتقولين: لا والله شخص مرن، ولأجل مرونته بطلت الطلب تبعي، بالعكس، الرجل طلع مستوعب وكذا، فلن يكون أكرم مني بين قوسين. هذه المسائل كلها تدخل تدخل إيش بيسموها؟ تدخل في حيز التنفيذ بين قوسين. من المسائل اللي ينبغي أن يتوقف عندها إلى أي درجة الأهل بتدخلوا؟ تتذكروا لما تكلمنا عن تدخل الأهل والأم تحديدا؟ الآن لا، بدأ الأمر يتجسد. الوالدة الله يرضى عليها لأنها بدها تفرح بالابن، سواء كان هو أول واحد ولا عاشر واحد. بدها تيجي تشوف القاعة وتشوف كذا وتشوف كذا، وأنا ما أدري أخبرتكم ولا لا من قبل، لكن جاءتني حالة في يوم من الأيام انفصلوا انفصلوا لما راحوا يشوفوا القاعة، مشادة بين الحماة والعروس، أنت عند أهلك وأنا عند أهلي سلام عليكم، ابعث لي ورقتي. ليش؟ لأنه الأم تدخلت تدخل رائع، طيب. هذا أيضا بيخلينا نعرف، طب أنا قادر يعني أنا قادر يعني أقف في يعني موقف وسط حكيم بين والدتي وبين زوجتي؟ طب أنا قادرة أتنازل إنه والدته بدها تفرح فيه فحابة إنه بعض الأشياء اللي خاصة فيه، مش متدخلة فيّ ولا بفستاني ولا بكذا، طيب. هذا الكلام كله أيضا يلعب دور في في استكمال استقراء الشخصية المقابلة. من المسائل المهمة إلى أي درجة الشخصية المقابلة لما أنا اخترتها حافظة قرآن وطالبة علم ومش عارف مين، لكن عند القاعة وإذ بها باربي، وإذ بها بدها الفستان الأبيض ومش عارف مين وكذا، هذا أيضا بيخليني أقرأ، طب هل هذا من الأنوثة الطبيعية ولا لا هذا أمر يدل على إنه في نوع من التشرب للمدخلات وللإعلام وللثقافة الهوليودية إلى آخر ذلك؟ هذا كله ما زلت عم بستقرئ الشخصية. إيش هي اللاءات اللي في هذه الفترة تختلف عن اللاءات السابقة؟ تتذكروا إحنا كنا نقول في أشياء تجعلك تقول لا، ومنها الكافات اللي متعلقة بالكبر الكذب الكذا، تتذكروا. في هذه الفترة، لا، في مسألة اختلفت الآن: أنا ما عم بكذب، بالعكس أنا أنا طلعت واضح معك. واضحة معك، أنا طلعت واضح معاكي، إذا الكذب مش موجود. طيب، كبر، ما في كبر، أنا عارف إني أنا هبلة وبدي العرس هيك. كذب ما في وكبر ما في، طيب وين المشكلة؟ كلف، هون يدخل عامل آخر يدخل عامل آخر ما له علاقة بالكافات اللي شددنا عليها الثلاث كافات الأولى. هون بيدخل قضية: طب لحظة شوي، أنا إحنا بناء على ذلك، طب لما حيكون في حفلة في يوم من الأيام، لما حنزور أهلك حيجوا عنا، أنت حيجوا أهلك عندي، إصرار والدك إنه يدخل هو والعمام على قاعة العروس وأنا ما بدي يدخلوا، أنا هي ليلتي ما بدي حد يفوت علي
 فيها، أين أنت من هذا؟ أين أنت من قدرتك على أن تقول لوالدك: يا والدي الله يرضى عليك خلاص ولا يهمك بخليها ترقص لك، طيب، بس لما الكل يروحوا إذا أنت كثير حابب إنه زوجتي ترقص لك يعني، طيب؟ إذا عن جد، بعض الرجال بتستغربوا يعني ما هذا الإصرار الشديد على إنه العمام يفوتوا على العروس وهي في، طب إيش هذا؟ والمشكلة طبعا تبدأ التنازلات: مهو زي يعني زي يعني آباءها، ما هما كلهم كبار، فجأة هيك يعني وبتجيلك الفتاوى، وبعدين هي بتقدر تغطي شوي هيك يعني، لا لا هي القضية إنه هذه حفلة نساء ولا نريد لأحد أن يدخل، طيب؟ والأصل أنتوا انبسطوا مع بعض الرجال، اعملوا اللي بدكم إياه، آخر شيء يا سيدي روحوا الناس اتفضلوا فوتوا. من الإشكالات المهمة هنا، أكرر أنا كل هذا عم بحكي على أولوية الله، أين الله؟ هل إحنا أصلا مهتمين نسأل ربنا إيش رأيه؟ ولا المهم بيت فلان شو رأيهم؟ وآل فلان إيش رأيهم؟ ومديري في العمل اللي أنا عازمه على العرس ايش إيش رأيه؟ طيب. في بعض الناس دخلوا في محرمات علشان عازم بعض علية القوم، طيب؟ فبيتنازل عن أشياء كثيرة. من الأشياء اللي اللي مهمة، وهذه حصلت من من أيام، أهل عاملين مشكلة مع ابنهم ليش؟ وعليكم السلام ورحمة الله، ليش؟ لأنه مانع دخول التليفونات على صالة النساء. شو قصدك يعني؟ شايفنا إحنا شايف أهلك طيب؟ إيش؟ مش مأمن عليهم. اه مش مأمن، طيب؟ تصوروا رجل عم بيطلب شيء من أقل الحقوق، والغريب إنه إنه مع كل هالتكنولوجيا اللي إحنا واصلين لها، لسه الناس مش راضيين يـ يعني يقتنعوا إنه هذا العالم إذا انحطت فيه معلومة راحت، صارت في الكلاود. طيب؟ انتشرت، رآها من رآها. طبعا بغض النظر عن هذا، أنا ما بدي، أنا ما بدي، مش مش المفروض هم ينبسطوا؟ خلص انبسطوا، لا ما هي ذكرى بلا ذكرى بلا بطيخ، ا- أنا خلص هما حينبسطوا وإحنا حننبسط والسلام عليكم، وكل ما بدكم تتذكروها نعملكم عرس ثاني ولا يهمكم، طيب؟ لا عن جد، طيب؟ أنا علشان هيك مرات لما الناس بيسألوني عن ايش بيسموها؟ الـ anniversary والميموريالز، بقولهم: أنتوا عارفين أنا كم مناسبة بيني وبين زوجتي؟ كذا مناسبة، من ضمنها العرس، العرس مكررينه كذا مرة، كل ما بنروح على عرس حد نحتفل إحنا زي كأنه عرسنا، طيب؟ هي بتفوت تاخذ راحتها وأنا باخذ راحتي مع الشباب، فالعـ فالعرس متجدد، طيب؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. هذا كله مرة أخرى بيخلينا نقف: إذا كان الكلف واصل لدرجة إنه أنا مو قادرة أقدم ما يقوله الله على هواي، هذه وقفة، وأقول لك هنا: لا تكمل، وأقول لكِ: لا تكملي. في استثناءات؟ في استثناءات. يعني طب القضية مش هواها هي، أهلها جابرينها. مو هو، والده واصل لدرجة إنه صار حالف بالطلاق إذا العرس ما صار كذا كذا أنا ما، هون عاد في تسديد ومقاربة. ليش أنا اعتبرت هذا استثناء؟ لأنه البناء اللي اللي أنتوا الكيان فيه ما عندي خوف منه الآن. يعني يا سيدي خلاص، اعملهم اللي بدهم إياه بس خلينا أول شيء إحنا إحنا الاثنين نكون أمورنا طيبة. حتى هذا الاستثناء فيه استدراك، اللي هو ايش؟ طيب هل هذا الاستثناء سيتكرر كثيرا؟ يعني أبوك حلف بالطلاق إذا ما سمينا البنت جوليانا حيطَلق. أبوكِ حلف بالطلاق إذا المنسف ما كان رزه مش من عارف مين، اها، لا لحظة شوي لحظة شوي، معناها تمشاية العرس ما كانت التمشاية الوحيدة. حيدخل باسم الولد ولبس المش عارف مين وحفاضة البنت وكـ، طيب؟ لا، هون برضه نتوقف، معناها معناها وين الخصوصية؟ وين استقلاليتنا؟ طيب؟ وأكرر، كل كل التدخلات أنا عم بتكلم عنها، التدخلات اللي ينبغي أن يعلم الطرفان إنه لا يتجاوز عنها، أما الأهل أحبوا أمر والله رزقك بفتاة طيعة، هينة، لينة، مرنة، خير وبركة، يا سيدي اتدخلوا ما عندناش مشكلة، الأمور طيبة، ما عندنا مشكلة. لكن لما تكون التدخلات واصلة لدرجة إنه إذا إذا إذا دخلوا دخلوا من هذا الباب، هذا الباب حيتوسع لاحقا، وبعدين رح يدخلوا في أشياء أكثر. الاستثناء اللي قلناه قبل قليل لا يقبل. أما أنا وإياها متفقين: الأثاث أبسط ما يكون، التلفزيون ما بدنا في البيت، وإذا كان حيكون مهان بالزاوية ما بنشـ ما بيتشغل إلا بين بين حين، متفقين على كل هذا، طيب؟ وإجينا وقفنا عند صخرة إنه الأهل مصرين على تفصيل معين في العرس لا حرمة فيه، هذا مهم، لا حرمة فيه. نستثني، مش مشكلة، أتجاوز. بس بعد هيك، بكل ذكاء يقال للأهل: سلام عليكم، بنشوفكم بعدين إن شاء الله، اللي هو إيش؟ حنزوركم، طبعاً حتزورونا وكذا، بس يعني حدود التدخل وقفت هنا. إذا قادرين على ذلك، الاستثناء هذا يمشي، مو قادرين والاستثناء هذا رح يتكرر لاحقا؟ لا، هذه وقفة. إذا أنا مو قادر أو- إذا أنت مو قادر، لذلك أنا من الجمل اللي أنا بحب استدعاءها هنا، أنصح وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أنصح الرجل يقول للمرأة، والمرأة تقول للرجل في هذه الفترة تحديدا: أعني، أعينيني وأعني على أن لا أؤتى من قبلك. يعني إيش؟ يعني لا تكوني أنتِ نقطة الضعف اللي أهلي يدخلوا لي مـ منها، ولا تكون أنت نقطة الضعف اللي أهلي يدخلوا لي منها، بمعنى لازم نكون نقوي بعض، مش نغلب بعض، مش أنا أموري قوية، فجأة اه بس حكينا هذاك اليوم معها طلعت هي بدها الفستان المش عارف مين وأنت يا ابني مش إحنا متفقين؟ كيف هيك؟ وبصراحة، ما هو أنت لما حكيت معي هذاك اليوم أقنعتني، بس بصراحة حسيت إني أنا عم بعمل شيء عشانك مش عشاني، اه طلعت القصة عندك أنتِ إذاً، طيب؟ فهي الفترة ضروري إنه أنتوا الاثنين تكونوا متأكدين إنه أنتوا لحمة واحدة، أنتوا الاثنين مقتنعين، الأهل قصة ثانية. نعم. قضية عن فكرة إنه رح يضل في حسرة تلبس فستان أبيض والعرس وهاد، كيف الواحد يتعامل معها؟ دائما انه مش رح ينسى. شوفوا، الزمان ينسي، الزمان ينسي. صحيح يحصل أحيانا إنه، وهي رح نجيها بعد شوي على العرس نفسه، هل فعلا إنه البعض قد تحصل عنده شيء من العقدة في الذاكرة إنه أنا كان نفسي وأنت ما عملت لي؟ أنا كان نفسي، نعم ممكن تكون. بس هنا أيضا تفرس ينبغي أن يلعب دور، إذا أنت أمامك شخصية وهنة بهـ بهذا الشكل بدك تتوقف. يعني الآن رح يكون عندها ذكريات سيئة علشان الفستان؟ هاي الذكريات هل ستتوقف عند الفستان؟ ولا رح تكون متعلقة أيضا برحلة شهر العسل وبزنس كلاس ولا إيكونومي؟ ولا المطعم الفلاني؟ إذا كانت الزوجة أو الزوج طبعا، يعني مثلا أنا عندي حالات بعرف إنه البعض قد يستغرب، أنا عندي حالات العكس، البنات ما بدهم، الشاب هو اللي بده. يعني البنت شرعية وكذا ومقنعة أهلها، يعني أنا عندي حالة من الحالات يعني لا أنساها، والإخوة والأخوات في مكاني إذا إذا صحت التسمية الرعيل الأول بيذكروها، إحدى الأخوات قالت للزوج: حفلتي نسائية فقط، ما بدي جنس ذكر يدخل، طيب؟ وبناء على ذلك صارت إشكالية كبيرة عند أهل الزوج، لا طبعا بدنا إياه مختلط وبدنا مش عارف مين وبدنا نحضر وبدنا نسوي وبدنا كذا، قالت لهم هذا عرسي. آخر شيء وصلت، قالت له: أنا ما عندي مشكلة، سوي العرس اللي بدك إياه، أنا حعمل حفلتي وحجيلكم. حعمل حفلتي وحجيلكم، يعني حخلص كل حفلتي مع البنات، وبعدين رح أمر عليكم وتكونوا أنتوا خلصتوا حفلكم تقريبا، بسلم عليك بقعد معك شوي وبروح. وهذا ما كان، هذا ما كان، هذول الاثنين انفصلوا. طلقوا. بتستغربوا؟ مين السبب؟ الزوج. الزوج. اللي لم يستطع أن يقول لأهله يومها: لا. لم لم يستطع أن يقولها لاحقا كثيرا في تدخلات كثيرة، إلى أن صار طلاق. نعم. بس مش البنت وأهلها غلطانين؟ يعني الحل اللي أنت حكيته مش حلو بصراحة. أي حل؟ إنها هي عملت حفلتها بصالة خاصة، سمحت لهم يعملوا حفل مختلط، خلصت حفلتها إجت، وكمان راحت على البيت. هي ما سمحت لهم، يعني هي لا لا تستطيع، هي لا تستطيع لأنه هو خلاص أهلي بدهم الشغلة، أنا هيني مش جابرك على أنا أنا لا حدخلك على حفل مختلط ولا شيء، روحوا الناس، إجت تصورت معهم الهي الصورة العائلية وسلام عليكم، طيب؟ هي عملت يعني هي سددت وقاربت بأفضل ما يمكن أن تفعله هي، لكن أنا جبته كمثال إنه مين اللي المفروض يقف هذا الموقف؟ الرجل، طيب؟ الرجل. لما في نساء للأسف يعني يعني للأسف على الرجل
 لكن جيد لها، لكن في نساء هي اللي بتكون قوية والرجل لا يستطيع يا إما لأنه والده هو اللي دافع له، يا إما قايل له اسمع أقول لك أنا اللي عامل لك العرس بدك تـ هذه كلها أشياء بدك تقف عندها، هل هل فعلا إذا إذا كان الأمر كذلك وهي جايبها كمان شوي إذا إذا ظهر لي أن الطرف الآخر لا يستطيع أن يستقل بقرار مثل ليلة الزفاف، اللي الناس بيسموها ليلة العمر، رح أعلق على كلمة ليلة العمر، طيب؟ إذا أنت لا تستطيع أن تستقل بهذا، متى سـ متى سيكون استقلالك؟ اه بس الوالد وبدي أرضيه وبدـ، طيب سـ، أنتِ سلمتِ علي؟ لما قلتي ممكن ما قلتي: السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، نعم اتفضلي إيش السؤال؟ بدك أي بلون؟ هذا. شو لونه هذا البلون؟ أزرق. أزرق، صحيح، بدك إياه لمين؟ للبيت كله؟ مش لإلك؟ عشان أختك الصغيرة، صح؟ الكبيرة؟ سمحت لك اتفضلي. أعطي، أعطيها صرة من الدنانير. مرة أخرى مرة أخرى، اللاءات إذا كان في كلف واصل إلى درجة أن أن هواي مقدم على ما يريده الله سبحانه وتعالى، أتوقف ذكرا كنت أم أنثى. الطرف الآخر إذا إذا مو قادر يكون يعني سند لي في مع السلامة، أهلا وسهلا. ليش مو مش مطولة اليوم؟ مش من العادة تلعبي هيك وتطولي؟ أنت اليوم مروح؟ وينك امبارح على أساس إنه بدنا نوصل الأغراض للزلمة؟ مش كان في منك وبعدين مش، بعدين؟ السلام عليكم. البالون البالون، كويس. طيب، هذه القضية الأولى. إذا إذا هذه عندها أتوقف، ما ما أكمل. هي من الأشياء اللي أقول لا لا تكمل فيها. اثنين: إذا ظهر إنه الطرف الآخر رح يقدم أمر الله لكن لدرجة أن الأمر بدأ يظهر عليه بشكل من النكد، من ضيق الصدر، من حتى الاضطراب. يعني إيش؟ يعني هي رضيت، لكنه صار في نكد، يومين ثلاثة أربعة خمسة، إحنا مقبلين على، لحظة شوي هنا أتوقف. هاي هاي معناها إلى أي درجة يعني الهوى مخلي الموضوع صعب؟ لاحظوا ما عم بحكي مش قادر، لا لا أنا أنا خلص، اللي بدك إياه يمشي. وأهلي حكوا لي يا ستي بلاش يعني خلاص بلاش الزلمة يطلق وكذا. لكن أنتِ الأمر عندك مش سهل، مش سهل إلى درجة إنه إحنا مقبلين على العرس، وغالبا ما رح ما رح ننبسط مع بعض، طيب؟ هون الأمر أيضا يتطلب فراسة شديدة جدا، بمعنى: هل الطرف الآخر واصل لدرجة إنه فعلا حـ يستمر هذا الأمر عنده ولا لا؟ يوم يومين وتتعود، طيب؟ كيف أعرف؟ حكت لصاحباتها، نشرت منشورات يعني يحرمون كل شيء ومش عارف مين، ما أجمل الشيخ الفلاني اللي كانت هيك فتاواه كيوت ولطيفة، لا لا هون أتوقف، لحظة شوي أنتِ كل هذا علشان العرس ليس تماما كما تشتهين، مش عرس باربي بين قوسين؟ لما يكون هو مصر مثلا على على أمر معين، على قاعة معينة، على صالة معينة وفيها سرف شديد، وأنت عم تحكي له حندخل بعد شوي على قضية الدين، وأنت عم تحكي له بلاش تـ، يعني بلاش تدخل بديون، بلاش ربا، بلاش قروض. وهو مصر، بعدين قبل، قبل على مضض، لكن فجأة ثلاثة أربعة أيام حردان الأخ ما بيتصل فيكِ، طيب؟ تحكي معاه ما بيرد، أمه حكت معكِ مرتين ثلاثة علشان تقنعكِ لأنه هو زعلان فراح حكى مع والدته بس ما حكى معكِ أنتِ مباشرة، هنا أيضا يتوقف. أنت أنا كل، أنت المفروض تشكرني وإن كنت مؤلمة لك، إني أنا عم باخذ بيدك إلى مرضاة ربنا. تيجي تقوم الناس علي وتخلي أمك تيجي تحاول تتوسط وكذا، هذا أيضا يتوقف معه. من الـ هلا أنا بالأساس لما اخترت هي الزوجة، اخترت تقية، ضمن معايير معينة وهي نجحت بالاختبار. آخر شيء قبل الزفاف بيوم لقيت عندها مثلا صغر عقل بهالمواضيع هي. ليش أنا ما دغري أطلق مثلا وخلص سميها مطلقة وأنا اسمي؟ أنا ما قلت دغري، لذلك قلت: أنت أولا تتفرس في المقابل إلى أي درجة ممكن أن تأخذ بيدها، طيب؟ لكن إذا إذا ظهر لك أو غلب على ظنك إنه البداية مع يعني مع هذه الإنسانة رح تغلبني وإذا كان التوقف عند بعض المسائل عذرا بالعبارة السرفية الترفية السخيفة البذخ الـ زهرة الدنيا سمها ما تشاء، واصل لدرجة إنه ممكن تخسر بني آدم هو حيكون الرجل والسند وكذا، لا هذا يتوقف معه. ما في أي مثلا خطوة إنه مثلا أكمل العرس على خير بعدين أحاول هي أكمـ إيـه، ليش حكيت: تستفيدوا مما سبق؟ أوهام الإصلاح. إحنا نعمل العرس وربنا يجيب اللي فيه الخير. أنتوا هون تورطتوا ورطة شديدة، لأنك أنت دخلت في مغامرة افر- افرض ما صلحت؟ افرض قالت لك: زي ما مشيت لك العرس بدك تمشي لي شهر العسل. طيب؟ لذلك لا أنا مع انـ وعليكم السلام ورحمة الله، أنا مع إنك أولا تأخذ حذرك، أنا ما قلت تاخذ، ليش قلت يا أما يا أما يا أما؟ لا أنت عندك خيارات، لكنه إذا غلب على ظنك، إذا غلب على ظنك إنه الطرف المقابل ما رح يكون سند قوي، لا أنا هون ما ما أكمل. يا شباب أكرر مرة ثانية، بناء البيت ليس لعبة، بناء البيت ليس لعبة. يعني مو القضية إنه خلاص خلاص يعني ناخذه بعدين، لا لا لا، أنت يعني على ما تبني الزوجة، هذا يقال، أو أنتِ على ما تبني الزوج بأوهام الإصلاح هذه، طيب؟ اللي بعد فضل الله سبحانه وتعالى الله أعلم كم تستمر؟ إمتى رح تلحقوا تفكروا ببناء الأجيال؟ هو على ما، لكن أنا لا أقول إنه أول ما طلع في شوية نوع من الاعتراض والكذا على بعض التفاصيل ا- أنا أنا بحالي، لا لا لا، طبعا أصلا ليس هذا في نظري ليس من الرجولة. أوف! نعم ليس من الرجولة. الرجولة أن تحتوي، أن تكون قواما، أن تستوعب، إنك تحاول، إنك تطيل قدر الإمكان من الوصول إلى إلى قضية الانفصال، لكن بعد هذا كله شفت إنه لا في إشكال حقيقي، أخوها صار يتدخل إلى درجة إنك أنت صرت تخاف إنه لو في يوم من الأيام صار في إشكال بسيط في البيت، أخوها ثاني يوم عم بيفطر معك الصبح، طيب؟ اه لا هون يتوقف. مرة ثانية درجتين قلناهم من أن أن أختبر الكلف اللي قد يصل الـ الـ يعني به الحال إلى تقديم الهوى على الله سبحانه وتعالى، الدرجة الأولى: وضوح الأمر، الدرجة الثانية: قبول لكن على مضض شديد. الدرجة الثالثة: وضوح الأمر إلى درجة الاستهانة بالطرف المقابل في مقابل في في مقابل أمر الحلال والحرام فيه واضح، بمعنى: يا بنت الحلال أنا عرس مختلط ما بسوي. إيش؟ عارفين هذا الاستغراب؟ أنا هون بينفتح عندي ملف معين لحظة شوي، أنا على أساس إنه أنتِ متدينة ويعني أمورك طيبة، وضوح وضوح القرار وعدم أصلا الأخذ والرد فيه، هذه من المسائل اللي أنا بتستوقفني. يعني إحنا مش لسه احتمال، لا لا لا أنا مرفوض عندي الأمر أصلا، أنا بدك تدبر حالك، اممم الـ العرس بده يكون مختلط، أمي حكت لي بغضب عليكِ إذا كان العرس مش، عارف اللي هو بتأتيلك بالـ، شو الفرق بين هذا وبين الموقف الأول؟ الموقف الأول ما في رفض واضح، ما في رد واضح، بس في صعوبة ومماطلة، طيب؟ مش حكينا أول شيء تقديم الهوى على الله؟ اه. الثانية القبول بمضض. امم. الثالث رفض مباشر. طيب، لكن أنا حكيت شغلة مهمة البعض قد يتجاوزها، حلال وحرام واضحين. بعض الشباب بيجوا بيعملوا مشاكل من مشتبهات، من مكروهات، بمعنى: أنا ما عندي تحطي ميك أب. طيب مهو قاعة مغلقة وبنات لحالنا وكذا وأنا يعني حابة، صح ليس الأمثل، ليست الزوجة المسلمة الصالحة الأروع اللي أنا بدي إياها ما تكون مأخوذة بمثال باربي ومأخوذة بالـ بالتزييف اللي مش عارف مين، صح صح ليس الأمثل، لكن بيمشي الحال ولا ما بيمشي الحال؟ بيمشي الحال، بيمشي الحال. طيب، هون رح ندخل على تفضيل ما له علاقة بالحلال والحرام، اللي هو: طب دكتور أنا بمشي لها إياها ما عندي مشكلة، بس أنا عندي إشكال كبير في الميك أب لدرجة إني أخشى إني إذا نظرت إليها يومها وهي حاطة ميك أب أنفر منها. أوف! لا لحظة شوي، هون دخلنا بموضوع ما له علاقة بالحلال والحرام، هون قضية إنه اسمعي أنا خايف عليكِ مني، يعني أنا خايف إنك إذا ظهرتِ بذلك الشكل أنا يومها نفسي تنقبض، وبالتالي أنا لا أريد لكِ أن تري مني هذا الوجه. هون تجاوزنا الحلال والحرام، هون صارت القضية إيش؟ صارت قضية نفسية، بيني وبينها، ما العمل؟ ما العمل؟ لا
 ما عندي مشكلة بس ما تورجيني وجهك وأنتِ حاطة ميك أب. بالمرونة يعني بعد اللي تروح تغسل وجهها طيب هو هو هو الحل الحل الأمثل لكنه مش كثير عملي اللي أنتوا تفضلتوا فيه: احضري الحفلة زي ما بدك، انبسطي زي ما بدك، طيب؟ لما أجي أدخل يا ريت تفوتي تغسلي وجهك، أو تخففي. هذا الكلام حصل أحد الشباب زوجته فعلا كانت عندها هذا الإشكال، جابت واحدة صاحبتها بتعرفوا الصاحبات بيكونوا في لهم يعني خبرات في الميك أب وكذا، لما خلصت حفلتها دخلت على غرفة مجاورة ضبطت- مش ضبطت لها، أزالت التزييف طيب؟ وأبقت الشيء الـ يعني الـ المقبول المعتدل، طيب؟ وطلعت لزوجها والأمور مشيت وأمورهم طيبة وما شاء الله لهم مش عارف هسه كم سنة متزوجين، أيوة. مش مشكلة هي نفسية عند الرجل؟ يعني يعني أنا بعرفها من شهرين ثلاثة كعاقد، متزوجها، شفتها بـ 10 ثواني 20 ثانية ربع ساعة بدقيقة معينة بدي أنفر؟ يعني مش قصدي يعني شفتها بميك أب مش عاجبني مش جميل مش، لا هي المشكلة جميلة في البيت يعني. حلو السؤال، هي المشكلة مش قضية إنه هل هو مشكلته فقط بالثواني اللي حيشوفها فيها لحد ما نوصل على على الغرفة والفندق وكذا؟ ولا إنه هي كلما أرادت أن تتجمل سيكون هذا هو الشكل وبالتالي تعريفها للجمال ما له علاقة بتعريفي أنا للجمال، هي هون المشكلة، طيب؟ هي مشكلة ثانية، بس قصدي انه أنا أنفر منها على أساس شفتها مثلا بالصورة هي، يعني يعني أنت عندك لسه حياة بدها تصحى جنبك بدها تكون مش شعرها اه، أكرر مرة ثانية هو هو الربط يعني إذا بحكي عن الشاب اللي عم بحكي عنه الـ المثال هذا، الربط هو عنده مش في قضية الشكل بحد ذاته، ارتباط الشكل بمعنى بمفهوم الجمال، طيب؟ مثلا الآن استدعيت مثال آخر: واحد من الشباب كان عنده إشكالية كبيرة ليلتها لأنه رغم إنه الحفلة نسائية بامتياز لكن بيقول لي: الحفلة لم تكن على مراد الله أبدا، لا بالموسيقى اللي فيها ولا باختيار الأغاني ولا بلبس البنات اللي كان في الداخل ولا بلبس زوجتي في الداخل. وهذا بيرجعنا لمشكلة كبيرة عنا إنه إحنا دائما مفهوم الجنس عنا هي بس العري والاختلاط، طيب؟ يعني لحظة شوي، هي المشكلة بس إنه ما في رجال؟ طيب وتشغيل، أنا دائما بستخدم عبارات شوية صعبة، إنه شغلوا في قاعة النساء أغاني لعاهرات ما برضى لواحدة فيهم إنه بنتي تسلم عليها، طيب؟ هاي ما عنا إشكال فيها؟ ما عنا إشكال في بنات ملتزمات تبعون مراكز قرآنية تنتظر يوم العرس حتى تشلح ظهرها وتشلح فخذها وتشلح مش عارف مين؟ ما عنا إشكال في هذا الموضوع؟ هي بس مشكلتنا يا ترى في زلام ولا ما في زلام؟ هذا المفهوم كله بده مراجعة، هذا المفهوم كله بده مراجعة. أظن يمكن حكيت لكم إياه سابقا: كنا مرة حاضرين عرس فـ طبعا صوت الأغاني واصل لعنا، صوت الأغاني واصل يعني إلينا تبع النساء، أذكر يومها كان في أغنية انتشرت بشكل مريع، أغنية سيئة جدا، الفيديو كليب تبعها سيء جدا، اللي هي بتأصر تنورة وبترفع تنورة ومش عارف مين، الأغنية هاي كانت شغالة في قاعة النساء، اللي هي مين في قاعة النساء؟ بنات، مسلمات، حافظات، محفظات، مجازات، مراكز قرآنية، اتجاه إسلامي، مش عارف مين، فبعد شوي زوجتي بتحكي معي، لقيت إنه في كذا مسد كول من زوجتي طلعت إنها مغادرة وواقفة بره عشان الصخب وعشان كذا شغلة، فلما طلعت بحكي لها: غادة أنا سمعت صحيح قبل شوي كانوا مشغلين كذا كذا؟ قالت لي: اه عبد الرحمن تصور. قالت لي: وعم بيرقصوا عليها وأنا بتطلع بقول يعني هذول متخلفات، إيش هذول يعني؟ يعني الأغنية ما إلها علاقة فيكِ ولا بثقافتك ولا بدينك ولا، بل بالعكس الرسالة منها سيئة جدا، طيب؟ على إيش عم ترقصي؟ ما بدي أفصل كثير هون، لأني أنا كنت رح أقول بعد شوي: رح أحيل على مجالس فقه الفرح، فقه الفرح حكينا على قضية الأعراس وما يحصل فيها، وليش إحنا دائما صار مربوط عنا العرس بالحرام والعرس بالمكروهات والـ، الشاهد مرة أخرى، هون تنزلنا من قضية حلال وحرام إلى إيش؟ إلى قضية اختيار نفسي، تفضيل نفسي، لكن حتى هذا التفضيل النفسي يتوقف معه حتى أشوف الطرف المقابل كيف سيتعامل معه. إذا قالت لك مشي لي إياها بس هالليلة، مشيها، مشيها. ومن رجولتك إنك تمشيها، طيب؟ قالت لك بس هالليلة أنا بحب، مش مشكلة. مرة ثانية تحتاج أن تتفرس فيها: حمشيلك إياها الآن، طيب بيوم من الأيام إجت حفلة لأختك، لبنت عمتك، إحنا عملنا حفلة في البيت وأيضا أردتِ النساء يكونوا عندك ومش عارف مين، هل سيتكرر هذا؟ أنا بس بدي أعرف، هل هذا هو مفهوم الجمال في نظرك؟ إذا قالت لك: نعم أنا هذا مفهوم الجمال في نظري بيني وبين نفسي وبيني وبين النسوة وأنت ما إلك علاقة، مشيها إياها. واضحة هذي ولا مش واضحة؟ المهم ألا يتعدى الأمر إلك أنت، هذا حقك، أنا أريد أن إن إذا نظرت عيني ترى ما يسرها، أنا هذا لا يسرني، باختصار. وين الإشكال اللي واقعة فيه كثير من البنات للأسف هنا؟ إنه هي صارت ما بدي أقول أنا ما بحب كلمة مغسول دماغها، أنا دائما أقولهم في في برين ووشد، برين ووشد يعني مغسول، المغسول نظافة، أنا بحب أسميه برين ويستد، طيب؟ بحب أجيب، لا هو هو توسخ الدماغ مش تنظف الدماغ، في بنات كثير توسخت أدمغتهم فصارت هي ترى الجمال بالمنظار المزيف اللي لما يجيها شاب طبيعي بيقول لها: ترى يعلم الله أنا أحبك كما أنتِ، لا تزودي كثير شغل، طيب؟ اه هذا مش طبيعي الولد، لا هو طبيعي، أنتِ اللي مش طبيعية يعني، أنتِ اللي صار في عندك مشكلة، أنتِ اللي انلعب عليكِ إلى درجة إنك صرتِ مش عارفة تتخيلي أن رجلا يشتهي امرأة كما هي، أو يلتذ بصورة امرأة كما هي، طيب؟ وهذا طبعا لعب فيه دور كبير دور التجميل والميك أب والكلام هذا كله. آخر شيء من الأشياء اللي أقول ما تكمل إذا صارت، ما تكمل إذا صارت: إذا وصل الأمر في الاختلافات بينكم إلى درجة قطيعة، يعني فجأة بطل يرد وفجأة كان في عزومة وإذ بأهله ما بيتصلوا وما بيردوا علينا ومش عارف مين، لحظة لحظة شوي، هذول الجماعة هذا كي جي الولد مبين عليه، طيب؟ هي كذلك فجأة أبوها بطل يرد علي، أمها حكت مع أمي بتحكي إنه خلاص خلينا نفكر في الموضوع، ليش نفكر في الموضوع؟ اختلفنا على مسألة تفصيلية بسيطة، إيش المشكلة؟ كل اللي قلته في العرس يسقط بتفاصيل طبعا مختلفة شوي على التأثيث، تأثيث البيت. وقفنا عند قضية طاولة بـ 1200، يا عمي شو 1200 مشوا حالكم 40 50 ليرة بتمشي الحال، لا، لا. نفس الشيء، طب هل هذا يعني إنه في نظرة للحياة كاملة من هذا المنظار؟ أتوقف مع هذا. لا مش 1200 لا تبالغ، طاولة بـ 200 دينار، بس هي بتحكي لي هي خشبها ومش عارف مين وكذا وهي بتظل معانا فترة طويلة، اه فطلع عندها نظرة اقتصادية مش نظرة شكلنا قدام الناس والصالون وحيحكوا وقديش جابلها وكذا، التفرس هنا كثير مهم حتى أعرف مع أي نمط أنا أتعامل. لما يكون هو مصر على أن يكون غرفة ما يسمى الضيوف من أغلى ما يكون، ليش؟ لأنه أصحابي لمـ، أصحابي لما بدهم يجوا، أنا أتوقف عند هذه العبارة. قضية معيار الآخرين حاضر لهذه الدرجة، وبالتالي حيكون أغلى غرفة عنا في البيت هي أقل غرفة استخداما؟ هي بدها وقفة، طيب؟ أنا في شيء كاتبه بين قوسين بس ما استأذنت الأخ إني أذكر اسمه، أنا استأذنته إنه يجي وقبل، يعني مش الآن لما حنرجع على هاي الملفات لما نحكي بتفصيل، بس حنحكي في ملف غاية في التفصيل في قضية كيف يشترى أثاث البيت؟ هل يشترى أنا لما تزوجنا أنا وزوجتي معظم أثاثنا معظمه مستعمل، معظمه كان مستعمل. عذرا، طبيب وطبيبة، ليش؟ بخل، ما واضحة، ما بدها أي تفسير ثاني، طبيب وطبيبة وأثاث مستعمل إيش يعني؟ بخل، ما بدها تفسير ثاني. الحقيقة معظم الأثاث وسوق هنا معروف، سوق الضاحية، طيب؟ إيش؟ بتعرفوا سوق الضاحية ولا ما بتعرفوا؟ غسيل أموال؟ لا غسيل أموال مع أشتري جديد مش بالعكس، لو غسيل أموال لأجيب بديش أحكي ماركات معينة هسه، طاولة الأكل بـ 12,000 والسرير بـ 5,000 هيك مرتب، طيب؟ النفس اللي مقبلة مقبلة على بناء حياة أنت عم تختبرها، أنت عم تختبر نفسك أولا ثم تختبر الطرف المقابل، وأنتِ عم تختبري نفسك ثم تختبرين الطرف المقابل من هذه الاختيارات. وهنا أظن حان يعني حان الوقت للكلام عن الدراسة اللي أخبرتكم عنها اللي هي كررت قبل سنة ونشرتها قبل فترة أنا، نشرت أكثر من دراسة: كلما زادت النفقة على العرس، زادت احتمالية الطلاق.
 كل ما زاد، الدراسة أظن راجعني واحد من الشباب قال لي دكتور قرأت الدراسة بيقولوا إنه العرس لما يقل عن 1,000 دولار بتكون احتمالات الطلاق متباعدة؟ بقول له نعم. شو 1,000 دولار يعني 700 دينار؟ نعم هكذا تقول الدراسة، عند مين؟ عند الكفرة الفجرة الفسقة في أمريكا، إيش؟ دكتور هو مرة صارت بعمان في فندق خمس نجوم حبوا يعملوا أنفيرساري لكل اللي تجوزوا فيه بسنة، لما اتصلوا فيهم لقوا أغلبهم مطلقين. أقل عرس بيكلف أنا أظن حكيت لكم عن شاب وبنت في أقل في خلال تسع شهور كانوا منفقين ما بين عرسهم إلى طلاقهم أكثر من نصف مليون، ما بين عرسهم إلى طلاقهم أكثر من نصف مليون، ما استغرقوا تسع شهور، طلقوا. من النصف مليون كم أنفق على العرس؟ 80,000 ليش؟ حجزوا فندق كامل في البحر الميت، في المنطقة الموبوءة اللي ربنا ساخط عليها، طيب؟ عن جد مش يعني راحوا في المنطقة اللي أصلا فيها شبهة إنك لما تمر لازم تمر بسرعة، طيب؟ حجزوا فندق كامل، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فندق كامل للأهل من الطرفين فول بورد، يعني ماكلين شاربين نايمين بكذا على حسابهم، طب يوجب العيلتين، لم تستغرق العلاقة تسع شهور، وانفصلوا. وتعال بعدين، تعال يا دكتور بدنا إياك شاهد حتى نرجع الهدايا لبعض: سيارة، ساعة، آيفون، مش عارف مين، كذا. إيش؟ طلع لك شيء من التحكيم؟ ساعة من تعبك؟ والله شوف أنت ذكرتني بشغلة، بعض الحالات بعض الحالات للأسف يعني آخر حالة، آخر حالة دخلت فيها ويعني إذا بخلاف ثلاث أسابيع إذا ما أخذت مني 20 ساعة بكون غلطان، 20 ساعة مكالمات ومراجعات ومش عارف مين، طيب؟ في محاولة بس لـ طبعاً في محاولة لتهدئة الأمور حتى يطلقوا، يعني تتصور؟ حتى يطلقوا بدون مشاكل، حتى يطلقوا بدون مشاكل، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. على أي حال، إذا كل ما قيل في العرس وتفاصيل العرس قاعة ولا مش عارف مين ولا كذا يقال في قضية التأثيث، يقال في قضية التأثيث. نقول العبارة وللأسف تمر مرور كرام يعني على نفوس هي هي تمر هي مرور كرام على نفوس بخيلة، اللي هي إيش؟ أقلهن مهورا، أكثرهن بركة. نقولها، لكن وين تطبيقها في الحياة؟ لذلك أنا لما واحد حكى لي: هل إحنا محتاجين دراسة عشان نثبت إنه الأمريكان أثبتوا لنا من خلال الدراسات إنه الإنفاق الأكثر على العرس معناها نسبة الطلاق أقل أكثر؟ قلت له: لا، بس للأسف بعض الناس اللي بيحبوا الأرقام لازم تجيب لهم إياها. لكن في نظري المسألة مفهومة تماما، النفوس اللي رابطة رابطة سعادتها بشكلها في ليلة معينة، بمظهر دنيوي معين، بشكلها قدام الناس، إلى الآن مع توفر الواتسابات والجرافيكس ومش عارف مين، إلى الآن لازم الكرت ولازم يكون مذهب، ولازم مش عارف، النفوس اللي بادئة الحياة بتصورات كهذه، هذه كيف رح تصبر على شوية اختلافات ولا شظف عيش ولا حلوة ومرة ولا الرجل صارت عنده مشكلة ولا فجأة السي أو تبعه فلس فطرده من المش عارف مين؟ كـ كيف حيتعاملوا مع هذا كله؟ كما قلت في مسائل أنا رح أرجئها للتفصيل اللي هي قضية إنه طب التأثيث، يعني هل في هل في خيارات ذكية للتأثيث؟ نعم في خيارات كثير ذكية لتأثيث البيت. بس المهم ليش قلنا من زمان، إيش كان أول تكليف كلفناكم فيه؟ أول تكليف، من أنا ومن لا. إطفاء المشتتات والمدخلات والعالم الوهمي، صح؟ واحدة من أكثر الآثار الإيجابية لهذا، لما تطفيه فجأة ما بتصير تشوف إنه السرير ما بيكون سرير إلا إذا كان مرتفع نصف متر عن الأرض، فجأة بتصير تكتشف إنه الحمام مش ضروري لازم يكون بارك باركيه من نوع معين والسيراميك من نوع معين والرخام من نوع معين والدش لازم يكون مش عارف مين، وإذ بك مأسور لصورة هوليودية معينة، إعلامية معينة، استهلاكية معينة، ما لها علاقة بالسعادة الزوجية. يعجبني هذا الاقتباس، يقول أحدهم: عمركم سألتوا واحدة ليش اطلقتي فقالت لك اطلقت لأنه الشاور عنا ما بيشتغل كويس؟ ولا لأنه زوجي خده مش أحمر بالطريقة اللي بدي إياها؟ ولا، لا، حتقول لك: اطلقت لأنه في سوء خلق، طيب؟ هذه المسائل مكملة، هذه مسائل مكملة. مسألة أكرر، مسألة الأثاث رح نفصل فيها لما نيجي بعد المغالطات، لما نيجي على هذه المرحلة رح نحكي على بعض الأمور اللي اللي نعتقد إنه عملية جدا و- يعني وفعلا بتسهل على الإنسان. هل هذا الكلام اللي قلته يمنع الفرح؟ لا، ولذلك أنا أحيل هنا إلى مجالس فقه الفرح. أنا أذكر إني أخبرتكم يمكن، عرسي حضره قرابة 1,100 شخص، طيب؟ مهرجان كان مهرجان، طيب؟ هو ما كان عرسي بس، هو عرسي وعرس نسيبي، أخو زوجتي، أنا وإياه تزوجنا في نفس اليوم. لكن باعترافهم حتى هم، إنه أنت أيها الغريب الدخيل علينا في الأردن معازيمك أكثر منا، يعني هم أهل البلد، أنا معازيمي كانوا ثلثي العرس تقريبا، طيب؟ الـ 1,100 كم نسبة المعازيم منهم؟ توقعوا، الـ 1,100 الحضور كم نسبة المعازيم؟ لا هي لغة، لا. اللي أنت دعوتهم. أيامها ما كان في لسه واتسابات وكذا، وما بدي أعمل كروت حتى نقعد ينكب كله في المش عارف مين، طيب؟ عملنا أكم من كرت لأكم من واحد من القوم هذول اللي لازم يوصلهم كرت وما كرت ومش عارف مين، وكتبناها بخط اليد على ورق بردي وما كان فيها لفظ الجلالة. حتى إذا انكبوا ما صابهم شيء. البقية اللي ذكرناهم: إس إم إس، إس إم إس، إس إم إس، إس إم إس، طيب؟ معظمهم معظم اللي جاء جاء أنا كنت أظنهم اللي مسافر، واللي مغادر البلد، واللي مش عارف مين، حكوا لبعض و- يعني بعض الناس وإحنا في عز الدبكة أ- فلان؟ بسلم عليك بعدين، ندبك ونخلص وبعدين. الفرحة ما كان لها علاقة بكمية بالعكس، الـ ما أنفقناه في العرس لما يقارن بأي عرس الآن، طبعاً كان بوفيه مفتوح وأكل وشرب ومش عارف مين وكذا، اللي أنفقناه لا يـ لا يساوي ما ينفق الآن في قاعة عرس بسيطة، في قاعة عرس بسيطة، طيب؟ مع إنه إحنا كنا آخذين الله يرضى عليه طبعا هذا يعني بـ بعد فضل الله أخو زوجتي مش العريس، أخو زوجتي الثاني شاف مطعم لساته فاتح جديد، بناؤه هيك صخر قديم وكذا، قال له: اسمع بدنا نعمل عرس، قال له: لا شو تعمل، قال له: أنت مالك علاقة، تعطينا بس القاعات إحنا بندبر حالنا. أهلا وسهلا، طبعا كيف ليش؟ بعد عرسنا ثلاثة أربعة عملوا عرسهم في المكان، من الـ ليش؟ لأنه شافوا المكان كثير، الرجال كانوا في يعني تحت هيك يعني زي حمام سباحة وقاعة حواليه، والنساء فوق، أنا لم أدخل قاعة النساء، طبعا أنا ونسيبي، يعني يا دوب دخلنا ودعناهم، بنشوفكم بعد ست ساعات، طيب؟ العرس طول كثير، طيب؟ بس والسلام عليكم، شفناهم بعد العرس، ما دخلنا حتى لا تلبيسة، ولا خاتم، ولا مش عارف مين، ولا رقصنا سلو، ولا أغنية ماهر زين، ولا مش عارف مين، والكلام هذا كله، ما في، ما في، طيب؟ ولسه عايش تصور؟ لدرجة، أنا دائما بحكي هذه العبارة، لدرجة إنه أخت عذرا زوجة أخو زوجتي، زوجة نسيب آخر، أمريكية لادينية، طلبت السي دي اللي كان مشغل، إحنا كنا مختارين اختيارات، طلبته وهي مش فاهمة الكلام، بس عجبها. طيب؟ مش فاهمة الكلام، بس عجبها إنه طبعاً إحنا كنا مختارين اختيارات معينة لما يكونوا البنات بدهم يهزوا وكذا في لهم اختيارات، ولما يكون وقت الأكل في اختيارات، يومها قعدت أسبوعين أنا أنزل من الإنترنت، طبعاً لسه هذا الكلام أنتوا الآن يعني بعتبركم في نعمة، أيامها لسه بدك تروح على الريل بلاير وتحول مش عارف مين وقصة، أسبوعين كاملين وأنا بحاول أختار من هون وأختار من هون، وهي طلعت فيها موسيقى وهي مش عارف مين، اه هذا فلكلور مقبول، ما عنا مشكلة فيه، إلى آخره، نعم. زفافي أنا. العريس. زوجتي زوجتي عندها أربع إخوان، اه، واحد منهم الأكبر كان زواجه معي. اه قلت لك دبل إمباكت إحنا، عرسين بعرس، اه. أول مرة بتعرف هالمعلومة؟ كيف عايش يا زلمة؟ طيب. باختصار، هذه التفاصيل كلها هذه التفاصيل كلها تحدد أنت بناء على استقرائك لنفسك واستقرائك للمقابل، واستقرائك للظرف والأولويات و، يا يا ترى أمورنا طيبة؟ نعجل، أنا مع التعجيل، الأمور طيبة؟ أنا مع التعجيل. متى نماطل في الزفاف؟ إذا لسه القراءة مش كاملة زي ما حكينا في الخطبة وعقد النكاح وعقد القران، لكن زي ما حكينا ما يطول إلى درجة الوسوسة. حتى حين، إمتى حتى حين؟ يعني قديش بدك تقعد؟ لذلك أنا أنصح بإنك تخلي لحالك زي ما حكينا وقت محدد، مع هذا الوقت لازم أكون محدد في زفاف ولا ما في زفاف؟ بقيت مسألة هنا: ماذا لو حصل خلافات شرعية بيني وبين زوجتي؟ بمعنى إنه لـ
 الاثنين عندهم وجهة نظر، طيب؟ وهي عندها رأي شرعي وأنت عندك رأي شرعي. أنا و- من من قبل الزفاف بدك يكون عندكم مرد معين أنتوا الاثنين توافقوا عليه. الدكتور الفلاني، العالم الفلاني، الشيخ الفلاني، الداعية الفلاني، أبوها، أبوي، المهم يكون في مرجعية متفق عليها. طيب متفق عليها وبرضه لسه في اختلاف؟ هون اللي بيكسب هو المرن. ما دامت المسألة خلاف شرعي. يعني هي عندها، عارفين المختلف عليه إيش بتقول القاعدة؟ المختلف عليه لا ينكر. الأصل ما دام هي عندها حجة وأنا عندي حجة مـ مـ لا أنكر عليها. أكرر: بشرط إنه ما يكون هذا سيتكرر كثيرا لاحقا، وإذ بنا نتحول إلى أنداد، هي طالبة علم وأنا طالبة علم اه، وأنا طالب علم. شيخي بيقول، لا شيخي بيقول، لا لحظة شوي إحنا ما اتفقنا هيك. زي إيش؟ الأصل. خلافات معينة حتيجي بعدين على قضية الخروج من البيت، الاستئذان، العمل، الـ أشياء كثيرة. لا لا لا، لا لا حتى في الحفل، يعني قـ مثلا قضية الـ الميك أب. أنا شيختي اللي هي فقيهة وما وعندها مش عارف مين، وإجازة في الكذا، قالت لي: اعملي بوجهك اللي بد- ما إله عندك. شيخي أنا بيحكي: لا، ما عدا الكحلة والمش عارف مين، هذا كله لا يجوز. طيب؟ اختلاف، هذا عنده رأي وهذا عنده رأي، طيب؟ نرجع مرة ثانية إلى في تفضيلات بتصفي تفضيلات نفسية، بطلت قضية حلال وحرام، نعم. كان بحكي المثل يعني اه. إحنا الشيخ ابراهيم العفيف الطويل، ناخذ رأيه. اها. فأنا كنت رافض مثلا يوم الـ كتب الكتاب، اللي هو التصوير عند النساء عموما يعني. اها. فبعثوا لي فتوى لإله، لا إنه إنه عند حالة الأفراح يجوز عند النساء التصوير، وتكون فقط للطرفين، وتحفظ الصور عند النساء فقط. اها. وتطبع وتلغى الصور. مفهوم. اه، فكانت خلص. فسلمت. استسلمنا، خلص. هـ هـ هذا مثال جيد، إنه أنا وإياها متفقين على الشيخ فلان، فالشيخ فلان وإذ به يفتي بفتوى ليست اللي أنا أريدها، بس خلاص. طـ طالما الأمر فيه فتوى. طيب، من المسائل المهمة جدا في الاعتبار قبل الزفاف، وهذه مهمة جدا: لا تدخل على الزفاف ولا تقبل بأن تدخلك عروسك على الزفاف بالثلاثية هذه: بتكليف أهل، ودين مثقل أو مثقل، وربا محرم. مرة ثانية، الثلاثية هاي لا تقبل أن تدخل إلى الزفاف فيها: تكليف أهل، إيش قـ يعني يعني بتكلف أهلك علشان يساعدوك في الموضوع. الـ الزفاف لا يستحق هذا، بيساعدوك؟ يساعدوك في شيء ثاني بعدين. يساعدوك في تأثيث البيت. يساعدوك في إيجار سنة لقدام، يلا هاي هدية منا سنة كاملة إيجارك علينا، طيب؟ يساعدوك يا سيدي في الرحلة اللي رح نحكي عنها إن شاء الله المرة القادمة، ما يسمى بشهر العسل وغيره، طيب؟ لكن لا ترهق أهلك بـ عذرا بالعبارة بساعة ونصف ساعتين شوية شغف هيك شرارة بتولع بسرعة، وبعدين حينسوها العالم. بعض الناس بيقول لك: طب ما هو أنا والدي ما عنده مشكلة، جميل، إذا هذا ليس من اللي قلناه، هذا ليس تكليفا. والدك جاي متبرع، بس إذا أنت عرفت إنه والدك متبرع لك وإذ به مداين عشان بده يدق على صدره، بده يورجي حاله، لا تقبل بذلك. لا تقبل بذاك، طب الوالد واصل لمرحلة إنه اسمع هذا فلوسي مش فلوسك يا سيدي خلص مـ مش حدخل في عقوق علشان، بس أنا غير راضي، وأعـ وأعلمه بذلك: يا أبتِ أنا راح أفرح بالعرس على مضض. لأنه أنا كان بودي ندخل خفاف على على المسألة. القضية الثانية: دين مثقل. لا تداين، لا تـ، وخصوصا أنا ليش مركز على مثقل؟ البعض بيقول لك: لا أنا أنا عامل حسابي، بعد أربع خمس شهور أستطيع أني أسدد. يعني، وإن كان أيضا إيش هذا العرس اللي يستدعيك إنك تستدين؟ وإلى أي درجة أنت مقبل على على زواج والباءة عندك مش مكفية إنك يعني تقيم عرسك، ومع ذلك المهم لا يكون دين مثقل. أنا لا أحصي عدد الناس اللي شفناهم في في حالات الخلافات الأسرية اللي واحدة من الأشياء اللي يمن بها الطرف المقابل: أنا علشانك تداينت، أنا إلى الآن عم بسدد من وراء طلباتك وطلبات أهلك، أنا، طب أنت ليش ليش من البداية قبلت؟ طبعا أي كلام عم بقوله للذكر هو يعني للأنثى، يعني لا تثقلي زوجكِ بـ بدين مثقل علشان والله العرس يكون بالقاعة الفلانية، أو عشان نجيب سواريه، أو علشان الكنافة من مش عارف مين، أو علشان، ما في داعي. والقضية الثالثة، واضحة تماما: ربا محرم. لا تقبل أن تدخل على الـ الحياة الأسرية بدءا بقضية ليلة الزفاف والحـ والحفل وما يليه بربا. أنت عم تبدأ عـ عم تبدأ تحارب الله ورسوله من البداية هيك، أي بركة؟ وصلنا إلى طب خلاص قررنا، أمورنا طيبة، قرأنا بعض، تنازلنا، بعض المرونات، بعض الاختلافات الشرعية تجاوزناها، ممتاز، الآن ليلة الزفاف. عارف إني حنطنط شوية مفاجأة. العروس حائض. عندها مرض ما بيخلي يعني ليلة الزفاف هذه تتم على ما ما نرجو. ممتاز، ارجع خطوتين لورا، هذه المسائل من البداية لما حكينا لكم اقرأوا عن فكر النـ فقه النكاح، لازم تكون موجودة في التخطيط، وأنتوا الاثنين لازم تخططوا مع بعض، وبالتالي مو معقولة كـ كل شيء موجود إي وأنت طلعت العروس حائض! طب ما هو أنت المفروض تخطط. طيب، طلعت العروس حائض يا سيدي، إيش المشكلة؟ لا دكتور أنت عارف، ليش اللي أعرفه؟ لا أنا مش عارف، إيش اللي أعرفه؟ ما أنت هلق عم تحكي إنه طلعت، لا لا، أنا عم بحكي إنه المفروض من ضمن التخطيط إنه هي تعرف أوقات العذر الشرعي إلى آخره، وبالتالي يكون تخطيطكم ماشي مع الاحتمالية اللي فيها غلبة الظن إنه ما يكون في هذا العذر الشرعي، ليش؟ لأن قربك منها ليلة الزفاف لا يجوز لك أن تجامعها وهي في العذر الشرعي، عشان هيك حكيت. طب افرض طلعت؟ يا سيدي افرض طلعت ولا ما طلعت، لسه حأفاجئك كمان شوي، مين قال لك إنه ليلة الزفاف ينبغي أن يكون ما ترجو؟ مين قال؟ نعم؟ أنا صابر صار لي 50,000 سنة علشان أجي ليلة الزفاف وكذا، ما هي واحدة من المشاكل اللي إحنا بدنا نحلها عن مغالطات ليلة الزفاف. لكن أنا بس حتى أغلق ذلك الملف قبل ليلة الزفاف، طالما عم بتخططوا وعم بتخططوا، بعض الأمور اللي ينبغي أن تكون حاضرة. طب لسه الحيض بسيط، تكتشف ساعتها حضرت جنابها إنه عندها حالة مرضية معينة تمنعها مو يوم ويومين وثلاثة وأربعة وخمسة، لحظة ولا أنا شو جـ إيش إحنا على إيش متفقين؟ ولا ولا أنا ماسك حالي وطيل فترة عقد القران وهذا عبد الرحمن ذاكر حكى لنا: ما تبالغش كثير، وما تفرغش كل عاطفتك في تلك الفترة، ومش وماسك حالي علشان، قديش بدي أصبر؟ يعني قال لي الطبيب: ثلاث أشهر والأمور، شو ثلاث أشهر؟ إيش؟ طيب؟ شيء من التخطيط ينبغي أن يكون حاضرا أيضا لهذا الشأن. هو أصلا الستريس وضغط العرس وكل حاجة ممكن هعوله. اه يعني اه تلعب بالمواعيد. طيب. نأتي الآن إلى حدد حدد اليوم. النصيحة النصيحة اللي اللي أيضا تفاصيلها رح تكون لاحقا، بس لأنه أنا بحكي عن المغالطات بس ننهي بنصيحة: كل ما كان عرسك أخف، أهون، أقل كلفة، أبرك. وأنا أشدد على قضية إنه إذا ليلة الزفاف شبابك وليمة بسيطة إذا أمكن كذلك، إذا أمكنك الوليمة. دبكولك ورفعولك وسوولك وعملولك ومش عارف مين وكذا، وهي استطاعت سواء ليلتها أو ثاني يوم حفلة للنساء وأنت بتروح تاخذها من هي الحفلة والسلام عليكم، وتروحوا تودعوا على شقة ولا على غرفة في فندق ولا على كذا، خير وبركة. خير وبركة، وعندنا حالات تجاوزت الآن يمكن ثمان أو تسع حالات في مكاني في خلال أربع سنوات ماضية زواجاتهم أزعم إنه فيها من البركة ما فيها لأنهم بدؤوا بهي الطريقة. ما في كلفة زائدة، ما في قاعات مكلفة و- ما في، طيب؟ كل ما كان أيسر، أسهل. هذا الموضوع رح تلقائيا يؤثر على الليلة، يعني أ- الـ يعني مثلا فلنقل الجمعة، الخميس بالليل خلاص شبابك احتفلوا فيك، عملولك عريس الـ إيش؟ حمام العريس، طيب؟ غنولك، صقـ زقفولك، عملولك، أنا أستغرب هل إحنا عنا من النكد الزائد إنه إحنا غير حفلة امبارح بدنا حفلة ثانية؟ يعني أنا عن جد بس مرات بنكون رايحين مثلا مع واحد من من الشباب، حمام مغربي، حمام تركي، حمام إيراني، حمام مش عارف مين، ولا بلاش إيراني عشان الأحداث، المهم خلينا بالتركي والمغربي، المهم. طيب، ولحتى المغربي بلاش، شفتوا هذا بيقول لك مانع الأضاحي هالسنة؟ عشان حرام جفاف. بس الدعارة ما فيها مشكلة في المغرب. صاير المشكلة في الأضاحي بس، المهم. إيش؟ ليش استورد؟ قوية هي. الله المستعان. إيش اللي كنا عم نحكي عنه؟ اه، فبحكي للشباب:
 طب إحنا مبسوطين اليوم، خلص الزلمة نزف، لا وبنزفه، يعني بنطلع من الحمام وإحنا عم بنزفه، ما الذي بقي للعرس؟ لا. العرس بدل. واه يعني، ليش؟ ليش؟ خلص عادات، هي عادات، مع إنه سبحان الله كل كلفة حمام العريس ما بتيجي واحد على بوينت أو أو مش عارف كم من كلفة العريس الـ العرس ثاني يوم، بس خلص. أكثر من ذلك، هي امبارح عملت حنة، واللي هي كلفت، طيب؟ وكالعادة عشان نحن بنكرمهم هم بياكلوا وإحنا مشونا إياها هيك بقطعة كنافة، بس هم أكل كـ كامل عندهم، طيب؟ ثاني يوم برضه في عرس إلها هي كمان، ليش؟ النصيحة: قللوا يبارك الله لكم، قللوا، قللوا الكلف قدر الإمكان يبارك الله لكم. نيجي الآن على الليلة، أولا: هذه ليست ليلة العمر، بداية، هذه لـ هي اللي بيسموها ليلة العمر هذول عم بـ عم بيرفعوا السقف لدرجة إنه ممكن ينخبطوا على راسهم خبطة قوية. هذه ليست ليلة العمر، هذه ليلة من الليالي لكن لها آثار في العمر. مرة ثانية: هذه ليست ليلة العمر. طب ما صار والفستان انمزع والبدلة مش عارف شو صار والكنافة طلعت الجبنة مش نابلسية والـ، عادي، ليلة كغيرها من الليالي، في هذا الشأن، رح أجي بعد شوي ليست كغيرها من الليالي، في هذا الشأن. لكن مع ذلك هي لها آثار في العمر، ومن أهم آثارها أنك تري الله منك خيرا، أو والعياذ بالله شرا. في هذه الليلة أنت تعلن لله: يا رب أنا معك. عملت العرس زي ما أنت تريد. يا رب أنا معك، فستاني والـ والتزيين والميك أب والكحل والمش عارف مين ولبس الأخوات وكذا، ومنع التصوير وكذا كما أنت تريد. فهي ليست ليلة العمر لكنها ليلة مهمة في تحديد أشياء كثيرة في العمر. كان في عندي ورقة بس أنا مع الـ امبارح الجماعة إجوا دهنوا وكذا، إجوا وحاولت سبحان الله أطلعها، هي ورقة من دفتر كنت جامع فيها نسبة الحالات اللي مرت علي ما استمر الزواج ثلاث سنوات فما بعد، وكانت كلها بدأت بأعراس محرمة. كلها، مش معظم، كلها بدأت بأعراس محرمة. طبعا لما أحكي محرمة، من الاختلاط وجر. سرف زائد، كذا، في منهم حتى مشروب وما مشروب، إلى آخره، طيب؟ طب مش ممكن يكون عرس محرم ويستمر العلاقة بيناتهم والزواج يستمر بـ؟ أنا قلت لك هذا اللي عندي، ممكن؟ أكيد ممكن. ممكن يكون في مشاكل كبيرة بيناتهم، هو ساكت وهي ساكتة. طبعاً طبعاً طبعاً، كثير من من من الزيجات ساكتين فيها الطرفين لأنهم الأولاد، شكلهم قدام الناس، وكذا، لكن لا أنا كانت إجابتي على ظننت سؤالك هل ممكن تـ لا ممكن تمشي، يعني هل ممكن العرس يكون ليس كما يريد الله ويستدرجهم الله؟ طبعا ممكن، هل ممكن العرس ليس كما يريد الله وبعدين يتوبوا؟ ممكن، هل ممكن ليس كما يريد الله بعدين نضجوا شوي شوي؟ ممكن، طبعا ممكن، يعني لا أريد أن أن يقال: اه طب ما هو الغرب كله مقضي أعراسه حرام وكذا، أنا عم بحكي عنا إحنا. أنا قصدي الإحصائية اللي أنت عملتها لسه في أكثر كمان. اه طبعا، لا لا طبعا، نعم. هلا مثلا عرس النساء مثلا ما فيه أي مشاكل إلا الموسيقى مثلا، هل هذا يندرج تحت مسمى انه عرس حرام مثلا؟ هذا عاد بدك تـ حسب حسب الشخص وقناعته الفقهية، يعني أنا الأصل عندي الموسيقى حرام، طيب؟ أراها حرام، وبالتالي سأقول لزوجتي حرام. وهذا ما اعتمدته في عرسي. ومع ذلك بقول لك: الأمريكية اللي مش فاهمة بدها السي دي، طيب؟ مع إنه ما كان في موسيقى. حتى بس لا أبالغ، أذكر كان في يمكن استثناء واحد، كان في فلكلور لبناني لدخول العروس، أذكر إنه لما راجعت اه مدخلين في أشياء معينة، طيب؟ لكن هذا بيعتمد، أما إذا هو يقول الموسيقى مش حرام وهي بتقول الموسيقى مش حرام مع عدم قناعتي أنا بهذا الكلام، بس هذا أمر بينهم، طيب؟ لكن أنا أكرر مرة ثانية، يا جماعة من ذا الذي يريد أن يبدأ حياته بمحرم؟ يعني أنا بستغرب إلى أي إلى أي درجة إحنا يعني هانت علينا يعني يعني قيم تعظيم الله سبحانه وتعالى، وبالذات في بدء الحياة، وبالذات في بدء الحياة. طيب. إذا أولا: هذه ليست ليلة العمر، قضية إنه لا وأنا ومش عارف مين والـ ومعازيم وصاحبتي حتحجز من كوالالمبور عشان تيجي تحضر مش عارف مين، دعكم من هذا. رفع السقف بهذا الشكل يعني نفسيا سيء. القضية الثانية: هذه ليست ليلة الرومانسية. هذه ليلة المودة والرحمة. هذه الليلة اللي أنت تريد أن تري زوجتك منك مودة ورحمة، وهي تريك مودة ورحمة. لا تربطوا هذه الليلة بالوردة الحمراء والشمعة والمش عارف مين والـ، لا. لذلك سبحان الله ليس من عجب إنه يكون من سنن هذه الليلة إيش؟ صلاة ركعتين. صلاة ركعتين، طيب؟ والمسح على رأس الزوجة، والدعاء، طيب؟ هذا هذا تعال احكيه للرومانسيين، بعدين لا هي رومانسية إسلامية، وبيطلعلك ماهر زين في الـ شو اسمه، طيب؟ أو بيطلعلك جماعة نيتف دين، بتعرفوا نيتف دين؟ يو نو، زملوني، كان في أغنية لهم نشيدة زملوني، اللي هي قصة حب خديجة ومحمد صلى الله عليه وسلم، طيب؟ بشغلوها هناك، بيرقصوا عليها سلو، واه صدقوني، فالأعراس الإسلامية الأمريكانايزد طبعا، طبعا وما فيها موسيقى، يعني للإنصاف هذول نيتف دين أب تو ماي نولج، بيستخدموا الآن موسيقى؟ مش عارف، يعني كانوا زمان ما بيستخدموا موسيقى، طيب؟ فكان عندهم زملوني، والنشيدة حلوة، بس هي صارت مثال للعرس الأمريكي المسلم يشغلوها و سلو. الشاهد، هذه ليست ليلة الرومانسية، هذه ليلة المودة والرحمة. ورح نتكلم عن إيش قصدنا بالمودة والرحمة، هذه ليلة البناء، البعض يسمي ليلة الزفاف ليلة ايش؟ ليلة البناء، وأعني هنا بناء الحياة لا بناء الشهوة أو الوتر فقط. بعض شبابنا بيجي على تلك الليلة يفكر في أمر واحد فقط. وإذ به وهو يريد أن يبني تلك الشهوة بيهدم في مقابلها أشياء كثيرة، بيهدم ثقة، بيهدم رحمة، بيهدم تقبل، بيهدم إنسانية، كرامة، طيب؟ ليش؟ لأنه هو اليوم لا مش مولعة معه، بس بده يحقق رجولته، بس. من المسائل المهمة، هذه ليلة مقصد النكاح. ركزوا لي هون، تتذكروا إحنا قلنا إنه النكاح له مقاصد؟ العلماء بيقولوا إنه مقصد النكاح الأول إيش هو؟ لا. مقصد النكاح الأول: الوتر. أن تأتي وترك بين قوسين، إنه أنت ذكر كنت أو أنثى تأتوا وتركُم. طيب وين الليلة التي تتمثل هذا الشيء؟ هي أول مرة حيصير فيها خلوة حقيقية هي هذه الليلة، صح ولا لا؟ طب وقبل ذلك ما صار في خلوة؟ مين يجاوبني؟ صارت، لكن قلنا باعتبار الأعراف وباعتبار المسائل، الأصل أن يحاول قدر الإمكان تأجيل تلك الخلوة إلى ليلة الزفاف، ليش؟ لأنه بتصير في مشاكل بعدين، البنت حامل، البنت مش عارف مين، إلى آخره. ليلة مقصد النكاح ولكنه ليست ليس المقصد الوحيد، فاعتبرا، مين اعتبرا؟ الزوج والزوجة. يعني إيش؟ نعم هذه الليلة المفروض إنه هي الليلة اللي صار فيها أول مرة خلوة حقيقية وبيطلع لكم، وما بتخاف من أبوها يكونوا مراقبكم ولا باعث أخوها الصغير معك ولا مش عارف مين، وجميل، هذه الليلة هي اللي حصل فيها الخلوة الحقيقية. ولكن ليس المقصد الضروري الآن أن يحقق هو قضية المجامعة. قد يكون أول شيء بدكم تحتاجوه اليوم إنه أول مرة تقعدوا مع بعض تحكوا عن موضوعات معينة كان نفسكم تحكوها من غير ما تشعروا بإنه في رقيب عليكم، ولا من غير ما تسكر التلفون بسرعة، ولا من غير ما تشعر بأنك أنت تجاوزت في الكلام، ولا هذا وقتها. أنا كاتب هون عبارة: ليلة كغيرها، وليست كغيرها. مين يعرف إيش المقصود بهي العبارة؟ ليلة كغيرها وليست كغيرها، أيوة؟ إيش في؟ يعني هي ليست كغيرها بالفرحة الداخلية، بس كغيرها بالطمأنينة والهدوء. محاولة جيدة. صلي على النبي. اللهم صل وسلم على محمد. أيوة، عبد الله؟ أنه تكون يعني ممكن تكون كغيرها مش شرط يصير فيها أي اشي سبيشيل يعني. الله يرضى عليك، هي أولها: ليلة كغيرها، عاملها على أنها ليلة قد تمضي مضي طبيعي زي أي ليلة أخرى، كأنه اليوم رحت زرتهم على البيت، وقعدت معها وتعشيتوا مع بعض ووصلتك للبوابة، وعذرا بالعبارة يمكن بس لما وصلتك للبوابة عانقتها وقبلتها والسلام عليكم، وروحت. هذه من ناحية ليلة كغيرها، لأنه إذا ما ما كان في بالك أنها قد تكون ليلة كغيرها رح يبلش عاد الإحباط، وخيبة الأمل، والشعور بالمش عارف مين، رح نحكي عنه بعد شوي، طيب؟ وليست كغيرها؟ لأنها وقت صلاة فيها. لأنه لأنه هي الليلة المنتظرة،
 أول خلوة حقيقية، وأول مرة أنت تختبر فيها نفسك وهي تختبر نفسها و- وهي حتقرأها حتقرأك وأنت حتقرأها، فهي لها خصوصية لكن لا تترك هذه الخصوصية تصل إلى درجة إنها تجعل من هذه الليلة ليلة مرعبة للزوجة تحديدا، وقد تكون لك أنت أيضا، طيب؟ من المسائل المهمة هنا: يوم العرس طبعا يوم العرس هو اليوم اللي عادة الشاب شو بيسوي فيه؟ بيتحمم، بيتحمم. طيب؟ بعض الشباب يعني لو سألته كم مرة تحمم في حياته؟ طيب؟ لا لا، سيبكم من المزح، أعني أعني الحقيقة قضية المبالغة في النظافة في ذلك اليوم، هذا الأمر في إشكال لأنه سيعوّد الطرف الآخر على إنه هذه الصورة هي الصورة اللي المفروض إنه يعتاد عليك فيها. وإذ بـ برائحة العرق هي المعتادة، وإذ بالوساخة هي المعتادة. لذلك أنا كاتب هنا: سنن الفطرة قبل هذه الليلة، وخلالها، وبعدها. أنت الأصل إنك بني آدم عندك سنن فطرة متعود عليها، لا تمر عليك 40 يوم بالكثير إلا وأنت قاص الأظافر، الشعر الزائد، المش عارف مين، إلى آخره، طيب؟ قضية الغسل، الرسول صلى الله عليه وسلم في فيما أوردناه في مجالس فقه النفس في فقه الزهد، المفروض ما يمر عليك جمعة إلا وأنت مغتسل على الأقل مرة واحدة. فما بالك عاد بيوم بعض الشباب بيمشي الحال بإنه يعني يمكن يتحمم له حمام بسيط، لكن ذلك اليوم كمية الدبك وكمية الرقص وكمية الكذا: عرق عرق عرق عرق عرق، لا تتخيل بعد هذا أن تستقبل استقبالا حافلا في تلك الليلة. لأنه ريحتك طالعة، يعني أصحابك يا دوب متحملينك، طيب؟ لما شالوك وعملولك ومش عارف مين. فمن باب أولى بنت الحلال طبعا، كل الكلام اللي عم بقوله هذا إذا كان للذكر، الأنثى من باب أولى. هنا سيتوقف الجميع، معقولة يا دكتور وصلت تسريحة الشعر إلى 500 أو 800 دينار؟ لسه ممكن تكون، نعم تسريحة، لكنها قد لا تكون معتنية بنظافة داخلية، قد لا تكون، ونسمع من القصص ما يعني يخليك تستغرب، يعني طب على الأقل وين الطهارة؟ طيب؟ يأتي أحدهم ويشتكي بإنه ليلة الزفاف رأى من زوجته يعني ما ينفر منه، طب كيف؟ هذه هذا اليوم الأصل، لذلك قلنا ليلة كغيرها، أنت اليوم نظيف، اللهم يومها رح يعني تسريحة شوي هيك يعني مختلفة شوي، لمعة شعر مختلفة يلا سامحناك فيها، طبعا أنا مو مع أن تشترى وإن كان هذا مرة ثانية رح نيجي على التفاصيل، أنا مو مع أن تشترى بدلة لهذا اليوم، أنا بعتبر هذا من من، ولا بلاش؟ رح يزعل كثيرين، أنا بعتبر هذا من السفه. تروح تشتري أيامنا أيام الزي والخاروف وهذول والله كان العريس أحيانا يشتري بدلة بـ 300 إلى 600 دينار أردني. هي من فيما أعرف، أنا متأكد إنه في أكثر من هيك، بس فيما أعرف من الناس اللي حولي كان أحيانا من 300 إلى 600، محمد بالله قديش وصل البدل اللي أنت بتعرف أثمانها؟ شخصي شخصي قصدي بتعرف إنه في هي بدلة، صح؟ أنا بعتبر هذا سفه. في مقابل هذا السفه لازم أذكر هنا معتمد، ما استأذنته بس عادي معتمد اسمه معتمد، طيب؟ معتمد الله يرضى عليه أحد الشباب من من أطيب قلوب الناس اللي بعرفهم. معتمد عرسه عرسه بدلة بنية اللي بيروح فيها بيدرس في الجامعة. مع كرافة. قلت له: أحلى عريس. عن جد، البدلة بس اللهم بدلة مرتبة كذا يعني بدأ بها إنه أول استخدام حيكون في العرس، وحيستخدمها لاحقا. أما قضية إنه لازم يكون العرس، ولذلك أنا قلتها ونشرت منشور من قبل، بعض شبابنا فاقدين الهوية لدرجة إنه لما يجي يوم عرسه وإذ به نسخة من من من مسخ هوليودي غربي: الببيون والتوكسيدو والمش عارف مين، وضيقوه وتلاقيه مكرش بس هو علشان، ليش؟ من أجل ماذا؟ وطبعا هي الفستان الأبيض ولازم يكون أبيض ولازم، تعال اسألهم على أصل هذه المسائل ولا هامهم، الأصل المهم الشكل، وفي الآخر بيقول لك: أريد أن أنصر القضية وأنصر الدين وأنصر، أيوة. المشكلة إنك تشتري البدلة اللي خاصة بالعرس وتلبسها مرة واحدة بالعرس، وليس إنك تشتري بدلة من أجل العرس بس تقدر تستخدمها بعدين. اه طبعا، أنا هذا قصدي، اللي هي هي البدلة اللي عم تنلبس مرة واحدة والسلام عليكم، فما بالك عاد لما نيجي على الإيجار، وما أدراك ما الإيجار. الفساتين الآن أجرة، أنت بتروح الـ العروس تأجر الفستان، وصل الآن الأجرة أحيانا إلى 400 دينار و500، أجرة! هي رايحة تدفع 400 دينار من أجل فستان سترتديه اليوم فقط ورح ترجعه بعدين، بس. غرامات؟ جد؟ في وكاميرات ومخالفات؟ اه معناها لازم أعمل أبديت إذاً أنا. 800 و1,000 إيجار؟ واو. وين المشكلة إنه إذا مكان حفل زفتهم كان منظرها منظر نفس البنت الأفلام الهوليودية او الاجنبية، نفس اللبس نوعا ما يعني كثير بيقتصر على الموضة الاجنبية مثلا من تشبه، من تشبه بقوم. إحنا مشكلتنا إنه ما عاد لنا ما عاد لنا خصوصية أبدا. يعني في المقابل سبحان الله، وإن كان هذا له علاقة بالتفاصيل يعني، لكن أنا لما عملت عرسي كالعادة بلبس قمصان طويلة، بس يومها ما حلبس قميص طويل يعني بدي بدي بدلة، طيب؟ فرحت عند أحد الإخوة الله يجزيه الخير، أخ اسمه أيمن، إذا بتتذكروا كان في سي جي سي إذا بتتذكروها، طيب؟ اه هو كان يعني إيش؟ فلست اه مش عارف، المهم، فـ الله يرضى عليه وصيته على البنطلون والجاكيت طويل بدون ياء بدون ياقة، طيب؟ لأنه ما بلبس كرافات، طيب؟ والقميص تحته كالعادة القمصان اللي أنا بلبسها هذه. بعد فترة إجاني، طبعا فصل لي إياها ولسه جاي العرس، قال لي: عبد الرحمن، بتحب أسجلها باسمك؟ قلت له: شو تسجلها باسمي؟ قال لي: براند باسمك. قلت له: شو اللي براند باسمي؟ لأنه هو كان حاطها على الـ على العرض، فترينة. الناس إجوا يطلبوها. فبقول سبحان الله، أنا ما كان قصدي شيء إلا إنه هذه هويتي، طيب؟ ويوم العرس كذا واحد من الشباب بده يتصور معي، مالهمش في العادة الشباب، ما عندنا كانت هذيك الموضة الـ، ليش؟ عشان البدلة. أنا بدي هاي البدلة أتصور معها. فأنا بقول سبحان الله، يعني لا في إشكال بإنه إحنا ثقافيا منهزمين، ثقافيا منهزمين، وصارت لأسف يعني أفراحنا مرتبطة بصورة معينة، مع إنه في الحقيقة أنت يعني عذرا يومها لو رحت بجينز وتيشيرت شفتوا اللقاء هذاك اليوم؟ ما بديش أحكي هلق. شفتوا اللي بهدل ترامب؟ شو لابس؟ بس، السلام عليكم، طيب؟ القوة ما إلها علاقة بالبدل، طيب؟ ما لها علاقة بالبدل، بل بالعكس صحفي سأله عن البدلة وبهدله، قال له: خلينا هسه نحكي بالأشياء المهمة، طيب؟ على أي حال. طيب واللي ما بيحب البدل؟ اللي ما بيحب البدل؟ أنت ترى بالمناسبة أنت بإمكانك تكون أنيق جدا بدون ما تكون البدلة رسمية، يعني يعني تطلعوا علي مثلا. لا لا، هسا سيبك، عن جد مزحة. اللهم إني صائم. طيب، لا لا، مش ضروري مش مش ضروري يكون الشكل، وأكرر: اللي هون بيلعب دور كبير الطرف الآخر، أنت تريد أن تدخل السرور على قلب الطرف الآخر مش الناس. إذا الطرف الآخر ما عنده مشكلة، أمور طيبة. أيوة. الضغط المجتمعي. ماله؟ يعني دائما الضغط المجتمعي موجود في كثير عائلات، وخصوصا إذا كانت عائلة أكرر، عشان هيك حكيت الـ المقدمات قبل قليل، لو أنتوا الاثنين متفقين، يعني أنا يمكن بتتذكروا حكيت لكم من قضية الدبلة، أنا أهل زوجتي كانوا وقفوا وقفة: ما حتلبسوا؟ أه ما حنلبس. قعدنا قعدة أذكر لم تـ لم تطل ربع ساعة، ما ما طالت ربع ساعة، يعني إذا إذا ربع ساعة بكون مبالغ. أنا قلت اللي عندي: أصل الدبلة في التاريخ ومش عارف مين وكذا، زوجتي بهدلتني طبعا لما إجا دورها، ولا ولا تاريخ ولا بطيخ: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قُلِ اللَّهَ أَعْبُدُ مُخْلِصًا لَّهُ دِينِي، هيك قالت لهم، قل، الزمر: قُلِ اللَّهَ أَعْبُدُ مُخْلِصًا لَّهُ دِينِي فَاعْبُدُوا مَا شِئْتُم مِّن دُونِهِ قُلْ إِنَّ الْخَاسِرِينَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَلَا ذَٰلِكَ هُوَ الْخُسْرَانُ، سلام عليكم، تسكر الملف. إجينا عالعرس، ما انحكى بالتفصيل، لما يشوف اللي قـ لما اللي قدامك يشوفك قوي ما حيدخل معك، بل باعتراف الجميع باعتراف الجميع: أحلى عرس في العائلة هو عرسنا، طيب؟ مع أنه لم يكن بالطريقة التقليدية اللي صارت فيها أعراس أخرى لاحقا في العيلة، طيب؟ يعني هم حتى بعد أعراسهم، طيب. الـ أهم شيء: تكون عفوي، تكون مبسوط، تكون طبيعي، طيب؟ يعني أعطيك مثال: حصل في يوم عرسي إنه بعض الأها- بعض المعازيم اللي من طرف يعني الله يرضى عليهم أهل الزوجة، لازم أنا أروح أسلم عليهم كلهم،
 أنا هذا لا لا أؤمن به، بس بس ليس من الحكمة إنه لا لحظة أنا لا أؤمن، ما بعرفهم هذول، ناس فرحانين اه طبعا حتى يعني حتى أخوي كان عم بيصور يوميتها، اللي بيشوفني ضحكتي من هون لهون وقاعد بسلم على كل مـ أنا مبسوط أصلا، طب مبسوط سلم على العالم مش مشكلة، طيب؟ أنا وين كانت مشكلتي؟ مع اللي بدهم يبوسوا، فاللي بيقرب بقول له الله يرضى عليك مشيها، طيب، طبعا في ناس ما بقدر عليهم، بيجيلك وكيل وزارة ومش عارف مين وعراقي بده إقامة فيعني بدك تمشي الحال أحيانا، الشاهد، لكن قصدي إنه في الآخر القضية لعبة الطرفين، لعبة الطرفين، الـ التسديد والمقاربة التسديد والمقاربة لا لا أخفيكم ليست سهلة. يعني لما عم بحكي قبل شوي أنا ما ببالغ لما يصل الأمر لدرجة إنه واحد يحلف على ابنه بالطلاق إذا ما كان العرس كما يريد، هذه أنتوا بتستغربوا الأهالي كيف كيف وصلنا إلى هي المرحلة؟ بس فعلا: إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَىٰ أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَىٰ آثَارِهِم مُّقْتَدُونَ، خلص هي هيك. من المسائل المهمة في ذلك اليوم، من المغالطات اللي تقع كثيرا حكيتها قبل شوي: إنهاك العريس، إنهاك العريس. بعد ما ينهك العريس ويعني ما بيخلوا فيه حيل الشباب يومئوا إيماءات إنه يلا الليلة ليلتك. وورجينا شطارتك، شو اللي ورجينا شطارتك؟ هديتوه للزلمة، طيب؟ ولذلك نقول ما عندي بدك ترقص وبدك تدبك وبدك تعمل وبدك كذا لا بأس، بس لا ترجُ من نفسك شيئا كثيرا في تلك الليلة، وبناء عليها ترى أنك لست رجلا. ونفس الشيء يقال للمرأة، ولكن الرجل أكثر، لأنه أنا جهد الرجل وكذا أكثر بكثير في تلك الليلة، طيب؟ من المسائل المهمة هنا كلام الأقران، أنا كاتبهم هيك: من أهل السفه والمراهقة. الليلة ومش عارف مين، وبيكونوا حاكيين له 5,000 كلمة قبل هيك، ونكات وما نكات على أساس عم بيجهزوا لتلك الليلة، إياك وهذا. إياك. كثير من الأشياء من المصائب اللي بتصير ليلة الزفاف لأنه هو محمل بصور ومش عارف، خصوصا إذا الأخ كمان مدمن على أفلام ولا مش عارف مين، الـ كل هذه التصورات يريد أن يطبقها واقعا في تلك الليلة. وخايف ثاني يوم أصحابه الزعران أهل السفه والمراهقة هذول وقد يكونوا أهل الفواحش يسألوه. يسألوه: شو صار معك؟ طيب، ولازم يحكي. من الأشياء الغريبة اللي بتحصل وللأسف هذا موجود في حتى أوساط المتدينين، بعض الشباب المتدينين اللي بده يجي ينصح العريس على أساس إنه هو صاحب خبرة، طيب، متزوج قبله بيومين، طيب، عن جد جد، فبيجي: اسمع أنصحك اليوم اعمل هيك، طيب، نصيحتي نصيحتي لهذا لا تنصح، ولهذا لا تسمع، طيب؟ كثير من هذه الكلمات اللي تقال يوم العرس أصلا ما لها وقع في يوم العرس. يعني عذرا بالعبارة، أنت حتيجي على ليلة لا هو معتاد عليها، ولا هذا الشيء مارسه من قبل، خصوصا إذا كان عفيف النفس وما وقع في فاحشة من قبل، طيب؟ فجأة حتظن إنه الكلمتين اللي حتحكي له إياها هي اللي حتسعفه في تلك الليلة؟ لا هذا مش وقتك، بدك تنصحه انصحه قبليها بأسبوع، قبليها بأسبوعين، قبليها بشهر، طيب؟ لكن بلاش هي اللي تاخذه على جنب في العرس على أساس أنت أبو العريف، طيب؟ اسمع نصيحتي كذا، ومش عارف، لا لا بلاش، حقيقة بلاش، وبلاش تورجيه إنه اسمع آن الأوان إني أخلع لك القناع وأوريك إنه أنا ما كنت شيخ طول حياتي، ترى أنا في عندي شوية زعرنة، طيب؟ خذ لك. أيوة خذ لك، اه بالضبط، طيب؟ لا لا، هاي برضه من الأشياء اللي لا أنصح بها. و نيجي نيجي إلى الليلة ذاتها، راحوا الناس، ودعناهم، سلام عليكم، وعليكم السلام، ودعناهم متأخرين مش متأخرين، من الأشياء اللي عم تعجبني هالأيام بدعة لطيفة جدا، بدعة حسنة، الأعراس المبكرة. عم تعجبني هذه. أعراس مبكرة. الظهر يعني، بعد العصر صلاة المغرب خلص. ماليزيا الصبح. طيب؟ ماليزيا في ناس الصبح اه؟ إيش؟ هي الحياة بالضبط، طيب؟ وأرخص. صح، أرخص صحيح، ما في ديماند، ما في عرض وطلب على القاعات وكذا، إيش؟ كنت حقول على موضوع البدلة يعني الزي الرسمي الماليزي برضو يعني كامل يعني اه طبعا، لا لا، يا جماعة اللبس البنجابي غالي. غالي جـ يعني أنت إذا فكرت إنه هذول شو حـ جرب تلبس لبس بنجابي تبع أعراس، بتقول لا لا هاتوا لي هاتوا لي البدلة بـ 300 هذيك، اه في أشياء غالية عندهم، خصوصا القماش ما قماش عندهم غالي، على أي حال. الأعراس إذا انتهت مبكرة أفضل، ليش؟ هذا أدعى إنك أنت التعب يروح، يخف شوي، تطلعوا تتمشوا لكم شوي، تأكل لك شـ، لكن اللي عم بصير من المغالطات إنه متأخر وفجأة لا وكمان الشباب على أساس مكرمينه، كيلو كباب، طيب؟ 5 كيلو دهن، طيب؟ 10 كوكتيل، بعد هذا كله بعد الدبك والرقص والمش عارف مين وكذا وبعد هذا الأكل، يتصور منه إنه يومها يستطيع أن يؤدي الأداء الرجولي المطلوب منه، دعك من هذا، دعك من هذا، إيش؟ هو يتعشى وينام برضو مش مش لطيف، يعني حـ حنتكلم حنتكلم. طيب، أولا أولا هنا أنا كاتب أنا كاتب هيك عنوان: من التشنج الجنسي إلى التشنج النفسي. من التشنج الجنسي إلى التشنج النفسي. بعض الشباب اللي كل حياته دائما الكلام عن المرأة عبارة عن بعبع، والاختلاط، والحلال والحرام، ولمستها وأنا عم عم بحط لها الكاشير المش عارف مين، يا ترى انقض وضوئي؟ ما عارفين؟ هي العقلية عادة إذا جاء لليلة الزفاف لا يأتي لا يأتي هَيِّناً، لَيِّناً، مَرِناً، لا لا لا، هذا بيجي وفي عنده 100 100 قصة في داخله، فما بالكم عاد إذا كلام الـ الأصحاب السفهاء هذول والمراهقين بيزيد الطين بله. ما الذي أعنيه التشنج الجنسي والتشنج النفسي؟ هذا اللي جاي متشنج ولازم يحقق شيء معين، هذا قد يحدث قد يحدث خدشا في نفس الزوجة قد يبقى معها بقية الزواج. اللي هو اسمعي، اليوم ينبغي أن يحصل الأمر كذا وكذا وكذا وزي ما أنا بدي، طيب؟ طب ما الطرف المقابل نعم هو صح صار له فترة عقد قران، وربما صار في نوع من المداعبات أو المقدمات بينكم، لكنه قد لا يكون مهيئا. ولذلك أنا كاتب هون مسألة: الخوف من الألم من ناحية، والفشل من ناحية أخرى. الخوف من الألم عند مين؟ عند المرأة. عند المرأة، وهنالك حالات لا أريد الخوض فيها الآن، هنالك حالات طبية تسبب ألم شديد عند الـ عند المرأة، وما بيكون فيها إشكال، ما عندها أي مشكلة عضوية، القضية نفسية بحتة. غير ذلك مش شرط مسألة تشنج، ممكن تكون تعبانة أو إشي، صح، صح، ما هو هذا ما هو هذا كله عشان هيك بنحكي الخوف من الألم قد يصل بالضغط النفسي في فيها إلى درجة تـ يعني تسوؤها حقا، تسوؤها جسدا وروحا كما يقال. والخوف من الفشل عند الشاب، إنه اه وما حينحكى عني رجل وأنا ومش عارف مين وكذا، لذلك أقول: دعك من كثير مما في الأوهام في الإعلام والأعراف والتقاليد وكذا، يعني إحنا لسه مرحومين هسا شوي، الله يرحم أيام ما كانت الـ المرأة، الأم والحماة يروحوا لحد الغرفة عشان يتأكدوا حصل ولا ما حصل الأمر، طيب؟ ولـ ولازم يطلع ببينة. النفوس أمشاج مختلفة في ليلتها وبين تلك الليلة وما بعدها، أعني: في تلك الليلة النفوس أمشاج، بمعنى قد تجد فتاة مقبلة، أوف ممكن؟ نعم، صابرة وعفيفة وصارت مقدمات في فترة عقد القران، وإذ بها ليلة الزفاف هي اللي مقبلة، لأنه هي اللي مشتاقة، ومطمئنة لك، طيب؟ يا سيدي مش مطمئنة لك، لكنه إقبال المرأة على زوجها، وعندها حاجة معينة، هذا ليس عجيبا. وقد ترى الفتاة، وهذا الغالب، اللي حياءها بالغ بها إلى درجة الخوف من من أي اقتراب منها. هذه موجودة وهذا موجود، الاثنين لازم يتوقعوا، الاثنين لازم يتوقعوا، ما تحكي لي لا لا أنا عارفها، أصلا لما كنا في عقد القران بالعكس كانت مقبلة، مو بالضرورة. ليلة الزفاف الأمر مختلف، الإقبال هناك له حدود، الإقبال هنا في وراه تبعات، فـ ويبقى الأمر مجهول. الشاب كذلك، الأصل في الشاب إنه مقبل، وبالتالي أنتِ أيتها الفتاة الأصل أن تتوقعي ذلك. طب هل ممكن يكون الشاب غير مقبل؟ طبعا ممكن. إيش؟ يا إما التعب اللي قلنا نتيجة الـ نتيجة اليوم الـ المتعب والأكل الثقيل وكذا، يا إما يا إما إيش؟ توتر يعني توتر الأداء بيسموه يا إما هو أيضا صحيح رجل وكذا، لكنه هو أيضا التجربة ليست ليست جديدة، وهنا أريد أن أقول لكل من يقول: اه أنتوا عشان متخلفين وكذا، الدراسات حتى في الغرب، حتى في الغرب، تقول بأن الرجال في ليلة زواجهم
 زواجهم يختلفون عن ليلة علاقات غير محرمة علاقات غير شرعية، تصوروا؟ نفس الرجل، يعني هو رجل عنده 5,000 علاقة محرمة بوي فريند جيرل فريند ومش عارفين وكذا، ليلة الزفاف الأداء مختلف، ليش؟ شعورك بالمسؤولية هذا لحد بحد ذاته بيخلي الأمر فيه قدر من من التوتر. من الأشياء اللي ممكن تخلي الشاب غير مقبل إنه هو يكون عنده مشكلة فعلا. يكون عنده مشكلة. يا إما عنده مشكلة وسوسة زائدة عن اللزوم، وسوسة نظافة فـ مو مو شايف إنه قضية الاقتراب الجسدي هذا ممكن يكون مقبول عنده، هذه موجودة وحـ حالة تستدعي العلاج أحيانا. قد يكون الأمر لا، هو إلى الآن عنده تصورات حالمة على قضية العلاقة بين الذكر والأنثى، الغزل العفيف، أنا ما بلمس ومش عارف مين، ويبقى بس العلاقة أحكي لها أشعار وهي تبكي وأنا مش عارف مين، هذا موجود. بالحالتين بالحالتين توقعات الرجال وحذر النساء أو حيائهن ينبغي أن يكون متوقع بكل بكل الأطياف. أنا كاتب هون: حياء الأنثى في تلك الليلة مأجور ومشكور. ما تجيش تقول: لا، أنا خلاص، أنتِ حلالي، شوي شوي شوي شوي شوي. المرأة الأصل فيها الحذر، والأصل فيها أنها لن تسلمك نفسها بسهولة، طيب؟ فما بالك إنه الأمر مو سهل عليها إنه ترى نفسها لأول مرة ربما تخلع لباس معين ولا كذا ولا كذا، هذا الأمر مو سهل، فينبغي بالعكس أن تشكر فيها هذا الحياء. ولذلك إحنا ما الذي نقوله هنا عادة؟ نقول: افهمي إقباله. الأنثى نقول لها: افهمي إقباله، ونقول له: افهم إعراضها أو تمنعها وخوفها. هو مقبل، افهم، طبيعي. لكن الاثنين مطلوب منهم مسألة، إيش هي؟ الإبانة والتعبير. فلان، الله يرضى عليك، كيف أمورك طيبة اليوم؟ إيش رأيك هيك أحكي لك قصة ليلى والذئب؟ يعني اه، عبري عبري، وأنت عبر، يعني عندك خوف عندك خوف عبري، عندك إقبال عبر، طيب؟ وين الإشكال هنا؟ الإشكال في الأنثى اللي مو متعلمة تعبر، تتمنع وهو مو فاهم تمنعها. الجملة الشهيرة المأثورة تنسب إلى علي تنسب إلى غيره: يتمنعن وهن الراغبات. هي تتمنع لأنه جزء من جمالية العلاقة أنها تشعر بأنها إيش؟ مطلوبة. فتعال، اطلبني وأنا سأتمنع. بس هات لك واحد عاد يفهم إنه هي إيش؟ اه ما بدك؟ خلاص يلا طفي الضوء. أو بـ لا لحظة شوي، عم بمزح، طيب؟ الأصل أن الأصل أن نعبر، التعبير رح رح يهون أشياء كثيرة. من الأمور اللي يعني مهمة في هذا البعض يقول: طب هذا حقي. حقي المشروع، نعم، هنالك جملة مهمة جدا في الشرع اتعلموها بيسموها: التعسف في في؟ في طلب الحق، التعسف في طلب الحق. نعم هو حقك ولكن لا تتعسف في طلبه خصوصا في بناء هذه العلاقة. حقي، طب ما أنت أوريتها من البداية إنه لما يكون الأمر حقك تأخذه بطريقة ولو كانت على حساب مشاعرها وجسمها وإلى آخره. لا، هون. طيب، في سؤال هنا يقول: ماذا لو أقبلت الأنثى أو العروس أو المرأة إقبالا عجيبا أو مستغربا؟ لقيتها إنه بالعكس هي اللي هاجمة وهي اللي مقبلة وهي اللي، إيش ممكن يكون تفسير هذا؟ إيش ممكن يكون تفسير هذا؟ إن كان في فترة أسست عندها الشعور بالأمان والراحة هذا أكثر من شيء، أولا: أولا الشيء الطبيعي إنه بعد فترة عقد القران وكذا أصبح قدر من الأمان اللي معه قدر من الميل اللي تنتظر فيه هذه الليلة حتى تلقي بنفسها في أحضانك لأنها مأمنة عليك، طبيعي جدا. طيب، الأمر الثاني: أن تكون عندها رغبة جنسية جامحة. وين المشكلة؟ بعض شبابنا اللي عايش في كوكب زمردة ما بيتقبل هذا الكلام. لا، أنا كنت أظنها حيية، ما هي حيية البنت، شو سوت؟ لا، المفروض تـ، يا سيدي طيب يعني ما تمنعت وأنت حلالها، بالعكس. وسبحان الله يعني كيف ربنا يعني بيوزع الأنماط، بعض الأنماط تحب هذا النمط، يعني بعض الرجال بالعكس بده هذه التي تقبل عليه، طيب؟ لكن بعض الشباب بيقول لك لا لا خلص، وبالعكس ونزلت من عيني، شو نزلت من عيني؟ شو عم بتسوي يا عمي؟ إيش عم بتسوي؟ طيب؟ القضية الثالثة: أن تكون كما قلت قبل قليل إنه فترة عقد القران أصلا تراكمت عندها صار في مداعبات، صار في مقدمات، صار في كذا، هي شأنها شأن أي واحدة، قد لا تكون عندها رغبة جامحة ولكن هي أيضا تنتظر تلك الليلة حتى، لكن احذروا من النوع الأخير، اللي تريد أن تختبر فيك أمرا غاية في الهبل، اللي هو إيش؟ أنا بدي أشوف مخه بس بهي الشغلة؟ هبل هبل، اه. اللي هو أنا رح أقبل حتى أشوف هل هو أيضا يعني أو مش هو أيضا، هو يريد فقط هذا الأمر؟ ولا حيحكي لي شوي شوي إيش رأيك ناكل نشرب؟ اه أنا بدي إياه يكون هيك، رومانسي، بدي اياه لا تقعي في هذا الاختبار لأنه هذا اختبار سيء جدا، وإذا وإذا وقع منه ما لا يرضيكِ أنتِ أفسدتِ علاقة كان ممكن تكون جدا ناجحة. فقد تقبل، وهذا للأسف يحصل، إنه قد تقبل حتى تختبر الطرف المقابل، هو بس جاي بده ياني؟ أنا ظننت أنت بتحبني عشان شخصيتي. ما أنا صار لي شهرين مع شخصيتك، هلق يعني خلاص يعني خلاص أقلب الصفحة على الشخصية. لا تلعبوا هذه اللعبة، لا تلعبوا هذه اللعبة. وللأسف بعض الشباب هو يقع في هذا، أنه يختبرها إيش؟ على أساس إنه يا ترى هي مدركة للأمر ولا مش مدركة؟ قطة مغمضة ولا مش مغمضة؟ أنت خطبت الفتاة، قرأت فاتحتها بين قوسين، عقدت قرانك عليها، طيب؟ ضليتوا فترة، خلاص هذه هذه زوجة وأم ومربية رح تكون، أم أولادك، عيب تبدأ العلاقة باختبار سمج كهذا، أو ببـ أو بهذا النوع من الامتحانات. من المسائل اللي أنا أنهي بها بكلمات سريعة: أولا: لا ضرورة للجماع هذه الليلة. ما في ضرورة. ما في أي ضرورة. ولذلك مرات الشباب لما بـ بيسألوا: دكتور صار لنا يومين، بقول له عادي عادي، ويومين وثلاثة وأربعة، احكوا مع بعض، تكلموا، مش عارف ايه، بتتذكر لما أنت كنت في لحظات معينة في عقد القران نفسك أبوها يختفي من الوجود ولا أخوها يختفي، جميل، إيش اللي كان بيصير أيامها؟ إنك بتكون جالس معها، عم تأخذ وتعطي معها عادي جدا، سبحان الله الكيمياء شوي شوي تتطور إلى الفيزياء، أنت ما عم تسمح لهذا أن يحصل. أنت بدك تنط على الفيزياء مباشرة، طيب؟ خلي الكيمياء تشتغل شوي. من المسائل المهمة إنه بالذات عند الإناث يحصل أحيانا تمنع حقيقي لـ زي ما حكيت قبل شوي لحالة جسدية، هذه عند عدد كبير من الإناث بعد أيام بتخف. ولذلك لا تتعجل على إنه لازم كل شيء يحصل في تلك الليلة. من المسائل المهمة كما قلنا: إذا كان هناك خوف حقيقي، الإبانة والتعبير. إذا كان هناك شهوة حقيقية، إقبال حقيقي، أبن عن نفسك. أبن عن نفسك، بالعكس أنا مقبل جدا بهذا الإقبال بس لأنه أنتِ وضعك اليوم يلا مش مشكلة، يلا معكِ يومين كمان، يلا روحي. عن جد جد، عبر عبر، عبر. الكلام اللطيف لجذب الأنثى قد يخيفها أكثر. الكلام اللطيف لجذب الأنثى قد يخيفها أكثر، لما تشعر أنك عم تحتال عليها زي زي الفريسة اللي عم بيحتال عليها حتى يـ طيب؟ هذا بيخوفها أكثر. إذاً ما العمل؟ كن عفوي تماما، كن عفوي. نعم عندك حاجة معينة ولكن الوضع ليس الوضع الذي يسمح، إيش؟ بكل بساطة، بعد ما صلينا ركعتين الأمور تعدلت ما تعدلت، ممكن نفتح لنا مادة ترويحية نتفرج على بعض، ممكن ننزل نتمشى، ممكن، بس لا تشعرها إنك عم بتلف وتدور بتلف وتدور لأنك تريد أن تصل إلى هذا الأمر، هذا قد يخيفها أكثر. خصوصا إذا كانت هي أصلا متوترة. من المسائل المهمة جدا: إذا إذا طلبت الفتاة، الأنثى تحديدا قصدي هنا يعني الزوجة، العروس، الكذا، إذا طلبت في تلك الليلة أن تغادرها، فغادرها. إيش يعني؟ إذا قالت لك: معلش تخليني أنام لحالي؟ ما عندي مشكلة. يعني يعني أخليها على السرير وأنام على الكنباية؟ اه نام على الكنباية. يعني بدك ياني أطلع للغرفة المقـ، اه طيب. لكن نرجع للإبانة والتعبير، أبن لها أن ليس هذا ما تريد أنت. طب أجاورك بس أظلني هيك بدي أقرأ كتاب؟ لا. أشعرها بإنه مش بمجرد إنها طلبت المغادرة اه خلص سلام عليكم أشوفك السنة الجاية، لا لا يعني، أبن لها عن عن إقبالك ولكن استجب لرغبتها. هذا سيريها نوع من الرجولة والقوامة اللي ستلقي أثرا جـ
يدا جدا عندها لقابل الأيام. هو بيصير هيك طبعا يعني؟ إيش؟ بيصير هيك؟ ممكن تكون متخوفة، ممكن تكون متوترة، ممكن تكون عم تختبره كمان، وإن كان اختبار أيضا بيكون سخيف يعني، لكنه نعم ممكن تكون يعني هي تخشى إنه أي أي تقارب، خصوصا عذرا إذا كان حصل شيء في عقد القران يجعلها تخشى من التقارب الزائد، فهي إلى الآن مو مستعدة، فهي تريد أن تشعر بنوع من الأمان، خصوصا لاحظوا، من الـ بعض الأشياء اللي الشباب ما بيتفهموها: أنت عندك أنثى غريبة عنك قبل أيام، الآن أول مرة تبات مع بعض مع شخص كان غريب عنها من أيام في نفس المكان لحالها، طيب؟ ولذلك لا تعجبوا لا تعجبوا أن تسمعوا قصص مثل قضية إنه فلانة قضتها بتبكي ليلتها، فلانة قضتها بتحكي مع أمها عالتلفون، أو مع والدها، ليش؟ خايفة، خايفة، وهذا جزء من أنوثتها، طيب؟ أنت دورك إنك هون أبدا ابتعد عنها، روح شوي، جيب لها بعد شوي عصير، سوي لها ينسون، يتذكرون، هي المهم يعني، طيب؟ بس أريها إنه ترى ترى الحياة أنضج من مجرد يعني أن تمضي هذه الليلة بطريقة معينة، بس. هذا كان خلاصة ما لدينا من يعني كلام عن الجهالات والمغالطات المتعلقة بحفل الزفاف، وليلة الزفاف، الاستعداد إلى حفل الزفاف وليلة الزفاف، كما قلنا هي بس مغالطات، التفصيل والنصائح والكذا سيأتي لاحقا بخير. مو الأفضل أنه يتخطط لهي الليلة أثناء فترة القران بين الزوجين؟ إحنا قلنا من البداية، التخطيط ينبغي أن يكون بالتشاور من البداية. قلناها من البداية: التخطيط، لكنه حتى لو قلنا التخطيط، مهما مهما خططتوا، الواقع مختلف، يعني يعني عذرا، مهما كانت الأريحية بين الطرفين، إيش حيحكوا؟ إيش حيحكي لها في عقد القران؟ اسمعي من هسه بدك تعرفي: ليلتها مش تحكي لي ابعد عني؟ لا أنت شو ناوي؟ هسا عم بتخطط لإيه؟ صعبة شوي. لكن عموما ليلة الزفاف، التعب، الإرهاق، الكذا، إنه عادي جدا إنه يعني مثلا واحد بيقول لزوجته: اسمعي قدر الله إنه ليلة الزفاف إجت ليلة اثنين، وأنا يوم الاثنين بحب أكون صائم، طيب؟ هي أعلمها مسبقا إنه ترى عادي ممكن أكون صائم ليلتها، طيب؟ طبعا ممكن هي تفهم ايش قصدك صائم؟ عندك مشكلة؟ مطلعها بالصيام، هو دائما حينفهم إشي غلط يعني في الموضوعات هذي. لكن لكن عموما عموما التفصيل يمكن إن شاء الله لما نتكلم على تفصيل ما ننصح به، هذا رح يجيب عن أسئلة كثيرة إذا ربنا يسر. هذا والله أعلى وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. الأسبوع القادم إذا ربنا يسر ايش حيكون كلامنا؟ حنحكي عن خرافة شهر العسل وسنة أولى زواج، وبهذا بنكون إن شاء الله أنهينا المقدمات كلها، يبقى فقط أصول ولكن أصول ولكن اللي هي سنختصر أصول كثيرة لازم تكون أصول واضحة ولها استثناءات، وبعدها رح نرجع من البداية بتفصيل اقرأ ونفس لتعارفوا إذا ربنا يسر. مرة أخرى: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
