يا الله، يا رب.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
النموذج متعب أكثر من المناسبة.
لحظة شوي، لحظة لحظة، نسيت شغلي.
طيب، نبدا إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم آمين.
اللهم تقبل منا صيامنا وقيامنا، واجعلنا من العتقاء المقبولين في رمضان، واغفر لنا تقصيرنا في حق أنفسنا، ثم في حق إخواننا المستضعفين، كن لهم أنسا واجعل لهم دفئا، وأعنا على نصرتهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب.
اليوم إحنا مع المجلس العاشر من مجالس ألف باء الزواج،
وما زلنا في المقدمات المتعلقة بالـ اللي سميناها جهالات ومخادعات ومغالطات،
وماشيين بترتيب الأمور كما نراها مهمة، فيما يتعلق بحق النفس أولا، وتصور الإنسان عن نفسه وعن الآخر، سواء كان زوج أو زوجة، ذكر، أنثى،
وعن ما يتعلق بمفهوم الزواج، وما يترتب على اختيار الزوج والزوجة، الخطبة ووقت الخطبة، وما يتعلق بعقد القران، وصولا إلى حفل الزفاف وليلة الزفاف، وهذا كان حديثنا المجلس السابق.
اليوم، إذا ربنا يسر، سننهي المقدمات هذه،
ليتبقى لدينا الكلام عن ما أسميناه أصول ولكن، مجلس كامل حيكون فقط إنه بناء على كل ما سبق، وبناء على استقراءات وبناء على دراسات، الأصل في الزواج كذا، والاستثناءات كذا، طيب؟ هذا رح يكون مجلس لحاله.
والمجلس الأخير، إذا ربنا يسر في رمضان، سيكون مش عارف والله مدى مناسبته لنهاية رمضان، لأنه هي قضية خذ الحكمة من الكفار، هيك بنكون قبل رمضان مش... وعليكم السلام.
اه، مش عارف، على أي حال هو في في عنوان أنا مخليه على بعض المسائل اللي تسقط تسقط الحجج عن عن الناس اللي يقولون لا نستطيع أن نعمل، طب تعالوا نشوف الكفار اللي هم عايشين بغير وحي وبغير هدى كيف يستطيعون أن يفعلوا واحد اثنين ثلاثة أربعة، طب تعال أسقط هذا على الحياة الحلال ستجدها ممكنة، طيب؟ على العموم هذا يعني نتحدث عنه.
طيب، قبل ما أبدأ اليوم بما يتعلق بشهر العسل وسنة أولى زواج والمشكلات الزوجية وصولا إلى الطلاق، مغالطات حول هذه المفاهيم، أنا حبيت إنه بس نراجع مع بعض بعض المسائل، لأنه اليوم كثير مما سيقال ينبني عليها،
يعني تعالوا نتذكر مثلا بعض المغالطات المتعلقة بمفهوم الزواج.
إذا بتتذكروا كان في مجموعة مغالطات تدفع الشباب إلى الزهد في الزواج، الخوف، العزوف عن الزواج، من ضمنها إذا بتتذكروا؟
أعطيني بعض بعض المغالطات اللي تدفع الشباب إنه يزهد في الزواج؟
مغالطات قلناها.
فكرة إنه الأسرة أنا هيك مسميها: الأسرة آسرة والزواج سجن أو قفص ذهبي، جميل، ايش كمان؟
بحاول أتذكر، هاي النسيان مثلا واحدة من الأشياء اللي ممكن تخلي الزواج، ايوا؟
إنه الزواج صعب في حد ذاته، باءة الزواج صعبة، الباءة المادية هنا عم نتكلم، ايش كمان؟
بالضبط، الزواج ليس ضرورة، الزواج ليس ضرورة وبالتالي أنا أستطيع إني أتجاوز موضوع الزواج.
أنا هلا عم بتكلم على المجموعة الأولى لأنه في مقابل كل واحدة نقيض. فأولا: الزواج ليس ضرورة، الزواج شر أو مشكلة، وليش تفتح على حالك باب شر؟ هاي من المغالطات أيضا.
من الناس اللي بقول لك: الزواج سبب للأمراض النفسية. إنه أنت إذا عندك شوية مشكلة، اتزوجت راح تتـ...
الزواج صعب سواء كان ماديا أو نفسيا للمغالطة اللي قبلها.
الاستعداد للزواج أمر قد يجدونه طويلا، خصوصا جماعة وهم الكمال: أنا لازم أكون كامل مكمل، ملك إلا شوي علشان أتزوج.
والأسرة آسرة وقضية التقييد والمسؤوليات.
في مقابل ذلك من يرى أن الزواج ضرورة وبالتالي لا حياة بلا زواج.
واعتبرنا أيضا هذه مغالطة، طيب؟ طبعا عموما مغالطة، لكنه البعض فعلا بالنسبة له قد يكون الزواج واجبا، طيب؟
اثنين: الزواج جنة ورومانسية وفردوس أرضي.
وهذول عادة بطلقوا بعد كم يوم، بعد كم ساعة، طيب؟
الزواج علاج للأمراض النفسية: زوجوه بيعقل، هذه أيضا من المغالطات.
الزواج سهل، طيب؟ خلص الأمور هيك توكل على الله والـ... هذه أيضا للأسف فيها قدر من المغالطة.
والاستعداد للزواج لا يحتاج كثيرا من الجهد أو الوقت في مقابل اللي بده يطول طول عمره حتى يستعد، في واحد بقول لك: لا شو بدها؟ اخطبي لي يما، طيب؟ هذا في مقابل هذا.
بعد ذلك كان في مغالطات حول الزوج أو الزوجة.
كل ما سنقوله الآن متعلق بالمغالطات اللي كانت متعلقة بالآخر.
مين بيتذكر بعض المغالطات المتعلقة بالآخر؟
إنه لازم يكون الطرف المقابل هذا ما عليه أغلاط، طيب؟
طيب إذا كان ما عليه أغلاط ايش المغالطة هنا؟
لا مو بس كيف، أنت أولا دخلت في وهم إنه المقابل لن يخطئ، طب إذا أخطأ شو راح يصير فيك؟ خلص، طيب؟
ايش كمان؟
الآخر ما في ما فيه خير، البنات كلهم كذا، طيب هاي بين بين بعض الشباب، البنات كلهم كذا، الشباب كلهم ما فيهم مش عارف مين، الـ... طيب.
هذه النظرة أيضا راح تخليك تنظر إلى الناس على أنهم شر، وبالتالي ما راح يكون في أي مجال أن تحسن الظن.
طبعا الأصح بين بين، الناس مخلوقة، طيب؟
كثير من الأسئلة اللي سبحان الله جاءت في سورة يوسف واللي جاءت في سورة الكهف برضه قضية إنه عدم تصور أن الإنسان ممكن يعني يخطئ. لا الناس تخطئ.
ايش كمان حكينا من المغالطات اللي كانت متعلقة بالآخر؟
هو اللي كاتبين بيفتح الصفحة على طول، هيك بيعمل سيرش على طول: AI آخر، همزة همزة خاء راء، على طول.
هذا حكيناه عن مفهوم إنه الأصل الأصل إنه كل ما كنا متشابهين الزواج أفضل، طيب؟ وهاي أيضا مغالطة، وهاي أيضا مغالطة.
في المقابل كمان إنه المفروض ايش؟
يكون مختلف تماما عنك عشان تكملوا بعض ومش عارف مين، برضه الاثنين...
قلنا التشابه بالأصول، وينبغي أن يكون حاضرا لديك، ينبغي هاي لازم تكون، إنه القدر اللي بخلي الزواج يمشي هو التفاهم والتنزل قدر الإمكان والمرونة، هذا اللي بخلي الزواج يمشي.
نسخة من بعض مش نسخة من بعض، في الآخر إذا هي عارفة اللي عليها وأنت عارف اللي عليك أمورك طيبة، إذا مو عارفين اللي عليكم، لو لو بنت عمك اللي من وأنت صغير بتعرفها حتطلقوا، طيب؟
ولو واحدة غريبة من المريخ وأموركم طيبة، يعني الأمور ماشية.
ايش كمان؟ ايش كمان؟
مغالطات... اه اه أنا عم بتكلم على... طب خليني أعد:
أولا: الزوج أو الزوجة أساس أو معتمد للأنس والسكينة والطمأنينة، هذه أول مغالطة.
هو ليس أساسا ولا معتمدا، هي ليست أساسا ولا معتمدا، هو سند نعم، مساعد نعم، لكنه بكل بساطة ممكن يعني ممكن تتخلى عنه، طيب؟
أما أن تربط حياتي بأنه فلان من غيره الحياة ولا شيء ومـ... لا هذا...
اثنين: الزوج أو الزوجة مجرد شريك حياة عابر لا يؤثر في النفس ولا في الحياة، عكس هذيك. برضه هاي مغالطة.
لا حبيبي، بدك تعرف تختار شريك حياة يعني يأخذ بيديك إلى ما تريد.
ما تقول لي والله أنا بدي أتزوج واحدة يعني أي واحدة والسلام، ايوا أنت ايش ناوي؟ أنا ناوي أكون داعية في سبيل الله، لحظة شوي أي واحدة والسلام ما رح تمشي معك، ما رح تمشي معك.
لأنه أي واحدة والسلام رح يكون عندها ضعفها ورح يكون عندها دنياها ورح يكون عندها، لا أنت بدك...
اه يعني لازم تكون داعية؟ رجعنا للمغالطة إنه لازم تكون نسخة مني.
على الأقل تكون عارفة أقل القليل اللي تحتاجه أنت في بناء في في بناء هذه الحياة. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الزوج أو الزوجة لن فكاك عن التعلق به أو بها ولا يمكن تحرير النفس من آثاره أو آثارها، برضه مغالطة.
لا، من أسعد الزيجات اللي الزوج مستقل والزوجة مستقلة ولما بيلتقوا أمورهم بتكون طيبة.
هي عندها هي عندها مشروعها وحفظها وتعليمها وتربيتها ومش عارف مين وكذا، وهو عنده العمال اللي اليوم شتمهم وسبوه وداسوا عليه، يعني في حياة هيك يعني، في أكشن في الحياة، في استقلالية، طيب؟
لكن قضية إنه لا أنا لا أستطيع أن أفك، غير صحيح.
اختيار الزوج أو الزوجة لا علاقة له بالخلف أو التربية، هاي ما ذكرناها، هاي من ألف باء التربية.
من المغالطات إنه زوجتي ما لها علاقة بالتربية، يعني ايش؟ أنا بختارها ايش ما كان، بغض النظر عن ماذا أريد لأبنائي.
في ناس بفكروا هيك؟ نعم.
أحكي لكم مثال معظم الناس واقعين فيه:
تجد شاب لحظة نزوة معينة اختار زوجته من خلال إعجاب لحظي في الجامعة ولا في الشغل ولا كذا.
تعال تسأله كيف بدك تربي أولادك؟ بقول لك: طبعا بدي أربيهم زي ما الله بده، ممتاز، هل اخترت زي ما الله بده؟ يعني هل معايير اختيارك لها هي الأم الصالحة التي تريد أن تنشئ هذا الجيل؟
فأنت في الحقيقة وقعت في هذه المغالطة، إنه شو دخلها هي؟
لا كيف شو دخلها هي؟ هي شريك في هذه التربية، بل هي المدير التنفيذي في هذه التربية، طيب؟
وبالتالي قضية إنه زوجي أو زوجتي ما لهم علاقة، لا، لا أنا بشد حيلي شوي على الأولاد.
اخترته ما بصلي، بس أنا بدي أولادي يصلوا.
لا كيف يعني؟ كيف؟ هاي مغالطة.
مش ضروري يطلع معقد، بس رح تـ... سبحان الله هذا رح نتكلم عنه بكرة في سورة مريم، بكرة في سورة، سورة مريم هذه يعني قصة.
مين سمع اللي نزلته امبارح؟ كيف بالله؟
كيف بالله؟
كيف بالله؟ اسمعوها اسمعوها، سمعتوها ولا ما سمعتوها؟
اللي بيسمع بدايتها بيكمل. ليش؟ مشغول يعني ولا قصدك الـ... اه اوكي، لا لا اسمعوها، القراءة اللي نزلتها الحقيقـ... يعني أنا ما ليش بالعادة هيك، بس يعني هذه القراءة سبحان الله، خلص.
طيب، اختيار الزوج أو الزوجة له آثار حتمية على الخلف والتربية، برضه مغالطة أخرى.
إذا زوجي اللي اخترته وصار يعني معه إشكال معين كذا، إذا أكيد ما يحصل معه أكيد حتمي رح يؤثر على الأولاد، مو بالضرورة.
مزاحمة المدخلات تلعب دور، هداية ربنا قبل هذا كله بتلعب دور.
لكنه قضية إني أرى أن الأثر حتمي، لا.
والأمثلة كثيرة، ولما رح نتكلم إن شاء الله على كيف تدار المسألة، في أمثلة كثيرة لأناس الزوج ليس كما يرجى أو الزوجة ليست كما، والأولاد أفضل، الأولاد أفضل من الاثنين.
بياخذوا بياخذوا خلاصة الاثنين، بس هذا كمية شغل، عشان هيك تذكرت سورة مريم.
قضية إنه بيعجبني أحد التربويين كان عنده مقالة: هل يمكن أن تقلع الطائرة بمحرك واحد؟ نعم.
طبعا جايبها هو أولا سائل مهندسي الطيران، طيب؟ بعدين بيقول: طيب، تعالوا ناخذ من الطيران إنه نعم، الأم لحالها ممكن تقلع، الأب لحاله ممكن يقلع، بسهولة ولا بصعوبة؟ بصعوبة، واشتعل الرأس شيبا، يعني هاي قصة لحالها، طبعا اشتعل الرأس شيبا ما لها علاقة بالقصة، قصدي يعني بشيب الرأس، واشتعل الرأس شيبا ما لهاش علاقة في الاستدعاء هذا.
طيب، من المسائل المتعلقة بالزوج أو الزوجة: الدين ليس ضرورة في الزوج أو الزوجة، المهم الأخلاق، هاي برضه مغالطة شهيرة.
مش ضروري يكون متدين، المهم الأخلاق، المهم الأخلاق، الأخلاق، طيب؟ إذا برواية خلف، طيب؟ الإمالة، طيب؟ ميله، طيب؟
هاي موجودة للأسف، إنه مو ضروري يكون متدين، بل بالعكس أنا ما بدي إياه يكون متشدد، المهم الأخلاق.
وهذول عادة يقال لهم: من أين سيأتي بالأخلاق؟ من وين؟
من المجتمع المرفه اللي حوله اللي ساعة المشكلة لما رح يرجع له رح تشوفي الأخلاق اللي عن جد، طيب؟ من وين؟
من ترباية الأهل، وترباية الأهل معتمدة على ايش؟ على أعراف وعادات وتقاليد اللي ساعة الجد برضه قد رأينا منها ما لا ما يعني ما لا يرجى؟
قضية الأخلاق ايش معتمدها؟
من المسائل المهمة: اختيار الزوج الصالح أو الزوجة الصالحة معضلة، هاي برضه مغالطة.
اللي هي شبيهة بوهم الكمال برضه، إنه لا يمكن واحد يلاقي زوجة صالحة.
لا يعني تطلع حولك حتلاقي الحمد لله في بيئات طيبة وفي...
والبعض يقول: لا العكس، إنه أصلا من أسهل ما يكون، شو بدها؟
يعني هي الناس بيتزوجوا وما شاء الله عليهم، إمي كويسة وخالتي كويسة ومش عارف مين، طبعا تعال قل له شو تعريفك للكويسة؟ طيب؟ بكون في عنده برضه...
طيب، هذه كانت بعض الأشياء السريعة اللي حبيت نراجعها وبعدين نيجي الآن إلى:
اللي سيقال اليوم في معي يعني في لي معه وقفتان:
الوقفة الأولى: لا شيء يقال إلا وهو مبني على ما سبق،
بمعنى ما ما حد يجي يتأمل وعليكم السلام ورحمة الله، ونحن حنتكلم عن شهر العسل وكذا وهو لا أخذ بما ينبغي أن يأخذه من إعداد نفسي والتزكية والاختيار وقضية الـ...

اللي سبق ضرورة لما سيكون.
طيب أنا واقع في المسألة، يعني أنا مو ملحق وخلص، يعني أنا عقدت القران وقرب الزفاف وراح ناخذ خطوة من أجل مثلا شهر العسل، جميل، هاي الوقفة الثانية.
كثير مما نقوله البعض يقول: يا دكتور اللي عم تحكيه أنت مثالي وخيالي والكلام هذا. ممتاز، اصف على جنب.
بس ساعتها لا تيجي تتباكى على الأمة اللي فيهاش بيوت تدعو الله، طيب؟
وساعتها لما تسمع منا كلام شديد في حق البيوتات الموهنة لهذه الأمة، ايش قصده؟ عم بيحكي علي؟
لا تزعل.
لا تزعل، وكن رجلا، مش بدك تتزوج وتكون رجل؟
يا تعرف تتـ... طب يا دكتور ما هي صعبة، ومن قال ومن قال إنه اللي عم بيتكلم لا يعرف المجتمع والواقع وعايش فيه، أنا بعرف إنه المسألة صعبة.
لكن إذا إذا أسمعنا الناس فقط ما يشتهون، لا حنعالج سرطان، ولا حنـ... حنبتر قدم سكرية كما يسموها، ليش؟ لأنه الناس ما بدهم يتألموا.
نحن نريد بيوتات تسبح الله سبحانه وتعالى.
بدنا بيوت، برضه هذا إله علاقة بسورة مريم، بدنا بيوت هيك مريمية بين قوسين.
بدنا بيوت أسر تدعو إلى الله سبحانه وتعالى، طيب؟
هذه البيوت ما راح تكون بحفلات مختلطة وسرف وترف وحكي من ورى الناس ونميمة بين العوائل، ما لا يتحصل هذا. وعليكم السلام ورحمة الله، لا يتحصل هذا.
الوقفتين مرة ثانية: الوقفة الأولى إنه اللي عم نتكلم اللي عم نتكلمه هنا مبني على أشياء كثيرة سبقت، ومن الطبيعي إنه اللي عنده إشكالات في البناء راح يكون في عنده مشكلة في كثير مما سنقوله اليوم.
القضية الثانية: المسألة نعرف أنها ليست سهلة.
ولكن اللي بقول مو سهلة، ما لن أكلفه أكثر مما يطيق، وإن شاء الله بعد ما نخلص المقدمات اللي هي التخلية لما رح نيجي على التحلية راح نعطي وصفات نزعم أنها واقعية جدا لعلاج بعض المسائل، ومع ذلك ما قدرت، تصف على جنب، وما تعوق غيرك.
لأني أنا مو قادر فأقول للجميع إنه المسألة صعبة.
لا، هي صعبة عليك، قد تكون سهلة على غيرك.
نيجي الآن على أول موضوع اليوم اللي هو، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اللي هو شهر العسل.
شهر العسل، طيب.
أول مغالطة اسمه.
أول مغالطة سنتحدث عنها حول شهر العسل هو الاسم، طيب؟
شو المغالطة اللي متعلقة بشهر العسل باسم شهر العسل؟
الكلمتين:
كلمة شهر، وكلمة عسل، طيب؟
عن جد هيك يعني؟ شوي شوي، شوي شوي.
أول مغالطة: إنه كثير من الناس بيكون مقبل على وهو عم بيخطط للزفاف تلقائيا بيخطط لما بعد الزفاف مباشرة، وما بعد الزفاف عنده يرتسم بشهر.
صحيح معظمهم صاروا عشان الفلوس يطلعوا خمس أيام وست أيام ويا دوب ويرجع مديون، طيب؟
لكن في الآخر استعدادك النفسي لكونه شهر، هذه بحد ذاتها مغالطة، أو جهالة بدي أسميها، مش مغالطة، ليش؟
ماذا تتصورون؟ عندنا وقت اليوم ناخذ مداخلات؟ اه عندنا وقت.
ليش؟ ايوا؟
دكتور بيأثر كثير على الواجبات والحقوق، بتعتقد هي مثلا خلينا نحكي من جانب الرجل أو من جانب الأنثى، بتعتقد إنه أنا بهي الفترة أنا مش لازم أقوم بالواجبات كلها.
الله يرضى عليك.
أنا هيأت نفسي أن فترة زمنية، أنا مسميها شهر في نفسي، طيب؟ حتى لو نزلت إلى خمس أيام، بس بهذه الفترة أنا في جنة، وبالتالي لا حساب، ولا يعني أبدا، لهم فيها ما يشتهون، هذا وأنت عم بتأسس حياة.
أنت أنت متصور؟ يعني أنت متصور موظف عم عم بتوظفه بالشركة في البروبيشن بيريود تبعته، بتقول له اسمع: معك شهر، وقت ما تيجي تيجي، طيب؟ واه وبونص، طيب؟ والبريك مش نص ساعة، حيكون بالنسبة لك ساعتين، وما حيكون بس كوفي بريك، لا، سناكس، وجبات من برة مجانا على حسابنا، اه وبالمناسبة والمدير حييجي يقدم لك إياها بنفسه، طيب؟ بالله عليك!
ملاحظين، في حالة ذهول، وين هالشركة اللي بتشغل هيك؟
هكذا تبدأ بيوتنا.
هكذا تبدأ بيوتنا.
المعظم، عشان ما...
يبدأ بوهم يسكنه كلا الزوجين، طيب؟ والمشكلة إنه بناء على هذا الوهم يصير في توقعات كثيرة لما هو قادم.
توقعات كثيرة لما هو قادم.
طيب بس حلو إنهم يدلعوا؟ طبعا على أساس إنهم ما كانوا مدلعين فترة عقد القران وقبيل الزفاف ويوم الزفاف، طيب؟ وثاني ثالث يوم اللي هي كلها عزايم ولايم وعصائر ومش عارف مين، وبزيدهم خمسة كيلو في أول كم من يوم، طيب؟
كلمة شهر أولا فيها هذا الأمل، فيها أمل، طيب؟
ايش ايش الأمل؟ مين بيعرف ايش تعريف الأمل؟
فاجأتني، صح؟
لا لا، هي أمل في أصلها اللساني فيها الامتداد والطول.
أمل في أصلها اللساني فيها الامتداد والطول، ولذلك جاي من وين جاية كلمة تأمل؟
طول الإبصار، إعمال النظر، ايش فيه؟ هاي النوم شايف كيف؟ اللي بنام كويس بيجي بيجاوب كويس، طيب؟
نعم نعم الأمل الأمل فيه الطول. أنت أنت أصلا عم تبدأ عم تبدأ وأنت تمني نفسك، حتى في ناس بيسموها وأنا مع هذا التعريف، الأمل هو ظن بعيد بعيد صعب التحصل.
ظن بعيد صعب التحصل.
عكسه: الرجاء.
الرجاء: ظن قريب.
ظن قريب، لكن هناك يشترط معه ايش؟ وجود الأخذ بالأسباب والخوف، على أي حال مو موضوعنا هذا.
فأول مشكلة في كلمة شهر انك أنت عم بتمني نفسك بوهم معين يشعرك بأنه هذا الأمر سيستمر، هو لن يستمر.
وهنا تحضر النكتة اللي أكيد معظمكم سمعها:
لما واحد ثاني يوم صباحية الزواج صحيوا الصبح فقال لزوجته ايش؟
ولا تقومي مكانك.
راح قهوة، شاي، مش عارف مين، فريش أورانج جوس، كذا، أومليت، بيض، مش عارف كذا، زبدة، مربى، إجا...
انبسطتي؟ قالت له اه، قال لها ممتاز، أنا بدي كل يوم هيك.
يعني هذا اللي سويته أنا، أريد أريد يعني هاي بروفا هيك، سامبل أعطيتك. طيب.
ثاني شغلة في قضية الشهر:
عشان أكرر مرة ثانية: كلمة الشهر بتعطي... لكنه ثاني شيء ثاني مسألة ثاني جهالة ثاني مغالطة في موضوع شهر العسل هو إنك أنت عم تبني الحياة على شيء غير واقعي لاحقا، بمعنى أول أول شيء ايش بصير عادة؟
أكل، شرب، نوم، عزايم، ولايم، دائما هي مكياج مش عارف مين، دائما بأحسن لبس، دائما كذا.
أنت عم أنت عم بتعبي نفسك سكر صناعي، سكر صناعي، سكر صناعي، لما يجي الواقع وشوية السكر يروح ايش راح يصير فيك؟
أعراض انسحاب، طيب؟
ولذلك سرعان ما تحصل المشكلات بعد هذا، بل بعض المشكلات تحصل في أواخر السفرة.
اتخانقنا قبل ما نيجي بيومين.
دكتور امبارح رجعنا من شهر العسل، بدنا نطلق. أوف أوف، ايش في؟
بلشنا نقترب من المسؤولية والميثاق الغليظ الواقعي وراحت الـ ايش بقولوا راحت السكرة واجت الفكرة، طيب؟ خلص.
اه خلص شهر.
هاي ثاني شغلة، إذا أول شيء إنه كلمة شهر عادة تعطي نوع من الأمل الطويل اللي هو لن يتحقق، خصوصا وأنا عندي من أمثلة هذه الحالات:
زعلانة بعد عشر سنين، ليش؟ لأنه وعدني بشهر عسل، وكلها ثلاث أيام قضيناها بسنغافورة، حرام!
فندق خمس نجوم وكذا وكانوا بيلعبوا روليت، قمار، اه، لأنه كان واعدها بكروز، جولة في أوروبا باليخت، بس ما صح له، حرام!
ثاني مغالطة أو ثاني جهالة متعلقة هنا انك أنت عم تبدأ بسكر صناعي، بوهم، وهذا الوهم ما عم بخليكم تعرفوا بعض حقيقة، فستبدأ التجربة الحقيقية بعد هذا.
ولذلك نحن بعد، أو خليني بعد ما أخلص، ما ننصح بالأمر بالطريقة هاي.
ثالث مغالطة متعلقة بكلمة شهر:
أي فترة ستكون حتى لو يوم، حتى لو يوم، المشكلة فيها تعلقها بمحتواها، يعني سواء كان يوم عسل ولا شهر ولا ثلاث أيام ولا كذا، المشكلة المحتوى.
الناس مربوط عندهم المحتوى دائما بالمدخلات الموهنة: إعلام، بزنس كلاس، طيران المش عارف مين، جزر المالديف، الفنادق اللي شلالات... فالإشكال انك أنت رابط كلمة الشهر بالمحتوى، هون عاد نتعلق بـ الأخيرة هاي تتعلق بالكلمة الثانية: مغالطة عسل.
انك تبدأ حياتك بالعسل في حد ذاتها هاي مغالطة، ليش؟
لأن الحياة ليست كلها عسل باختصار.
يعني أنا ما بقول لا تبدأ حياتك بعسل، لكن...
حلوة هاي بعسل، هاي صارت ماركة هسة.
عن جد الاخت مريم اللي بتعمل الـ... سمتها بعسل، اه أطلقت براند، طيب؟
أنا ما بقول لا تبدأ حياتك بمنتج الأخت مريم، طيب؟
اه بالضبط.
عاد والله كان لازم اخذ نسبة يعني، هيك انحكت من غير ما ننتفع.
ايش؟ وهي كلمة ثانية.
حكيت لكم صحيح هذاك اليوم واحد اجاني بيحكي لي بعطيك مئتين دينار إذا عملت دعاية؟ اه، قلت له والله... قلت له هذا هذا كيف لو صرت من جماعة العشر ملايين سبسكرايبر كم باخذ؟
الشاهد: أنا ما بقول لا تبدأ حياتك بهذا العسل بين قوسين، السكر الصناعي هذا، لكن اجعل له قدر من الحياة الطبيعية ضمن يوم طبيعي لك ولها.
يعني الحياة حيكون فيها شوية ملح، وشوية سكر بني، وشوية مية عادية، وشوية عصير بنكهة، وشوية كذا، وشوية عسل.
لكن أن تبدأ الحياة بأنه اه حبيبتي تعالي وافتح لك الباب، ووردة حمراء، وشمعة مش عارف مين وكذا، أنت عم تبدأ بداية صدقني حتى الطرف الآخر حقه عليك أن لا توهمه بذلك، سواء كان عم نحكي عن الطرف الآخر زوج أو زوجة.
فالمغالطات اللي عم نحكي عنها بالتسمية: متعلقة بشهر ثلاثة، والثالثة متعلقة بكلمة عسل.
طيب، طالما حكينا عن المغالطة هذه سريعا، ما ما الشيء الذي ننصح به؟
بكل بساطة: لا تبدأ بشهر العسل بالطريقة هاي.
يعني واحدة من الأشياء اللي اللي نقولها للناس: لا تقع في المغالطة الثانية ألا وهي أن شهر العسل ضرورة. هاي مغالطة.
أول مغالطة كانت عبارة عن الاسم، ثاني مغالطة: أن شهر العسل ضرورة.
إذا ما عملنا شهر عسل أنا ما دللت لها على حبي، أنا ما دللت لها على كرمي. أهلي حيحكوا: ايش هالبني آدم اللي مش عارف مين مستخسر فيكي سبع ثمان آلاف؟
يعني اه بالضبط، يعني ثلاث أربع أيام فندق مش عارف مين، طيب؟ هذه مغالطة أيضا.
شهر العسل ليس ضرورة، واليوم دخلت حتى أتأكد من الدراسات اللي تربط بين، بتتذكروا لما حكينا في دراسات تربط بين الإنفاق الزائد والكذا؟ نفس الشيء.
شهر العسل مرتبط بدراسات بدراسات، ايش اسمه السنتر؟ أمريكان... أمريكان سنتر فور فامـ... خليني اقرأ لكم الـ...
لا عفوا The Journal of Marriage and Family هذه بأمريكا، طيب؟ هاي خاصة بقضية الزواج وما يتعلق به، بتقول لك: شهر العسل عند كثيرين مرتبط ببعدين dissatisfaction بقل الرضا الزوجي، ليش؟
مقارنات، مقارنات، بتتذكر لما عملنا؟ بتتذكر ما ما استمريت على هذا الحال، بتتذكري لما كنت لما اشوفك كأنك مش عارف مين فوتوشوب وكذا؟ راح الفوتوشوب، بلاك آند وايت صارت القصة، طيب؟
فأولا قضية إنه شهر العسل ضرورة، هو ليس ضرورة.
أوف، معقولة؟ نعم، شأنه شأن كثير من الأشياء اللي إنا وجدنا آباءنا على أمة، والإعلام بيلعب دور، والمؤسسة الرأسمالية تلعب دور كبير جدا، الفنادق بتلعب دور، الفنادق على ايش بدها تعيش؟ شركات السياحة على ايش بدها تعيش؟ طيب؟
ما عندي والله، ما عندي فكرة. حاولت مرة أرجع يعني الدبلة السهل يعني كان سهل الحصول على تاريخ الدبلة، بس شهر العسل ما ما بعرف والله.
المجتمع، والله، والله، والله.
إذا أولا: كلمة شهر العسل فيها مغالطة.
اثنين: شهر العسل ضرورة وعلامة على الحب والإكرام والـ... هذا مش صحيح.
وعندنا حالات، سواء في مكاني أو في محيط مكاني أو مما نعرف حتى من خارج الدائرة المكانية هذه، محبتهم لبعضهم من من أعلى ما يكون، طيب؟ وعايشين بعد عشرة وخمسة عشر وعشرين سنة حالة حب مستمرة، ومودة ورحمة مستمرة، وحتتفاجأوا إنه هذول...

ما عملوا شهر عسل.
بل كثير من حالات آبائنا وأمهاتنا، إذا سألتوا عن شهر العسل بيضحك، بيحكي لك: شو يا شو يا بني؟ كويس ما ضربك كف يعني، طيب؟
بقول لك: هذا بلشت مع الموبايل ترى، يعني هو بالنسبة له حتى مش متذكر متى بلشت القصة، طيب؟
ما كان، أخذها من بيت أهلها راح عالبيت راح عالبيت مش عالفندق، راح عالبيت بس، طيب؟
دراسة أخرى تربط إنه الهانيمون فكرته مرتبطة انتشاره مش نشأته، نشأته ما بنعرف من وين، أو أنا ما بعرف يعني، مرتبطة ببدء التلفزيون الأمريكي وانتشاره في البيوتات وانتشار الإعلانات التجارية.
إنه الناس قاعدين مرتاحين، فجأة صار يطلع لك إعلان: قاعد لحالك مهموم؟ خذ زوجتك بدك تتزوج؟ اطلع على المكان الفلاني. والحركة الرأسمالية طبعا، قصدي حركة السوق الرأسمالية.
فقضية إنه شهر العسل ضرورة، لا ليس ضرورة.
بل حتتفاجأوا عكس ذلك أن شهر العسل في كثير من الحالات يرهق، يرهق المتزوجين، وتحديدا الزوج، لأنه هو اللي... طيب.
فما بالكم عاد لما أحكي لكم إنه... هذه فيها مشكلة بالمناسبة، أنا أفضل عبد الله او اربطها هون أحسن لك، لأنه هذاك اليوم إجوا شافوها فيها مشكلة البلاك نفسه.
من الأشياء اللطيفة في في هاي دراسة من الدراسات الأمريكية، إنه بعض الزيجات هناك تبدأ بأنه هي بتكون اشتغلت كل الشغل علشان فلوسها تأمن لهم شهر العسل.
يعني أنا ما بدي اشي، أنا بدي أطلع شهر عسل.
الحياة ما بدي، بدي أطلع شهر عسل.
هذا الخيال لا لا تستقلوا فيه.
الجيل الجديد واصل إلى درجة من السفه إنه ممكن يعني يقيم الدنيا ولا يقعدها عشان كعب عالي، عشان حزام بنطلون، عشان... فما بالك عاد بربط الأمر بالفستان الأبيض والمش عارف مين اللي حكينا عنه، ما هو اللي حكينا عنه بالزفاف هيمتد إلى ايش؟ إلى ما يسمى شهر العسل.
فهو أولا هو ليس ضرورة، بل قد يكون في إشكال كبير.
المغالطة الثالثة: يجوز للعروسين ما لا يجوز لغيرهما.
متحجبة، بس بشهر العسل عادي تنزل بفندق وفي حمام سباحة مختلط، بس هي نزلت على حافة الحمام، ما اختلطت بالرجال.
وزوجها الملتحي اللي كان اتجاه إسلامي في الجامعة وبيعمل مهرجانات ومع طوفان الأقصى وكذا، مش مشكلة، يطلع هو وإياها بسيارة مليئة بالاختلاط، لأنه الشركة السياحية بدها تطلعهم توديهم على المتحف، طيب؟ وعلى المنتجع الفلاني.
وهي تضطر عاد يا ترى البوركيني ألبسه ولا ما ألبسه؟ ولا نروح ندور على شاطئ هيك لحال... شو الله جابركم يعني، القصة هاي كلها ليش؟
لحظة شوي عشان شهر العسل.
وأنتم علمتونا إنه الضرورات تبيح المحظورات، طيب؟
مين اللي قال لكم إنه... ما هو المغالطة اللي قبليها شهر العسل ضرورة، ومن أجل الضرورة تباح الأشياء الكثيرة، وإحنا عروسين، وأنت قلت يجوز للعروسين ما لا يجوز لغيرهما.
كله مبني على بعضه.
هذه من الأشياء السيئة جدا اللي بنشوفها بالرحلات.
بتكون طالع أنت مؤتمر ولا كذا، فبتشوف مجموعة هيك، مبين عليهم هبايل، عرسان جداد اه، هبايل مش مشكلة، بس الإشكال وين؟
بالحرمة.
إنه عم بيتجاوز محرمات كثيرة لأنهم عروسين.
زوجتي في يوم من الأيام كنا في بلد دون ذكر يعني أي بلد، المهم، فكانت أنا عم بعمل اشي وهي مع صاحباتها عم يعني عم بيعملوا اشي ثاني، طيب؟
ومش تسوق عشان البعض اه، لا لا مش تسوق، كان اشي ثاني.
المهم بتقول لي: عبد الرحمن مرينا على مكان ففي صوت، فقلـ... ونتطلع، باص منزل للأسف من الأردن عرسان، طيب؟ مدخلهم على حانة ليلية، وفي الداخل في رقص وعري ومش عارف مين. بتقول اللي عم بينزلوا من الباص حجاب!
يعني هي ما عندها مشكلة إنه راح تدخل مع زوجها على مكان حرام وترى إنسانة متعرية عم ترقص أمامهم، اه يجوز للعروسين ما لا يجوز لغيرهما!
وتيجي هي نفسها بعد فترة، هي نفسها بعد فترة بتشكي إنه زوجها تضطر تعمل معه أشياء لا ترضي الله.
هي بدأت بذلك من شهر العسل، طيب؟
وبالمناسبة، وهو بدأ بذلك من تلبيته بعض الأشياء لها في حفل العرس أيضا، يعني كله كله متراكم.
وبالتالي ثلاث مغالطات رئيسية اللي متعلقة بشهر العسل:
أولا: اسمه وما يتعلق به.
اثنين: أنه ضرورة وعلامة على الحب ومش عارف مين والحياة ما بتمشي والذكريات وكذا، هذا كله بالعكس، هذا سيوهن العلاقة لاحقا.
وثلاثة: أنه يجوز للعروسين ما لا يجوز لغيرهما، الحرام حرام.
سواء كنت عروس ولا مش عروس ولا كذا. طبعا أنا لسه ما بدي أدخل، حنيجي بعدين على الـ... أنا بس عم بحكي عالمغالطات.
كم مئة ألف ولا مليون عم بتحطوا عم بحطوا العرسان العرب المسلمين في فنادق رأسمالية تعبانة، في مؤسسات قد يكون وراها صهاينة؟
لا عن جد؟ احكي لي عشان نقاطع. الحرام مش مشكلة بس المهم إنه الطوفان ما يتأثرش الطوفان، طيب؟
اه بس أنت في بلاوي ثانية.
يعني حنحكي عن، بس يعني المشاهدات في الفنادق شيء مزعج، شيء مزعج، كمية... أنا واحدة من الأخوات، هذا في دبي الكلام، بدأت المشكلة مع زوجها من شهر العسل، بتقول لي: بنفوت عالفندق بيمزح مع الريسبشنست اللي في الفندق هذه بطريقة مش لائقة، فبحكي له، بقول لها: احنا شهر عسل ومش عارف مين وكذا. بتقول له: أنا خلص، ما هو يعني ما عم بطلع عليها بس عم بيزودها شوي بالكلام.
بتقول: واحدة اثنين ثلاثة أربعة خمسة، آخر شيء صار هذا هو الطبيعي، صار هذا هو الطبيعي، وصرت أتقبل منه ما لا يعني ما لا يتقبل، طيب؟
بلشت بإيش؟
بتتذكروا ايش حكينا المجلس الماضي؟ ولذلك أحلنا على مجالس فقه الفرح.
إنه في لحظة النشوة والأدرينالين نتجاوز أشياء كثيرة، نتجاوز أشياء كثيرة.
يعني واحدة من الأشياء اللي أنا كثير بكررها، وياما شفتها بعيني:
بتكون رايح أنت عم تحضر عرس، فأنتم عارفين قبلها في زفة، جميل.
بتيجي أنت بدك، متحمس بدك تشترك بالزفة، لحظة شوي ارجع ورى، ايش؟
العروس جنب العريس، والشباب أصحابه اللي معاه في الشركة والزمالة واللي أصحابه من الصغر ما هم زي إخوانها، قاعدين بيرقصوا حواليها لدرجة إنه الواحد فيهم يكاد يلمسها وهو قاعد بيرقص.
بس كله بيهون ساعتها، وبتنزل بنت عمه، وبتنزل خالته، اه فهي متراكمة.
طيب، هذا فيما يتعلق بشهر العسل.
في مسائل سأتجاوزها عن شهر العسل متعلقة بالمشكلات الزوجية، بمعنى في مشكلات تظهر من شهر العسل، بس أنا رح نخليها بالمشكلات الزوجية، أنا بس شهر العسل لحاله هيك، ما بدي المشكلات التي تحصل داخل شهر العسل، طيب.
ناتي الآن إلى سنة أولى زواج، حول سنة أولى زواج، طيب.
برضه أول مغالطة متعلقة بالاسم.
شو تتوقعوا المغالطة اللي متعلقة بالاسم؟ سنة أولى زواج.
شو يعني؟
لا لا لا، مو هذا، كلامك سليم بس لا مو هيك، ايوا؟
يعني برضه عم بتقربوا، ايوا؟
لا لا لا، مش هذا، لا لا أنا قصدي كلمة سنة.
هي هي هي شغلة 365 يوم البعض يرى أنه يعني هي المقصود بكلمة سنة.
لا، هي أول مغالطة إنه ايش حتسوي؟ أول سنة ناويين... شو تعريفك لأول سنة؟
هو يظن إنه أول سنة لازم تمر ايش؟ 12 شهر شمسي، طيب؟
إحنا نقول دائما إنه ربطك للمسائل بهذه الطريقة نفسيا نفسيا مش علمي.
نفسيا مش علمي، يعني ايش؟
أول سنة حنخلف، ما حنخلف.
أول سنة حنسكن، ما حنسكن.
أول سنة حنزور، ما حنزور.
أول سنة حنسافر، ما حنسافر.
ربطك نفسك ونفسية المقابل معاك بـ 365 يوم، 12 شهر، غلط.
ما الذي نقوله نحن عادة؟ في شيء بنسميه دورة حياتية.
شو يعني دورة حياتية؟
أنت المهم، اشتغلت؟ أوكي، بعدين صار عندك إجازة؟ اه، أهلك إجوا عندك؟ اه، أنت زرت حدا؟ سافرتوا؟ ما سافرتوا؟ صارت مشكلة معينة؟ ما صارت؟ دخل رمضان؟ ما دخل؟
دورة حياتية.
وبالتالي أنت مو مضطر تختبر نفسك 365 يوم، قد يكون الاختبار لا يطول لشهرين، وتقرر بعدها إنه إحنا قابلين...

للإنجاب، طيب؟
وقد يكون الأمر لا بده أكثر من 365 يوم لأنه إلى الآن أنتم أموركم مستقرة مدلعين ما ما صار في أي تحدي حقيقي يخليكم تعرفوا أنتم مؤهلين ولا غير مؤهلين.
وضحت الفكرة من المغالطة الأولى؟
ربطك النفسي لقضية 365 يوم، سنة، مش صحيح.
لأنه أنت بتصير تبرمج نفسك على أنه هذا التحدي حجهز له كذا، أجا الصيف حجهز له كذا، لكن الحياة ليست هكذا، الحياة ليست هكذا.
هاي أول مغالطة، هاي ظلت متعلقة بالاسم.
الخلاصة تبعت المغالطة هذه: لا تربط نفسك بزمن، اربط نفسك بايش؟
بدورة حياتية، مرور الأشياء المتعددة في حياتك.
يعني، اليوم إحنا صار الزفاف، طيب؟
رحنا رحنا سفرة، ما رحنا سفرة شهر عسل، بدي أتجاوزها الآن، طيب؟ بس اليوم صار الزفاف.
مباشرة بعديها بدها تبدأ الحياة، بمعنى رحت عالشغل، هي راحت على مش عارف صاحباتها، بلشت رياضتها مرة ثانية، بدأت.
بعد ذلك أخذنا إجازة، طيب؟ أخذنا إجازة لا على التعيين، صح لي إجازة من الشغل، طيب؟
هي اجتها بونص هيك، قالت لي: اسمع هدية مني البونص تبعي بدنا نطلع فيه رحلة طالما أنت ما كان عندك قدرة كزوجة صالحة، ما عندك، لا عن جد ما بمزح، كزوجة صالحة: أنا أنا مراعي إنه ما عندك قدرة وأنا نفسي بالسفرة.
ممكن بعد شهر شهرين سافرتوا، يا ترى الابتعاد عن الأهل كيف كان؟ كم مكالمة؟ قدرتك على التعامل مع غيرتها من والدتك وغيرة والدتك، كذا، هذه دورة حياتية، ما لهاش علاقة.
أنتم ممكن تكونوا سنة كاملة جالس في بيت أهلك ما امتحنتوا، أو سنة كاملة جالس خارج بيت أهلك ما امتحنتوا، سنة كاملة قضيتوها عزايم ولايم ما امتحنتوا، طيب؟
فقضية ربط القضية بسنة شمسية 365 يوم، هاي مغالطة أولى.
المغالطة الثانية:
السنة الأولى هذه هي السنة التي تستطيع أن تعرف فيها 100% الطرف المقابل.
برضه مغالطة.
في حالات سنتين وثلاثة وأربعة وخمسة وما بيعرفوا بعض، تصوروا!
في حالات، أنا أنا لا أنسى هذه الحالة: 11 سنة بالعيادة الاثنين أول مرة بيعرفوا بعض!
قلت له شو أول مرة؟ مش قصدي أول مرة يعرفوا بعض يعني: كيف حالك فلان؟ لا مش هذا المقصود.
أول مرة يتعرضوا إلى نفسيات بعض حقيقة.
طب قبل ذلك ايش كان؟
مجاملات، ثلاثة أرباع الوقت برة، هي ثلاثة أرباع الوقت في شغلها ولا مع صاحباتها ولا كذا، ولا حتى في البيت ما بتعرف عنه شيء، ما بيلتقوا إلا دائما في جاهة، في اجتماع، في مش عارف مين، في وليمة، في كذا.
وعليكم السلام ورحمة الله، إي! مش صايمة؟
مش صايمة خديجة؟
طلعت ضحكة!
دهاء يمشي على قدمين، ويأكل، احكي لهم ايش عم تاكلي بنهار رمضان؟ احكي لهم.
تعالي نسلم عليهم خديجة تعالي، تعالي تعالي نسلم عليهم، تعالي. ايش؟
لا لا لا، توكيد هذا.
هل السنة الأولى ممكن تكون فعلا دورة كافية للإنسان إنه يعرف الطرف المقابل؟
ممكن نعم، ولكن هذا لما يكون واحد متبصر، تعرضوا لأكثر من موقف، اللي هي الدورة الحياتية اللي عم نحكي عنها، لكن أن تظن إنه السنة الأولى كافية إنه تعرفك 100% تستمر ولا ما تستمر، تنجب ولا ما تنجب، ولا كذا، للأسف أيضا هذه مغالطة. تفضل.
دكتور جد 11 سنة يعني معقولة أول مرة يتعرضوا لنفسيات بعض بعد 11 سنة؟ يعني مش هذا هو الاستثناء اللي صار؟
جميل، ايش قصدي؟ حلو هذا التوقف.
ايش قصدي بأنه أول مرة يعرفوا بعض؟
هم بتصير مشاكل بينهم، لكنه ما بيحبني، لا أنت فهمتيه غلط، بيحبك، بس فهمك لمحبته ما بيوم من الأيام يعني جربتوها، طيب؟
هي بتفضل أهلها علي.
لما تيجي تعرض المسألة: ما بتفضل أهلها، بس الطريقة اللي أنت عم بتعاملها هي لمين بدها تشتكي؟ بتشتكي، هي ما بتفضلهم.
طب معقول 11 سنة ما صار في مجال، هم لا رجعوا لمن يستحق الرجوع إليه، أصلا ما وقفوا في يوم من الأيام وقفة حقيقية.
وهذا الكلام أنا زمان كنت يعني زي ما صار معاك الآن قد أظن فيه شيء من المبالغة أو يعني معقولة؟ لحد ما شفت إنه الناس جل الناس يعيشون مفردة مهمة جدا ايش اسمها؟
المخادعة والغفلة، مخادعة وغفلة.
الناس عايشين بحالة تطنيش غير عادي، البيوت ماشية، وحنيجي بعد شوي على قضية الطلاق، البيوت ماشية كيف ماشية؟
عم يدفع، في سقف عم بيأوينا وكذا، لكن أنا نفسي الله ياخذه اليوم قبل بكرة، بس ياخذه بعد ما يكون هيك مجمع لنا نص مليون مثلا، طيب؟
طب أنتم كيف ماشية؟ ففي حالة طناش، في حالة طناش، يعني من أيام، أظن حكيت لكم هاي الشغلة في مجلس أظن في المجالس الرمضانية، لما كنت عم بقلب بيوتيوب وشفت الحفلة، طيب؟
أنا بقول هذول كيف عايشين؟ يعني كيف بعض الناس موسمهم الإفسادي هو رمضان؟
بس هذا عايش في طناش، يعني هذا تعال، واحدة فيهم واحدة فيهم كل رمضان عندها برنامج غايته فضح الفنانين!
يعني غايته بس اطلعوا، يلا تعال علق لي على هذاك، والخبر الفلاني، ومن تحت الطاولة يطلع لك مش عارف مين، طيب؟
نفسها هذه في لحظة صدق نادرة ببرنامج زمان مش عارف قبل عشر سنوات ولا، عالحجاب بالضبط، صارت تبكي وتقول: يا رب خذني إليك وأنا متفاجئة وأنت عارف إنه أنا مش عارف مين، لحظة الصدق.
طب 11 سنة 12 سنة ومن أعوان الطواغيت وواحدة من أفسد ما يكون، طيب؟
طناش، طناش.
في بيوتات كاملة تطلع الصبح هي مع صاحباتها، هو بيطلع على شغله، بيرجعوا بالليل يا دوب عشوة هيك بسيطة ولا بيتفرجوا على جيم ولا كذا، والسلام عليكم، الأولاد بدهم كذا، المدرسة الشيك تبعهم، بس هي، ايش اسمهم؟ متزوجين!
متزوجين، مش سنة، وسنتين وثلاثة وأربعة وخمسة وستة.
فقضية إنه السنة الأولى كفيلة بتعرفي تماما على زوجي، لا.
خصوصا إذا الدورة الحياتية ما حصلت، وخصوصا إذا التحديات الحقيقية ما حصلت.
يعني، طب صار لنا سنتين ثلاثة مع بعض؟ ممتاز، إذا ليش جايين لليوم؟ ثلاث سنوات ليش جايين لليوم؟
صارت مشكلة قبل أيام.
طب هاي المشكلة قبل أيام ما عمرها صارت قبل؟
لا، بس أول مرة ايش؟
تفتن النفوس، أول مرة تمتحن.
البعض سيقول: طب دكتور لحظة شوي، يعني نروح ننكد على حالنا أول سنة؟ لازم نمتحن حالنا غصب يعني، أروح أقول له يلا روح أبعث له خمسة يضربوه يعني علشان أشوف؟
لا لا مو بالضرورة، بس نقلل من الموهنات، ونقلل من عالم الوهم، ونقلل من الزيارات والولائم، ونقلل لأنه أكيد لما نقعد مع بعض في البيت راح نختلف، راح نتعرض لتحدي حقيقي.
تصديقا على هاي النقطة لما صارت الكورونا في كثير ناس حكوا عرفنا أهالينا وعرفنا أزواجنا وزوجاتنا وأولادنا من جلوسنا مع بعض في البيت لأنه كانت الحياة سحبيتهم وما حدا بيحكي...
مين بتذكر خبر هيك كان صاعق شوي في فرنسا لما صارت كورونا؟
أول شهر ونصف شهرين، خبر هيك، أنا طبعا بالنسبة لي يعني النفس الهيك السادية اللي فيي تحركت، طيب؟ استمتعت في الخبر.
لا، تعنيف، نسبة العنف الزوجي وضرب الزوجات لدرجة اضطروا يفتحوا فنادق لإيواء الزوجات من ضرب الأزواج!
هذه هذه مين؟ عاصمة العطور!
شانزليزيه، مدينة الأنوار، مدينة، عصر النهضة، طيب؟
متعلمين عشان هيك يمكن، ما كانش عصر النهضة ساعتها.
بس تصوروا، أنا قصدي إنه فعلا لما الإنسان بينحط ساعتها، ولذلك أنا واحدة من الأشياء يمكن سبق إني حكيت لكم إياها، اللي كنت أرجو أن تحصل لما صارت كورونا، اللي سميته الكورونا الرقمية.
كان بودي إنه يكون في فيروس رقمي يعطل كل التواصل الرقمي، لأنه الناس انحبسوا في البيوت، مين اللي زادت مبيعاته؟ نتفليكس، الألعاب، مش عارف مين، فما قعدوش مع حالهم، ما قعدوا مع أنفسهم.
إذا مرة ثانية، أول مغالطة: إنه 365.
ثاني مغالطة: إنه أكيد السنة الأولى أنا راح أعرف الطرف المقابل، برضه للأسف هذا مش مضبوط.
ثالث مغالطة:
السنة الأولى هي أفضل سنة للإنجاب.
ليش؟ اربطيه!
اربطيه!
الحبل السري ينقطع من هون يربط هون، طيب؟ وصية الطبيب اقطع الحبل السري من هون خليه...
إحنا وأنا معروف عني هذا الكلام ورجعت فيه: أنا أدعو إلى عدم الإنجاب في أول سنة.
أدعو.
وايش قصدي بأول سنة؟
دورة حياتية.
ايوا، ما عاد لحظة شوي واحد واحد، يلا، لا.
اختبرتوا أنفسكم؟ زعلتوا من بعض؟ رضيتوا بعض؟ صار في غضب؟ اشتعل غضبا وبعدين رجع وهيك وأنت قبلت وعرفت كيف يغضب وكذا؟ هي ادلعت عليك وصار مشكلة بينها وبين والدتك وعرفت، ممتاز، الأمور طيبة الآن؟ قادرين يكون في زائر ضيف تكرموه في ضيافته اللي هو الابن هذا؟ أهلا وسهلا.
هل ممكن هذا يحصل بعد أربع أشهر؟ ممكن، مش ايش قلنا احنا؟ دورة حياتية، مش سنة شمسية، طيب؟
طب إذا تأخر هذا الشيء؟ ايش هو اللي تأخر؟ المشاكل أو الشيء اللي لحتى...
معناه معناه حرجع عالمغالطة اللي قبلها، معناها ما عرفتوا بعض لسه، معناه شوفوا: صعب أصدق إنه إنه في ناس عايشين حياة طبيعية طبيعية ما بيكون في بينهم تحديات، يعني حنيجي إن شاء الله لما نيجي نحكي على بيوت النبي صلى الله عليه وسلم، خير بيوت.
يعني خير بيوت صار فيها مشاكل، طيب؟
خير بيوت وخير إنسان طلع من البيت شهر كامل بات برة، طيب؟
شهر كامل بات برة.
نتخيل؟ لا دكتور بس أنا والله بعرف بيوت ما فيها، صعب إنك تقول ما فيها، في مشاكل محتواة، لكن ما في مشاكل؟ صعب.
إذا ثالث مغالطة وأنا هاي شديد فيها جدا: ديروا بالكم، ولذلك أنا لما تجيني مشكلة أول سؤال بسأله: خلفتوا؟ حامل؟ متأكدة؟ الحمد لله.
لأنه هذا أهون بكثير من أنه يكون في حمل وأنتم الاثنين مش مستعدين ومش طايقين بعض وعم بنشوف يعني اللي عم بيتحملوها الأولاد لاحقا.
رابع مغالطة:
احنا ما زلنا في أي مغالطة؟ سنة أولى زواج.
خديجة، تعالي هون تعالي هون خديجة، تعي تعي.
دكتور عفوا طبيا ما فيها مشاكل بموضوع الإنجاب؟ تأخير موضوع الإنجاب؟
شو اللي ما فيها مشاكل؟ سنة؟
اه مثلا أو أكثر.
لا لا تخاف، إلا إلا إذا أنت متزوج واحدة 50 سنة.
إذا زوجتك أقل من 50 سنة لا الأمور طيبة إن شاء الله.
لا مش لهالدرجة، بالمناسبة طبعا عم بزيد عم بزيد سن سن الإنجاب لأنه للأسف عم يتأخر الزواج.
طيب، وهذه دعوة لايش؟ للتبكير في الزواج.
زواج القاصرات، زواج القاصرات، طيب؟ الزواج المبكر.
إذا مرة ثانية: أول أول مغالطة كانت: السنة مش 365.
ثاني مغالطة: إنك بإمكانك تتعرف عليه بأول سنة.
ثالث مغالطة: لا تشترط الإنجاب في أول سنة، وخصوصا عند الإناث اللي بيظنوا إنه الإنجاب معناها إنه أنا راح، طيب.
في شيء متعلق بثالث مغالطة بس غفلت عنه، بعض الإناث مش مش عشان تربطه، ما بدها إياه أصلا، الله لا يرده.
صير سنجل ماذر؟
بالضبط، عشان عشان تحصل على الأمومة اللي نفسها فيها، فانا أخلف ويروح، طيب؟
برضه هذا غلط، برضه هذا غلط.
لا لا هي بعض بعضهم بدها تخلف، هي نفسها في الأمومة.
اه لا عم بحكي عن أنثى، عم بحكي عن أنثى.
طيب، رابع مغالطة متعلقة بسنة أولى زواج، رابع مغالطة متعلقة بسنة أولى زواج:
إنه هذه السنة هي السنة اللي إحنا عم نتعرف فيها على بعض، وبالتالي بدنا نخفف قدر الإمكان من التواصل الاجتماعي.
إحنا بدنا نتعرف على بعض.
طب أنتم شو اللي سويتوه بهذا الحكي؟
منعت التحديات والدروس الحياتية والدورة الحياتية المطلوبة.
طب احترنا شو يعني، من وين نبوسك يا قرعة؟ مش هيك بقولوا؟ ولا بلاش نهار رمضان ما فيش بوس، طيب؟
البطيخة البطيخة قصدي، بطيخة قرعة، المهم.
الوسط يا جماعة خلي حياتك ماشية طبيعي، لا تتكلف الولائم والعزايم وأنتم تعزموهم وهم يعزموكم، وبيت خالتك وبيت عمتك والعشيرة، العشيرة لو كل واحد حيعزمك يوم، راحت السنة كلها عزايم، وأنتم حتردوا لهم إياها هي سنتين، طيب؟
لا، المغالطة الرابعة هي إنه عشان نتعرف على بعض وما بدنا مشاكل، نروح نسكن ببعض هيك لحالنا في غرفة فوق الجبل مش عارف مين، شو اللي سويتوه أنتم؟
معناها بأقرب زيارة راح تصير في مشكلة حقيقية قد تعرفكم نفوسكم الحقيقية اللي تكتشفوا إنه أنتم ما بدكم إياها.
هذه رابع مغالطة.
طبعا واضح إنه المغالطة هذه عكسها بدي أشملها معاها اللي هي ايش؟ عشان نتحدى بعض نقضيها كلها؟
لا، برضه مش مش إما أو.
خامس مغالطة وهي الأخيرة يعني المتعلقة بالسنة الأولى زواج:
سنة أولى زواج عادة مرتبطة عند كثيرين بتخفيف الأعباء قدر الإمكان، وبالتالي خذ إجازة ست أشهر إذا صح لك...

خذي إجازة بدون مرتب.
وقعنا مرة ثانية بإيش؟
ما عشنا حياة طبيعية، ما عشنا حياة طبيعية.
واضح إني أنا عم بدور حول قضية إنه السنة الأولى ينبغي أن تكون سنة طبيعية عادية، طيب؟
وأنا أزعم إنه هذا الكلام يستعد له من عقد القران، لما تكونوا عايشين طبيعي عقد القران، بتتذكروا لما حكينا ما يكونش في تواصلات كثيرة وإس إم إسـات كثيرة، إس إم إس... المهم الواتس ابات كثيرة والـ... كل واحد بيحكي عاد، طيب؟
لا مش عشان الجيل، لا عشان قطع التليجرام ورجعنا للإس إم إس فالواحد صار هيك استرجع أيام الإس إم إسـات.
اللي مستعد صح في ذلك الوقت، السنة الأولى للزواج غالبا رح تكون صحيحة، غالبا رح تكون صحيحة.
ننتقل إلى، في شيء؟
لا سؤال.
بقول له في شيء، بيقول لي لا سؤال، مش شيء سؤال، ايوا؟
هل هذا برضه مرتبط بموضوع إنه مش بس عشان التحديات في السنة الأولى، مرتبط بأنه السنة الأولى نفسها يعني إن صح التعبير عشان ما يصير فيها زلات للحرام زي ما بعقد القران أو بالعرس فيتبعها برضه زلات لما بعد ذلك؟ يعني في ناس ممكن يمسكوا حالهم بعقد القران وبالزفاف بس مثلا مفهوم السنة الأولى يخرب عندهم فيصير في حرام في البيت يتابعوا؟
ما فهمتش.
يعني مثلا احنا حكينا إنه بالزفاف أو بعقد القران، حاول خلي الموضوع طبيعي عشان أي تنازلات وقتها ممكن تجر لتنازلات بعدين.
صحيح.
هل برضه هذا ينطبق على السنة الأولى؟ إنه السنة الأولى التنازلات فيها برضه حتجر تنازلات لبقية الحياة حتى...؟
اه نعم نعم، لذلك جميل الله يرضى...
طب خليني احكي القاعدة اللي حكيتها بعدين أجي على السؤال:
احنا ايش حكينا؟ ما يقال اليوم ينبني على ما سبق، فكل المغالطات السابقة من باب أولى أنها حاضرة الآن أيضا.
لكنك ذكرتني بسؤاله كان إنه: طيب هل ما قلناه إنه دير بالك تتنازل وتداهن ومش عارف مين والمجاملات كذا في أول سنة؟ طبعا، أنت المفروض إنه خلص الوجه الحقيقي يطلع.
وبالمناسبة وفي أول سنة لنفوس بعيدة عن عالم الوهم، بعيدة عن المشتتات، بعيدة عن العزايم والولائم وكذا، يصعب إنه ما يظهر الشخص المقابل، ولذلك في منهم بمجرد الرجوع من شهر العسل بتبلش المشاكل.
لكن في شيء أنا غفلت عنه:
السنة الأولى فيها مسألة متعلقة باشي ذكرناه في عقد القران بس أنا يعني معتبره إنه، وهي أنه البعض أحيانا يرى السنة الأولى هذه هي السنة اللي لازم أنا أفرغ فيها كل طاقتي الحميمة هذه، طيب؟
هاي أيضا من الأشياء اللي نحن نقول دير بالك، يعني نعم أنت استأنس بزوجتك، وأنتِ استـ... يعني أنتم جزء جزء أصيل في الزواج هو أنكم تتمتعوا ببعض، لكن قضية أن يتحول الأمر إلى شيء من الشره، طيب؟
لاحقا برضه حتصيروا تتذكروا: وين لما كنت أنت تطلبني؟ بطلت تطلبني هسة.
هسة أنت كل خمس ست سبع أيام، كل أسبوعين، كل شهر بتطلع علي مرة واحدة.
الله يرحم أيام ما كان تطلبني في اليوم مرتين وثلاثة وأربعة.
برضه نفس الشيء، برضه نفس الشيء.
ما العمل؟ العمل: عيش طبيعي، عيش طبيعي، ما في داعي لإما أو، سبحان الله دائما التوسط في الأشياء حسن.
طيب، ناتي الآن إلى...
دكتور سؤال: لما بنحكي دورة حياة الإنسان، دورة الحياة راح تنتهي؟
راح تنتهي؟ كيف تنتهي؟ حيموت؟
يعني دورة حياة، لازم تمر دورة حياة عشان ناخذ قرار أو...
دورة حياتية أقصد فيها الدورة الحياتية اللي أقصدوا فيها:
بتروح على شغلك، بترجع على شغلك، إجوا أصحابك، طلعت معاهم، رحت حضرت درس، لعبت كرة، رجعت عالبيت بدك تسطح هيك ما حد إله علاقة فيك، هاي دورة حياتية.
الإشكال إنه احنا مرات نيجي نتكلف فنكسر هذا النمط، فشو بصير؟ الطرف الآخر يتخيل إنه هاي هي حياتنا.
بس هي مش هاي حياتي.
أنت ما حكيت لي إنك بتروح مع أصحابك للساعة 11 كل يوم!
اه ما حكيت لك صحيح، وليش بدي احكي لك؟ خلص لما تتزوجي بتعرفي.
لا لحظة شوي، ما أنا لما تزوجت وعرفت مش هاي الحياة اللي بدي إياها!
مش هاي الحياة اللي بدي إياها.
الدورة الحياتية إنه لا، أنا هيك بعيش، وأنا هيك بعيش، فبنتعرف على بعض.
احنا اللي بصير نجمل، مش نجمل بالضرورة، يعني مثلا في بعض الشباب يعني اللي آلية العقل عندهم بدها شغل، من أول ما يرتبط بيسافر عنها ثلاث أيام:
بدي أورجيها الرجولة كيف! شو شو الرسالة اللي حتاخذها هي يعني؟
أنت هيك عم بتمتحنها؟ يعني اه بدك تعرفي أنا أحيانا هيك فجأة تأتيني عظائم الأمور والأمة محتاجيتني، فبدي أغيب عنك مثلا.
افرضي افرضي افرضي، أنت تتصور ايش الكلمة اللي بعديها؟ اني اعتقلت مثلا؟
افرضي افرضي إنه لعبة الفيفا طولت! افرضي، طيب؟
كيف كيف حتتحملي؟
طيب، هي بتنتقم منك بإيش؟ بالببجي! يعني هيك بتصير، واحدة بواحدة.
طيب، إذا قلنا حول شهر العسل، وقلنا حول سنة أولى زواج، الآن سنأتي إلى مغالطات متعلقة بالأخطاء الزوجية أو المشكلات الزوجية.
الأخطاء الزوجية أو المشكلات، ايش؟
دكتور عفوا بس عشان قبل ما ننهي ممكن نقطة عن الموضوع، في إنه موضوع ناس سواء بشهر العسل أو بسنة أولى زواج إنه لازم العكس تماما، اللي هو يبين الوجه الأسود تماما. يعني لدرجة إنه في ناس إنه مثلا ممكن يضرب أول يوم أو كذا موجود.
ما هذا هذا الهبل اللي عم بحكي عنه اه، إنه بعض الشباب بقول لك: لا أنا حتى من البداية نعرف فأعرضها لأقسى ما يكون. أطعميها ضفادع، أدخلها بمستنقع، اه تصحى الصبح هيك بوحل مثلا، اه يعني أنا عم ببالغ، بس نعم في ناس بيعملوا شيء من هذا القبيل، وأنا أظن هذا يعني يا جماعة الحياة فيها ما يكفي.
يعني أنت بالضبط أنت مش محتاج إنك يعني تطين الموضوع، هو طين يعني، طيب؟ اه يعني تحديات، عن جد تحديات المخلوقية في الحياة اليومية من النزول للشارع، من لقمة العيش الحلال، من محاولة إنه الإنسان يضبط نفسه إلى... هذه بحد ذاتها صعبة، مش محتاجة أكثر من ذلك.
طيب، حول الأخطاء الزوجية والمشكلات الزوجية، أول مغالطة:
لا أخطاء متوقعة في الزواج.
هاي تابعة لايش؟ لأي مغالطة؟
مغالطة الكمالية والملائكية.
أجى الزواج اللي هو حيحلي لي كل مشاكلي، اللي هو أنا طلعت من بيت أهلي، أهلي كانوا يعني عنيفين كذا، أجا الزواج اللي مش عارف مين.
أنا كنت في بيت أهلي شوي والدي شديد علي كذا، هسة أنا حكون في البيت المسيطر ومش عارف، وبالتالي الأمور رح تمشي زي... هذه أول مغالطة.
أنت إذا فاهم هيك معناها مش فاهم الزواج أبدا.
معناها مش فاهم الزواج أبدا.
واحدة من الجمل اللي بتعجبني عند المصريين، اللي هي بقول لك: دخل دنيا، خش دنيا. بتعرفوا هاي العبارة خش دنيا؟
لما كنت صغير بقول يعني ايش دخل دنيا يعني؟ اتجوزت، دخلت الدنيا ولا، عارف يعني ايش في؟ يعني شو الزواج؟ ما هينا عايشين احنا بتعرف تكون ولد صغير أنت، هي الدنيا، بابا وماما موجودين، والأمور طيبة.
بعدين تكتشف كما نقول دائما: الزواج يخرج أفضل ما فيك وأسوأ ما فيك.
الزواج يختبر فيك النقيضين.
واللي ما بيعرف هذا الكلام مش عايش حياة حقيقية، مش عايش حقيقة، عايش لالا لاند، عايش كوكب زمردة، طيب؟
المغالطة الأولى هون إنه ما في أخطاء، لا لا لا، الزواج أنا أموري طيبة وهو وعدني وحكى لي وحبيبي ومش عارف مين وكان بيشغل لي الأغنية الفلانية، أنتم يعني كملوا نوم، كملوا نوم، طيب؟
هذه أول مغالطة، الزواج يختبر، ليش؟
لأنه أنت عم بتعيش مع بني آدم مهما ادعيت معرفته من قبل.
اه بس كانت صاحبتي من سنة أولى في الجامعة.
طب ليش ليش اطلقتوا بعد ثلاثة أشهر؟
ما هي صاحبتك من سنة أولى.
أنا دائما بحكي لطلاب الجامعة تحديدا: عذرا بالعبارة يا حبيبي، أنت لساتك عم تاخذ مصروفك من بابا، طيب؟
وأنتِ عايشة في، إذا هو عم بياخذ مصروفه من بابا، فأنتِ يعني من باب أولى.
مسألة إنه هو غاية قوامته عليك إنه يعبرك الشارع، إنه يسحب لك الكرسي في ماكدونالدز وأنتم قاعدين تشربوا هوت تشوكليت، طيب؟ هاي مش قوامة.
أنتم ما اختبرتوا بعض.
أول ما يقعد قدام الوالد العزيز ويبلش يحكي له في المهر، ويبلش هو يتلون، طيب؟ ويعطي ترافيك لايت هيك، ساعتها بتعرفي شو يعني الرجولة الحقيقية.
كثير من الشباب اللي مقبلين على الزواج مقبلين على رومانسية، ما بيعرفوا إنه الزواج هو الامتحان الحقيقي لكل منهما.
فهذه أول مغالطة: إنه ما في أخطاء متوقعة.
طيب، في مقابل ذلك:
الزواج كله عبارة عن نيلة بنيلة، طيب؟ وكله عبارة عن أخطاء، وقلنا إنه هذا أيضا من المغالطات.
لا الزواج شأنه شأن الحياة، بدليل إنه أمثال هؤلاء قل له: اشتغلت ولا ما اشتغلت؟ اه. ليش ما اجيت قلت الشغل كله منيل بنيلة ما بدي أشتغل؟ طيب؟
أنتِ صاحبتي بعض زميلاتك اللي بتعرفي إنهم بيحكوا عليك من وراك ولا لا؟ اه. ليش؟ ما بقدر أعيش لحالي. ممتاز، إذا هيك بتقبلي التنازل أحيانا.
هاي المغالطة الثانية، إذا المغالطة الأولى: الزواج ما في أخطاء، المغالطة الثانية: الزواج كله أخطاء، لا، الناس فيهم وفيهم.
ولذلك هون أيضا نذكر: قللوا الاستماع للقصص المرعبة من جلسات الكافيهات وكذا: 15 واحد مطلق، 20 واحد مش عارف مين، شوفوا الأمثلة الطيبة، وموجودة هذه الأمثلة والحمد لله، موجودة.
وهذه الأمثلة اللي موجودة حيحكوا لكم إنه اه بنختلف مع، واخر مرة شديت مع زوجتي أول امبارح، طيب؟
مرة كنا في مؤتمر، طبعا زودها الدكتور يوميها، كان في دكتور معروف بس ما بدي أحكي اسمه، ما استأذنته، وإن كان هو ما عنده مشكلة إنه يوميها تصور هذا، وقف قدام الكل وزوجته معاه طبعا، قال لها: أم فلان كم مرة شدينا شعر بعض؟
قلت له: خف خف! يعني مش هيك يعني!
اه والله هيك، سألها قدام، كم مرة شدينا شعر بعض؟
الله يجزيه الخير.
الله يجزيه الخير اه، الله يجزيه الخير، طيب؟ مش عارف كم واحد بطل يتزوج يومها.
هذا منشور نشرته مرة: أيها السعداء، أعلنوا عن ذواتكم.
بخافوا من الحسد، اه هذول يروحوا يقرأوا المعوذتين بس، طيب؟
فإذا فإذا المغالطة الأولى: ما في أخطاء في الزواج، هاي رومانسية كوكب زمردة، المغالطة الثانية: الزواج كله أخطاء، برضه غلط، برضه غلط.
خفف من الأشياء اللي عم بترعبك، عيش مع ناس عاديين، شوف اللي حولك، واعلم بأنه ما في شيء كامل، ما في شيء كامل، طيب؟
ثلاثة: ما في أخطاء مغفورة في الزواج.
ما في أخطاء مغفورة في الزواج، بمعنى هاي تابعة لايش؟ طالما ما في أخطاء متوقعة، إذا إذا حصل الخطأ فهو غير مغفور.
مين اللي ما ممكن يخطئ؟
طب ما هو لحظة شوي دكتور بس يعني ما هو مش كل خطأ، ممتاز، نقول: هنالك أخطاء لا تغتفر، هنالك أخطاء لا تغتفر، ونحط خطوط حمراء.
يعني، كفر لا يغتفر، طيب؟
البعض حيقلي على طول خصوصا البنات: الخيانة، لا الخيانة تغتفر، أوف!
نعم الخيانة تغتفر، ومن الطرفين، وبديش اقعد احكي القصة اللي حكيتها دائما عن الشاب اللي رجع ولقى مرته مش عارف مين وغفر لها وإلى آخره، طيب؟
اللي ما بيعرف القصة يراجع المجلس رقم 5112 من...
ما انحكت في ألف باء الزواج؟
جد؟
طيب باختصار، الساعة كم؟ طيب.
طيب باختصار، طبعا بالمناسبة أنا الله يرضى عليه الشاب صاحب هذه أنتم شفتوه قبل...
قبل رمضان بحوالي أسبوع، فاول ما شفته، أنا صار لي كثير مش شايفه، فهو ضحك وأنا ضحكت، طيب؟
لأنه هو طبعا بيعرف القصة يعني، وسمعها مني كذا مرة.
وبيعرف إنه أنا عُوتبت فيه، لأنه أنا مرة في بث مباشر قلت: يا جماعة ترى والله الرجل أنا ماخذ منه الإذن، بس بتعرفوا الناس بطبيعتهم.
طيب اللي ما سمع القصة باختصار، قولوا بسم الله: كان يا ما كان في قديم الزمان والمكان، وبعد هذا الاستدراك، وأنه الناس هذول يعني الرجل هذا الرجل هذا يعني أنا استأذنته وهو من الناس اللي الحمد لله متجاوز الأمر، إلى آخره.
هذا شاب من أصحابنا كان بعيدا عن الدين، وكان في جاهلية، وجاهلية حتى يعني تاتوهات وما تاتوهات وكذا، حتى لدرجة إنه لما تدين صار يضطر يلبس أشياء دائما طويلة علشان ما يبين التاتو تبعه، وبعد ذلك كان يبين طرف التاتو، الوشم، طيب؟
وطبعا كان من الناس اللي إذا شفته بالشارع بتخاف منه، طيب؟ طول بعرض بـ...
ربنا هداه بعدين، ونحسبهم من الذين حسن دينهم جدا، الله يثبته، يثبتنا جميعا إن شاء الله.
فهذا الرجل ضاقت به الحال المادية، واضطر انه يسافر إلى بلد خليجي، في البلد هذا اضطر إنه يقعد سنتين بدون أي تواصل بدون أي قدرة على الرجوع إلى البلد عشان يجمع مصاري، في هذه الفترة بس كان التواصل يعني بين قوسين تلفونات.
لما رجع إلى البلد، مصدر يعني عزيز عليه جدا مش من أهله، أخبره إنه زوجته اتعرفت على شخص وهو غائب، ووصل الأمر أنها شوهدت معه في سيارة في مكان ناء بعيد.
طبعا لكم أن تتخيلوا الآن، أنا أنا ليش مصر على أنه الخلفية هي تعرفوها؟
واحد من هذه الخلفية، واحد من هذا الحجم، واحد بكذا، طيب؟ اه ونسيت احكي لكم إنه هو من بيئة اجتماعية من النوع اللي جرائم الشرف فيها يفاخر بها، يعني انك تروح تقتل زوجتك راح نصفق لك، طيب؟

بلغني الأمر، كيف؟ قالوا لي، طبعا الشباب اللي وصلوا لي ما بيعرفوا القصة: فلان بده إياك.
ليش؟ بس بده إياك، عادي زي أي استشارة، بس هم بيعرفوا إنه فلان بده إياك ضروري.
طيب، اجى.
السلام عليكم، السلام، أنا كنت طبعا أياميها راجع من أميركا وصار لي فترة كبيرة يعني مش شايفه، بسمع أخباره لكن مش شايفه.
خير يا فلان؟
وهذه بالمناسبة، يعني هذه إهداء إلى الأخوات، يعني الشباب اللي بدهم يقطعوا، يحكوا هذا، إهداء إلى النساء، إلى الإناث، مش للشباب.
لأنه النساء دائما: الرجال وإحنا ومـ... لا أنا بدي أعطيكم واحد حجة عليكم كلكم، طيب؟
فلما أعلم بالـ... عفوا لما شافني،
قال لي: عبد الرحمن صارت شيء، صارت شغلة وأنا مش عارف اللي سويته صح ولا غلط ويعني وأنا بدي بس هيك حد يعني أسأله.
خير؟
قال لي: كذا كذا، اللي حكى لي إنه أنا كنت مسافر وكذا، طيب ايش؟
قال لي: وجئت وتحققت من الأمر.
أنا الآن وهو عم بيحكي مخي وين راح؟
أنه يكون قتل، أو عمل شيء، أو آذى، أو يعني أنا لأني بعرفه، وبعرف العائلة، بعرف الوسط اللي هو جاي منه.
قلت له: ايوا؟
قال لي: أنا هسة مش عارف لأنه يعني مش عارف يعني الخطوة القادمة، قلت له: من الآخر ايش؟
قال لي: أنا جلستها.
قلت لها: اسمعي يا بنت الحلال،
إذا كانت نزوة،
فغفر الله لي.
هاي هاي هاي الوقفة.
نزوة يعني يعني زي slip of a desire، عارف اللي هو يعني شيء خطأ هيك يعني، طيب؟
طبعا أنا قلت له: ايش؟
قال لي: قلت لها إذا إن كانت نزوة فغفر الله لي. غفر الله لي لمين؟ إله، إنه أنا اللي أحوجتك لهذا لأني غبت عنك سنتين.
أنا طبعا... نزلت في العيادة دموعي.
قلت له: ايوا؟
قال لي: وقلت لـ... ما هو بدي أعرف أنت أنت من ايش خايف؟ يعني إلى الآن وين القتل في الموضوع؟ وين رح يصير القتل؟ طيب؟ وين الأكشن؟ طيب؟
قلت له: ايوا؟ قال لي: وقلت لها: أما إن كنتِ تريدين الرجل، يعني فعلا بدك إياه،
فتسريح بإحسان، بس الأولاد عندي.
أنا طبعا يوميها على طول، على طول انفجرت بالبكاء، وقمت قبلت رأسه، قلت له: أنت ليش جاي تسألني؟
وبعدين قلت له العبارة: هو في منك أنت هالأيام؟
يعني اللي زيك يكتبون في قصص التاريخ، قصص الصالحين، قصص صفة الصفوة، طيب؟ صيد الخاطر، سير أعلام النبلاء، ايش هذا؟
قلت له: وبالتالي يعني... قال لي: بس بدي آخذ...
قلت له: يا رجل أنت صح!
قال لي: ما هو طبعا اللي حاكي له الموضوع من اللي فيهم لسه بذور، يعني آثار جاهلية إنه اعمل وسوي وكذا و...
يروح على طول يخلص عليها.
عليها ومش عليه، يعني مش على الاثنين، لا عليها هي بس مش الراجل اللي هي كانت على علاقة معه.
اه طبعا اه، ممكن اه.
هاي ذكرتني بواحد، قصة ثانية.
هذا واحد من شباب في مكاني، استطراد وارجع على هذيك القصة.
اسمعوا ترى اللي عم بيصير أمامكم الآن عبارة عن نقص أوكسجين وقلة نوم من الفجر، فيعني تتحملوا يعني.
طيب، هذا واحد من الشباب في مكاني، عرف إنه في واحد، عرف إنه في واحد عم بهدد البنات بصور، بيكون داخل على تلفوناتهم وماخذها، فبيهددهم فيها.
لا، الشاب عرف عن واحد، الشاب اللي من مكاني عرف عن واحد هيك، والشب هذا اللي من مكاني يعني يتقاطع مع الشاب اللي حكيناه هسة في مسألة إنك إذا شفته بتخاف منه، طيب؟
فوصلني الخبر أنا، وعرفت مين الشاب هذاك الله يهديه، لأنه جاءت حالة بالعيادة عم بهدد بنتهم، وحاكين معاه الأهل وأخو وأخو واحدة من البنات محاول معاه فبيحكي معاهم بعنجهية شديدة ويعني والظاهر إنه بتعرف يعني عصابة الأخ فقلت لهم: ما لنا إلا فلان.
تعال يا فلان، سمعت بالخبر؟ قال لي: نعم بلغني.
قلت له: شوف شغلك.
بس!
خيالك عاد، إحنا بس اللي عرفناه إنه ثاني يوم كل التلفونات رجعت، كل الحسابات أغلقت، الزلمة بطلوا يشوفوه بالحارة، طيب؟
لا لا ما بدي أخلي، راح له بكل بساطة، راح له بكل بساطة، بدون، راح له، حطه في زاوية في غرفة، نزل فيه بما أعطاه الله من قوة وتركه وهو يعني شبه يتحرك.
بس.
حكيت مع واحد صاحبنا في الشرطة، قلت له: ترى في قصة حوالينا كذا كذا بدون ما أقول له شو سوى.
قال لي: هذول مرات لو ايش ما عملت معاهم لا حياخذوا حقهم بشرطة ولا حياخذوا حقهم بكذا، قال لي: هذول بدهم واحد يعني... قلت له: ممتاز، السلام عليكم.
اللي عملناه هو اللي يعني اه مكاني سكواد.
نصير نعمل هيك فريق للـ... الشاهد: نرجع لصاحبنا.
هل انتهت القصة هناك؟ ما انتهت القصة هناك، أنا دائما أحكي قصة بعديها حصلت.
بتصير أحيانا ولائم وكذا، فأحد الإخوة دعانا، ودعوات متكررة هذه، وإحنا مدعوين، الرجال بقى قاعدين مع بعض والنساء قاعدين مع بعض، فالـ كالعادة بتصير وهذا الموقف يتكرر إنه إحنا نمزح، فهم ايش عم تحكوا علينا؟ بتعرفوا سواليف الرجال والنساء، يعني العزوبية ما بيعرفوا سواليف، المهم،
الأزواج الأزواج بيعرفوا الشغلات هذه.
فانسمع ضحكنا، فهي سبحان الله الزوجة وهي لا تعلم أني أعلم، لا تعلم أني أعلم،
قالت لي: دكتور عبد الرحمن، وصي فلان علي.
قلت له: فلان دير بالك على فلانة، طيب؟
اه طبعا نسيت أحكي لكم، هذا الحكي بعد ثلاث أربع سنوات، ثلاث أربع سنوات، طيب؟
قلت له: فلان دير بالك على فلانة.
قال لي: أنا؟ أنا بس بدي الرضا.
أنا طبعا ماسك ماسك دمعتي، لأني إذا بكيت، ليش عم تبكي؟ عادي، عذرا، مجموعة العوائل هاي اللي عم بحكي لكم عنها يحصل كثيرا المزح هذا، ويحصل كثيرا موقف إنه واحدة تترضا على زوجها قدامنا وكذا، عشان هيك بقول الأزواج السعداء، طيب؟ يعني في هاي الأجواء موجودة.
بس ساعتها إذا بكيت: ليش عم تبكي؟ عادي، مسألة بتصير.
فلما قال: أنا بس بدي الرضا، قامت من من عند النساء، إجت باست إيده، ورجعت.
أنا جواتي: أنت شو الخير اللي في ميزانك؟
هذا البيت كله بالـ بالزوجة اللي هي الأم بالأولاد، بجيبتك.
بس هذه مو سهلة، هذه مو سهلة.
هذا ملقي عن نفسه الجاهلية تماما، أنا بتذكر لما الله تاب عليه هذا الشاب، هي يمكن أول مرة أحكيها، يعني حاكي القصة بس أول مرة أحكي هالقصة، هذا لما تاب يا جماعة كان يتعمد، مين بيعرف قصة خالد لما كان يطلب أن يتلى عليه آيات والده؟
مين بيعرف هالقصة هاي؟ خالد بن الوليد، مش نزلت آيات: ذرني ومن خلقت وحيدا، كان يطلب أن تتلى عليه الآيات وهو يتألم بس بده، أبوي مش أبوي خلاص، طيب؟
هذا الشاب بعد ما الله تاب عليه، الشباب الزعران اللي هو كان يقودهم في الحارة، كان يتعمد أن يتصدى لهم في الشارع حتى يعمل معهم مشكلة، حتى يقطع كل آصرة بينه وبينهم.
وطبعا كان سبب في هداية كثيرين، طيب؟
لكنه فبقول ولما صار الموقف، ايش هذا؟
الشاهد ايش إجا بالسيرة؟
من الأخطاء المغفورة: واحدة واحدة خانت زوجها.
طبعا، التشنج الجنسي:
دكتور بس ما حكيت لنا خانته لأي درجة؟
أنتم ملاحظين؟
يعني يا ترى بس بس بالمشاعر، feeling wise، طيب؟ ولا لمسها؟ ولا اختلوا؟ ولا راحوا؟
الرجل ما دخل إلى هذا الحيز أصلا.
الرجل بالنسبة له: أنتِ أصلا واقعة في المعصية، وأنا متجاوز إذا كنتِ تبتِ إلى الله، وأنا شريك لكِ بأني أنا سببت هذه النزوة بابتعادي عنكِ.
هذه نفوس إن شاء الله نحسبها ولا نزكيها، هذه نفوس زكية، هذه نفوس مشتغلة على حالها.
إذا أول أول مغالطة: ما في أخطاء متوقعة، غلط، في أخطاء.
ثاني مغالطة ايش؟
الزواج كله أخطاء.
ثالث مغالطة: لا أخطاء مغفورة، لا في أخطاء مغفورة، وبدك تتعود على أن تغفر، لكن بدك تعرف شو السقف وشو الشيء الذي لا يغتفر.
أنا أعرف زيجات صابرة على كفر كفر، لكنها لا تصبر على قلة نفقة.
أنا بعرف زيجات الزوج كافر، كافر، يكفر بالذات الإلهية، يسب الذات الإلهية، لا يؤمن بالذات الإلهية، يسخر من السنة النبوية، طيب؟
في زيجات لا يصلي الرجل فيها ركعة واحدة لله، ما عمره صلى صلاة جمعة، صابرة عليه، ليش؟
السيارة موجودة، والـ... والمش عارف مين، والخدمة، وكذا، لكن إذا قلت النفقة، حدث ولا حرج.
وما ادري أخبرتكم فيها هون ولا لأ، لما إجتني مرة واحدة في في دبي، من أول ما دخلت، أخبرتكم فيها هاي القصة في ألف باء الزواج؟
دخلت مرة واحدة من من الشباك السيارة اللي نازلة منها وكذا ومش إماراتية، لما دخلت وإذ بها من من من أبناء من بنات البلد هنا، مغتربة هناك.
ايش في؟ أنا بدي اطلق بس زوجي قال لي: لا، ويلا نحاول، ايش في؟ زوجي خانني.
كيف خانك؟ الأهبل طبعا ممارس مسألة معينة في المكتب مع السكرتيرة، والكاميرات شغالة، وهي طبعا شافت الـ القصة كاملة.
طيب ممتاز، ايش رأيك نأخذ بيده؟ رجل عاصي، بينكم خير، صار لكم 15 سنة متزوجين، كذا.
أبدا! بعدين ايش قالت؟
أنا أنا أشارك الفراش مع رجل فعل فعل يهتز له عرش الرحمن؟
قلت لها: شو الفعل اللي يهتز له عرش الرحمن؟
طبعا الناس هيك متداولين الأمر، هذا لا يصح فيه لا سنة ولا أثر، على أساس إنه الزنا يهتز له عرش الرحمن، من وين جبتوه هذا الكلام؟ مشيها.
فأنا سبحان الله لمعت في بالي فكرة وهي عم تحكي، قلت لها: طب بدي أسألك سؤال.
واضح ما شاء الله في يسر، يعني شنطة كوكو شانيل، السيارة، ناسي والله كانت أودي ولا ايش من هذول اللي يعني اللبس...
قلت لها: واضح إنه مرتاحين. قالت لي: الحمد لله.
قلت لها: وقلتِ لي أكثر من 15 سنة، قالت لي: اه.
قلت لها: زوجك بيتعاطى ربا؟
قالت لي: ايش؟
قلت لها: زوجك بيتعامل بالربا؟
سكتت.
خلص، وصلت.
قلت لها: صار لك 15 سنة تشاركين الفراش رجلا يحب الله، يحارب الله ورسوله!
فجأة تذكرتِ هسة إنك مش قادرة؟ لما الإشي اجا عندي أنا، لا.
عند ربنا مش مشكلة، بل يمكن بل يمكن هو بغادر كل يوم: دير بالك اليوم ما ترجع لي محصل لي 5000 6000 درهم زيادة، دير بالك مش عارف مين، مدرسة الأولاد بدها كذا.
أولويات.
طيب، أخطاء الأزواج لا أثر لها في الأزواج أو الزواج، هاي مغالطة أيضا.
وبالتالي يسوي اللي بده إياه.
هذه بتذكرنا بأي مغالطة قلنها قبل شوي؟ إنه الطرف الآخر ما إله آثار فيّ أو في أولادي، غلط.
أخطاء الأزواج لا أثر لها؟ لا، لها أثر، لها أثر فيكم.
أنتم عايشين مع هذا، يا اسألوا كم، أنا أعرف زيجات تزوجت الفتاة وهي عندنا هنا عندنا هنا كانت منتقبة، الآن جاكيت وبنطلون بإيشارب!
أوف! من وين؟ من الزوج.
ليش؟ لما أخذته قال يعني ما يعني الرجل بصلي وبيحب الخير وبيحب الكذا، يعني عنده مشكلة إنه متساهل في التدخين والفيب، متساهل في مش عارف مين، يوم العرس تساهلنا، واحدة اثنين ثلاثة أربعة خمسة، وإذ بصاحبتنا خلص، صارت الآن لما ترى ليست بتلك الفتاة اللي كانت في يوم من الأيام تحضر الدروس.
فما في ما في قضية إنه لا لا، في أثر.
وهذا الأثر لسه على الأولاد من باب أولى.
في بنت عندنا على عقيدة أهل السنة والجماعة كانت، على عقيدة حتى نكون واضحين، على عقيدة أهل الأثر والحديث،
اتزوجت واحد علمت بعد الخـ الخطبة، بعد الخطبة مش بعد عقد القران، إنه على معتقد مختلف.
سألت بعض الدعاة الكيوت، فإيش قالوا لها؟
تمشي، كلنا مسلمين، وسيبك من هذول النجارية الوهابية المش عارف مين.
هذه الفتاة الآن تستغيث بالقبور.
هذه الفتاة الآن تستغيث بالقبور.
وآخر آخر مسموعاتها، واحدة من الأخوات شافتها في مسجد، الأخت دخلت على مسجد اسمه الأخت اللي دخلت عالمسجد ما بتعرف إنه هذا المسجد مسجد صوفية، طيب؟
فدخلت بالغلط، قالت حسيت إنه في شيء غلط، وبعد شوي إي ولا طلع في ذكر وفي حضرة وفي مش عارف مين، وعند النساء صارت في حركات مش لطيفة، بتقول: ألتفت وإذ بمين موجودة؟
فلانة، ومش بس موجودة، مشاركة! تقود الأمر، تقود الأمر!
متأثرة ولا مش متأثرة؟ اه متأثرة، نعم.
اه الـ windshield effect الـ windshield effect صحيح.
فإذا أخطاء الأزواج لا أثر لها في الأزواج أو الزواج؟ لا لها أثر.
طيب هل هذا الأثر حتمي؟ هاي المغالطة اللي بعديها، إنه أخطاء الأزواج آثارها ايش مالها؟ حتمية، مو بالضرورة.
مو بالضرورة يكون الأثر حتمي، في ايش؟
طبعا، لما عم بحكي الأزواج هنا يا جماعة كلمة أزواج، زوج أو زوجة...

الله يرضى عليك.
وهذه رد على شبهة كثير ناس بيخوضوها: ليش الإسلام
يجيز للمسلم أن يتزوج من كتابية
ولا يجيز للمسلمة أن تتزوج من كتابي؟
القوامة عند مين؟
والمفروض في الأسرة هذه، إنه غرضها ايش؟
غرضها ايش في الآخر الأسرة؟
غرضها تعفيف النفس، وبعدين غرضها ايش؟ دين يورث.
مين اللي عنده القدرة أكثر؟
صاحب القوامة، صاحب القوامة.
هون، وبالتالي وبالتالي، مين أظن؟ واحد نسيت مين، واحد من العلماء قيل له: إنه ليش أنتم بتزوجوا وما بتزوجوا كذا؟ قال له: لحظة شوي، بكل بساطة:
أنا أؤمن بموسى وعيسى ومحمد، طيب؟ ممتاز.
فلما بدي أتزوج، أنا اللي بصح لي، أنا الشامل، الطرف الآخر مو شامل، جيب لي واحد يؤمن بالثلاثة هذول بزوجه، لكن تجيب لي واحد يؤمن بموسى بس، ما بيطلعلوش مع عيسى ومحمد، يؤمن بعيسى بس، ما بيطلعلوش مع الثانيين، طيب؟ يعني الـ... ايوا؟
نفس الشيء، أنا بدي أتأكد، لذلك أنا هسة كنت بدي أحكي لكم:
حتقولوا لي: طب أنت ذكرت إنه الزوجة هنا تأثرت، طب هل في أزواج يتأثروا؟
نعم، وهذا رأيته للأسف للأسف في لبنان من بعض المتساهلين في قضية الزواج من أبناء الحزب، أو بنات الحزب.
دائما مشكلتنا أهل السنة إحنا اللي طيبين وكول:
لا يا جماعة كلنا خير وبركة، مو مشكلة، فيأخذ له واحدة بين قوسين شيعية رافضية، طيب؟
وصاحبنا هو اللي مين؟ هو اللي متنازل، بعد كم يوم يتفاجأ هذا إنه أولاده: يا حسين، أولاده: كربلاء، أولاده كذا، ليش؟
لأنه هو، رغم إنه قوام، لكن قوام في ايش؟
قوام دنيا، بالضبط، لكنه مش قوام دين، لكنه مش قوام دين، فيضعف.
دكتور عفوا، البلاد مثلا اللي أغلب الشعب مثلا هي على العقيدة الخاطئة، إذا كان في شاب من أهل السنة والجماعة وحب يتزوج، بتنصحه إنه يروح يدور على خارج البلاد هناك أو...؟
نعم أنصح والأصل إنه يدور على واحدة عقيدتها سليمة، لأنه القضية مو لسه بدي أقعد أقنع وما أقنع، أما إذا واحدة مقبلة، وأنت عارف قوتك، وأنت عارف محبتها لك إنه إنه فعلا يعني أولا هي مقبلة على الدين، ثم هي مقبلة عليك، والاثنين هذول إذا اشتغلوا مع بعض بيكون فيها خير؟ نعم، وأيضا هنالك حالات لأزواج زوجاتهم كان كانت على غير معتقد، طيب؟ بل أكثر من ذلك، أنا في عندي عذرا حالات لفتيات قويات جاء الرجل على غير معتقد، وتحول معتقده، طيب؟
اه أوكي. الله يثبتنا.
لازم استعجل عشان عشان الوقت.
اه مثلا.
من أكثر الناس اللي واقعين بهي الأخطاء يا شباب في أمريكا، الشباب اللي بيتساهلوا بالزواج من new comer، طيب؟ new convert، مسلمة حديثا، بتصورها صحابية جليلة، بعد كم يوم ياكل هوا وإذ بها راجعة على الثانكس غيفينغ والكرريسماس والكذا، وإذ به خلف، وإذ به أولاده راحوا لها، وضاع دينهم.
أنا عندي كذا حالة من هذه، عندي شاب لا أكاد ألقاه إلى الآن، هذا الكلام صار له 14 سنة، لا أكاد ألقاه، بيجي من أمريكا إجازة إلا ويبكي، ما بشوفه إلا وبيبكي، لأنه بيعرف إنه لما حنلتقي حيحكي لي عن بنته اللي خسرها ومش عارف مين، وكذا.
بس للأسف لأنه مرة ثانية الأولويات فيها مشكلة.
طيب، من الأخطاء:
التوبة اللاحقة أو الدين لا أثر له إن لم يكن من كلا الزوجين.
هاي مغالطة، بمعنى:
طب أنا تزوجت واحد مثلا طلع في عنده مشكلة، أو تزوجته كويس ثم انحرف، ثم تاب، طيب؟
لا لا لا، التوبة ما بتنفع.
مغالطة برضه، لا، قد يتوب وتحسن توبته، هي قد تتوب، يعني أنا بعرف أخوات، أنا بعرف أخوات لما تزوجت كانت بعيدة عن الله، صلاتها مقطعة، حجابها أي كلام، لاحقا هي هي اللي بتجر زوجها، طيب؟
هي اللي بتجر زوجها، والعكس.
فقضية إنه لا لا إما أو، يا إما واحد متدين عالخط طول الخط ما بيطلع وبينزل، هذا مش مخلوق، بطلنا مخلوقية.
لا، التوبة، المغالطة هنا: التوبة اللاحقة أو التدين لا أثر له إن لم يكن من كلا الزوجين، لا لا ممكن يكون له أثر، بس هذه مغامرة.
بمعنى ايش؟ الدكتور حكى إنه مغالطة أن تكون من كلا الزوجين، يعني ممكن يكون واحد متدين والثاني بعدين يلحق، هذه مغامرة، لا تدخل الدخلة هذه، الأصل إنك تأخذ واحد عنده أقل القليل.
طيب حصل إني أخذت وما كان؟ بدك تشتغل من البداية.
لكنه تعلق حياتك كلها على احتمالية توبة إنسان، على احتمالية، اللي هي زي قضية: زوجوه بيعقل، زوجوه بيتدين، زوجوها بتتدين.
وهنا دائما أنا يعني بتذكر قصة، لما كنت في محاكم دبي، اذكر دخلت امرأة، أسود أبيض، ايش أسود أبيض؟
حجاب كامل أسود، بعدين غطاء فوق، بعدين عباءة كاملة والمعصم وكذا، ووجه بيلمع، طيب؟
وإذ بها روسية أسلمت.
أول ما جلست، بتحكي عربي مكسر، بعدين صارت تشكي من زوجها، وإنه للأسف يعني مبتعد عن الدين، وعلاقاته كثيرة، وخيانات مستمرة، ومقصر في البيت وكذا، فتلقائيا صار الفضول عندي: كيف تعرفتوا؟
كيف تعرفوا؟ هي كانت تعمل فتاة ليل، وتعرفوا على بعض، حبها، عرض عليها الزواج، هي تريد أن تتزوج، طيب؟ اتزوجت، اتزوجت، أسلمت، حسن إسلامها، والله الذي لا إله غيره، ما زلت أتذكر، كانت تستشهد بآيات الطلاق والتحريم وسورة النساء على إنه: طب مش ربنا يقول كذا وكذا؟ طبعا بالعربية المكسرة تبعتها.
فهو كان سببا في هدايتها وبعدين رجع لوين؟ رجع لحياة الزبالة، طيب؟
فما في، حالات استثنائية؟ نعم، بس من المغالطة أن تعمم إنه البني آدم طالما ابتعد ما... ياما في ناس بالعكس، اللي حاضرين معي من قبل بيعرفوا قصة صاحبي اللي ربنا تاب عليه من الإلحاد، مين بيتذكر متى؟
لما إجاله أول مولود.
لما شاف ولادة ابنه الأول.
يعني مش بعد الزواج، يعني بعد الزواج بسنوات، فات مع زوجته على غرفة الولادة، شاف ولادة ابنه، فجأة بقول: عبد الرحمن، صوت جواتي يقول: مين الغبي الذي لا يؤمن بوجود إله؟
لا مش صاحبي عبد... صاحب حماي اه، بيحكي عن بنته بس مش عالخلفة، هو أثر بنته صار لاحقا لما شاف أثرها على علاقته هو وزوجته، لكنه هون عم بيحكي عن مجرد الولادة، طيب؟
التوبة اللاحقة أو الدين أثره حتمي في نفس الزوجين، برضه هاي مغالطة.
معناها إذا واحد فيهم تدين أكيد الثاني ايش؟ حيتدين، كلا طرفي الأمور ذميم، لا، ما ترجي نفسك إنه إذا الطرف الآخر تدين أمورنا طيبة، مو بالضرورة، مو بالضرورة، مو بالضرورة أبدا، بل بالعكس قد يكون الأمر أسوأ بكثير مما تظن، بمعنى:
واحد بيتدين وإذ بالآخر يزيد شقة عنه، بل بصير يكرهه.
تدينت هي، هو بصير يكره، لأنه لما أحبها أحبها بعيدة عن الدين، الآن لا يريدها.
فجأة صار طول وقته مع الشلة القديمة اللي هي صارت تغار منهم، عم بروح يقعد مع فلانة وفلانة وفلانة المتبرجة، طيب؟ وعم يسمح، وبحضن وببوس، ليش؟ لأنه هي كانت من هناك، فمو بالضرورة تدين أحد الطرفين أحيانا قد يأخذ بيد الآخر وأحيانا بالعكس.
طيب، ناتي الآن إلى ما قبل الطلاق.
نحنا اللي حكيناها هلا مغالطات تحت ايش؟
مغالطات تحت الزواج والطلاق. شو اللي اه؟ مغالطات تحت ايش ما عرفت؟ انت احكي لي تحت ايش.
بيجي لا بيكتب، لا عمري بدي اشوف دفتر معاه، ما هو مش اجتماع شغل، لو اجتماع شغل بنام بكير وبنروح له بكير، المهم.
طيب هاي كل المغالطات كانت متعلقة بالأخطاء الزوجية أو المشكلات الزوجية.
إذا إذا كم كم محور الآن تكلمنا فيه؟
شهر العسل، سنة أولى زواج، الأخطاء والمشكلات الزوجية، طيب؟ سواء كانت من سنة أولى أو إلى... طيب.
ناتي الآن إلى، اه عذرا، اللي قلته أنا قلت راح أرجع له، اللي قلته الآن يتحقق من سنة أولى.
يعني أي شيء قلته تدين ما تدين انحرف ما انحرف كذا هذا يقوم من سنة أولى.
آخر شيء وهو مغالطات حول الطلاق.
في شعرة بين المشكلات الزوجية والطلاق المغالطات، وهي:
التطنيش حل جيد للمشكلات الزوجية.
التطنيش حل جيد للمشكلات الزوجية، هاي المغالطة.
أو بعبارة عامية ايش هي؟ طنش تعش تنتعش، طيب؟ ايش ايش؟
لا طنش يعني let go، اه. طيب، طب بالفرنسي شو؟ المهم.
هذه المغالطة مخلية كثير من الزيجات على فوهة بركان.
يا ريت تجيب العيد، لسه العيد كويس.
اه. طيب لحظة شوي دكتور أنت عم تحكي مغالطة، قصدك إنه نوقف عالدقرة في المشكلات؟ عالواحـ...؟ لا لا لا أبدا، لكن كلمة تطنيش هنا المقصود بها إنه احنا لا نراجع الملفات، ما بنحل ما بنحل المشكلات من جذورها، ما بنعالج المسائل اللي في أنفسنا أولا بأول، أما قضية كلمة كلمة مهمة جدا راح نتكلم عنها، خلق من أروع الأخلاق في الزواج، في في العلاقات ايش اسمه؟
التغافل، التغافل، التغافل هذا شيء خيال علمي هذا!
نحن مع التغافل، مش مع التطنيش.
لذلك أنا التغافل شو بسميه؟ مين بيتذكر؟
لا لا، بسميه تطنيش بس بضيف شيء.
لا لا لا، بسميه تطنيش بلس.
في مجالس فقه النفس بسميه تطنيش بلس.
التغافل هو تطنيش وأنا قادر على إني أحدث مشكلة، وأنا عارف وين المشكلة، عارف أتجاوز، مو تارك في نفسي أثر، هذا هو التطنيش المطلوب.
أما التطنيش وأنا كابت، مكتوم، ارتفع الضغط، جلطة، سكتة، الأولاد ضايعين، مش عارف مين، أمه، لو انفتح الآن راح اتذكر 5000 قصة، هذا غير مطلوب، هذا غير مطلوب.
ولذلك المغالطة مرة أخرى: التطنيش بالمعنى السيء هذا السلبي التطنيش حل جيد للمشكلات الزوجية، التطنيش ليس حلا جيدا للمشكلات الزوجية، ليس حلا للمشكلات الزوجية، بل بالعكس يراكم مشكلات كثيرة وسرعان ما تنفجر.
طبعا واضح إنه مقابل ذلك ايش؟ يا عندك تغافل، يا عندك توقف، لحظة شوي الأمر قد قد لا يستحق إنه نستمر.
ناتي الآن إلى: طيب ما هي المغالطات اللي حول الطلاق مباشرة؟
بناء على ذلك، بناء على ذلك، ما دام التطنيش غلط، أول مغالطة في الطلاق: الطلاق سهل، اللي هو ايش؟
يلا يلا إن كنت زلمة احكيها، يلا، ارمي ارمي يلا، وريني رجولتك وقول لي أنت طالق يلا، يا بنت الـ... لا لا وريني.
هاي أول مغالطة، إنه الطلاق سهل، لا الطلاق ليس سهلا، يرحمكم الله.
الطلاق ليس سهلا يا جماعة.
الطلاق ليس مجرد كلمة، وأنا أزعم إنه واحدة من أهم الإعجازات الدينية هي وضع القوامة عند الرجل، الرجل، مش السفيه، عند الرجل.
قالها لي مسؤول الإرشاد الأسري في المحاكم الشرعية، يقول: يا دكتور لو تسمع كم مرة بتنحكى: ليش صدقتني وعملتها؟
اللي هي بتضل ورى زوجها: طلقني طلقني، يا بنت الحلال يا بنت الحلال... بعدين يوجع، خليني أروح أفتح الباب وأطلع، بضل، طب أنت طالق، إي! عملتها؟!
طب أنا شو عم بسوي؟! طيب؟
ولذلك يقول سبحان الله لو جعلت الكلمة، وهذا سمعته من نسوية تائبة، تقول: واحدة من الإشكالات، طبعا هي بين قوسين ولا بلاش، لأنه هي موادها موادها الآن الإعلامية عم تتغير فإن شاء الله الأمور تكون أحسن القادم، المهم،
تقول: واحدة من الأشياء اللي أنا ما استطيع إني أنكرها في اجتماعاتنا، إحنا مش طايقين بعض، ولساننا للأسف سيء على بعضنا البعض، عم تحكي عن نسويات.
تقول: فأدركت ساعتها ايش يعني إنه ما ينحط الطلاق في لساننا، يعني إنه ما نعطى نحن الطلاق، وإلا كان كل يوم: زعلت، أنت طالق، طيب؟
على رأي واحد من الدعاة، مرة واحد حاكي معاه قال له: أنا طلقت زوجتي تسع مرات. قال له: لا لحظة شوي، معناه أنت مطلق زوجتك واثنين من الجيران يعني! كيف طلقت تسع مرات يعني؟! الشاهد:
فالمغالطة المغالطة الشعرة اللي بين المشكلات الزوجية والطلاق إنه التطنيش حل جيد، لا التطنيش بالمعنى السلبي ليس حلا جيدا للمشكلات الزوجية.
ناتي الآن إلى مغالطات حول الطلاق:
أولا: إنه الطلاق سهل، سهلة جدا، كلمة تنحكى، لا، لا، في عندك حقوق متراكمة بدك تدير بالك عليها، في عندك نفقة، في عندك مهر، في عندك إذا كان في أولاد، في عندك كسر قلب، طيب؟ هذا كله مو سهل...

وكسرها طلاقها.
وياما في المحاكم الشرعية، يقول: والله يا دكتور بنسمعها بتقول له: كان ضربتني، كان عملتني، بس ما تطلق.
تقول سبحان الله!
يعني، وكسرها طلاقها، فعلا وكسرها طلاقها.
خصوصا لما يكون الطرف الآخر مش، يعني، هلا بعض الناس بيقول لك: بالعكس، وراح أجي، الطلاق يعني جنة لما يكون زوجي كذا.
بس أنا عم بتكلم على معظم الحالات.
فجأة، فجأة لما صارت الطلاق: هيك؟ نسيت الأيام؟ ما هو أنتِ نسيتيها قبل شوي! طب ما هو يعني كان لازم نوصل لهنا حتى فجأة تتذكري إنه أنا بيوم من الأيام عملت وسويت ورحنا وإجينا وسافرنا وعملنا؟
بس سبحان الله الألم، الألم هو اللي بيخلي الذاكرة أحيانا تصحصح.
فإذا أول مغالطة: إنه الطلاق سهل، الطلاق ليس سهلا.
الطلاق ليس سهلا.
الطلاق فيه مشقة وفيه تبعات الله أعلم بها، على النفس، على الطرف الآخر، وعلى الأولاد.
وين الإشكال هنا متعلق بالطلاق سهل؟ أن البعض لا يراعي الطرف الآخر بقدر مراعاته للابناء، بمعنى:
ما في أولاد؟ طلق.
في أولاد؟ دير بالك.
طب لحظة شوي، ما أنت قبل شوي حكيت: دير بالكم الإنجاب يصير لحد ما تتأكدوا، صح؟ نعم.
وجود الأولاد من باب أولى إنه يخليك تراعي، لكن لا يعني هذا إذا مش موجودين الأولاد، الله لا يردها.
لأنه هي تبقى إنسانة، وينبغي عليك أن ترحمها وأن ترأف بحالها.
الآن إذا وصل الأمر إلى درجة إنه أنتم متفقين، وخلص، أو حتى مش متفقين، سيئات وجودها في حياتك أكثر من الحسنات، مفسدتها أكثر من المصلحة، هذه قصة ثانية.
وكذلك طبعا لما يكون هو، يعني: ايش بدي أسوي؟ عندك اشي اسمه خلع، عندك اشي اسمه خلع.
اه بس أنا إذا خلعت بدي حقوق، في ملفات استثنائية حنحكي بعدين إذا وصلنا لهناك، لكن الطلاق ليس سهلا، الطلاق فيه مشقات كثيرة.
اثنين: الطلاق، عبارة الطلاق سهل يقابلها الطلاق ايش؟ صعب.
بمعنى: إياك تقرب على الطلاق، أبغض الحلال إلى الله، نعم وإن كان يعني الأثر فيه كلام، طيب؟
لكن، طيب وعندنا مشكلة؟ ما احنا شو الفرق بيننا وبين الكاثوليكية؟ هذولاك زواجهم ما في طلاق، اه شو بيسوي عاد؟ وهذا حصل معي:
في دبي اجاني واحد، عنده مشكلة كبيرة، عنده مشكلة كبيرة مع زوجته.
ما بيقدر يطلق.
فقلت له: عذرا، ديانتك؟
فعرفت، طبعا في لسه واحد أبلى من هيك اجالي، لا قادر يطلق ولا قادر يعدد ولا قادر... درزي، طيب؟
والله يوميها لما لما بتيجي هي الحالات بقول: الحمد لله على نعمة الإسلام.
الحمد لله على نعمة الإسلام، طيب؟
لا، الطلاق حل، والله أحله أحله وأباحه لأنه حل.
لأنه حل.
أما قضية إنه إياك، دير بالك، وسمعة الأولاد، لا لا لا، إذا البيئة سليمة وسوية وكذا، أنا عندي كذا حالة كذا حالة الأولاد بيقولوا: ما ترجعوا لبعض.
أمورنا طيبة، ومش أمورنا طيبة الحمد لله عم نبتزك أنت مصروف، لا لا، أولاد ناضجين وبنات ناضجات بيقولوا للطرفين: ما ترجعوا لبعض، أمورنا الآن كثير أحسن من لما كنتم مع بعض.
بل بل عائلة من العوائل اللي بعرفها الأولاد كانوا ضايعين تربية ودينا ومراكز وكذا، لما تطلقوا لأنه أحد الطرفين قادر على يعني إنه يعمل الإشي بدون تدخلات، الأولاد متحسنين بشكل كبير جدا في غياب إزعاج الطرف الآخر.
فإذا الطلاق سهل؟ لا، مغالطة، فيها يعني فيها مشقات كثيرة.
الطلاق صعب؟ لا، مو لدرجة إنه حياتكم 30 سنة هي بتكرهك وأنت بتكرهها وهي جلطة وأنت سكتة ومش عارف مين، وأنت بتخون وعندك بلاوي ومش... عشان ما تطلقوا، غلط غلط.
الطلاق أهون من هذا كله.
طبعا يحتاج إلى كيف وكذا ما يسمى الطلاق الناجح.
ثلاثة: الطلاق، هاي واضحة من كلامي اللي قبله، الطلاق يساوي مشكلات نفسية، مشكلات تربوية، إلحاد.
الناس مربوط عندهم: اللي مطلق كذا.
لأنه الدراسات تقول... أولاد، الدراسات هاي من وين جايتك؟
جايتك من بيئات هم متزوجين فيهم مشاكل، فما بالك بالطلاق؟
ايش قصدك؟ ما تبني على مجتمع غربي اجتك منه دراسات حول الطلاق والأولاد مفككين أصلا وما في علاقة، والأب ما، على قولة الشوام ما بيحسن يحكي له كلمتين مع، يرحمكم الله، مع مع ابنه، ما تبني على هاي المجتمعات.
إحنا في مجتمعنا قد يكون الطلاق واقع، والأولاد من أروع ما يكون، وأنا دائما بحكي هذا المثال، مين بيحكي ايش المثال اللي بحكيه مين بيتذكر؟ مثال دائما بنطرحه في التاريخ:
عبد الله بن الزبير.
ابن مطلقة، أنا بتعمد بالعامي أحكيها، مش مطلقة، مطلقة.
مين الأم؟
أسماء بنت أبي بكر الصديق.
مين الأب؟
الزبير بن العوام، أحد العشرة المبشرين بالجنة، وذات النطاقين، اطلقوا أنجبوا لنا مين؟
عبد الله بن الزبير.
من علماء المسلمين، من مجاهدي المسلمين، من ثوار المسلمين، شو بدك يعني؟ جهاد جهاد، علم علم، متربي عند مين؟ عند مطلقة.
عند مطلقة.
يعني حتى لما بدي أحكيها الآن والله كنت بدي أقول: وما سمعنا حد عيره، اللي هو خيال علمي، خيال علمي!
إحنا عندنا لا، المطلقة لا لا لا، وبالمناسبة وسبب الطلاق يعني بخلينا: أوف معقولة؟ اه الزبير عصبي وبيرفع إيده كثير.
ما تمد إيدك على أمي، وإذا مديت إيدك عليها مرة ثانية بدي أوقف لك.
مين؟ عبد الله.
وصار الطلاق.
وعادي تسمع عن صحابية طلقت، انتهت العدة بعد يومين متزوجة!
عادي.
فهذه أيضا من المغالطات إنه إذا أكيد في طلاق، إذا في طلاق إذا أكيد مشكلات نفسية، طيب السؤال: هل كلامك يعني إنه هم زيهم زي المتزوجين؟ لا أكيد لا، أكيد التواجد في بيت زوجي مطمئن ليس كالطلاق، أكيد، لكن بشرط يكون مطمئن، أما بيت زوجي مش مطمئن، الطلاق أرحم منه بكثير.
واضح؟ واضح؟
لأنه لأنه الطلاق جاي يعني المنظومة سيئة، يعني أنا بالعكس في الحالتين في الحالتين أنا دراساتهم حجة عليهم، ليش؟
في شهر العسل وما شهر العسل وكذا هم أصلا عم بيورونا إنه لما عم بنزود الاهتمام بالمظاهر الدنيوية، عم ناكل هواء، ممتاز، هي فهمناها.
لما بيجي بقول لي: شايف الطلاق شو بيصير فيه؟ بقول له: ممتاز، احكي لي قبل هيك الزواج على ايش قام، والطلاق على ايش عم بيقوم؟
لما تيجي واحدة بتكون عم تعمل تمثيلية علشان تورط زوجها بمشكلة معينة عشان تطلعه خاين عشان تأخذ نص الـ... المنظومة كلها غلط، ومع ذلك ومع ذلك بدي أتجاوز هذه الدراسات.
بدي أسألهم سؤال بسيط للي بيقولوا يعني ليش ما ناخذ دراساتهم حول الطلاق؟ أقول: أنا باخذها بشرط واحد، إنه يكون المعيار اللي بيني وبينه متفق عليه.
في دراسات شهر العسل وكذا متفق على المعيار ولا مش متفق؟ الاثنين احنا متفقين على ضرورة التقليل وقلة السرف، صح؟ إذا ما عندي إشكال إني آخذها.
بس هون المعيار مش متفق عليه أصلا، فليش بدي آخذه؟
يعني معيار السعادة الزوجية، القوامة، بر الوالدين، هذا كله مشطوب، وبالتالي ما بدي آخذها.
طيب احنا لازم ننهي لأنه لازم نلحق مكين في عندنا درس لسه إجابات أسئلة سورة الكهف، فالله يستر ويعين.
بناء على ذلك إن شاء الله إحنا الأسبوع القادم حيكون أصول ولكن، أصول ولكن، يعني تقريبا حنوجز أشياء كثيرة مما كان ومما سيكون في بعض المسائل ينبغي أن تكون حاضرة كأصول وبعض الاستثناءات عنها إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
