مين عم يتفرج على نفسي؟
خيانة هذه.
تفاءلوا تفاءلوا.
علشان نستغل الوقت.
أيوه بالضبط.
الصبح والوضوء اختلف، هدول...
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم لك الحمد أن بلغتنا رمضان، ولك الحمد أن بلغتنا العشر الأواخر.
اللهم أعنا فيها على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، ووجه قلوبنا إلى طاعتك.
اللهم لا تشغلنا بغير طاعتك.
اللهم برحمتك يا أرحم الراحمين تقبل منا الصيام والقيام.
اللهم وكن لأهلنا المستضعفين أنسا، واجعل لهم دفئا، وأعنا على أن ننصرهم، وأن لا نكون ممن يخذلونهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، بدايه أنا أهنئ كل شخص استطاع أن يجد له معتكفا وهو في الاعتكاف الآن، هذا الشيء يعني الحقيقة يغبط عليه أهل الاعتكاف.
ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يخلص نوايانا وأن يصلح أعمالنا، اللهم آمين.
مجلس اليوم هو المجلس الحادي عشر في تعداد مجالس ألف باء الزواج، وهو أشبه ما يكون بالخلاصات لكل ما سبق.
أنا أسميته "أصول ولكن"، وكنت نوهت من قبل أنني سآتي على بعض المسائل اللي نقول: الأصل كذا، وهل هذا له استثناء ولا ما له استثناء؟
كثير من الناس أحيانا يحتاج أن يرى شواخص على الطريق تيسر له فهم ما سيأتي؛ لأن الكلام فيما سبق يعني عشر مجالس طويلة نسبيا، رغم أنه قدمنا فيها ما نراه من محاذير ومغالطات ضروري للإنسان أن يعلم بها حتى يحذر قبل أن يقبل.
وكما قلت سابقا، بحيث إنه لو علمها هذه فقط على الأقل نكون أدينا شيء من الأمانة أمام الله سبحانه وتعالى للجمهور في أنه علم ما الذي لا يوقعه في حفرة لا يستطيع الخروج منها أو يصعب الخروج منها لاحقا.
مجلس اليوم كما قلت هو خلاصات لما سبق، وأسميته "أصول ولكن".
وراح نمضي في الأصول بنفس ترتيب المجالس، بنفس ترتيب العناوين اللي بدأنا فيها في هذه المجالس.
مع ضيق الوقت استطعت إني أحضر لا بأس به ورؤوس أقلام، لكن بالنصف الأخير يمكن راح أحتاج مساعدتكم، فنتذكر مع بعض ونعين بعض من غير فضايح، والكلام بيننا لا بث مباشر ولا أحد سامعنا.
طيب، نقول: بسم الله.
تعالوا نذكر أولا إحنا بإيش بدأنا إلى الآن، مين بيتذكر؟
لا لا هي موجودة أمامي هذه، لا لا، بس تعالوا نتذكر إيش بدأنا المجالس؟ إحنا أحد عشر مجلسا إلى الآن، إيش كانوا؟
أولا: كان في تنبيهات ومقدمات حول المعلم والمتعلم والمجالس؛ لأنه هي أيضا راح نتكلم عن أصول فيها، كان في مقدمات مهمة.
اثنين: بدأنا بعد ذلك بالمغالطات اللي إحنا إلى المجلس الماضي كنا فيها.
فكانت أولا حول أمشاج النفس الإنسانية.
بعدين: حول الآخر.
بعدين: حول اختيار هذا الآخر اللي هي الخطبة وما يتعلق بها، ويمكن الخطبة أخذنا فيها أكثر من مجلس، صح؟ ثلاث مجالس كأنه؟
بعدين: حول إلى ليلة الزفاف، وبعدين حول ليلة الزفاف وما يتعلق بالحفل والمسائل هذه كلها.
بعدين: حول ما يسمى بشهر العسل وسنة أولى زواج والمشكلات الزوجية والطلاق.
هذا باختصار اللي إحنا تكلمنا فيه إلى الآن.
راح نمضي بالترتيب هذا ببعض الأصول.
تعالوا نبدأ الآن بأصول لا استثناء لها.
أصول لا استثناء لما نقول: الأصل يا جماعة، كلمة الأصل عادة؛ لأن البعض حتى إذا شاهد العنوان إيش يعني أصول ولكن؟ يعني لو واحد تبع بزنس ويقرأ أصول ولكن إيش يتصور؟ أصول يعني assets، أصول يعني عقارات ومش عارف مين والبنك، لا، الأصول هنا ما ينطلق منه الإنسان اعتقادا، تأسيسا، تثبيتا، وهذا الأصل إما أن يكون له استثناء أو لا يكون له استثناء، هذا بيريحك كثير في التعامل.
لذلك تسمعون من أهل العلم عادة إنه: الأصل في الأشياء كذا، الأصل في العبادات كذا، الأصل في المعاملة الفلانية كذا.
المتقرر في القواعد كذا وكذا وكذا.
ترى هذا أسلوب جيد؛ لأنه حتى بيعلمك إنك أنت عم تتعلم المسطرة، البعض يقول: طيب هل هذا الأمر فقط في العلوم الشرعية؟ لا طبعا، أنت وأنت جالس عم تحضر رياضيات ولا عم هو لما بيقول لك the rule is إيش يعني the rule is؟ القاعدة كذا، هي الأصل كذا، وبعدين بيحكي لك: اه بس هذه أحيانا بيجي لها استثناء معين، المعادلة الفلانية يمكن تخرج عن هذا، نفس الشيء في الفيزياء، نفس الشيء في الكيمياء، وهكذا.
تعالوا نبدأ بأول أصول لا استثناء لها، أولا، وهذه الأصول مريحة جدا في الحياة عامة وفي الزواج خاصة.
الأصل أن الله هو الخالق، وكل ما سواه مخلوق.
الأصل أن الله هو الخالق، وكل ما سواه مخلوق، ولا استثناء هنا.
كالعادة البعض قد يقول: معقول الإنسان يحتاج أن يذكر بأصل كهذا؟ نعم؛ لأنه إحنا ونحن نتعامل مع أنفسنا أحيانا ومع الآخر نتناسى أننا لسنا خالقين، فنقع في إيش؟ فنقع في وهم الكمال، ونقع في طلب الخوارق، ونقع في إنه لا نغفر للآخر أو لأنفسنا، لا، نحن الله هو الخالق ونحن مخلوق، سيأتي تبع لهذا أصول معينة.
إذا، أولا: الأصل أن الله هو الخالق، وبالتالي لما أقول: الله هو الخالق إيش يعني لو أنت اللي راح تكتب بعد ذلك أصول متفرعة عن هذا الأصل، إيش؟
وبالتالي الأصل الله هو المشرع، الأصل هو المعبود وأنا عبد، هذا الكلام إذا تلقيه لقضية الأمر والنهي والحلال والحرام، والأعراس كيف بتصير، والزواج كيف لازم يتم، واختيار الزوجة إيش الأفضل فيه، وكذا، الأصل أن يكون منطلق من هنا.
إذا أولا: الأصل أن الله هو الخالق، وأن كل ما سواه مخلوق، ولا استثناء هنا.
اثنين: الأصل في الخلق الابتلاء، ولا استثناء هنا.
طالما أنك مخلوق إذا أنت إيش؟ مبتلى.
إيش قاعدتنا في هذا؟ من وين انطلقنا من هذا الكلام؟
طبعا بالمناسبة الأصل الأول إيش دليلنا عليه؟ الأصل أن الله هو الخالق وأن كل ما سواه مخلوق: الله خالق كل شيء، قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن، طيب جميل.
الأصل في الخلق الابتلاء، إيش الدليل؟
شو ليبلوكم؟ جيبوا لي الآية شو ليبلوكم؟ خذ لك يلا روح دور سيرش.
بيخرب على المايك؟ هو مش بيخرب، هو وجع راس أصلا.
كيف عرفت؟ بعثوا لك أصحابك؟ أوه والله في عندنا...
طبعا خليني أسوي شغلة، هو بالمناسبة لو بقي هنا بهذا البعد، صوته واضح؟ لا.
هذا اللي بيسموه اللافيلير مش عارف شو بيسموه هدول.
تسميته فرنسية، عارف ليش؟ أظن أصله إيطالي يمكن، بس كان متنكر عايش عندهم جاسوس في فرنسا، المهم.
وعليكم السلام.
إذا مرة ثانية: الأصل أن الله هو الخالق، وأن كل ما سواه مخلوق، ولا استثناء هنا.
اثنين: الأصل في الخلق الابتلاء.
الأصل في الخلق الابتلاء.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، شيل الجاكيت و...
إيش الآية؟
لقد خلقنا الإنسان في كبد، هذه مش الأصل فيها الابتلاء، الأصل فيها المعاناة، هذه راح نتكلم عليها إن شاء الله في دروس سورة طه إن شاء الله.
تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير، الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم، ليبلوكم أيكم أحسن عملا.
طيب، بإيش بيفيدني هذا الأصل؟
أنك تعلم أن وجودك ابتلاء، بنوتك ابتلاء، أُبوتك ابتلاء، زواجك ابتلاء، صداقتك ابتلاء، دراستك ابتلاء.
لكن كلمة الابتلاء مشكلتها أنها مصوغة في أذهاننا على أنها إيش؟ تعذيب وشقاء وكذا، وهذا راح نتكلم عنه في سورة طه إن شاء الله.
فالأصل في الخلق الابتلاء، ولا استثناء هنا.
يعني: طب أنا الله قدر لي إني أتزوج إنسانة غاية في الروعة، أنت مبتلى فيها، أتشكر أم تكفر؟ تصبر وتصبر الصبر المطلوب؟ وهي مبتلاة بك، أنتم الاثنين مبتلين ببعض، وكما نقول: هنالك ابتلاء عطاء، وابتلاء منع.
الأصل في الخلق الابتلاء ولا استثناء هنا.
الأصل في المخلوق أنه عبد للخالق لا للمخلوق، ولا استثناء هنا.
إيش يعني؟
يعني الأصل إنك أنت عبد لله لا عبد للأعراف، ولا للتقاليد، ولا لرضا الوالدين، ولا لهوى الزوجة، ولا للفاشن اللي في الانستغرام، ولا، لا، الأصل أنك عبد لهذا الخالق، أنت مخلوق وهو خالق، خلقك عبد وبالتالي أنت تأتمر بأمره، ولا استثناء هنا.
ولذلك نقول دائما: وين ما حولت وجهك ورأيت إشكال معين اعلم أن يد الإنسان تدخلت بما لا يرضي الله.
ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس.
الطلاقات، العنوسة الزايدة، المش عارف مين، اعلم أن الله أمر أمرا وأنت مضيت عن هذا الأمر، ابتعدت حِدت عنه.
هذا الأصل رقم ثلاثة.
الأصل الرابع: الأصل في الخلق أنه لا يكون فيه إلا ما قدره الله.
الأصل في الخلق أنه لا يكون فيه إلا ما قدره الله.
محاولات تصوير مختلسة.
مسموحة ولا ممنوعة؟ إيش هي مسموحة ولا ممنوعة؟ ما دام مختلسة إذا هي ممنوعة، فلن يختلس أمرا مسموح به.
ما الفائدة من هذا الأصل في الحياة عموما وفي الزواج خصوصا؟
إذا الله كان قدر لهذين الزوجين أن يكونا معا، شاء من شاء وأبى من أبى سيحصل.
راح نيجي بعد شوي على وين الاستثناءات إذا، أنت عم تقول: نعم نعم ما قدره الله حاصل، كائن.
آه طيب يعني أنا مجبور؟ لا تنشغل بالإجبار، أنت تعلم أن ما سيكون هو ما قدره الله، الآن تسعى ما تسعى، تأخذ بالأسباب ما تأخذ بالأسباب هذه قصة ثانية، تسيير تخيير هذه قصة ثانية.
الأصل في الخلق أنه لا يكون فيه إلا ما قدره الله، ولا استثناء هنا، لا تحاول تلعب إنه لا لا أنا سأمضي عكس القدر، أنت لا تعلم أنك ستمضي عكس القدر ولا لا؛ لأن القدر من يعلمه؟ الله.
يعني أنت بدي أروح على اليمين، لا قررت بدي أروح على الشمال: قدر.
هلا قررت إني أحكي، بعدين قررت إني ما أحكي، قررت إني أرفع إيدي اليمين، بعدين قررت إني أرفع إيدي الشمال: قدر.
لن تخرج عن قدر الله، هذا بريحك بأن الأمور كلها في كتاب، لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم.
يعني يا دكتور أنا والله استخرت وكذا وحصل إنه بعدين الزيجة صارت، نعم هذا قدر، هذا قدر ينبغي عليك أن تتعلم يا ترى إيش الشيء اللي أنت وقعت فيه، هل ما أخذت الأسباب الكافية؟

وما رضيه الله لك ارضه.
يبقى عاد كيف تطلع بنتائج بفوائد هذه قصة ثانية.
الأصل في الخلق والمخلوق أن يكون على مراد الخالق.
الأصل في الخلق والمخلوق أن يكون على مراد الخالق.
هذه تشبه قضية عبد اللي حكيتها قبل شوي، لكن ليش حبيت أفصل فيها؟
تعالوا بس أقرأ قضية العبد وهذه، حتى بس أشوف إلى أي درجة أنتم فاهمين شو الفرق بينهم.
الأصل في المخلوق أنه عبد للخالق لا عبد للمخلوق، ولا استثناء هنا.
هذه هي الجملة.
الأصل في المخلوق أنه عبد للخالق لا عبد للمخلوق، وصلت؟
الثانية: الأصل في الخلق والمخلوق أن يكون على مراد الخالق.
أيوه؟
هو العكس، العكس، اللي أنت حكيته يعني هو تقريبا نفس الصورة ولكن الوسيلة مختلفة، بمعنى: لا، أعوذ بالله! شو قصدك؟ أنا عبد لله، بس عرسي على مرادي، والذهب على مرادي، والمهر على مرادي، والاختلاط على مرادي.
أين تحقيق العبودية؟
يعني أنا فصلت بين الأمرين لحصول هذا الانفصال في حياتنا، نزعم أننا عباد لله، لا، أعوذ بالله! الدكتور بيقول: هذا أصل الناس بيغلطوا فيه، الأصل في المخلوق أنه عبد للخالق، آه طبعا، في حد بينكر إنه عبد للخالق؟
يلا تعال وريني عرسك، وريني تسمية الأولاد، وريني تربية الأبناء، وريني البلازما سكرين اللي أنت حاطها والقنوات اللي أنت مشترك فيها، وريني نتفلكس وأخواتها، وريني...
أنت تدعي تزعم أنك عبد لله، أنتِ تزعمين أنكِ أمة لله، ولكن في الحقيقة هل حياتكم التفصيلية على مراد الخالق؟ لا.
إلا من رحم الله طبعا يعني، بس قصدي أن من يزعم يأتي...
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أهلا وسهلا.
أنتم ساكنين مع بعض؟
جنب بعض على طول؟ أنا هنا وهو هنا.
ما هو لما قلت لك بالي عيان زبون يعني...
لا حول ولا قوة إلا بالله، طهور طهور إن شاء الله، طهور، طهور.
طيب، إذا مرة ثانية، نكررهم مرة ثانية:
الأولى: الأصل أن الله هو الخالق، وأن كل ما سواه مخلوق، ولا استثناء هنا.
الأصل في الخلق: الابتلاء، ولا استثناء هنا.
الأصل في المخلوق: أنه عبد للخالق لا عبد للمخلوق، ولا استثناء هنا.
الأصل في الخلق أنه لا يكون فيه إلا ما قدره الله، ولا استثناء هنا.
الأصل في الخلق والمخلوق أن يكون على مراد الخالق، ولا استثناء هنا.
طيب.
الأصل في المرد أو الوحي، ما طالما حكينا على مراد الخالق، طب شو هو مراد الخالق؟ الوحي.
الأصل في المرد أو الوحي أنه الحق.
الأصل في المرد أو الوحي أنه الحق.
يعني نحن نؤمن أن ما أنزله الله في قرآنه وما أوحى إلى نبيه به من سنته التي وصلت إلينا، حق ولا استثناء هنا.
أنا هون كاتب: سوى ما يسعه فقه الاختلاف في الوحي.
إيش يعني؟ إيش قصدي بهذه؟
اختلاف بين المذاهب؟ ممكن، بالضبط، لكن الأصل أن هذول كلهم طالما أنهم تحت مظلة الوحي: حق.
بمعنى أي شيء خارج مظلة الوحي ليس حقا.
السلام عليكم.
وعليكم السلام.
لأنه هذا راح يجي بعدين له علاقة بأصول متعلقة بممن أتلقى العلم، من وين أسأل قضية الزواج كيف والخطبة كيف واختيار شريك الحياة وكذا، لا تخرج عن دائرة الوحي.
الأصل أن الوحي هو الحق.
آه بس أنا سمعت شيخ هذاك اليوم هيه منطلق من الوحي، ودكتور وأخصائي استشارات تربوية وأسرية وكذا هيه منطلقين من الوحي بس... ممتاز، قد يسع لاختلاف هذه الآراء، ولكن كلها ضمن إيش؟ كلها ضمن الوحي.
أما أن يخرج الأمر خارج خارج الوحي، بعدين تحكي لي: هاي طلعت خارج الوحي وليش صار معي مشكلة؟ أنا قلت لك: لن تجد الحق إلا داخل الوحي.
الآن داخل الوحي قد يكون في اختلافات، لا بأس.
طيب، هذه المقدمات الأولى، حطوها على جنب، هاي لا استثناء فيها، هاي لا استثناء فيها.
نأتي الآن إلى بعض الأمور اللي أيضا إحنا ماشيين بترتيب المجالس.
الأصل في التزكية... أنت جاي هون تطلب وتسعى وتطلب علم، صح؟
الأصل في التزكية... حطوا أنتم كملوا.
الأصل في التزكية الصعوبة.
الأصل في التزكية الصعوبة.
ليش هذا الأصل مهم؟
لأنه بعض الناس لما يجي بده يحضر له مجلس وكذا، إيه طلعت الشغلة صعبة، أنا ظنيت إنه كلمتين هيك حيحكيها وننكت معاهم ومش عارف مين ونروح، لا.
أنت وجودك هنا هو ضرب من ضروب التزكية، وراح نيجي بعد شوي على ضرورات لازم تكون حاضرة عندك أصول هذه.
الأصل في التزكية الصعوبة، وبخاصة مع وجود الصوارف والمعوقات والموانع اللي هي: ج هـ ل، الجهل والهوى والغفلة.
ولكن هذه الصوارف والمعوقات والموانع تعالج ولا لا تعالج؟
تعالج بالعلم والعمل.
بالعلم والعمل.
مرة ثانية: الأصل في التزكية الصعوبة.
طب بدي أرجع أمتحنكم في الأصول اللي فاتت: ليش الأصل في الإنسان أن يتزكى؟
رجعوا الأصول اللي حكيناها قبلها:
لأن الأصل في الخلق الابتلاء، لأن الأصل في الخلق الابتلاء، فأنت مبتلى...
طبعا هي يعني الجماعة بيتاجروا، وأنا مدمن، فهم يعني... بس نهار رمضان يا زلمة فضحتنا، تيجي تعطيني إياها قدام، الحبة على الأقل بعد الإفطار، طب هو يجوز؟ المهم.
هو أعطاك إياها؟
مرة ثانية: الأصل في الخلق الابتلاء.
ولأن الأصل في الخلق الابتلاء تلقائيا أنت مبتلى، إيش راح تسوي بهذا الابتلاء؟
تتزكى.
طب ابتلاء العطاء شو بده؟ بده تزكية، شو؟ تشكر، وتصبر على هذا الشكر، طب ابتلاء المنع؟ بده صبر.
ففي كلا الحالتين أنت الأصل فيك إنك إيش؟ أن تتزكى.
إذا مرة ثانية: الأصل في التزكية الصعوبة.
إيش اللي بيخلي الأمر أصعب؟ الجهل والهوى والغفلة.
ولكن... أيوه دكتور حكى إنه الأصل في التزكية الصعوبة، أيوه أقعد أريّح وأقضيها شاورما وأرجيلة ومش عارف مين، لا.
ولكن هذه الصوارف والمعوقات والموانع تعالج بالعلم والعمل، جميل.
نيجي عاد: الأصل في العلم والعمل هذول، الأصل في العلم والعمل، أو الأصل في السعي للتزكية وطلب العلم في أي شأن: الصدق والصبر والرحمة.
مش إحنا بنحكي في صوارف ومعوقات وموانع هم ج هـ ل، إيش الشيء اللي مقابلهم؟ الصدق والصبر والرحمة.
بدك تتزوج: صدق وصبر ورحمة، بدك وظيفة جديدة: صدق وصبر ورحمة، بدك تختار تخصص: صدق، بدك صحبة صالحة مطمئنة سعيدة طيبة: صدق وصبر ورحمة، بدك تمسك نفسك عن عادة سيئة من هون لآخر رمضان بلكي ربنا سبحانه وتعالى هيك كتب لك عادة جديدة: صدق وصبر ورحمة.
تعالوا نفصل شوي:
الأصل في السعي للتزكية وطلب العلم في أي شأن: الصدق، ولكن الصدق...
التزكية صعبة خلاص هاي حكيناها، ولكن الصدق... ما في شيء اسمه صدق يكفي، ولكن الصدق...
أنا عارف والله عم بمتحن خمس آلاف شغلة، ولكن الصدق مراتب.
لأنه البعض بيقول: طب والله أنا صادق ما نفع معي، آه صادق أي درجة؟ صادق أي كلاس؟
ما هو أنا ممكن أكون صادق أقول: يا جماعة أنا صادق، أيوه أنا ضعيف، يلا أوكي ممتاز بس أنا صادق ضعيف، شو تسوي؟ بس صادق ضعيف تحملوني، لا ما هو الصدق مراتب.
ومن الصدق شيء بدينا فيه من أول مجلس، اللي حيجيبه بعطيه هاي.
وإياك.
الأصل في السعي لأي شأن الصدق.
طب ما أنا صادق، لحظة شوي، صرنا حاكين سبع تكاليف إلى الآن، كم تكليف أنت شغال عليه؟
فلا تيجي تحكي لي بعدين: المجالس حضرتها وما نفعت، ممتاز، طفيت المشتتات؟ لا، طفيت اليوتيوبات اللي مش لازم؟ لا، غضيت بصرك عن خمس آلاف ريلز عم بيطلع لك فيه بلاوي؟ لا، قرأت أسئلة الخاطب والمخطوبة؟ لا، تبصرت بنفسك وأنا عم بتكلم وحطيت تدويني أول بأول؟ اللي حكاه اليوم الدكتور آه أنا لاحظت إنه عندي... لا، وين صدقك؟ لا أنا صادق، بإيش صادق؟ إني أنا ضعيف! إني أنا ما بدوّن! ما بينفع.
هذا الصدق.
الأصل في السعي للتزكية وطلب العلم في أي شأن، إيش اللي بعد الصدق؟
الصبر، ولكن الصبر قد يفهم على أنه استسلام.
بيقول لك: والله أنا صابر، آه شو تعريفك للصبر؟
زي الزوجة اللي صابرة على زوجها، أو الزوج اللي صابر على زوجته، شو تعريفك للصبر؟ لا أخذت بأسباب ولا حاولت إنك تدير بالك على حالك، أو تأخذ بيدها إلى أنه هي تدير بالها على حالها، ليش؟ ما هو الصبر بده... أصلا الصبر مين بيذكرني إيش تعريف الصبر في فقه النفس؟ مين بيذكرني إيش...؟
لا لا، ما عم بحكي على الفوائد، إحنا في فقه النفس بنعرفه تعريف الصبر، هو: حبس النفس عن ما تهوى أو على ما لا تهوى.
طالما أنا حابس نفسي، يعني مثلا: الصبر في رمضان حبس النفس عن ما تهوى، مفطرات ومش... وعلى ما لا تهوى، الصبر في المعتكف، امبارح كنا في المعتكف، الصبر في المعتكف هو حبس النفس على أن تقف نصف ساعة في ركعة، حبس، هذا الصبر.
إذا الأصل في السعي وطلب العلم الصبر، ولكن الصبر قد يفهم على أنه استسلام، يقول لك زي أنا صابر على فلان، إيش صابر على فلان؟ خلص شو بدي الله قدر، لحظة شوي وين سعيك أنت؟ ما هو جزء من الصدق العمل، وجزء من الصبر هو أن تفعل الشيء على غير هواك، إيش هواك الآن؟ هواي إني أظلني مستسلم، لا، لازم تسعى.
وأخيرا: الأصل في السعي للتزكية وطلب العلم في أي شأن: الرحمة، ولكن الرحمة لا تعني الضعف.
والله أنا دكتور رحمة بهذه البنت اللي أنا طلبتها رحمة بها خلص قلت يعني لا حول ولا حنكمل مع بعض، مع أنه طلعت لي مية قصة توريني إنه هذا الموضوع مش ماشي، بس رحمة بها، أنت شو اللي سويته؟
أنت أولا ما رحمت نفسك، ثم لم ترحمها لاحقا، في أي لحظة تيجي مشكلة راح تنفجر فيها، أصلا احمدي ربك أنا أخذتك وأنا صبرت وأنا عملت وأنا كذا، هذه مش رحمة.
رحمتك في تلك اللحظة أن تقول: لا ما في داعي نكمل.
والله أنا من رحمتي بفلان شفت عنده أشياء كثيرة بس خشيت إنه أقول له كلمة معينة تزعجه أو كذا، طيب ممتاز متى ستقولينها؟ متى ستقولينها؟ بفترة الخطبة ما قلتيها، وبعقد القران ما قلتيها، وشهر العسل، متى راح تقوليها؟ بعد سنة أولى زواج.
طيب، الآن نأتي إلى أمر تكلمنا عنه في قضية من أين آخذ.
الأصل في السعي للتزكية وطلب العلم في أي شأن، الأخذ عن أهل العلم في ذلك الشأن.
طب شو الاستثناء عن هذا؟ إحنا عم نحكي أصول واستثناءات.
يعني الأصل أنا بدي أتعلم فيزياء، آخذ من مين؟ من فيزيائي، ولكن... حطوا لي ولكن.
لا لا لا لا، ما هو أهل العلم في ذلك الشأن، هسا راح نيجي على قضية مراد الوحي.
يعني الأصل أنك إذا أردت أن تتعلم عن قانون الجاذبية أن تأخذه من فيزيائي،

ولكن... حطوا لي استثناء.
إذا هني ما كانوا على مراد الله؟ لا لا لا لا غير مراد...
ايش؟
طب حضرت أنا عند عبد الرحمن ذاكر، عبد الرحمن مش فيزيائي، فحكى: شايفين يا جماعة، يعني مثلا مسألة بسيطة جدا، الآن إذا ألقيت هذا حينزل، ليش؟ لأنه في هناك جاذبية، لا ما باخذ منه مش فيزيائي.
إذا ايش ولكن؟
ولكن قد تحصل المنفعة من غيرهم، وهذا استثناء.
بتتذكروا في المقدمات قلنا إنه أنت مرات تسمع واعظ أعطاك قواعد للحياة الزوجية أحسن من 100,000 مؤلف كتاب أسري.
راح تقول ما باخذ منه لأنه...؟ لا لا لا، قد تحصل المنفعة بشيء من التجربة بشيء من الخبرة بشيء من الـ... رن الجرس بعد صلاة الجمعة، بأي... لكن مو ضروري يكون لا ما باخذ إلا إذا كان مرسوم عليه أكاديميا بشكل... لا، مو بالضرورة مو بالضرورة.
واضحة هذه؟
الأصل في طلب العلم في أي شأن الأخذ عن أهل العلم في ذلك الشأن.
ولكن قد تحصل المنفعة من غيرهم، وهذا وهذا استثناء.
البعض قد يقول: دكتور بطل استثناء، ليش؟
اليوتيوبات الآن مليئة بمتصدرين مش من أهل العلم ومع ذلك بيعطوك فوائد، جميل، في الحقيقة هؤلاء نقلة.
هؤلاء نقلة.
زي أنا هسا لما حكيت، أنا نقلت معلومة، يعني يعني أنا لما بحكي لك إنه أنتم عارفين يا جماعة ليش لما أنا برمي القلم ليش ما بينزل هيك؟ ليش بينزل هيك؟ مين بيعرف بالمناسبة؟ ليش القلم ما بينزل هيك ليش بينزل هيك؟
مقاومة الهواء.
ليش؟
بالضبط لأن الأجسام تميل إلى أقل قدر ممكن من المقاومة، طبيعتنا سبحان الله كلنا، أنت بدك تدخل الجنة بأقل قدر ممكن من المقاومة، بدك تصوم بأقل قدر ممكن من المقاومة، بدك تتزوج بأقل قدر ممكن من المقاومة، والقلم كذلك، فلذلك لما بينزل بينزل بهي الطريقة.
هلا هل الكلمة اللي أنا حكيتها جعلتني فيزيائيا؟ لا، أنا ناقل عن عن فيزيائي، أيوه؟
صح، ولكن ولكن أهل الاختصاص هم أولى من غيرهم لما آخذ منهم في هذا، ولذلك مثلا أنا بتذكر حصل معي في التعليم الحر مرة، في مجلس المراجعات، أحد الطلاب قدم، أنا مش متذكر، في إشي غلط، كنت قلت له: أنت متأكد الأستاذ قال هيك؟ قلت له: أنا بتذكر إنه الكلام مش... مسألة متعلقة بخواص الموجات أو شيء من هذا القبيل،
وأنا واثق، أنا عم بخطئ الطالب وأنا واثق، يقدر الله أستاذ مؤمن داخل،
أستاذ مؤمن عمر للي بيعرفوه،
قلت له: جيت والله جابك، أهل العلم، كذا كذا، قال لي: لا يا دكتور أنت متذكر غلط، رسم لي إياها طلعت أنا غلطان، وأنا عم بحكي إيش؟ هبد واثق، أهل العلم.
لا، مرة ثانية: أهل العلم في... هو كله نقلة، نحن كلنا مخلوقات في الآخر، لكن على الأقل هذا مختص بهذا الشأن، فلما تيجي تطلب علم في زواج وتربية وأولاد وكذا تأخذ من واحد هذا شغله، لما تسأله اليوم شو آخر الأخبار في قضية التوصيات العالمية في الشاشات الرقمية ووضع الأولاد أمام التلفون وكذا، أهل الاختصاص هم اللي راح يجاوبوك.
وبالمناسبة إذا كان أهل الاختصاص ما عندهم ما عندهم أبدِيت بين قوسين، هذا يخدش في اختصاصهم.
لذلك أظن يمكن جبنا سيرة هذا الكلام، أنت كيف تعرف إنه شخص مختص في أمر ما؟ مين بيعرف؟
يعني لما بيقول لك: هذا من أهل الاختصاص في شأن ما، كيف تعرف؟
فلسفة العلم، فلسفة العلم، جماعة فلسفة العلم، إيش؟
واحدة منها، أولا: بيعرف بيعرف التعريفات المتعلقة بهذا العلم، بيعرف المشكلات اللي جاء هذا العلم يحلها، بيعرف المستجدات في المشكلات، هذا كله بخليه أهل بخليه من علماء هذا العلم.
أما واحد يدعي العلم وتقول له: طب هذا بإيش بيخدمني؟
أنا مرات لما بتعرف على شخص مختص في أمر معين، ببلش يحكي بقول له: لحظة شوي، أنا إند يوزر، بإيش بتفيدني؟ يعني أنا في الآخر... في ناس بيقولوا لي: أنت ما لكش علاقة فينا، إحنا بنخدم المصانع،
أنت ما بتاخذ منتجنا ما بيوصلك مباشرة.
هذاك اليوم تعرفت على أحد الإخوان، يعمل في قضية الـ... حتى نسيت المصطلح، مصطلح هيك غربي أو يعني إنجليزي، إشي متعلق بالتصنيع والبلاستيك وكذا، فبلش يشرح، أنا ضعت، قلت له: في الآخر أنا إند يوزر، أنا بإيش بعرفك؟ قال لي: أنت ما بتعرفني،
أنت بتعرف منتج من منتجات المصانع اللي بتستخدم منتجاتنا، اللي هي إيش؟ اللي هي سبحان الله الأشياء اللي أنا دائما بقول: أنتم عارفين في أشياء مصنعة في حياتنا مثلا، مثلا: الميداليات هذه، شايفين هاي الحلقات؟ هاي لو عدينا لو حاولنا بس هيك نشغل مخنا كم واحدة من هاي موجودة في العالم؟ هذه في لها مصانع خاصة، الآن هو صاحبنا هذا، طبعا هذا مش هذا المثال، مثال التبرويرات عارفين حافظات الطعام؟ هو اللي بيزود المصنع بتقنية معينة علشان هذه المواد تكون أقل إضرارا بالبيئة وأكثر عملية.
أنا هذا الكلام ما بعرفه، هذا وراء الكواليس، هذا مطبخ، جماعة إيش بيسموهم الديزاين؟ فرونت إند وباك إند؟ هذا باك إند.
فإذا مرة أخرى: الأصل في السعي في طلب العلم في أي شأن الأخذ عن أهل العلم في ذلك الشأن، ولا يمنع هذا أن تحصل منفعة عند غيره، بس هذا يبقى استثناء.
وهذا ضروري يا جماعة؛ لأنه عم نشوف الآن تخبيصات كثيرة، بعض الناس صاروا يأخذون فتاواهم النفسية واليومية والزوجية وكذا من يوتيوبر لمجرد إنه عنده مشاهدات، وهو نفسه فاشل! فاشل علميا، وبص على المصادر، وتروح على المصادر، المصادر في جهة واللي حكاه هو في جهة أخرى.
طبعا قصدي مش بس صاحب بص على المصادر، هي ظاهرة ظاهرة عامة في اليوتيوب.
الأصل في السعي للتزكية وطلب العلم في شأن النفس الإنسانية تحديدا، لأن حكينا أي شأن عام: شرع، فيزياء، كيمياء، مش عارف مين، في النفس البشرية: الأخذ عن المنطلقين من الوحي.
هذا أصل.
ولذلك تتذكروا في البدايات قلنا: لا تأخذ في النفس الإنسانية عمن لا ينطلق من الوحي، ليش؟
لأنه إذا ما انطلق من الوحي قولا واحدا سينطلق من إيش؟ من مخلوق.
ونرجع هون للأصول: الأصل في هذا الخلق أن يكون على مراد من؟ على مراد الخالق، مش على مراد المخلوق.
ما تيجي أنت تأخذ لي مسألة متعلقة بالنفس الإنسانية من واحد منطلق من فلسفة أفلاطون،
أو فلسفة سقراط، والله فعلا صدق سقراط لما حكى إنه الزوجات الحمقاوات هن اللاتي يصنعن الفلاسفة؛ لأنهم يصبرون عليهن، الله! الله! قوي.
وسبحان الله تجد هذا يتشدق وشايف حاله على المتدين، اللي لا يمكن يقبل جملة كهذه، ودينه ما فيها جملة كهذه.
إنه ترى المرأة الحمقاء هي اللي بتصنع الفيلسوف،
على أساس إنه هو يعني بيقولوا إنه كانت زوجته مغلبته وكذا، فمن قد ما هي مغلبته خلته فيلسوف.
اه بعض الناس هكذا، أو يأخذ نظرته للمرأة من كلمات نيتشه في وصف النساء،
أو كلمات مثلا تبع الوجودية هذا سارتر،
أو من سيمون دي بوفوار النسوية عشيقته،
لكن تقول له: قال الله قال رسوله، يستصعبها، يستصعبها، نعم.
جايين في سورة طه إن شاء الله، يقدر الله إنه سورة طه تكون نهاية الـ... لأنه سورة طه الكلام كله عن الوحي في طريق السعادة، بس.
ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا، ولذلك لا عجب إنه معظم الكتابات سوداوية فعلا، دارك، لا هسا صار في موضة الدارك، يعني الآن بيقول لك دارك، دارك سبيريت، دارك ثيم، اختار دارك، بتلاقيه كله واحد أسود أسود أسود.
طيب.
إذا الأصل في الأخذ عن النفس الإنسانية: الأخذ عن المنطلقين من الوحي، ولكن...
ولكن إيش؟
لا في ولكن، حكيناها في المقدمات.
إذا تقاطع... يعني واحد غربي ملحد سكير عربيد، إجا قال لك: ترى الأصل في الزواج التفاهم بين الاثنين، لا ما باخذ منك هذا، ليش؟ أنت عربيد، لا ما هو اللي حكاه بالاستقراء التجريبي بالكذا يتقاطع مع العلم ما عندي مشكلة.
يعني مو لأنه مو منطلق من الوحي إذا كل اللي جاي منه كخة، حتى في النفس الإنسانية؟ حتى في النفس الإنسانية، قد تصدر إحصائية معينة استبانة معينة تتفق.
ولكن قد تحصل المنفعة من غيرهم في شأن فرعي، وهذا استثناء لا ينفي الأصل.
يعني إيش؟
يعني أنا ما باخذ من بني آدم بيحكي لي: ترى أنت مخلوق حتى تستمتع، ما باخذها منه، لا أنا مخلوق حتى أعبد الله، وفي طريق العبادة سأطمئن.
لكن هذا اللي بيحكي لي: أنت مخلوق حتى تستمتع، راح أتجاوز هذا الأصل، وإذا سمعت منه عبارة بالفرعيات إنه: حتى تستمتع بدك تتحمل شريك حياتك، your life partner، وإحنا عندنا قضية إنه: لا يفرك مؤمن مؤمنة، ما عندي مشكلة، فما بحط إكس على كل شيء لمجرد إنه منطلق من غير...
لكن مو الأصل إني أتوجه له، لذلك عم نقول: أصول ولكن.
الأصل لما بدي أتعلم عن نفسي أروح عند مين؟
عند منطلق من الوحي، فما بالك عاد إذا منطلق من الوحي وصاحب علم في ذلك الشأن؟
هذا الأصل ألا أغادره، الأصل ألا أغادره.
اللي عم بصير هالأيام: تارك النبع الصافي النقي تبع الوحي، ورايح على مستنقعات فلاسفة، مستنقعات بست سيلرز، مستنقعات تنمية بشرية.
وبيقول لك: دكتور تنصحني أحضر لفلان؟
مين فلان؟ اسمه كذا، والله ما بعرفه، حبعث لك اللينك، هو أنا يعني بغض النظر إني مش شغال عندك يعني، لكن اه فاضي يعني، يلا فوت، أصلا هو كل اللي عنده يمكن حوالي 5000 ساعة على اليوتيوب، بالله احكم لي عليه!
بتفوت أنت، بتشوف الزلمة صور مع مشلحّات ومش عارف مين وكذا، وعنده عناوين براقة، وعنده عنوانين ثلاثة مرتبات.
طب أنا أسيب النبع الصافي النقي بكذا لأنه هذا تصويره مرتب أكثر ولا مش عارف مين، وبدي أجي في المستنقع هذا أغوص وأحبس أنفاسي وبدي أطلع بكأس ماء نقي من مستنقع الوحل؟!
ليش؟
شو بيقولوا الخلايجة: شلّ حادّك؟
يعني شو اللي الله جابرك؟ ليش ليش ليش؟
تفضل.
اه طبعا، وهذا اللي بيخلي الناس يتواصلوا كثير: دكتور عم بسمع لواحد كثير رائع وكذا بس بلش يحكي كم من شغلة خوفتني، ليش رحت أصلا؟ ليش؟
إيش بيقولوا بالمثل؟ ليش تنام بين القبور وتشوف وتشوف كوابيس؟ خلاص يعني ابعد.
طيب، الأصل في التعامل مع العالم الرقمي: التوجس والحذر.
يعني إيش؟
يعني الأصل إنك لما عم تسمع لمادة على اليوتيوب ولا كذا، بما فيها المادة اللي أنا قاعد بحكي عنها الآن، بما فيها أنا، الأصل التوجس والحذر.
مين بيذكرني ليش؟
مين بيذكرني ليش؟
جزء كبير منه مصطنع، جزء كبير منه مصطنع.
أنت لما بتيجي بتحكم على بس الصورة اللي أنا حطيت لك إياها، أنت لا تعرف خلفيتي ولا حياتي اليومية ولا كذا، فبتقول لي: طب أنا شو بدي منك؟ أنا بس بدي منك هذا، لا، كان غيرك أشطر، تعال شوف الواقع، الواقع أن الناس بدؤوا يصنعون أوهاما في حياتهم؛ لأنهم يتوهمون أن الذي تكلم هذا مثالي ومش عارف مين، لكنهم لو أخذوه على ما هو عليه... امبارح كنا... ناسي والله متى، اه امبارح يمكن في إجابات الأسئلة، في إنه المصاحبة ضرورية في طلب العلم،
لأنك أنت بس لما تاخذ نظري، لما تيجي تطبق مرات ما بتعرف تطبق.
وإذا وإذا صاحبت اللي عم بيعطيك المعلومة، قد تفاجأ بأن هذا الذي ينظّر عليك... طب بالمناسبة، طب طلع اللي بينظر علي مو كويس في حياته اليوم، التنظير شو أخباره؟
الأصل إني أنا إذا التنظير علم وحق باخذه ما عندي مشكلة، وهذا حجته على نفسه.
لكن العالم الوهمي هذا الأصل فيه إنه عم بصدر لك كلام سهل، جماعة الريلز واليوتيوبات والتيك توك والانستغرام وكذا بيصدر لك كلام سهل، وهو ما بيصدر لك إياه إلا بعد ما حط المش عارف مين ورتب الاستوديو والإضاءة وكذا.
الأصل في التعامل مع هذا العالم: التوجس والحذر، جزء منه نعم أنه جزء كبير منه مصطنع وهمي.
أنا دائما بتذكر في بدايات الكورونا لما واحد انفضح يوتيوبر شهير، وهو عم بيصور نزلت فلتت الكاميرا لابس بوكسر، من بره من فوق مش عارف مين، عالم وهمي، عالم وهمي!
أنت بتقول إنه... طبعا سبحان الله بعد ما انفضح هذا اليوتيوبر، عمل حلقة يتغوث على نفسه،
تعالوا أوريكم أنا قديش غرفتي مبهدلة بس أنا بس بصور بهي الزاوية، هذا بعد ما انفضح! إنه ترى يعني عادي عادي إنه أنا البوكسر اللي مش عارف مين طلع.
طيب، ليش الأصل في العالم الرقمي أيضا التوجس والحذر؟ ليش؟
هلا حكيتها قبل شوي:
أن الكلام سهل واليوتيوبرز هذول سهل بسيرش بسيط بتشات جي بي تي بـ AI، أعطيني خلاصات نصائح للي بدهم يتزوجوا من نفس الطائفة في ولاية فلوريدا، ترررر يحط لك إياها، يلا: How to get married happily in Florida

فأنت بتيجي بتقول: واو، الزلمة هذا متمكن في الاستشارات الأسرية والتربوية و... بعدين بيطلع لك واحد لم يخط شاربه بعد، بس جايب لك.
الإشكال إنك أنت عم تاخذ كلام من إنسان بيعرف يصف الحكي بس.
لكن هذا مو بالضرورة يكون علم حقيقي.
طيب، ولكن...
طبعا بعد شوي حيكرهوني: شو اللي كل شوي مدخلنا بالحيط، كل شوي تقولي ولكن؟
ولكن إحنا...
ولكن إحنا؟ شو مالنا إحنا؟
هي من ورائها إحنا إعلام...
لا لا لا لا لا لا، حلوة والله!
الأصل في التعامل مع... لحظة شوي،
زوم إن.
الأصل في التعامل مع العالم الرقمي هذا التوجس والحذر.
إلا إحنا.
مريح، طيب؟
يعني حلو حسن الظن، الله يرضى عليك، ويجزيك الخير، الله يعيننا على حالنا، لا.
الأصل في التعامل مع هذا العالم: التوجس والحذر، ولكن... إيش الاستثناء؟ إيش الاستدراك؟
ولكن هذا لا يمنع الانتفاع بشروط.
إيش الشروط اللي أنا ممكن أنتفع فيها من هذا العالم الرقمي؟
واحد: في أشياء قلناه قبل قليل،
لا، قبل ثبوت العلم، عندي أنا كمتلقي،
ما التوجس والحذر حاصل، أنا الآن متوجس من هذا العالم لكن بدي أنتفع منه، طيب؟ كيف أنتفع من هذا العالم؟ يلا:
أول شيء، أول شيء: أن أكون صادقا.
يا جماعة الصدق الصدق ينجي.
صاحب الصدق بشوف أمر مو على يعني مو يعني ماشي مع هواه لكنه حاسس إنه فيه خدش معين، يقف.
اللي مو صادق بالعكس الكلام رائع، أصلا تطلع كيف بيحكي، أصلا شفت المش عارف مين، وبعدين بطلع لك إيش دلالتك العلمية؟ إنه الصورة عنده مرتبة، إنه فور كيه. شو دخل هذا في الـ...؟
أولا إنه يكون عندك صدق، هذا بيخليك تنتفع.
اثنين، اللي أنت حكيتها: إيش؟
أنه يكون عندك قدرة أولية على التبصر بالعلم، يعني إنه هل اللي عم بيحكيه هذا في دليل؟ أعطاني دليل؟ قال شيء معين؟
لأنه أنا ما عندي مشكلة، والله فتح أمامي وواحد نصحوني به، أنا متوجس لكنه والله اللي حكاه... عجبني أحد الإخوة هذاك اليوم، لقيني في شو اسمه في صلاة التراويح،
قال لي: دكتور بالمناسبة هيك وراني، قال لي: هذا بتعرفه؟
طلعت عليه، قلت له: اه.
قال لي: أنا هذول بتوجس منهم، بس يعني بس هذا الزلمة عنده...
الرجل بإيش بيتكلم؟ بيتكلم في مسائل متعلقة بالفلسفات الشرقية والمعتقدات المتعلقة بها وإيش اللي منها صح.
يقدر الله إنه أنا هذا الرجل بعرفه فعلا يعني، فقلت له: طيب إيش سؤالك؟
قال لي: أنا هذول أصلا عندي شطب، بس هذا الزلمة عم بحس إنه لا في أدلة وكذا.
شوفوا: بحس إنه في أدلة.
قلت له: في الحقيقة نعم، هذا من أكثر الناس اللي بيتكلم بأدلة في هذا الشأن.
شباب بالله بس أعطوني الشاحن، بس مدوا لي إياه.
طيب، إذا أولا: لازم يكون عندك صدق، لازم يكون عندك صدق.
اثنين: لازم يكون عندك قدرة على التبصر في في المادة المعلومة اللي عم تنحكى أمامك.
إيش كمان؟ ثلاثة:
وهذا من من الصدق: أن تستعد، أن تستعد لأن تُصدم بالمحتوى أو مقدمه.
طبعا، أنا قلت هذا من الصدق، لكن حبيت أفصل فيه.
يعني طب افرض إنه طلع الكلام مش صحيح، عندك استعداد؟ إذا ما عندك استعداد، نصيحتي: لا تتعامل مع هذا العالم.
إذا أنت من الجماعة اللي راح تعظم وتوقر ومش عارف مين وتقدس كل شخص لأنه طالع أو عنده بضع ملايين ولا مش عارف كم مئة ألف مشاهدة ولا كذا، لا.
طيب.
الثلاثة: إنه يكون عندك استعداد لأن يكون المحتوى أو صاحبه على غير هواك، بين قوسين مستعد إنك تصدم.
طيب.
الأصل في نفوس متصدري العالم الرقمي، اللي هم مين؟ إحنا.
الأصل في متصدري نفوس العالم الرقمي نفوس متصدري العالم الرقمي وغيره أنها مخلوقة ضعيفة كنفوس الجمهور.
ولكن... شو ولكن؟ سوبر مافي سوبرمان؟ شو اللي ولكن؟
اه لا ما دام زيه ضعيف مخلوق كذا ما باخذ منه علم.
ما هي مشكلة الناس: إما أو.
يا زلمة هذاك اليوم جالس أنا في المطعم، وإلا دخل فلان، اه ماله؟ طلع بياكل زينا!
لا بدي أبطل آخذ منه علم.
أنا ما باخذ العلم إلا من الناس البتول، العذراء، اللي لا يتزوج...
عنجد!
الأصل في نفوس متصدري العالم الرقمي وغيره أنها مخلوقة ضعيفة كنفوس الجمهور، ولكن هذا لا يمنع الأخذ والتعلم والتوقير.
مش إما أو، لا أنت بتاخذ وتوقر هذا الإنسان والله لعلمه، لكنه هذا الإنسان ضعيف مثلك ترى.
الأصل في نفوس متصدري العالم الرقمي وغيره أنها تعاني ما يعانيه الجمهور.
بمعنى: ترى أنا عايش مثلك، وعندي زوجة يعني مثلك إذا كنت متزوج، وكنت في يوم من الأيام أعزب مثلك وأبحث عن زوجة، ولما أكون ماشي بالشارع ترى برضه يلفتني ما يلفتك، ولما أكون ماشي بالسوق... امبارح جاي راجع من المعتكف في وقت متأخر، أبدا الأسواق شغالة وكذا، تلقائيا أنا أنا مش...
بعض الناس: دكتور أنتم زينا لما بتمشوا بيلفتكم إنه في بنت ماشية عالشارع؟ يعني التستوستيرون تبعكم شغال ولا يعني ولا هيك صار في حالة كمومية؟
اه بعض الناس... لا لا ترى أنا أنا شأني... بل بل مفروض إنه يكون جزء من معايير من تأخذ عنه اللي عايش في الواقع أكثر.
ولذلك هاي يمكن أول مرة أحكيها، ولذلك أنا أظن واحدة من أهم أسباب فتنة الجمهور بمتصدري الآسك جماعة قطوف الآسك اللي إجت فترة هيك يعني صار لهم... وفيهم هلا خلاص صاروا تبع تنمية بشرية ومنتفع من ذلك الوقت، إنه بيحكي بالشعبي، يعني مش هيك بالمصطلحات العلمية الكذا، بينزل وبيجاوب بالعامية وكذا، فيشعر المتلقي الجمهور: اه هذا عايش معانا! هذا عايش معانا، خذ عنه.
الأصل في نفوس متصدري العالم الرقمي وغيره أنها تعاني ما يعانيه الجمهور، طيب، ولكن...
شو اللي ولكن؟ إيش؟
ما هي اللي قبلها كمان، أنت بتاخذ منه بدون ما يعني...
أيوه الله يرضى عليك، ولكن هذا لا يمنع اختلاف الآفاق واختلاف الأنفس.
يعني: هي دكتور عبد الرحمن زوجته طبيبة، طيب أوكي لكن لا أنت عبد الرحمن ولا شريكة حياتك قد تكون كزوجة عبد الرحمن باختصار، ولا ولا الظرف تبعي بيشبه الظرف تبعك.
مو مجرد إنه اه يعني لحظة شوي هينا طلعنا متشابهين، إذا كل ما يقولوا... يعني مثلا:
لما أنت تسمع إنه أحد أحد المتصدرين بيقول لك إنه: والله أنا لما تقدمت لزوجتي، كنت راغبا بها، ولكن سبحان الله قدر الله إني أكتشف إنها أكبر مني بسبع سنين.
ممتاز، إذا عادي أنا بدي أروح أتقدم لمعيدة عندي في الجامعة أكبر مني بسبع سنين.
لحظة شوي، أنت قادر؟ أنت متبصر بنفسك كفاية؟ بتعرف الهرمونات تبعتك شو أخبارها؟ عندك قدرة تتعامل مع قضية إنها هي أكبر منك؟ هل عندك القدرة أن تواجه أهلك بقضية إنه هي هذا تزوج أكبر منه؟ هذا كله ينبغي أن يؤخذ بالحسبان.
مش مجرد إنه اه ما هم حكوا إنه هو زيه زيه، إذا أنا ممكن... لا، مو بالضرورة.
أنت بتاخذ وتتبصر بنفسك، وبعد ذلك بتعرف إنك ممكن تعمل ولا ممكن ولا الأمر صعب عليك.
الأصل في نفوس متصدري العالم الرقمي وغيره الأمانة والصدق والنصيحة في التعليم.
طيب، إذا أنا لما أحكي إيش لازم أسوي؟
أحكي الشيء اللي لازم تسمعوه.
ولكن... وين الاستثناء هنا؟ وين الاستدراك؟
ولكن... لا لا، إحنا خلاص تجاوزنا قضية إنه الأصل فيني مخلوق ضعيف أنا مش كامل، طيب؟
لا لا، قربت.
يعني الأصل الأصل إني أنا لما أنصح، أصدق في النصيحة، وبالتالي أنا ما ما بمشي بناء على هوى الجمهور، الجمهور عايز كده، لا.
أنا سألقى الله، وسيسألني: يا عبد الرحمن إيش أعطيت للناس؟ أقول: والله يا رب أعطيتهم اللي كانوا حابين يسمعوه؟ بروح بروح في داهية.
الطبيب تصور يفوت له واحد في الطوارئ على وشك إنه يموت، ولازم يثبته ويدخل له التيوب الكذا، مائع: لا لا دكتور بلاش، خلاص سيبه، راح تروح في داهية.
ولكن... على هوى مين؟
أولا أولا مع في استدراكين هون:
ولكن الأصل التلطف في هذا، الأصل إنك لما تحاول توصل المعلومة تتلطف قدر الإمكان حتى يقبلها الجمهور، ومع ذلك: الصدق في الجمهور عزيز، والحق مر البدايات.
ليش الناس ما بيسمعوا النصيحة الحقيقية؟ لأنها مرة، مرة خصوصا في بداياتها.
بس هذا لا يعني: اه ما دام الحق مر يلا، يا جماعة بدي أنصحكم بس ديروا بالكم من طالبات الجامعة، الأصل في طالبات الجامعة ما حدش يتزوج منهم، لحظة شوي شو قاعد بتحكي؟
المعلومة اللي حكيتها يعني حتى وإن اتفقنا إنه في شوية بعض المشاهد فيها لكن لا تقال بهذه الطريقة، تقول: ترى نزول المرأة إلى الواقع والكذا والمداحشة والمزاحمة عم بتخلي بعض الطالبات الآن في الجامعيات أنوثتهم قد تتأثر، بدك تلطف الكلام!
لكن فهون استدراكين:
أولا: إنه مو لأنك والله صاحب نصيحة إذا دج.
اثنين: صدق نفوس الجمهور عزيز، نادر، يعني نادر جدا والله، لذلك أنا يمكن في ناس بيعرفوا هاي المزحة تبعتي، لما حد يوقفني بالشارع بسوق بمعرض كتاب بمش عارف مين كذا: دكتور عبد الرحمن أنا بتابعك، مين بيعرف عادة إيش بقول؟ في جملة بقولها مباشرة، بقول له: الله يعينك! بقول له: الله يعينك.
لاه يا دكتور؟ بقول له: بقول له أنا ترى متابعتي بعرف إنها مش سهلة، يعني إحنا ناس يعني الله يعينكم علينا، لأنه اللي بنقوله يعني مر.
فأنا بقول له: الله يعينك طبعا حتى من باب إنه ترى أنا لا تظنوا إني أنا مو عارف إني أنا ثقيل دم بين قوسين، فالله يعينك عليّ.
هذا بيسموه ريفيرس سايكولوجي، إيش يعني؟ أنا بذم نفسي قبل ما هو يذمني.
أيوه بالضبط.
طيب، الأصل في هذه المجالس أنها تأسيسية تقدم أقل القليل لنفوس تسعى لزواج سكن ولحياة طيبة.
هذا الأصل.
ولكن... كثير من النفوس تحتاج إلى تفصيل.
يعني أنا ليش حكيت إلى الآن إنه المجالس اللي فاتت فيها أقل القليل؟ اللي قد الله يرضى عليه من كم يوم أحد الإخوة قال لي: دكتور الله يجزيك الخير، المجالس كانت كفيلة بأني آخذ القرار وعقدنا القران، قلت له: والله خبر مفرح، مع إنه إحنا لسه ما دخلنا في التفاصيل، لكنه خلاص هو أقل القليل عنده وهذا يستلزم نوع من التبصر بالنفس، إنك تعرف ماذا تريد حقيقة.
الأصل في هذه المجالس أنها مهمة للجميع، عزاب ومتزوجين.
هذا الأصل.
ولكن من النفوس من قد لا يحتاجها.
واتفقنا على هذا، إنه بعض الناس يقول لك: أنا أموري طيبة وكذا، أصلا تعال أحكي لك أنا كيف عايش، تعال أنا أعلمك يا عبد الرحمن ذاكر.
وهي تحصل، بعض الشباب اللي بعرفهم شخصيا: يا زلمة أنت جاي بتنكد على العالم، تعال أنا أعلمك، وفعلا يعلّم، هو عايش بالقواعد الصحيحة اللي إحنا نستقي منها ما نقوله للناس.
الأصل في هذه المجالس أنها ناقصة، ولكن يكملها صدق السعي، صدق السعي.
اللي يعمل بالعلم هذا يعني سيتجاوز أشياء كثيرة.
طيب، نيجي الآن على ما يتعلق بأمشاج النفس الإنسانية.
الأصل في النفس الإنسانية أنها مخلوقة، محتاجة، ضعيفة، فقيرة، ناقصة، فلا وهم كمال.
هذا الأصل، ولكن...
مرة ثانية: الأصل في النفس الإنسانية أنها مخلوقة، بمعنى أنها محتاجة، ضعيفة، فقيرة، ناقصة، إذا الأصل أنني لست لست كاملا، جميل، لست خالقا، لست كاملا، ولكن...
ولكن هذا لا يمنع التزكية المفروضة أو المطلوبة، لأن البعض إيش بيقول لك؟ الله خلقني هيك.
اه أيوه، مش أنت بتقول وخلق الإنسان ضعيفا؟ أنا ضعيف!
إيش؟ خلقت الجمال وقلت اتقوا، فكيف نرى الجمال ولا نعشق؟
وهي كانوا الشباب ماسكينها في الجامعة، بيبصبص ع اللي رايحة واللي جاية بسكوير السي والبي.
أنت كنت سكوير السي صح؟
طبعا هذول السكويرين اللي جماعة التكنو أيام التسعينات بيعرفوا، هذول كانوا سكويري الحبيبة.
كليات الطبية سكوير البي، كليات الهندسية سكوير السي.
أظن يعني لكل زمان دولة ورجال، أظن لا، يمكن صار في عندك يعني بتعرف دائما اه يعني خلاص هذا راح، يمكن الآن هذول ختيروا والآن صار في عندك...
لا عنجد، فبتلاقي بعض الشباب إنه حامل هذا الشعار: يا عبد الرحمن بتقولوا غض بصر، ربنا خلق الجمال، مش حتى نسبحه؟ روح سبح ربنا بعيد عنا.

طيب، إذا مرة أخرى: الأصل في النفس الإنسانية أنها مخلوقة محتاجة ضعيفة فقيرة ناقصة، لا وهم كمال، ولكن هذا لا يمنع التزكية والسعي والعمل، بل هذا هو جوهر ابتلاء الخلق، مش إحنا حكينا أنت مبتلى؟ مبتلى بإيش؟ إنك تزكي نفسك.
طيب، الأصل في النفس الإنسانية حاجة الأنس بالآخر والانتماء والجنس، خصصنا من كل الحاجات اللي مرينا عليها من قبل ذكرا وراح نفصل فيها إن شاء الله:
أنت محتاج الأنس بالآخرين،
ومحتاج الشعور بالانتماء والعزوة،
ومحتاج الجنس،
هذا الأصل في النفس الإنسانية.
وهذا كله دافع طبيعي للـ...؟
للزواج!
أنا بدي آنس بالآخر، بدي أرجع هيك ألاقي واحدة آنس لها وتأنس لي، وينك ابن عمي، حضرت لي الفولات، مش عارف... إلى آخره، أتخانق معها، طيب؟
وبدي انتماء، بدي أشعر بالعائلة.
زوجتي بتحدثني أمس إنه قريبة لها في أمريكا،
بتقول لي: سبحان الله يا عبد الرحمن، رغم أنها طبيبة أطفال وأخصائية طبعا تزوجت يعني متقدمة في السن نوعا ما،
تقول: سبحان الله، لا تستغني عن الاتصال بوالدتها وتسألها: ماما عم بتشردق، ماما إيش...؟ هي طبيبة أطفال!
تقول: سبحان الله هذه الحميمية، ورغم إنه أمها بيعني... يعني على كرسي، حجزت لها وراحت عندها عشان تكون أمها معاها مع هذا الحفيد.
هذا الشعور بالحميمية، طبعا هذا خيال علمي هناك، هذا خيال علمي، موجود يعني للإنصاف موجود في بعض العوائل اللي ما زالت محافظة، في بعض في بعض الأعراق، يعني المكسيكان عندهم إياه كثير، المكسيكانز بتلاقيهم صيع وضايعين، لكن هذا موجود.
يعني اه من الأشياء الغريبة اللي شفتها في المكسيكان في أمريكا، بتلاقيهم يعني يعني لدرجة ممكن البنت ما بتعرف مين أبو المولود، طيب؟ لكن في الآخر في حميمية.
اه في دائما، الإيطاليين عندهم نفس الشيء، عندهم حميمية عالية.
إيش؟
أمريكا اللاتينية والجنوبية صح،
صحيح صحيح عندهم هذا حاضر أكثر.
اه.
لماذا؟
لا أعلم، لأنه أنا عندي نفس التساؤل ولا أعلم، هل هي هل هي هل هي طبيعة الشعوب اللي هاجرت من مناطق عندنا وذهبت هناك وبالتالي ورثت هذا الأمر؟ الله أعلم. هل هي لطبيعة ما حصل في عصر النهضة فبعضهم حافظوا على بعض الأصول اللي كانت عندهم وقضية الطابع الكنسي الشرقي؟ الله أعلم، ما عندي ما عندي إجابة، لكن نعم هذه مشهودة بأن أوروبا الشرقية
مع كل ضياعها الروحي والأخلاقي وكذا لكن حاضر عندهم الجانب العائلي.
على قولتك الإنسانية لسا...
من يعني من وسط أوروبا وغرب، لا، سبحان الله شيء آخر، ما عندي إجابة الحقيقة ما عندي.
بالفساد.
ولكن ولكن ما زالوا محافظين على قضية العلاقات المبكرة والزواج المبكر.
صحيح، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، إذا مرة ثانية: الأصل في النفس الإنسانية حاجة الأنس، وحاجة الانتماء، وحاجة الجنس، وهذا الذي يجعل الزواج طبيعي، ولكن...
وين ولكن؟
لا.
لا.
ولكن هناك من النفوس من قد تتجاوز هذه الحاجات دون زواج.
يعني واحد بيقول لك: أنت مو طبيعي! كيف ما...؟ لا طبيعي أنا، طبيعي ما بدي أتزوج والأمور...
لكن أنا كاتب هون: وهذا استثناء الصدق فيه مهم.
ما تيجي أنت لأنك فاشل: أصلا أنا مو محتاج إنه أتزوج، لا أنت محتاج وكل يوم يعني عم بتريل على حالك، طيب؟ وتكون قاعد زي القرد الحزين في السرير ويا رب متى، وبعدين عشان تهرب بتشغل لك موفي ولا مش عارف مين ولا ببجي ولا فيفا، اه أنت قرد حزين مش ملاقي!
الصدق مهم، إيش يعني؟ لا والله، أنا بكل صدق مشغول وكذا، وبالتالي ما أجد في عندي نفس الأرج، نفس الشحنة هذه، التوجه الشديد تجاه... ما في مشكلة.
وبالتالي: الأصل إنه الإنسان يتزوج، الأصل إنه الإنسان يتزوج، والاستثناءات تؤكد تؤكد الأصل.
فلا يجوز لصاحب الأصل أن يعيب على صاحب الاستثناء، ولا يجوز على صاحب الاستثناء أن يعيب على...
وفي الحالتين الصدق مهم، ضروري.
الأصل في النفس الإنسانية أنها أمشاج فيها وفيها.
كلمة أمشاج قلنا إيش معناها؟ إنها خليط، إيش يعني خليط؟
يعني فيك مما يسمو بك إلى الملائكية، وفيك مما يدنو بك تحت درك الحيوانية، طيب؟ أنت هيك وهيك.
فيك الفطرة وتكريم الله لك وتفضيله على كثير ممن خلق، وجعل لك السمع والأبصار والأفئدة، وفيك العجلة والضعف والهلع والأمر بالسوء، أنت هذول مع بعض.
واضح؟ جميل.
ولكن...
الأصل أنني أمشاج، هذا الأصل، ولكن...
لا تركن وسعها؟ هيك كتبها؟
قلت ليكون غش وهو بيسوي لي الكاميرا لمح اللي أنا كاتبه!
ولكن هذا لا يمنع التزكية ليغلب تقواها فجورها.
الآية إيش تقول؟
قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها.
هذه لقد أفلح من زكاها إيش قال قبلها؟
فألهمها فجورها وتقواها.
أنت إيش المطلوب منك؟
إنك تزكي.
يعني الأمشاج لا تعني إنه: ما أنا هيك عشان هيك مرات بضعف ومر... اه ممتاز ممتاز، وبالتالي إيش المطلوب منك؟
إنك تخفف إمكانية الضعف.
طيب، لكن إذا حصل الضعف؟
إذا حصل الضعف؟
ما تجلد نفسك، أنا مخلوق ضعيف وعندي هذه الأمشاج.
والله هذه الأصول إذا فهمت بتريح كثير.
طيب، الأصل في نفس الآخر أنها كنفسي: مخلوقة، محتاجة، ضعيفة، فقيرة، ناقصة.
ولكن...
أيوه، ولكن هذا لا يمنع الاختلاف.
يعني هو ضعيف وأنا ضعيف، لكن ضعفه يختلف عن ضعفي، ضعف الأنثى يختلف عن ضعف الذكر،
حاجة الأنثى تختلف عن حاجة الذكر،
وهذا هو الذي يؤدي إلى التكامل.
يعني: اه الآخر زيي، ما هو الآخر لو زيك 100% ما راح تروح تتقدم له.
يعني تصور لو لو الأنثى 100% زي الذكر،
ما الذي سيجذبك إليها أصلا؟
هو الذي يجذبك إلى الآخر شيء من الاختلاف.
واضحة هذه؟
الآخر نفسٌ كنفسي، وبالتالي أمشاج كأمشاجي، حاجات كحاجاتي، ولكن في اختلاف في إيش؟
في تفاصيل وصور هذه الحاجات والأمشاج، وهذا هو الذي يدعو إلى التكامل.
طيب، الأصل في نفس الآخر أنها نفس كنفسي تماما، يعني إيش تماما؟ بمعنى إنه هي نفس زي ما حكينا أمشاج وكذا.
طيب، ولكن... ما احنا حكينا لا في ولكن أخرى.
إيش تتوقعوا؟
لا لا ما هي حكيناها من ضمن الاختلاف.
الآخر الأنثى برضه أمشاج وفيها ضعف وفيها كذا ومخلوقة ومحتاجة وضعيفة، ممتازة، أيوه أيوه أيوه ممتازة، وبالتالي:
باخذها متبرجة؟
باخذها يعني شبه عارية؟
باخذها امبارح كانت فاسدة وفتاة ليل؟
باخذها سري مري بترجع الساعة اثنتين بعد نصف الليل؟
باخذها لا بتصلي ولا مش...؟ باخذه هو حرام يعني لساته ضعيف وعم بيشيل حاله وامبارح كان مدمن مخدرات؟
غششتكم، ولكن...
ولكن هذا لا يمنع طلب الأفضل والأمثل في النفوس.
في بناء الحياة الزوجية ما تروح... سبحان الله لما تيجي أنت بدك تختار سيارة ما بتقبل بأقل القليل!
ما بتقبل... عارفين زمان كانوا بيقولوا إيش السيارة؟ حديدة على أربع عجال.
مين من الشباب الآن يرتضي حديدة على أربع عجال؟
لا، أنا بدي حديدة منحنية وفيها ليد، وفيها مش عارف مين، وفيها سقف كذا،
أو عجلتين مثلا، أو ثلاثة، هذاك اليوم شفت واحد معاه دراجة ثلاثية.
البيت لما بيجي يبني البيت ما بيرضى بأقل القليل.
سبحان الله لما يجي على اختيار شريك حياة سيبني معه حياة كاملة، فجأة الزهد يظهر، وإيش؟ وفجأة يصير رحماني، ويتحمل، وناخذ بأيدي الآخرين.
إذا مرة ثانية: الأصل في نفس الآخر نعم أنها كنفسي أمشاج مخلوقة ضعيفة فقيرة ناقصة، ولكن هذا لا يمنع طلب الأفضل والأمثل في نفوس الآخرين.
لا يمنع، بل بالعكس، أنت في سعيك لبناء الزوج لبناء عذرا الحياة الزوجية، إنك تاخذ الأفضل.
طيب، نأتي الآن، هذا كله كان في النفس الإنسانية وأمشاج النفس الإنسانية.
بعدين كان في أشياء متعلقة بالآخر، فنيجي نحكي أن الأصل في الآخر...
إيش هو النقيض؟
طيب، إحنا كل شيء عم نبنيه على ما سبق،
يعني الأصل في الآخر أنه أمشاج، وأنه مخلوق ضعيف كذا، وبالتالي لا كمال، لا وهم كمال، وبالتالي أنا من هذه المقدمة لن أطلب إنسانا لا يخطئ من البداية.
طيب، في الآخر، في الآخر، الأصل في الآخر،
الأصل في الآخر، ولكن...
حكينا اثنتين منها، ضايل واحدة بس:
حكينا الأصل في الآخر أنه كنفسي مخلوق ضعيف، لكن هذا لا يمنع إنه في اختلاف في التفصيلات والصور.
الآخر أمشاج، ولكن لا يمنع إني أطلب الأفضل والأمثل.
الأصل في الآخر... في شيء حكيناه في الآخر إذا بتتذكروا؟
الأصل في الآخر أنه يؤثر فيّ وأؤثر فيه.
زي ما أنا لي تأثير هو له تأثير فيّ.
ولكن... مين بيذكر الاستدراكات؟
ولكن تأثيره ليس حتميا.
ولكن تأثيره ليس حتميا.
يعني معناها الأصل إنك لما... لذلك أنا ليش سبقتها قبليها بالأفضل والأمثل؟
لأنه أنا بدي اللي بيأثر في حياتي إيش يكون؟ يكون من الأفضل والأمثل.
ولكن طب افرض طلع مش الأفضل والأمثل؟ أو أفضل وأمثل بس تأثيره مش حتمي، أنا أخذت واحدة حافظة قرآن، قوامة صوامة كذا، أيوه؟ خلاص، دايركت عالجنة!
التأثير ليس حتميا، بل قد تكون أنت بقوامتك مؤثر عليها أكثر، بل قد تكون هي لأنها صوامة قوامة، مطيعة، هانئة لك لدرجة إنه فسادك هو الذي يؤثر في البيت.
وبالتالي: نعم الآخر مؤثر ولكن أثره ليس حتميا بالحالتين، سواء كان أفضل وأمثل ولا أسوأ.
لكن نرجع للأصل اللي قبليه: أنت عليك إنك تختار إيش؟ تختار الأفضل.
طيب، وإذا رجعنا للأصل قبل ذلك: عليك أن تسعى للتزكية.
مش ما دام أنا متزوج واحدة صوامة قوامة، أصيع! وهي موجودة بكثرة.
أظن المرة الماضية حكيت لكم عن الأخت الروسية اللي جاءتني عالمحاكم، صح؟
اللي سبحان الله أسلمت مع زوجها أو عشان... بسبب زوجها يعني، وبعدين هو صاع وهي ثبتت.
هذه المعادلات كلها إذا فهمت، قطع البازل كلها بتتجمع هيك وتكون الصورة كاملة.
طيب، نأتي الآن إلى أصل في الزوج والزوجة.
أصل في الزوج والزوجة: الأصل في الزوج أو الزوجة التعلق.
هذا أصل.
إيش يعني؟
يعني الأصل في إنك أنت ما ارتبطت إلا لأنه صار في قدر من التعلق بهذا الزوج، هذا أصل.
ولكن...
أيوه! ولكن هذا لا يعني حتمية اللي إحنا إيش بنسميها؟
حتمية الـ... لا لا لا لا،
من الصوارف، حتمية الـ... على وزن فَعَل، حتمية الـ...
كَلَف!
ولكن هذا لا يعني حتمية الكلف.
ما دام الأصل في الزواج التعلق، والحب والرومانسية والمش عارف مين والكذا، وإحنا حنيجي بعد شوي على إنه هذا مش الأصل، طيب؟
إذا الطبيعي إني أنا أكون كَلِفَةً بهذا الزوج، وهو يكون كلِف بالزوجة وما بيعرف يعيش من غيرها، ولازم ترسل له 5000 مسج كل يوم، غلط!
التعلق هو أشبه ما يكون بتلك الشرارة الضرورية لهذه العلاقة أن تتجدد.
فأنت أول ما بتخطر أنثى في بالك بتخطر زوجتك.
لحد هون أهلا وسهلا، بس مو ما بقدر أعيش من غيرها، وما بقدر أتخيل حياتي ومش عارف مين، ولما تموت أروح أبني بيت جنب قبرها، طيب؟
لا، إذا: الأصل في الزوج والزوجة التعلق، ولكن هذا لا يعني حتمية الكلف.
طيب، الأصل في الزوج والزوجة هذا يعني قريب من اللي قلناه قبل قليل، الأصل في الزوج والزوجة التكامل،

الزوجة التكامل.
ولكن هذا لا يعني تعمد اختيار
المختلف، الله يرضى عليك!
آه بلشنا... كويس!
طيب.
مرة ثانية: البعض يقول: اه ما دام الأصل في الزواج التكامل، أنا هادئ لازم أختارها بتحكي كثير، أنا بحكي كثير لازم أختارها هادية، أنا ما بقرأ لازم تكون هي بتقرأ، غلط!
الدراسات لا تقول ذلك، تقول: الأصل التفاهم،
مختلفين مش مختلفين نسخة من بعض كذا ما لها علاقة.
واضحة هذه؟
إذا: الأصل في الزوج والزوجة التكامل، ولا يعني هذا تعمد اختيار المختلف.
طب كيف حيتكاملوا إذا ما كانوا مختلفين؟
الله يرضى عليك، هي يعني هو هو أقل القليل عندها حتكون مختلفة، أقل القليل حتكون مختلفة.
مجرد إنها أنثى مختلفة، فما بالك عاد لما يكون كذا وكذا وكذا.
طيب، آخر شيء: الأصل في الزوج والزوجة أيضا من الأصول اللي موجودة في في تصور الزوج والزوجة:
الأصل في الزوج والزوجة الابتلاء.
أيوه! لكن هذا لا يعني حتمية... حتمية...
يعني حتمية الضيق والنكد.
ابتلاء، الأصل في الزوج والزوجة ابتلاء.
أنت مجرد إنه زوجتك... بتتذكروا لما كنا نقول: من من أهم تدريبات الألم: الزواج؟
ليش؟ مجرد إنك تتزوج بلش الألم، ليش؟
مختلفة عنك جنسا واهتمامات ومش عارف مين، وأنت مختلف عنها، بدك تعتاد عليها، أنت أنت مديرك في الشغل بتكون مش طايقه،
زميلك في العمل بتكون مستني متى... أوكي اه بس بدك ترجع على البيت تاخذ راحتك، أنت راجع على اللي هناك!
الأصل في الزوج والزوجة الابتلاء، لكن هذا لا يعني حتمية
الشقاء والنكد والضيق، بالعكس بالعكس،
قد نخرج بسعينا نحن الاثنين بالتزكية من هذا الابتلاء بأفضل بأفضل المخرجات.
واضح؟
طيب.
الأصل في الزواج، هذا الزوج والزوجة الآن اخترناهم وعملنا وتـ... طيب، تزوجنا الآن، صار الزواج.
الأصل في الزواج... طبعا بعض الأشياء يعني تابعة ما بدي أفصل كثير، يعني الأصل في الزواج الابتلاء.
واضح، لأنه مبني على ما سبق؛ لأنه إذا الحياة كلها ابتلاء، الزواج إيش؟ ابتلاء، واحد من أظهر صور الابتلاء.
فالأشياء تابعة لما سبق.
طب الأصل في الزواج؟
السكن، الأصل في الزواج السكن.
الأصل في الزواج السكن.
ولكن...
إيش؟
أيوه! ولكن هذا لا يعني جنة أرضية.
الأصل في الزواج... أنت الأصل إنك جاي تتزوج حتى تسكن،
وحتى تسكني،
لكن لا يعني السكن الرومانسية والأحلام الوردية وكوكب زمردة والجنة الأرضية، لا لا لا، راح يحصل في مشكلات وراح يحصل...
فالأصل الأصل في الزواج سكن، ولكن كلمة سكن لا تعني خلو هذا السكن من إيش؟ من مشكلات.
لذلك هون بتعجبني هاي العبارة اللي بيستخدموها البعض، اللي هي إنه المشكلات أشبه ما تكون بإيش؟
ملح الزواج، ملح الزواج.
البعض بيقول لي: بس الملح اللي عندي جميد! جميد! حياتي مالحة بيقول لك!
نعم.
الأصل في الزواج السكن، لكن هذا لا يعني خلو السكن هذا من إيش؟ من المشكلات بقدر بقدر... بقدر إيش؟
بقدر ما يزكي الطرفين.
فإذا زاد الملح عن عن حد معين، ورأيت إنه راح يسبب ارتفاع الكوليسترول والجلطات وكذا،
لا ساعتها بكل بساطة أبتعد عن هذا الملح وعن مصدره، وهذا فيه قد تزكية لي وتزكية للآخر.
هل هذا الكلام حيكون سهل؟ لا، نرجع التزكية مؤلمة.
مرة ثانية يا شباب: ترتيب الأصول متدرج، يعني ما في شيء عم نحكيه إلا هو مبني على
أصل سابق.
إذا مرة ثانية: الأصل في الزواج السكن، ولكن هذا لا يمنع أو لا يعني خلوه من من المشكلات، طيب، ولكن حتى هذه المشكلات التعاطي معها يكون بقدر ما يزكي الطرفين.
الأصل في الزواج المودة والرحمة،
المودة والرحمة، طيب،
لكن هذا لا يمنع...
لا لا لا لا، ما هي المودة والرحمة هي اللي جواتها التصابر والتغافل وكذا، هذه كلها من الرحمة.
لكن هذا لا يمنع... يعني كلمة المودة والرحمة بنختارها بديل عن إيش إحنا عادة؟
لا لا، عن الحب الرومانسي.
إيش قصدك يعني مودة ورحمة يعني ما بـ... لا لا، لكن هذا لا يمنع حصول الحب بالمعنى المتعارف عليه بين الحين والآخر.
يعني الأصل في إنك لما تتزوج مو الأصل في الزواج الرومانسية، غلط، إحنا قلنا هذه إيش؟ مغالطة.
إذا: الأصل في الزواج المودة والرحمة، لكن هذا لا يمنع حصول الحب بالمعنى المتعارف عليه، بالمعنى المتعارف عليه بين الحين والآخر،
اللي هي الشرارة اللي بتجدد.
لكنه الأصل في إنه أنا بتعامل مع زوجتي على أنها شريكة حياة، وبالتالي هي أشبه ما تكون بصديقة عمل، صديقة مهنة، صديقة شراكة معينة،
وبالتالي مش كل ما أشوفها: أهلاً حياتي، أهلاً حبي، أهلاً... لا لا لا، هذا فيه قدر من التكلف وبنشوف أصحاب هذه التكلفات شو بصير فيهم لاحقا.
الأصل في الزواج المودة والرحمة.
ثلاثة: الأصل في الزواج...
إذا: الأصل في الزواج السكن، الأصل في الزواج المودة والرحمة، الأصل في الزواج:
أنه يخرج أفضل ما في الإنسان وأسوأ ما فيه.
هذا أصل.
لا تتعب ولا تنزعج إذا رأيت إنه الزواج... أنا ما كنت أظن بنفسي هيك معقولة؟ أنا عمري ما صيحت على حد، أول مرة بصيح! أنا عمري ما رفعت إيدي على حد، أول مرة أرفع إيدي! أنا عمري ما عليت صوتي على واحد بطريقة سيئة، أول مرة أحكي لواحد... وهكذا.
الأصل في الزواج أنه يخرج أفضل ما فيك وأسوأ ما فيك، ولكن...
التزكية وكذا، يعني خصصوا شوي.
طيب، ما هو برضه تزكية، طيب الأصل في الزواج أنه يخرج أفضل ما في وأسوأ ما في، ولكن...
أكيد خليني أتجاوز الأشياء اللي هي ولكن التزكية مطلوبة، ولكن هذا لا يعني حتمية الفساد وحتمية الـ... طيب؟
إيش؟
التحمل ما هو برضه من التزكية والتغافل والصبر.
طيب، بعض الناس لما بيقول لك: طيب هم بيحكوها، هي أهل التخصص يقولون: أن الزواج يخرج أفضل ما فيك وأسوأ ما فيك.
إيش؟
قربت كثير، قربت كثير: ولكن ولكن...
جميل، البعض مباشرة أول ما بيقول: لا أنا بدي يطلع أفضل ما في وأسوأ ما في، إذا الأفضل لي؟
إني ما أتزوج!
ما أتزوج، وبالتالي إذا ما تزوجت وين رحت؟
لا، وين رحت؟
أنت ما عندك إلا خيارين: يا عالم حقيقي سيخرج أفضل ما فيك وأسوأ ما فيك، يا عالم وهمي.
ولذلك بعض الشباب اللي بيهربوا من الزواج وين بيروحوا؟
بيروحوا على العالم الوهمي،
بيقضيها موفيز وروايات ومش عارف مين، وعايش بس هيك من لذة للذة؛ لأنه لا يريد أن يمتحن في شيء، أما إذا رجع على عالم حقيقي، بده يضطر يتعامل بالمهنة، بده يضطر يتعامل... وأيضا هذه التحديات ستظهر أشياء كثيرة.
إذا: ولكن... بعد هذا الكلام، صيغوا لي ولكن، بعدها إيش بده يكون؟
لا، ولكن هذا لا يمنع أن الزواج سيظهر أفضل ما فيك بشرط.
يعني البعض لما تقول له سيظهر أفضل ما فيك وأسوأ ما فيك، لا لا خلاص بيروح على حتمية إيش؟
السوء، لا، ما هو ممكن يطّلع أفضل ما فيك بشرط التزكية.
يعني الزواج لا خذه تحدي، طب أنت ليش بتقبل تفوت على وظيفة بيقولوا فيها خمس اختبارات؟
وراح راح يكونوا 1000 بدهم منهم 200، من الـ 200 بدهم 80، من الـ 80 بدهم كذا، لماذا قبلت هذا؟ ما هو قد يخرج منك هذا الامتحان أسوأ ما فيك اللي هو إيش؟ إنك فاشل ومش عارف مين،
ومع ذلك أنت ليش تقدمت؟
ليش تقدمت؟
أولا: لأنه عندك حاجة تريد أن تلبيها.
ثانيا:
لأن الإنسان فيه دافع إنه لا أنا أريد أن يرى أفضل ما لدي، أنا أريد أن أرى أفضل ما لدي.
ولذلك واحد من الشباب استخدم مرة عبارة كثير عجبتني:
قال لي: يعلم الله يا دكتور ما كان لي كثير حاجة في الزواج،
لكني لما أمدح كثيرا في الأوساط المهنية وكذا، قلت: طب لمَ لا يخرج الله أفضل ما فيّ مع إنسانة تستحق؟
وصلت الرسالة؟
يعني هو بيقول إنه... شاب مصري الله يذكره بالخير، يقول: أنا كل اللي حولي بيمدحوني، وفعلا، والدته تترضى عنه -والده كان متوفى- والدته تترضى عنه، في العمل من أفضل ما يكون، في...
وفعلا هو سبحان الله سمح المعشر، لين، سهل.
يقول: فتطلعت قلت: طب لمَ لا يكون هذا في حق إنسانة
يعني ترى مني هذا الخير؟ يعني ليش أفضل ما في يطلع يطلع...؟
وفعلا، ومن أسعد الأزواج.
إيش ليش؟ ليش إيش؟
ليش شو يعني ليش هذا السؤال في الأخير؟
إيش هو أي سؤال؟
أنا لسه مش فاهم إيش في.
برضه ما فهمت.
اه أنت قصدك يعني ليش يحط حاله في الاختبار؟
لا ليش سأل حاله؟ يعني ليش البني آدم بيسأل حاله عن هذا الاختبار؟
ما فهمت.
اه جميل!
هاي الجملة اللي أنا بحكيها في الجاهات: الذي يتقدم للزواج يرفع راية مفادها: أنا معك يا الله، هذا عم بيحقق أمر، فما بالك عاد لما يقول: لحظة شوي لحظة شوي، أنا بيمر علي حديث هيك مار: خيركم خيركم لأهلي، وين الخيرية؟
بيقول لك: أنا بدي الخيرية!
يعني ليش أنا كل اللي حولي بيمدحوني لكن لسه ما شفت هذا المدح في... وهذا من باب أولى لما يكون متزوج، هذا لسه عم بحكيلك عن واحد ما كان متزوج، طيب أنا ليش بستحضر مثاله؟ لأنه مثال متقدم.
لكن أنت تعال شوف متزوج الكل بيمدح فيه إلا زوجته، وطبعا بتكلم عن زوجة منصفة، لأنه ممكن تكون زوجة غير منصفة،
لكن لو زوجة منصفة وما بتمدحك معناه راجع نفسك.
في مقطع جميل جدا للشيخ سعيد الكملي اسمه...
نسيت إيش اسمه، بيحكي فيه عن: ومن خير من أبي سلمة؟
يعلق كيف أم سلمة كان كل ما حد يتقدم لها بتقول لهم: ومن خير من أبي سلمة؟
فهو يقول: أنت مين فينا اللي إذا الزوجة سئلت في غياب زوجها تقول: ومن خير من فلان؟
يعني أبو سلمة شو كان عامل لدرجة إنه يقال عنه في غيابه لسنوات متتالية: ومن خير من أبي سلمة؟ حتى جاءها
من هو خير من أبي سلمة، مين؟ الرسول صلى الله عليه وسلم،
الرسول صلى الله عليه وسلم.
لكنه قصد: ومن خير من أبي سلمة؟ معناها هذا شو كان عامل لدرجة إنه يتحقق فيه هذا الوصف.
طيب، نعم.
اه لا هذا حكيناه قبل شوي أنا عشان هيك استوقفني إيش السؤال، نعم حاجة نفسية في الإنسان أن يرى أفضل ما لديه،
لكنه إيش اللي بيعكر عليه؟ أوف حيطلع أسوأ ما لدي! اه لا بس أنا بدي أشوف أفضل ما لدي، لذلك أنا جبت مثال المهن.
يعني بتلاقي ليش البني آدم عندما يشعر بأي منافسة يتقدم لها؟
هذه حاجة نفسية، طب تعال قدم في ميدان الله حببه إليك، وسيجرك عليه، وكل ما فيه في موازين حسناتك، هذا من باب أولى.
طيب، إيش قلنا؟ ذكروني...
الأصل في الزواج السكن، الأصل في الزواج المودة والرحمة، الأصل في الزواج:
أن يخرج أفضل ما فيك وأسوأ ما فيك، يعني بين قوسين الأصل في الزواج أنه أصعب ابتلاء،
تقريبا أصعب ابتلاء، لكن هذا لا يعني
لا يعني إمكانية الزواج مع إخراج أفضل ما لديك بشرط التزكية.
ولذلك بعض الناس اسألوا أهاليهم بيقول لك: فلان ما صار بهذه الصورة إلا بعد الزواج.
يعني كان كان عامل السبعة وذمتها وأهله مش راضيين عليه، لما تزوج طلع أفضل ما لديه.
لدرجة إنه بعض الأمهات بيغاروا،
إنه ليش لما إجت طلع أحسن ما لديك؟
يعني نشف ريقي وأنا بقول لك صلي، هلا صرت تصلي؟
اه! أنا كنت بحكي لك طول الوقت اتحجبي وكذا هسا اتحجبتي؟
فنعم قد يخرج الإنسان قد يخرج الزواج أفضل ما لديك بس بشرط التزكية.
طيب، حول عذرا حول الخطبة: الأصل في الخطبة... الأصل في الخطبة السهولة ولا الصعوبة؟
الأصل في الخطبة الصعوبة، أنا بعرف حكينا الأمانة والصدق اليوم،
اه الخطبة مو سهلة في عالمنا اليوم، الأصل في الخطبة الصعوبة،
لكن هذا لا يمنع...
لا يـ...

أن أقدار الله قد تسير الخير بالاخذ بالاسباب.
مرة ثانية: آه ما دام الأصل في الخطبة الصعوبة، خلاص لا لا لا، اسع، يمكن مع الأخذ بالأسباب والله سبحانه وتعالى يختار لك الخير بأنك تروح تشوف أول واحدة، تكون هي نصيبك، ويكون نصيبك خير، طيب؟
إذا الأصل في الخطبة الصعوبة، مش السهولة، في عالم اليوم مش السهولة، من وين أنقي ومش عارف مين وكذا، لذلك طولنا، يمكن أكثر مجالس طولنا فيها مجالس الخطبة، هذا في المغالطات، لسه إحنا ما إجينا على التفاصيل، طيب؟
طيب، الأصل في الخطبة... الأصل في الخطبة...
إشي إله علاقة بالعالم الرقمي:
الأصل في الخطبة وجاهية التوسل، التوسل يعني وسيلتها،
الأصل في الخطبة وجاهية التوسل، يعني يكون فيس تو فيس، طيب؟
مش عالم رقمي وفيسبوك ومش عارف مين، مش هذا هو الأصل.
الأصل، لكن هذا لا يمنع صدق بعض نتائج العالم الرقمي، بعض نتائج العالم الرقمي.
يعني الأصل إذا بدي أتزوج، أتقدم لواحدة، ألتقيها، أروح أشوفها وجها لوجه، أزورها في البيت، كذا، طيب؟
لكن هذا لا يمنع إمكانية أو حصول بعض النتائج الجيدة عن طريق العالم الرقمي.
ثلاثة: الأصل في الخطبة... إذا أول واحدة الأصل في الخطبة إيش؟ إنها صعبة، الأصل في الخطبة إنه الأصل فيها الأفضل إيش؟ تكون وجاهية.
الأصل في الخطبة الطول ولا القِصَر؟
القِصَر، مش الطول،
الأصل في الخطبة القِصَر، مش الطول.
لكن هذا لا يمنع وضع حد معين لا أتجاوزه، يعني بمعنى إنه أقول: إذا طول الأمر أنا مضطر أحط حد معين، أكثر من هيك ما بطول.
قصر الوقت، إحنا حكينا إنه يعني لا نرى أن الأمر يتجاوز ستة شهور، طبعا قلت هذا الكلام خيالي في مصر، لكنه إحنا عم نحكي على يعني ما نراه على الأقل في يعني في معظم ما رأينا.
الأصل في الخطبة ألا يقبل الطرف الآخر دون أقل القليل،
هذا الأصل، شو أقل القليل؟ لكن...
شو أقل القليل؟
يعني الأصل إني ما أقبل المقابل دون أقل القليل، شو أقل القليل؟
بالضبط، يراجع اللي قلناه في الكافات،
يعني الأصل إني ما أقبل إنسان دون هذه الكافات.
يعني: طب دكتور مش هذا تعميم؟ نعم، لذلك عم نقول: لكن، يعني هناك استثناءات، يعني يعني هل ممكن يجي بني آدم حسيت إنه عنده شوية رخاوة والله مشي الحال بعدين؟ نعم ممكن، مو قلنا إنه بعض الشباب أحيانا فجأة يطلع أفضل ما فيه لما يكون الزوجة طلبت منه ينحف 50 كيلو؟ اه راح نحفهم بـ 50 يوم، طيب؟
لكنه مو هذا هو الأصل، مو هذا هو الأصل، والكلام طبعا بالنسبة للطرفين.
الأصل في الخطبة أن الأنثى أكثر حذرا من الذكر،
هذا أصل.
لكن قد يكون هنالك إقبال من الأنثى دون وجود مشكلة، يعني إحنا قلنا إنه الأنثى عادة التي تقبل في فترة الخطبة، نتوجس، في مشكلة؛ لأنه الأصل إنك تكوني حذرة وخايفة، لكنه هل ممكن تقبل وأمورها طيبة؟ نعم، تكون ناضجة، عارفة تتفرس، قوية، متبصرة بنفسها، لكن ليس هذا هو الأصل.
الأصل في عقد الزواج أنه زواج.
الأصل في عقد الزواج أنه زواج.
امبارح كنا في جلسة واحد بيعرفني بيقول لي: خطيب بنتي،
قلت له: يعني عاقدين؟ قال لي: اه، قلت له: يعني زوج.
بتعرفوا الأب: لا مش زوج، لسه مش زوج.
الأصل في عقد الزواج أنه زواج.
الأصل، لكن مع وقف التنفيذ.
لكن مع وقف التنفيذ، لذلك سميناه: عقد الزواج هو زواج مع وقف التنفيذ باختصار.
الأصل في عقد الزواج، شيء قريب من اللي قلناه في الخطبة، الأصل في عقد الزواج...
الأصل في عقد الزواج...
لا لا، هذا شرط شرعي هذا، شو وإلا بدك تصير نكاح متعة؟!
لا لا لا، لا لا.
الأصل في عقد الزواج، شيء ذكرناه في في قضية الخطبة:
الأصل في عقد الزواج أنه استمرار لفترة الخطبة في إيش؟ في التبصر، في قضية التبصر.
مش ما دام عقدنا إذا خلص، لا لا إحنا ما زلنا عم عم ندرس بعض.
مش جيم أوفر بالضبط، اه نفر جيف أب،
الأصل في عقد الزواج أنه استمرارية للخطبة في دراسة الطرف الآخر، لكن...
الكلفة أكبر.
الكلفة أكبر.
إحنا قلنا: أنت وأنت في الخطبة، أنت وأنت في الخطبة لساتك بتقدر تقول: لا، لكنك الآن إيش صار في عليك؟
مهر ومش عارف مين، وهي عليها كلفة ستكون مطلقة... إلى آخره.
وثلاثة: نفس الشيء اللي قلناه في الخطبة: الأصل في عقد القران
برضه القِصَر، ما يطول،
ما يطول، ليش؟ مين بيذكر؟ ليش قلنا عقد القران أيضا ما يطول؟
راح تبلش الوساوس، وراح تبلش الكذا، طيب، الأصل في عقد القران القِصَر، لكن...
لكن قد يطول لاستثناءات من أهمها إيش؟
من أهمها... شغلتين، من أهمها: الاغتراب،
الاثنين مو شايفين بعض، الوجاهية مش حاصلة، طيب؟ طول وقته وتواصل وكذا، لا طول، لأنه...
اثنين: عدم حصول أقل القليل في الخطبة، يعني إلى الآن أنا مو ضامن أقل القليل،
ما عدا ذلك الأصل إنك تقصر عقد القران.
طيب، الأصل في الاستعداد للزفاف...
رح تستغربوها القاعدة هاي، الأصل في الاستعداد للزفاف...
مش عقدنا قران؟ مش عم نجهز هسا للزفاف؟ أيوه:
الأصل في الاستعداد للزفاف: الحيود عن معظم العادات والأعراف!
انقلاب، التمرد، الثورة، اه هذا الأصل، للأسف طبعا الواحد بيحكي هيك،
لأنه كثير من عاداتنا وأعرافنا ما لها أي علاقة، لا بعرف، لا بشرع، ولا بعقل، ولا...
الأصل، الأصل في الاستعداد للزفاف الحيود عن معظم ما لدينا من أعراف، لكن...
لا.
بالضبط، لكن إذا كان العرف أو الشرع يوافقه الشرع، لا بأس، ما بدي يكون الأصل فينا التمرد بس، لا لا، والدك قد يطلب منك إنك تعمل، جاهة، نعمل جاهة، هذا ضمن الإشهار، طيب؟ مش أي شيء،
وليمة، عندي قدرة على وليمة، والوليمة سنة، بعملها، طيب؟ ما عندي... لا كل عنا بيعمل وليمة ما بدي أعمل، لا القضية مش بس عناد.
الأصل في الزفاف الزهد.
الأصل في الزفاف الزهد، لكن هذا لا يعني...
لا يعني... مين مين حكى الكلمة؟ البخل! بالضبط،
لا يعني إنك ما تظهر كرمك،
لا يعني إنك... بعض الناس بيقول لك: اه الدكتور قال أقل القليل، أيوه يعني حبتين زيتون!
أصلا حتى بيقول لك لوفتهانزا لما منعت الزيتون بالفرست كلاس، مش عارف كم الريفينيو تبعها كان اختلف، طيب؟ فهو الأخ بده يعمل زي لوفتهانزا!
الأصل الأصل في الزفاف الزهد، الأصل في الزفاف الزهد، لكن هذا لا يعني البخل.
والأصل في الزفاف آخر شيء، يعني آخر أصل في قضية الزفاف: الأصل في الزفاف...
أنه يوم كغيره.
أنه يوم كغيره.
أيوه، أنه يوم كغيره.
ما تيجي تحكي لي الاستعدادات اللي هي أنت مركز الكون يومها، والزوجة هي مركز... لا لا، الأصل أنه يوم كغيره، لكن...
لكنه يوم يوم فرح،
فاسمح لحالك بالفرح، اسمح للزوجة بالفرح ضمن ما يقبله الشرع.
طيب، الأصل في ليلة الزفاف...
آخر إشي حكيناه هسا:
أنها ليلة كغيرها.
أنها ليلة كغيرها، لكن من الطبيعي أن يتوقع فيها
ما لم ما لم يكن متوقعا في غيرها.
بمعنى الأصل إنك أنا مش جاي اليوم وبدي أفض واعمل، لا لا لا، عادي، خذ وأعطي، وكلوا مع بعض، اطلعوا تمشوا، اشربوا لكم عصير، هوت شوكلت، مش عارف مين، طيب؟
لكن من الطبيعي إنه لما هتحصل الخلوة الأولى، اللي ما حد مراقبنا فيها، ومش عارف، فسيحصل فيها ما قد لا يحصل في غيرها، لكن الأصل إنك تكون جاي على أنها ليلة كغيرها، لا تيجي بهذا الشحن.
طيب، الأصل في ليلة البناء أو الزفاف يعني، أو ليلة الدخلة، إيش كمان؟ حكينا خلص هاي معلومات صار لها أسبوعين، الأصل في ليلة الزفاف...
نسيتوا ولا مستحيين؟
إيش؟ ما بدنا نغلط؟
طيب، الأصل في الأصل في ليلة الزفاف توقع تمنع الأنثى.
لكن... قد يتمنع الذكر.
بتتذكروا حكينا؟
بتتذكروا حكينا إنه البعض يأتي يشتكي من إنه الزوج هو اللي غير مقبل؟ الذكر هو اللي غير مقبل؟ مو مو بالضرورة يكون عنده مشكلة، لكنه قد يحصل.
الأصل في التمنع ليلة الزفاف أنه من الأنثى، طيب؟ لكن قد يتمنع...
وفي كلا التمنعين طبيعية، بمعنى إنه هي قد تتمنع طبيعةً، حياءً، طيب؟ مو ضروري يكون عندها مشكلة،
وهو قد يتمنع، أو مش يعني قد لا يقبل؛ لأنه لسا الأمر بالنسبة له يعني جديد، صح يمكن عنده إقبال، بس خايف عليك، خايف من ردة فعلك، خايف كذا، فهذا قد يحصل وهذا قد يحصل،
المهم عدم استمرارية هذا الأمر،
إنه طب ليلة ليلتين ثلاثة أربعة، مش أسبوع وشهرين، واضح؟
الآخر شيء: الأصل في ليلة الزفاف...
حكينا ليلة كغيرها لكن الاختلاف، اثنين تمنع الأنثى هو الأكثر طبيعية وقد يحصل تمنع الذكر، والأصل في ليلة الزفاف...
حكينا شيء إذا بتتذكروا كان متعلق ببقايا ببقايا العرس؟
النظافة؟
لا لا، في شيء حكيناه متعلق بالزفاف إذا بتتذكروا؟
إيش؟
لا لا لا، هي آداب تفصيلية، بتتذكروا حكينا الأصل عدم إرهاق النفس؟
بعض الشباب الأصل عنده إرهاق النفس.
يعني يرهق نفسه رقص ودبكة وروحة وجية، وهي، وبعدين يراد منهما في تلك الليلة أيضا إجهاد إجهاد بدني، لا، الأصل عدم إرهاق النفس.
الآن عدم إرهاق النفس، تبكير، اللي بدك إياه، بس عدم إرهاق النفس، ولكن...
قربت، قربت.
الأصل الأصل في ليلة الزفاف عدم إرهاق النفس، لكن هذا لا يمنع إمكان حصول الأمر المرهق بدنيا.
البعض بيقول لك: غريب، رغم إنه صار له أربع ساعات عم بيرقصوا وعم بيدبكوا وكذا، ومع ذلك سبحان الله يعني كان كان متمكن وكان قوي ليلة الزفاف، هذا عادي ممكن يحصل.
طيب، الأصل في شهر العسل...
إنه ما فيش شهر عسل!
الأصل الأصل الأصل في شهر العسل إنه ألا يكون، هذا الأصل،
ولكن قد يكون بمعايير متفق عليها ويكون ناجحا، إيش؟
فعالية، بالضبط، هو فعالية، بس المهم يكون باتفاق وضوابط وبعدم بوهمية، اللي تكلمنا عنها.
الأصل في شهر العسل عدم... عدم...
عدم التكلف وعدم الحرمة، مش حكينا إنه مشكلة شهر العسل إنه يصير فيه تجاوزات كثيرة؟ طيب، هذا الأصل،
لكن يحق للعروسين ما لا يحق لغيرهما بشرط...
بشرط الشرع، بمعنى إنه اه لكن من الطبيعي إنه أنا يعني هيصح لي وأنا ماشي بالشارع هيك معها وكذا بدي أمسك إيدها، بدي... اه نعم نعم، أنت يمكن قد لا تفعلها في في يعني في مكان آخر، في في زمن آخر، لكن هذا...
طيب، الأصل في الأصل في شهر العسل، حكينا شغلة كمان مهمة:
لا غير قضية ما يحدد مدة، الأصل في شهر العسل أن أيامه أيام حياتية عادية.
ما تكون خيالية رومانسية، عادي، تروح أنت تدرس، تلعب رياضة، كذا، وأنا ما عندي إشكال إنه حتى يكون في شغل، طيب؟ لكن اللهم بعد الشغل اليوم رايحين ننبسط نروح لنا مطعم ولا كذا، لكن...
لكن، طب إذا ما كانت حياة اعتيادية؟
اه لكن لا تخلو هذه الحياة من حالة بين قوسين سكر زيادة عما قبلها، بس هذه هي.
إيش؟
وعما بعدها.
طيب، الأصل في في سنة أولى زواج...
الأصل في سنة أولى زواج أنها ليست سنة شمسية،
طيب؟ لكن بالضبط، لكن المهم فيها تحقق الدورة الحياتية.
الأصل في سنة أولى زواج عدم الإنجاب، لكن قد يحصل الإنجاب والزوجين متفقين والأمور طيبة.
الأصل في سنة أولى زواج...
لا حكينا شغلة، الأسبوع الماضي لازم تتذكروها، الأصل في سنة أولى زواج: التقليل من...
من الاجتماعيات،
لأنه هي الفترة هي اللي راح ندرس فيها، لكن هذا لا يعني الانطوائية والعزلة، الانطوائية والعزلة.
طيب، الأصل في المشكلات الزوجية...
حصولها،
لكن هذا لا يعني بالضرورة الضيق والنكد والوصول إلى الطلاق.
الأصل في المشكلات الزوجية أنها... حكيناها قبل شوي،
أنها ملح الزواج،
أنها ملح الزواج، لكن هذا لا يعني...
لا يعني... بالضبط، لا يعني تسبب الملوحة هذه بـ إنهائها.
والأصل في المشكلات الزوجية، هذه الـ...

لها علاقة بشيء من... أنها تخرج أفضل ما في الإنسان، أنها تخرج... وهنا بالمناسبة وهنا تختبر قوامة الرجل،
ويختبر سكن الأنثى،
يعني الأصل في المشكلات أنها تخرج أفضل ما فيك وهو قوامتك،
وتخرج أفضل ما فيك: سكنك، وطاعتك، وليونتك، وقدرتك، طيب؟
الأصل في الطلاق، آخر شيء هذا، الأصل في الطلاق:
الأصل في الطلاق أنه دواء لداء.
أنه دواء لداء، لكن لا يتعجل به.
يعني الأصل إنه موجود، حلال، طيب؟
الأصل في الطلاق أن يكون...
أن يكون لزكاة الأنفس قبل الأسرة،
البعض بيرهق نفسه عشان العيلة وعشان... لا،
الأصل إنه إذا كان الطلاق راح يمكنني من تزكية نفسي وإنقاذ نفسي أقوم به، سواء كان زوج أو زوجة، مش عشان الأولاد أنتحر!
وأخيرا: الأصل في الطلاق...
الأصل الأصل في الطلاق أن يكون... الأصل في الطلاق أن يكون بالاتفاق.
طب إذا الطرف الآخر مو راضي يتفق؟
ساعتها يعني لكن قد يحصل بعدم الاتفاق، وهون ما يسمى بالشقاق والنزاع، لكن الأصل إنه نكون لا والله أمورنا طيبة.
سبحان الله من أيام وجدت أحد الإخوة صار لي فترة مش شايفه، ومعه بناته، كيف حالك؟ كذا، شو إيش أخبارك؟ كذا،
فبقول له: كيف الحال؟ وين فلانة؟ قال لي: والله انفصلنا.
أوف! قال لي: بس الحمد لله الأمور طيبة، يعني
قال لي: أنا يعني باخذهم بوديهم كذا، وأحيانا وأحيانا نطلع كلنا طلعة واحدة وهي بتكون معاهم وأنا بكون معهم.
طبعا أنا أصلا فاجأني إنه أصلا طلاق حصل وإحنا مش عارفين، والأمور سالكة.
يقدر الله بعدها بأيام تيجي هي زيارة عند يعني أحد الإخوة في بيتهم، فبيحكي لي: عرفت إنه فلانة كذا، حاكية لزوجتي إنه انفصلوا، قلت له: كيفها؟ قال لي: أبدا أمورهم طيبة.
يحصل هذا، لكنه يعني مش مش كثير الحصول.
بهذا نكون، إن شاء الله الوقت، الحمد لله، طيب، بهذا نكون أتينا على كل الأصول مع الاستثناءات مرورا على تقريبا كل ما مرينا، تقريبا لأنه في تفاصيل، يعني مثلا كان بودي إني أفصل في قضية: الأصل في الذكر طلب الأنثى الأجمل،
لكن قد يتحصل ذكر لا يشترط نفس معايير الجمال، واضح؟
الأصل في الأنثى أنها تطلب الرجل الأقوى،
لكن قد يتحصل أنثى تطلب رجلا لينا وكذا، واضح؟
يعني في في بعض المسائل هذه ربما يعني نأتي عليها لاحقا.
طيب، هذا والله أعلى وأعلم، وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
بس تذكير يا جماعة: الأسبوع القادم إن شاء الله راح يكون آخر مجلس في ألف باء الزواج في رمضان، وإذا بتتذكروا قلنا راح نخصصه إلى قضية "خذ الحكمة من"، طيب؟
راح نجيب أمثلة عملية جدا على أن الإنسان يستطيع أن يفعل كذا وكذا وكذا وكذا، فمن باب أولى أن نكون نحن بني بني المسلمين طيب قادرين على أن نفعل هذا في ملف الزواج وفي غيره.
في شيء؟
بس سؤال: لما حكيت عن الخطبة وكتب الكتاب، وقلت إنه نكون عم تدرس الواحدة وممكن تطول المدة، وتحط حد أدنى، في شيء اسمه حد أعلى للمدة؟ في شيء اسمه عدم توفر معلومة هي معلومة إنه الشخص غير مناسب؟
يعني no data point is a data point that the person is not right؟
إن شاء الله.
إنه طالت المدة بس أنا لسه ما وصلت لأنه هذا الشخص صح، فمعناتها هيدي...
اه نعم ممكن ممكن، ونعم ممكن تطول المدة وأنا لسه إلى الآن أقل القليل مو واضح عندي، طيب؟ هذه ممكنة، وهنا نخشى عادة من وسوسة،
كثير من الشباب اللي بيكونوا موسوسين يقعون في هذا، وهذا ما بنعرف إمتى حيتزوج عادة، طيب يعني لأنه بتطول، وقد يكون الأمر إنه ما أخذ الأسباب الكافية.
يعني أما قضية إنه الإنسان يكون غامض لدرجة إنه لا لا أنا لا أنا عارف أقرأ نفسي ولا عارف أقرأ الطرف المقابل ومو عارفين أقل... لكن مع ذلك نرى كثير من الناس اللي ومو بده يغلط،
طيب طب ما هو أنت جرب، خلاص يعني يعني خذ القرار، أنا في عندي قضية ماشي فيها الآن القرار فيها إنه خلاص الطرف لازم يقول: لا،
لأنه لأنه صار له فترة أقول ولا ما أقول، أقول... يا تقول نعم يا تقول لا.
خلاص، أما إذا ظل هذا الأمر يتحول إلى وسواس مرضي، لكن ممكن.
طيب، مرة أخرى: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
قلت لي: صوت صفير البلبلِ؟
