مسألة رجوع المطر حقيقي ولا بس كذا؟ أنه فعلاً يكون في مطر في الأيام القادمة؟
المنخفض صيفي
اليومين القادمين؟
لا، مش اليوم.
الثلاثاء أو الأربعاء.
أو الوحيد اللي ببين إن شاء الله.
سقوط مطر مع غبار هذا اليوم؟
ممكن والله عشان غسيل الأحد.
بعد ما غسلنا السيارات يعني؟
الحمد لله.
يا الله.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما تعلمنا.
اللهم بارك لنا فيما بقي، فيما تبقى من رمضان، واجعلنا فيه من العتقاء المقبولين، واغفر لنا تقصيرنا في حق أنفسنا وفي حق إخواننا، كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان، وكن لهم في غزة أنساً، واجعل لهم دفئاً، وأعنا على نصرتهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، نحن في المجلس الثاني عشر من المجالس، مجالس المقدمات ضمن مجالس ألف باء الزواج.
البعض قد يعني، يعني قد يعني يزعجه إنه مقدمات 12 مجلس؟ نعم، لأنه كما سبق وقلنا إحنا أردناها أن تكون المقدمات اللي لو البعض مل ولم يصبر على ما، ما سيأتي من تفصيلات، يكفيه هذه المقدمات إذا أحسن الأخذ بها، وأخذها بصدق، وبي يعني، وبعلم وعمل، إن شاء الله تكفيه في يعني، في قضية إقبال على الزواج أو التعامل مع بعض المشكلات الزوجية إلى آخر ذلك.
لذلك كانت المجالس هذه عبارة عن مقدمات متعلقة في كيفية الأخذ يعني عن أي شخص فيما يتعلق بهذه المسائل النفسية، الأسرية، التربوية.
ثم تكلمنا عن ما أسميناه جهالات ومغالطات متعلقة بالنفس الإنسانية، متعلقة بالتعامل مع الآخر أياً كان، أياً كان، متعلقة بمفهوم الزواج، متعلقة باختيار الزوج أو الزوجة أو فترة الخطبة، متعلقة بعقد النكاح، متعلقة بالزفاف، ليلة الزفاف، ليلة البناء، العرس، شهر العسل، سنة أولى زواج، أو ما سمـ، ما أسميناه سنة أولى زواج، ثم المشكلات الزوجية.
وأنهينا ذلك كله بالمجلس السابق اللي كان أصول ولكن، إنه بعض، بعض، هنالك أصول معينة قد يكون لها استثناءات لكن هذه هي الأصول.
وكما أشرت المرة الماضية البعض قد يقول في أصول لم نتكلم عنها.
يمكن التفصيل فيها كان راح يأخذ وقت كثير، لكن أنا فكرت ممكن نعملها تكليف.
نترككم مع تكليف هيك تعيدوا فيه، طيب، لما بعد العيد.
اللي هو خلاصات ما سبق، هذا أنا راح أقوله اليوم، يعني التكليف مو هذا اللي عم بحكي، راح أقوله اليوم ما هو التكليف اللي راح أترككم فيه إن شاء الله.
وننهي اليوم بهذا المجلس اللي بنهاية هذه المقدمات أزعم إن شاء الله إنه قدمنا وجبة المفروض إنها يعني، يعني فيها شيء طيب حسن لمن يريدون أن يعرفوا أقل القليل مما لا ينبغي أن يجهلوه فيما يتعلق بالزواج.
الآن بعد العيد إذا ربنا يسر سنـ يعني، سنستكمل الـ، يعني السير ولكن ضمن خطة ألف باء عذراً خطة فقه النفس اللي هي اقرأ، ونفس، لتعارفوا.
راح نشرح من، ما الذي نحتاجه في ملف الزواج من اقرأ؟ ما الذي نحتاجه في ملف الزواج من ونفس؟ ما الذي نحتاجه في ملف الزواج من لتعارفوا؟ بهذه الطريقة.
وبعدها إن شاء الله، وهذا راح نجي عليه بعد شوي، راح أو يعني خلالها لكن بعدها راح يكون ملف خاص، التوقف مع النصوص القرآنية والنبوية لما بيكون في عندنا المقدمات هذه كلها حاضرة، سنتوقف مع مقدمات قرآنية ونبوية في الملف الزواجي.
آيات، أحاديث، إلى آخر ذلك. في شو اسمه، في هون دفتر ممكن تأخذ منه أوراق، وفي هناك أوراق إذا حابب، طيب.
ضياء تحرك يا زلمة، اسمه مش، اسمه مش عارفه، ورق مش...
طيب، طيب، إذا بتيجي عالعيد إن شاء الله بيكون فيه.
طيب.
مجلس اليوم نصفين:
النصف الأول: خذ الحكمة من.
والنصف الثاني: أمانات ووصايا، أمانات ووصايا. لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا، طيب، حتى ساعتها نكون عملنا اللي علينا.
طيب، أولاً خذ الحكمة من، حنقسمه ثلاث أقسام.
لكن قبل تقسيم خذ الحكمة من، هي إيش الحكمة؟ ما هي الحكمة؟ أوس ما هي الحكمة؟ كونك صرت قاطع يعني شوط طويل في طلب العلم الآن، وعلى وشك إنك تألف لنا مجلدات، أيوة، شو الحكمة؟
البعض يعرف الحكمة وضع الشيء في موضعه، جميل، إيش كمان؟ طبعاً بالمناسبة هذا، هذا التعريف يتنازعه مع الحكمة إيش؟ مين بيعرف؟
لا يتنازعه يعني، يعني بياخذ التعريف من الحكمة.
مش ضده.
ما أنت قلتها، إيش عكس الظلم؟
العدل، العدل، البعض يقول العدل هو وضع الشيء في موضعه كمان، طيب، أو إعطاء كل ذي حق حقه، طيب نفس الشيء.
طيب إيش كمان من تعريفات الحكمة؟ إيش كمان من تعريفات الحكمة؟
أيوة.
الحكم، قد تكون نصيحة، نصيحة، آه أنت عم تحكي إنه واحد أعطاني... إيش فيه؟
وين الأقلام يا... يا ضياء وين الأقلام؟ ضياء، ضياء، الأمة كلها صارت عارفة مين ضياء.
لا لا، في، في، في هون يا جماعة في، هناك.
وين؟ أيوة وهناك كمان.
لا حول ولا قوة إلا بالله، أنت عارف أنا إيش عم بتصور؟ أنا ما بعرف إذا عبد الملك عم بيتابع ولا لا، بس إذا عبد الملك عم بيتابع، بكون عم يغبطك على هذا الموقف اللي أنت فيه هسة.
الله المستعان.
طيب.
الحكمة يا جماعة من حَكَمَ، حَكَمَ، إيش يعني حَكَمَ؟ مين بيعرف؟
أنا بيعنيني التعريف لأنه راح يكون إله إسقاطات في خذ الحكمة من، طيب.
حَكَمَ إيش يعني؟
أنفذ قراراً؟
آه لا هاي بعدين، هاي قضى بالمناسبة.
حكم جاية من مَنَعَ.
حَكَمَ: مَنَعَ.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ولذلك في الأصل اللغوي اللساني، حَكَمَةُ الدابة، حَكَمَة مش تاء مفتوحة، تاء مربوطة، حَكَمَة يعني اسم شيء، حكمة الدابة اللي توضع للدابة فتخليها بس تمشي بطريق إمام ما تخليها تلف يمين وشمال، هذه بيسموها حَكَمة.
من هذا الباب بتكون، بيكون الحكم، مثلاً الحكم كلمة حُكم، عندنا في الإسلام، في الإسلام وفي غير الإسلام، كلمة حُكم، يقول لك: ما حُكم كذا؟ كلمة حُكم من وين جاية؟
من هذه، إيش هو الحكم؟
إني أنا، إني أنا أقول أمراً ما يمنع، يمنع ما أتكلم عنه من خروجه من هذا الحيز، ويمنع شيء آخر من الدخول في هذا الحيز، ولذلك إيش تعريف الحكم اصطلاحاً؟
الحكم لساناً قلنا هو إيش؟
هي ذاكرة السمكة الحمراء.
المنع، المنع، الحكم لساناً هو المنع، الحكم اصطلاحاً؟
هو إثبات، إثبات أمر لأمر، عذراً نسبة أمر لأمر إثباتاً أو نفياً.
مثال بسيط:
هذا ظرف أزرق، حتى قبل أزرق، هذا ظرف.
نسبت الظرفية لهذا، طيب، فإذاً حكمت على هذا بأنه ظرف.
نسبة أمر لأمر، في هذه الحالة إثبات ولا نفي؟
إثبات، أثبتت إنه ظرف، طيب.
هذا ليس، ليس حديدة.
نسبت الحديدة لهذا إثباتاً ولا نفياً؟ نفياً، بدلالة كلمة ليس.
هذه، هذا الحكم، طيب.
ما هي الحكمة؟
إحنا كل هذا حتى نعرف ما هي الحكمة صح؟
قلنا إذاً حَكَمَ: مَنَعَ، طيب. الحكم: نسبة أمر لأمر إثباتاً أو نفياً. طلعوا لي من هذا التعريف الحكمة.
هذاك الصبر، هذاك الصبر، حبس النفس على ما لا تهوى أو عما تهوى، هذا الصبر.
طيب، الآن أنا ممكن أنسب الشيء، أنسب الشيء للشيء إثبات أو نفي ولكن نسبة صحيحة ولا غير صحيحة؟
قد تكون نسبة غير صحيحة، وساعتها لا تكون من، من الحكمة.
إذاً الحكمة هي أن تكون نسبتك الأشياء، طيب، أو نسبتك الأمور للأمور نسبة صحيحة، جميل، نسبة صحيحة، مين اللي راح يحدد لك شو هي النسبة الصحيحة؟
المراد، الله يرضى عليك، في نظرنا إيش هو؟ الوحي.
إذاً الحكمة، إذاً الحكمة هي نسبة الأشياء، نسبة الأشياء على مراد الوحي.
نسبة الأشياء على مراد الوحي، وبالتالي حيثما وجدت، حيثما وجدت الشيء يقول به الوحي، هذه هي الحكمة.
حيثما وجدت الشيء، وبالتالي قد تجد أمراً، قد تجد أمراً يقول به الوحي، مين اللي عم يقوم فيه؟
كافر.
ساعتها تنتفي عنه كلمة حكمة؟ لا، طالما المراد شو ماله؟ ختم عليه، طالما المراد ختم عليه، عذراً طالما المرد أو الوحي ختم عليه.
يبقى فقط تعريف يضاف إلى هذا لأنه بدنا كلمة المنع تكون حاضرة.
الحكمة هي نسبة الأشياء على مراد الوحي بما فيه بما فيه، أنا بدي أستكمل كلمة حكمة، بما فيه ما يمنع النفس عما يضرها، عما يدسّيها، يضرها، يسوءها في دينها ودنياها، ممكن.
إذاً مرة ثانية إيش صار التعريف الشامل عندنا للحكمة؟
نسبة الأشياء على مراد الوحي بما يمنع النفس عن ما يسوءها ديناً ودنيا، أو ما يضرها، أو ما يدسيها، واضح؟ واضح؟ جميل.
إذا عرفنا هذا الكلام كله، إذا بدنا، أنا الآن بدي أترك الأمر بين أيديكم، بناء على هذه المقدمة كيف بدكم تقسموا الحكمة؟ من، من أين آخذ الحكمة؟ بناء على التعريف.
أول، أول فرع أكيد حيكون: آخذها من الوحي.
قبل ما أدور على غيري، مش أروح أدور على الكتب الأكثر مبيعاً، النساء من المريخ والرجال من بلوتو ومش عارف، لا لا.
الحكمة أولاً تؤخذ من منابع الحكمة، المنبع اللي عندي هو القرآن والسنة النبوية، لذلك أول شيء أقوله هنا: خذ الحكمة من، أول شيء روح اقرأ القرآن والسنة.
طيب شو أقرأ في القرآن والسنة؟ إحنا قلنا إنه راح نرجع إن شاء الله لاحقاً، يعني بعد ما ندخل في الموضوع، يعني في خلال كلامنا عن اقرأ ونفس لتعارفوا، في خلال كلامنا عن التفصيلات هذه راح ندخل، يعني راح ندخل في بعض النصوص، لكن راح نخصص مجالس خاصة لـ آيات معينة، هذه الآية كيف نفقهها؟ طيب، أحاديث معينة كيف نفقهها؟ مواقف معينة من السيرة النبوية كيف نفقهها؟ وهكذا.
لكن ما الذي أنصح به أنا؟ طب أنا أريد أن آخذ الحكمة، أنا واحد مقبل على الزواج، أنا واحد متزوج، أنا واحد تزوجت وانفصلت، أنا واحد طالب بنت، جميل.
النصيحة هي التالية: أولاً، تروح على المصحف، وسبحان الله هذا الكلام يعني جاء في نهاية رمضان، لعله الناس اللي ختموا الآن ممكن يكون توجه هذا الكلام أو توجيه هذا الكلام لهم يلاقي نفوساً راح تكون أسهل في فهمها لهذا، ألا وهو:
أروح على المواطن اللي فيها صفات يحبها الله ورسوله في القرآن.
إحنا إيش بنسميها هذه؟ آيات التزكية.
الآيات اللي تزكي النفس.
أعطوني أمثلة حتى بس أعرف إحنا فاهمين على بعض ولا لا؟
رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع، جميل، وبالمناسبة هذا له تطبيق عملي جداً بعد شوي راح ييجي في قضية الأمانات والوصايا.
هذه، هذه صفة يحبها، أنا أريد أن أكون من هؤلاء، بدي اشتغل على السياق اللي جاء في الآيات من صفات هؤلاء، بس في مثال أكثر يعني...
يا جماعة من أول المصحف، يعني أوكي عباد الرحمن طبعاً، أكيد وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هوناً، جميل، المشي هوناً، عدم الإسراف، عدم، شو اسمه التقتير، طيب، إلى آخر ذلك، التوبة أول بأول، اللي هي صفات عباد الرحمن التي جاءت، إيش كمان؟
يا جماعة الفاتحة، أنتم ليش الفاتحة دائماً يعني، والله الفاتحة حلوة وبركة وأمورها طيبة، الفاتحة إيش الصفات اللي في الفاتحة أنت تريد أن يكون عندك؟ طبعاً لما أقول أنت، أنا عم بتكلم يعني الشباب الحاضرين، عم بتكلم أنت ذكراً أو أنثى، طيب.
أولاً، بدي أستحضر معنى الحمد عندي.
بدي أستحضر معنى الحمد في حياتي، لما يستحضر معنى الحمد في حياتي هذا راح يؤثر على تفكيري في قضية الدنيا، أثاث البيت، الزفاف، مش عارف مين، لما يستحضر معنى الحمد عندي، قبل معنى الحمد إيش كمان؟

هو العدو الأول؟
أعوذ بالله، الاستعاذة دائماً من الشيطان، الاستعاذة دائماً من الشيطان، وأن تعرف إنه غاية هذا الشيطان إنه هي الأسرة ما تقوم.
بتتذكروا الحديث اللي أوردناه سابقاً؟ لما الشيطان يبعث تلاميذه، اللي بيرجع له اللي مفكك بين الزوجين، هذا هو، طيب.
البسملة، استحضار أن الأمر كله ينبغي أن يكون لله، يعني بالله لله سبحانه وتعالى.
الحمد، الاستعانة، الاستعانة.
سبحان الله، هالأيام ماشيين إحنا في من أحسن... اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم، أنا بدي أكون من هؤلاء، نجي بعدين على البقرة.
المتقين، إيش صفات المتقين؟
الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة، والذين يؤمنون...
هذه المعاني أنا بحاول، وين في معنى، طيب، بس هذه معاني كثيرة، جميل.
إيش الشيء اللي تشعر أنت من تبصرك بنفسك اللي بعد شوي راح نعتبره نوع من الأمانة إنك لازم، لازم تكون عامله؟
والله أنا من تبصري بنفسي أرى إنه هذه الصفة أنا أحتاجها، جميل، تتبع هذه الصفة في القرآن.
وزكّ نفسك من خلال السياق اللي يأمرك به القرآن.
إيش يأمر القرآن؟ والله بيقول لك هذول مثلاً من صفاتهم اللي ما بيجالسوا أهل اللغو، جميل، لا أجالس أهل اللغو، طيب.
من الصفات مثلاً يغضوا من أبصارهم، يغضوا من أبصارهم، يغضوا من أبصارهم، وهكذا.
نفس الشيء في الأحاديث.
وإن كان القرآن، لأنه أنتم عارفين الإحاطة بالقرآن كأنه 30 جزء وتمر عليهم، وتتبع، شوي الأحاديث يعني بحر، طيب.
هذا المعنى الأول، أو الشيء الأول، آيات التزكية وصفات المؤمنين والمؤمنات التي يحبها الله سبحانه وتعالى.
مثلاً، تيجي الآن أنت على صفات خاصة.
اللي تحتيها، آيات الرجولة والزوجية والقوامة وما فيه صلاح البيت المسلم.
ليش الأول أنا حطيته قبل الثاني؟
البعض يقول: آه أنا بس بدي أروح مباشرة على المسألة الزوجية. ما هو ما في مسألة زوجية بدون ما تعد نفسك كفرد، فأنت أول شيء زكي نفسك كفرد، بعدين تيجي لي على موضوع... بتروح تقفز مباشرة، آه والله مثلاً فلنقل أنثى، تروح تقفز: فالصالحات قانتات، جميل، جميل، الصالحات قانتات، أنت ماذا يلزمكِ لكي تكوني صالحة قانتة حافظة للغيب؟ ماذا يلزم؟ يلزمكِ قبل ذلك إنك تكوني شغالة على نفسك، اللي هو الفرع الأول، أو الطلب، المطلب الأول.
القضية الثالثة، خارج القرآن، أحاديث أحكام الزوجية، بتتذكروا كلفنا تكليف قراءة باب أو كتاب النكاح، طيب حسب، حسب، لكن قراءة أحاديث أحكام الزوجية وسيرة النبي صلى الله عليه وسلم في... في...
وعليكم السلام.
في بيته ومع أهل بيته، في بيته ومع أهل بيته.
هذا أول مصدر يؤخذ منه الحكمة في الموضوع اللي إحنا عم نتكلم عنه.
مرة ثانية، إذاً أول مصدر هو إيش؟
المرد، قرآن وسنة، أول شيء مرد، أول شيء بدنا نتتبعه فيه حتى نأخذ الحكمة منه؟
الآيات اللي متعلقة بتزكية النفس عموماً، ذكراً كانت أو أنثى، وتتبعها سهل عادة بتتبع الصفات، وأي شيء يقول الله: إن الله يحب، لا يحب، هذا.
اثنين، تتبع الآيات والأحاديث اللي متعلقة مباشرة بالرجل وصفاته المحببة والأنثى والمرأة الصالحة وهذه، وما يتعلق بالقوام الزوجية.
ثلاثة، الأحاديث، وتحديداً أحاديث الأحكام، أحكام الزواج، أحكام النكاح، أحكام الطلاق، أحكام الحضانة، هذه المسائل عموماً، وتحديداً سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
البعض سيقول: طب من أين آتي؟ إن شاء الله إن شاء الله إذا اليوم فرغت، يعني إذا مش اليوم خلال اليومين، بحط أنا مجموعة من الأشياء اللي أنا أنصح بها، سواء كتيبات، أو بعض المرئيات اللي تنفع في هذا.
البعض سيقول: طب ممكن تكون مرت علي في اليوتيوب محاضرة لداعية، لدكتور، لمش عارف مفكر لكذا، يتكلم عن عنوان من هذه العناوين؟
احضروه، احضروه، بس نصيحة حتى لا تتشتت:
حط لك، مش أنت بدك تزكي نفسك؟ وبدك تكون جاد، وهذه من الوصايا اللي راح نقولها بعد شوي.
ما ينفع تحضر هيك وأنت مش مسوي شيء.
بعد شوي لما راح ييجي عندك ظرف معين تريد أن تستدعي فيه ماذا ينبغي أن تفعل، راح تتشتت، ليش؟ دوّن.
محاضرة شفتها، أنت مو حاطها ضمن القراءة، مو حاطها ضمن الـ، لكن على الأقل، والله هذه مثلاً تتكلم عن المشكلات الزوجية وكيفية إدارتها بشرع، بشرع، شرعاً مثلاً، جميل المشكلات.
لا، والله هاي تتكلم عن الرجولة وبعض الصفات التي ينبغي أن تحضر في الإنسان حتى يسمي نفسه رجلاً، تؤتى بالظن رجولة، وهكذا، لكن لا تترك الأمر بدون تدوين، وبدون ترتيب.
إذاً هذا أول مصدر عندنا من مصادر الحكمة.
وهو المصدر اللي أنا أزعم إنه إذا كان حاضر لديك، وصدقوني هذا الكلام أنا أقوله يعلم الله الواحد يستدعي هذه الكلمات فقط للاضطرار.
أنا لا أذكر في يوم من الأيام قرأت كتاباً في الأسرة والتربية والنفس من غير مرد الوحي، لا أذكر.
أوف! لا دكتور؟
إلا إذا كان شيء مجبر عليه أنا في الدراسة، أو رايح أطلع عليه ناقداً، أو مستشهداً على أمر عندي في الوحي.
يعني، واحدة من الأشياء، وما أحكيها هذه يمكن ذكرتها سابقاً، هذا أنا بعتبره فضل من الله سبحانه وتعالى، يعني مش إنه أنا والله حضرت جنابي العبقرينو اللي من زمان معـ... لا لا، لكن سبحان الله كان ربنا يعني يضيق صدري عن هذه الكتب.
يعني هذا كتاب الرجال من المريخ والنساء من الزهرة من أكثر الكتب مبيعاً في العالم، في التاريخ يمكن، طيب.
اسألوني أنا كم صفحة قاري منه؟
لا أذكر.
مش لا أذكر لكثرتها، لا أذكر لأنه يمكن حتى مش، مش قاري، لكنه إيش؟
أنا قاري المقدمة، بعرف سيرة صاحب الكتاب، طيب، لأنه لما اشتهر الكتاب إيش هذا الكتاب اللي واو يعني، اللي عادة بيكون جاي من اعتزاز بالوحي ما بيكون عنده عقدة نقص تدفعه دفع إلى مثل هذه الكتب، يعني ما في فائدة؟ أكيد في فائدة، حنجي بعد شوي على خذ الحكمة.
أكيد في فائدة.
لكن إذا كان عندك الأصل، يعني إيش بدك بالقنوات الضيقة هذه؟ ومع ذلك أنا ما عندي أي مانع أن ينتفع به إنسان، بس بعض شبابنا وبعض حتى دعاتنا يقومون بها، شيخ، حالتك حالة، صار لك 30 40 سنة في الدعوة، شابت لحيتك، بتطلع لي فيديو كتب أنصح بقراءتها وهيك وماسكها على أساس إنه، وأنا أكاد أقسم إنه بعضها ما قرأها.
فريق الإعداد حطها بإيده هيك، لأنه كيف أكاد أقسم؟ لما شفت الفيديو يتكلم عن، عن كتاب من الكتب بغير محتواه، طيب.
يعني، فمن ضمن الكتب الرجال من المريخ والنساء من...
ليش؟
ما خلت المكتبة الإسلامية من كتاب يتكلم عن فنون التعامل بين الزوجين مستقاة من مثلاً النبي صلى الله عليه وسلم، ولا هو تعدد زيجات النبي صلى الله عليه وسلم واحدة من أحكامه أو واحدة من حِكَمه، طيب، إنه يوريك كل هذه النوعية من الزيجات كيف تتعامل معها، كبيرة، صغيرة، أرمل، سيدة قوم، فقيرة، مش عارف مين، كلها، طب تعال، غضوبة، متصدقة، صبورة، كلهم، طيب.
ونسيب هذا ونروح على واحد عنده خبرة لا بأس بها، طيب، حكى كم من شغلة، لا، وتؤخذ، من الأشياء المضحكة في العيادة يجيك زوج وزوجة بيتعاملوا مع الكتاب وكأنه آيات منزلة.
مش القاعدة بتقول كذا، أي قاعدة؟ هذا لـ رسالة لـ، الرجال من المـ... أوكي، إن شاء الله خير.
وأكرر: في خير؟ في خير، ولكن الحكمة تؤخذ أولاً من منبعها الصافي، طيب.
وأكرر مرة ثانية، إن شاء الله يعني بس أفرغ هيك أحط بعض، بعض المقترحات، طبعاً بعض المقترحات هي بس حتى تشير إلى ما الذي أعنيه، لكن المكتبة الواحد لا يستطيع أن، يعني أن يحيط بكل ما كتب في هذا الشأن.
اثنين، خذ الحكمة من، برأيكم من مين؟ بعد الوحي، طبعاً بالمناسبة يتبع الوحي آثار الصحابة، التابعين، هذا يتبع الوحي.
طب إيش برأيكم بعد ذلك؟ خذ الحكمة ممن؟
من أهل الذكر؟
مين أهل الذكر؟
زواجهم صالح؟
لا هذا مش أهل الذكر صفوان.
طيب، هذا بيرجعني للمغالطات في بداياتها.
بتتذكروا قلنا لا تأخذ عن؟
بتتذكروا في البدايات؟ آه.
ارجع لتلك، لذلك المجلس، وأي واحد حكينا عنه لا تأخذ عنه، غيره خذ عنه.
وبالتالي بتتذكروا إحنا فصلنا، يعني اختصرنا إنه خذ الحكمة في شأن الزواج من:
الشخص اللي يتحدث منطلق من الوحي.
الشخص اللي يتحدث منطلق من علم تجريبي، يعني واحد مختص في هذا المجال، طيب.
واللي يتحدث من واقع.
بعض الناس بتتذكروا قلنا ممكن يكون عنده شهادة دكتوراه، لكنه مش متزوج، ما بيعرف يربي أولاد، لكنه ممكن يعطيك...
ارجعوا لذلك المجلس، هذول رقم اثنين، جميل، رقم ثلاثة:
خذ الحكمة من أهل الخبرة.
من أهل الخبرة.
خذ الحكمة من أهل الخبرة عاد هذه بدها وقفة، اللي قبل ذلك بتأخذ وأنت مسلّم نوعاً ما، نوعاً ما، الوحي مسلّم، أهل الذكر نوعاً ما ليش؟ لأنه زي ما قلنا ممكن يكون عنده علم نظري كثير لكنه عملي مش، طيب، لا أنا هنا بدك تكون حذر شوي، ليش؟
أهل الخبرة نوعين:
واحد خبير بالفشل الزوجي، طيب، خَبور مش خبير، طيب.
وواحد خبير تبارك الله، أسرة طيبة، مطمئنة، مودة ورحمة، وأمورها طيبة، ما بتزورهم إلا وأنت تطلع منشرح الصدر، ممتاز، خذ الحكمة من هذا، هذا وهذا.
هذاك لما تأخذ الحكمة، بتتذكروا لما قلنا الحكم نسبة الشيء إثباتاً أو نفياً؟ آه، هذا كل ما بتشوفه، الله ما بدي أصير زيه، طيب.
رأيت إنه طريقة تعامله مع الزوجة، حكيه عن زوجته أمام في مجلس الشباب أحياناً، تعامله مع أولاده لما نروح، ضجره الشديد، أي شيء بتشوفه هون، طيب توقف عنده وقل: أنا لا أريد أن أكون كهذا.
في المقابل اللي بيكون أسرة طيبة، مطمئنة، التربية، الأولاد، الـ يعني من يومين كنت في مسجد فـ في أولاد عم بيتحركوا.
ظليت واقف ولما طلعت بس بدي أشوف أولياء الأمور.
ليش؟ شدني أدب الأولاد في المسجد، طبعاً هم سارحة والربراب راعيها، طيب، ومع ذلك ما في، ما في ورقة، ما في محرمة على، ما في بتعرفوا يكثر مع الاجتماعات الآن علب الماء، شو اسمه الكبايات هذه البلاستيكية، طيب، أبداً، والشباب هذول متفقين، واحد بيمسك هذا، بعدين بيلعبوا مع بعض، بعدين بيتحركوا، بعدين بيلحقوا آخر ركعة، طيب، بعدين بيطلعوا يلعبوا مرة ثانية، طيب، لكن مع ذلك كل هذا في هدوء.
كم كانت أعمارهم؟
إيش؟
عم تحكي عن 9، 11، 12، 8، 6، اللي هو العمر الزنخ هذا، عارف اللي هو المرحلة، لا عن جد هذه المرحلة عادة اللي بيهرب منها المربين في النوادي والمراكز، بيقول لك: أعطيني الصغار وأعطيني الـ، فهمانين هذول، هذول بيشيبوا عادة، طيب.
فلما طلعوا، اتجهت لواحد شفته وهو طالع مع اثنين ثلاثة منهم، السلام عليكم، قلت له: هذول أولادك؟ قال لي، قلت له: بس بدي أقول لك الله يبارك لك فيهم.
فقال لي لا، قلت له يعني، أنا هذا شغلتي، طيب، فـ قلت له: بس هذا، هذا، قال لي: والله إحنا عاملين مجموعة، شوفوا، عم بيحكيها، ليش أنا بحكي بعض الناس، طبعاً هذا الشاب، هذا الزلمة مثلاً ما بيعرفني.
يعني مش أهلاً دكتور عبد الرحمن وأنا بتـ، لا بيتابع، ولا بطيخ، ولا فقه النفس، ولا...
قال لي: لا والله إحنا عاملين مجموعة، مجموعة هو ومجموعة عوائل، الأولاد يحفظون القرآن.
مش يعني خاتمينه، قصدي بس يحفظون، عندهم حفظ.
عندهم ثلاث لقاءات رياضة أسبوعية، طيب.
الأولاد هذول هم نفسهم اللي مسجلينهم في نفس المدرسة.
أول سؤال كان عندي إنه: أنتم بتعرفوا بعض كأولياء أمور من قبل؟ قال: لا.
كيف اجتمعتم؟ تعارفنا في المسجد.
واحد، اثنين، ثلاثة دلوا على بعض، طيب صاروا مجتمع.
طيب هذا البني آدم أنا، أنا لو عبد الرحمن الآن لو يعني عاد بي الزمن سنتين، طيب، يعني قبل ما أتزوج، طيب.
طب وهي شو نسوي فيها؟
سنوات ضوئية أنتم عارفين، المهم.
أنا مثل هذا بحتك فيه.
بروح، عذراً بالعبارة، ويمكن أكون ثقيل دم عليهم، عارف الأعزب اللي جاي داخل هيك بالمتزوجين، بجد كيف هذول هيك؟ هي في ناس، في أمثلة سعيدة، في أمثلة سعيدة، طيب، وأمورها طيبة.
لأنه هذا الكلام لما راح نجي بعد شوي على الوصايا راح نشوف من أكثر ما يخذل الشباب الصحبة السيئة في موضوع الزواج.
حكينا التنكيتات السيئة، والمجالس اللي كلها صار أرنب سعيد، ومش عارف مين، والحماة، والكنة، والكلام الفاضي هذا، طيب.
إذاً مرة ثانية، تأخذ الحكمة من المرد، من أصول، يعني من أصول المرد سواء القرآن، السنة، قراءة، أو استماعاً، أو أو.
اثنين، تأخذ الحكمة من أهل الذكر في الموضوع، وخصوصاً يرجع إلى مجلس المغالطات، ما تأخذ الحكمة من شخص لا ينطلق من الوحي، في شؤون النفس والزواج لا تأخذ الحكمة من...
وحكينا استثناء، واحد جايب لك والله دراسة علمية تجريبية، إن شاء الله كان يعني مجوسي مش مشكلة، طيب صهيوني مش مشكلة، آه إذا جاب لك شيء علم تجريبي...

لكن ما عدا ذلك تنطلق من أهل الذكر المنطلقين من الوحي.
ثلاثة قلنا ننطلق من أهل مين؟ من أهل الخبرة، من أهل الخبرة، طيب، وأهل الخبرة قلنا للأسف اثنين:
واحد أنت بتعرف إنه حياته، اه هذا تجلس معاه طبعاً لا تكثر مجالسته، لكن بنفس الوقت بتتعلم منه.
ليش، ليش طلقت؟ ليش صرت، صرت مطلق ثلاث مرات؟
اه الناس ما فيها خير، جميل مالهم؟ ليش ما فيهم خير؟
خذ، خذ واعطي معاه، رح تشوف إنه يعني في حد ما فيه خير، طيب، بعد شوي رح نكتشف مين اللي ما فيه خير.
لكن خذ واعطي معاه.
أو الشخص اللي بالعكس حياته طيبة.
أربعة، خذ الحكمة من؟
إيش؟
ظل اثنين، والأخير هو اللي رح نفصل فيه شوي.
إيش؟
لا، أعوذ بالله!
نعم، خذ الحكمة من كبار السن.
من كبار السن، سواء كان كبار السن هذول جد، جدة، والد، والدة، عم، خال، طيب.
لا، هسة بدي أفصل.
بعضنا وكثير منا للأسف لسبب من الأسباب بيكون متغافل عن أهل بيته.
يعني، ولذلك إيش بيقول لك؟ لا كرامة لنبي في وطنه، طيب مع إنه أنا عندي تحفظ على هذه، لا في أنبياء عندهم كرامة في وطنهم، طيب مثل مين؟
سليمان، مثل يونس، طيب عليه السلام، مش الكل يعني اتغلب، طيب، الشاهد.
أو يقولون مغنية الحي لا تطرب.
وفي المثل الخليجي عنزة الفريج تحب تيس الغريب، طيب، اه شوفوا حتى البهائم لا حول ولا قوة إلا بالله.
ولذلك تجدون الأهالي أحياناً لما بيجوا يتعرفوا علينا، بيجوا يتعرفوا علينا وفي أنفسهم غصة.
اللي ليش بيقبل منك ما بيقبل مني؟
مع إنه قد يكون الأب قال نفس اللي أنا قلته.
لكن، لا بابا أنت ما بتفهم زيه، هو يمكن بيفهم قد عشرة زيي، لكنه خلص في نوع من النفرة أحياناً بتحصل.
طبعاً لأسباب لا أريد أن أخوض فيها الآن، مرات بيكون الأمر هذا رُئي مع مشاهدة واقعية تنقضه، فيبطل يقبل من والده، طيب، ما أنت خلص خذ الحكمة.
إذاً لأسباب تجعل الإنسان أحياناً يتغافل عن أهل البيت، هذول أجدر، يعني أجدر من غيرهم بأنك تأخذ منهم حكمة.
لكن يسقط على هؤلاء ما قلناه عمن سبقهم، اللي هو إيش؟
الحذر، الحذر، وبالتالي ما هي شفت أبوي إذا معناها أنا مش نافع، والزواج مش، لا لحظة شوي، أنت تدرس أبوك كحالة، طيب، يا ترى ما هو أفضل ما لديه؟
أنا أفضل، أنا أنا نفسي أتعلم من والدي الحنية اللي عنده، بس ما بدي أتعلم منه السذاجة اللي عنده.
طبعاً هاي السذاجة تحكيها بينك وبين حالك وتستغفر ربنا، طيب يعني اه مش تقوله: يابا، أنا السذاجة اللي عندك الحقيقة، طيب، إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك، فـ يعني فـ دير بالك الله يرضى عليك، بر الوالدين ديروا بالكم عليه.
الوالدة:
أنا أمي يعجبني فيها الإدارة، أنا شايفة حالي إدارة أعمال ومش عارف مين، واقتصادية وطبيبة وكذا، والله أمي، ممتاز، تعلمي من والدتك هذا الشأن، خذي الحكمة منها في هذا الشأن، طيب، لكنه ما تأخذي منها إنه بتنجلط إذا ما حد قال لها الرزات تبعتك اليوم مفلفلات ومش عارف مين، اه خذي هذا بس ما تأخذي هذا، طيب.
آخر شيء وهو اللي أنا عم بدندن عليه من البدايات: خذ الحكمة من الكفار.
أوف! يلا، نعم، نعم، رح أفصل فيه شوي.
الكفار حطيتهم هيك لحالهم، لأنه بيخلطوا أشياء كثيرة، بيخلط واحد تبع علم تجريبي، بيخلط واحد مؤلف، بيخلط أعراف وعادات وتقاليد ومجتمعات، طيب.
فلسفات؟ فلسفات، طيب.
إيش قصدي بـ خذ الحكمة من؟
أولاً، أنت المفروض إنك منطلق من إيش؟ من الوحي.
اه ما حدش يقعد: الدكتور عبد الرحمن يقول: خذ الحكمة من الكفار ومش عارف مين، طيب.
أنت منطلق من، ليش فصلت في خذ، يعني ليش حطيت خذ الحكمة من الكفار هيك يعني فرع خاص، فصل خاص به؟ مين، مين يعرف؟
لا لا، لا لا مش قصدي ليش رتبتهم هيك لا لا، ليش أصلاً اعتبرتهم يعني، طب ما كنت ضمنتهم ضمن أي واحد؟
لا، لا لا مش لهالدرجة، بالمناسبة هذه من الأخطاء اللي نقع فيها كثيراً، إحنا عندنا شبابنا للأسف بتلاقي أي واحد بيرطن له بالإنجليزي بيظنه عالم، طيب، لأنه بيحكي باللغة اللي منتشر فيها العلم، فبيقول لك هذا، بيقول لك يعني: when I proposed to my wife، اه هسة رح يحكي علم، لحظة شوي، لحظة شوي، لحظة شوي، لحظة، ترى ممكن يكون ما له أي علاقة لا بالـ، وبالمناسبة ومن أكثر الدول اللي تنتشر فيها الشعوذات والـ والبعد عن العلم التجريبي أمريكا، كما فيها علم تجريبي فيها هذا وهذا، كل عارفين اللي هو يعني كل شيء بدك إياه موجود، كل شيء بدك إياه، وأنا يمكن سبق إني ذكرت في مجالس سابقة لما كنا في سان فرانسيسكو مرة مارين، طابور، إيش هذول؟ بيجوا عند شامان واحد هيك يرمي لهم الحجر ويوريهم أنتم إيش هيصير بحياتكم، طابور، واقفين وبيستنوا، طيب، عادي.
إذا، إذا، إذا رئيس دولة كان، ريغان، كان عنده ساحرة، ساحرة رسمية، ساحرة، بتبلغه يغزوا ولا ما يغزوا، إيران شو يتعامل معاها؟ طيب.
الشاهد، بلاش، في، في، في قضية اشتهرت جداً وصارت فضيحة:
أموال طائلة رايحة من الـ، من الموازنة الأمريكية علشان مشروع لمجموعة من المشعوذين يستطيعون أن يقرأوا أفكار الناس، وبيجيبوا لهم ماعز وما ماعز عشان يقرأوا عليهم حتى، هذه حقيقية، ما بعرف إذا سمعتوا عنها، إيش كان اسم المشروع؟ كذا goat، نسيت، إيش؟ لا لا، من، جديد إيش قصدك يعني سنتين ثلاثة؟ ولا 10 20؟ لا لا أظن في حدود الـ 10 20.
يعني، يعني في نفس الزمن اللي التطور شغال وكذا هما شغالين هناك، بس بنفس الوقت يلا تعالوا، بلكي واحد هيك إذا اطلعنا على الإرهابي يعرف لنا إياه، إذا اطلعنا، عن جد عن جد، بس بدي أعرف إيش كان اسم المشروع، يعني كانت فضيحة إنه فلوس رايحة على هذا الشأن؟ اه.
الشاهد:
ما جاوبتوني ليش أنا مخصص الكلام عن خذ الحكمة من الكفار؟ إيش؟
لسببين رئيسيين:
السبب الأول يا جماعة أننا في عالم مفتوح نتعرض للكفار ما لم نتعرض له سابقاً.
يعني أنت الكافر الآن مِطل عليك باليوتيوب، مطل عليك بالإنستغرام، مطل عليك بالتيك توك، مطل عليك بالمسلسل، مطل عليك بالفيلم، مطل عليك بالجيم، مطل عليك بـ زمالة في الشغل، إدارة في الشغل، يعني تصور أنت لما يكون عندك لما يكون عندك واحد ييجي يقول لك: والله هذاك اليوم مديري بيقول لي: اسمع أنتم مثقلين الموضوع وكذا، إحنا الموضوع عندنا كذا كذا كذا.
مين مديرك هذا؟ والله واحد فرنسي.
اه أوكي، مسلم؟ لا مش مسلم، ملحد.
وهو جاي يعتب عليك إنه عرسك كان غالي؟ لا حول ولا قوة إلا بالله، صرت تلطم أنت، طيب، اه ومديره اللي هو بيستلم مبلغ وقدره، ومع ذلك بيقول له: أنتم مجانين بتعملوا عرسكم هيك؟ طيب.
إذاً أولاً أول سبب خلاني أفصل في خذ الحكمة من الكفار، طيب، إنه إحنا الآن معرضين للكفار كما لـ، لـ، يعني كما لم يسبق في التاريخ من قبل، بهذا العالم المفتوح، هذا السبب الأول.
السبب الثاني:
إنه شئنا أم أبينا الكفار هذول اللي حنحكي عنهم، في حياتهم اليومية وواقعهم اليومي أشياء فعلاً تستحق النظر إنه هي النفس البشرية قادرة أن تفعل هذا، فما بالك لو كانت بوحي؟
مرة ثانية:
أول سبب إنه إحنا معرضين للكفار بطريقة ما كانت، ما كانت سابقاً.
يعني زمان مثلاً مين اللي كنت تخاطبه إنه يستفيد من الجيرة اللي حوله من الكفار؟ مغترب، مهاجر، طيب، لكن حالياً أنت جالس هنا جارك ممكن يكون يا إما من هؤلاء مباشرة، يا إما من المتأثرين بهؤلاء.
يا إما من المتأثرين، لذلك أنا كاتب من الكفار وغيرهم ممن شابههم.
يعني ممكن يكون مسلم، لكنه بيشابه الكفار في بعض الأشياء، طيب.
تعالوا نشوف ما هي الأشياء اللي ممكن يستفاد منها من هؤلاء؟
قبل ما أحكي على الأشياء العملية اللي أنت تشوفها بنفسك تستقرئها بنفسك، أنا أنصح هنا وفي هنالك مواقع برضو من الأشياء اللي رح ننشرها، في شباب شغلتهم عملتهم في، في قنوات، في مواقع، في حسابات تويتر وغيرها، شغلتها فقط كشف حقيقة الجانب الغربي.
تعالوا نشوف هذول نِسَب الطلاق، نِسَب الضرب، نِسَب مش عارف مين.
بتذكر كان زمان في قناة اسمها حقيقة، حقيقة الملحدين؟
أظن هيك شيء، حقيقة الملحدين.
واحد كان عنده قناة اسمها، طبعاً ساخراً، رأيت إسلاماً بلا مسلمين، طيب، وبيوريك عاد تعال أوريك هذول إيش في عندهم.
أمثال هذه القنوات والحسابات، طبعاً أنا عم بتكلم عن قنوات وحسابات كل مصادرها يعني صحيحة، يعني موثقة، بتشوف موقع رسمي، بتشوف خبر في جريدة معينة إلى، يعني في، في مجلة معروفة إلى آخره.
أمثال هذا بيخليك تحس لحظة شوي لحظة شوي، طيب، طب أنا عندي الوحي يقول كذا، هذول يقولون كذا، طيب، هي هذول يصادقون على ما لدينا بطريقة أو بأخرى.
تعالوا نشوف بعض الأشياء اللي أولاً رح أذكر الأشياء اللي بدـ، لما تشوفها أنت تقول: أنا بدي عكسها.
لما تشوفها تقول: أنا بدي عكسها، وبعض الأشياء أوردناها من قبل من ضمنها مثلاً:
من أكثر الأشياء اللي الغرب بيعلمنا إياها دون أن يقصد: إنه دير بالك من العلاقات المحرمة.
أوف! الغرب بيعلمنا دير بالك من العلاقات المحرمة؟
نعم، أوردناها سابقاً، الدراسات، لا لا غير الإيدز وكذا، الدراسات عندهم إيش بتقول؟ أكثر نِسَب الطلاق هي اللي تزوجوا عن علاقة تسمى علاقة حب وغرام ومش عارف مين.
إذاً أنا الآن وأنا عم بقرأ مادة غربية تعلمت منها الحكمة من حيث لا تقصد المادة، طيب، من حيث لا تقصد المادة.
هذه واحدة مهمة.
إذاً، إذاً أتعلم من الغرب إنه ما أقع في علاقة غير شرعية يعني بحكم إني: لا ما هو أنا أتعرف عليها وتشوفني وأشوف، لا.
لا لا، أنت أصلاً الوحي بيقول لك إنه هذا الكلام مش مضبوط، وبيجي الغرب يصادقك على هذا من حيث لا يعلم.
اثنين، الغرب بيـ، الغرب بيقول لك: غض البصر.
الغرب بيقول لي غض البصر؟ اه، أي شيء عم بحكيه الآن هو العكس بمعنى الغرب بيجي بيطلع لي دراسات بتوريني النظرة شو بتعمل.
وإنه الذكر لما يتطلع على الأنثى الذي يتحرك في دماغه ذلك الموضع اللي بريل منه على الأكل، طيب.
إذاً الغرب قاعد بيقول لي بطريقة غير مباشرة: هذه النظرة الأصل فيها إنك شو تعمل فيها؟ إنك تحاول قدر الإمكان تتجنبها، تخفف منها، طيب، ما نقول تطفيها، ما حـ، ماشي في الشارع وكذا، لكن على الأقل.
طيب بس هيك بيحكي لي الغرب؟ لا ما بس بيحكي لي هيك.
الغرب بيقول إنه العلاقات التي تقوم على الاختيار النظري هذا الفيجوال، طيب، لا تؤول عادة إلى نجاح.
اللي هي الحب من أول نظرة، اللي إحنا ما سميناه حب، سميناه إيش؟ سميناه إعجاب، طيب.
إذاً الدراسة الغربية تقول لي إنه ترى هذه العلاقات عادة لا تدوم.
إذاً أنا أخذت حكمة من الغرب بدون قصد، بدون قصده هو.
ثلاثة، بعض الغرب مش كلهم بيقول لك إنه ما زال إلى الآن زواج الصالونات هو الأنجح.
اللي هو إيش؟ إني أروح مباشرة على واحدة بدي أتزوجها.
بروح، إيش؟ عندهم إشي زي هيك؟ اه طبعاً، طبعاً، لا لا غير الهند، لا الغرب الغرب، رح أجي على الهند لحالها الآن، لكن يعني بريطانيا اللي هي الفساد حدث ولا، بالمناسبة الفساد الجنسي في بريطانيا يتجاوز أمريكا.
أمريكا أنتم عارفين بس لأنه السمعة وهوليوود وكذا، لكن لا بدك الوساخة على أصولها؟ أوروبا، أوروبا عموماً، أوروبا من أفسد ما يكون، الأمريكان أوروبا أوروبا عموماً أوروبا أوروبا يعني وكلما كنت مcurrent تمركز في الوسط والغرب وساخة، اتجهت إلى الشرق لا، يعني مثلاً روسيا:
روسيا في نظر الناس وبالذات الشباب الآن بعد الانفتاح هذا الإعلامي هم اللي عندهم الدعارة وكذا، نعم نعم، لكن حميمية الأسرة وقضية الشرف، حميمية الأسرة وقضية الشرف لسه فيها اعتبار.
أنت لما تدخل على الدول الاسكندنافية وشمال شوي هناك، لا، ما في اعتبار أصلاً.
أمريكا على كل ما فيها وعلى كل محاولة تقنين يعني بين قوسين إفساد الفطرة، لكنه لسه الجانب العام الأسرة، البيت، الكذا، عم بيحاولوا قدر الإمكان هذه يفككوها تماماً.
أوروبا أوروبا أسوأ من أمريكا بكثير في هذا الجانب تحديداً، يعني مثلاً أوروبا أكثر إلحاداً من أمريكا.
أوروبا أكثر إلحاداً من أمريكا، أوروبا نظرتها للإلحاد نظرة إيجابية جداً، ما زال الشعب العام الأمريكي نظرته للإلحاد نظرة سلبية.
Pew Research Center هذا اللي بيعمل عادة الاستفتاءات وكذا، آخر استفتاء من سنة وشوي، إلى الآن المعظم الأمريكي لا يريد رئيساً ملحداً.
لا يؤمن برئيس ملحد، بيقول لك الرئيس الملحد هذا ما بطمئن له.
بالضبط، على إيش بده يحلف؟ بالضبط، طيب، عليّ الطلاق، طيب.
الشاهد:
إذاً أولاً قضية، قضية الـ

العلاقات غير المشروعة.
اثنين، النظرة المحرمة.
ثلاثة، الزواج اللي هو إحنا بنسميه زواج صالونات، اللي هو واحد اتجه لواحدة على طول لأنه: اسمعي أنا بدي أتقدم لك.
هذه العلاقات بدراساتهم، وهي الدراسة اللي عم بشير لها في بريطانيا، إنه هو من البداية تقدم، طبعاً لما نقول زواج صالونات هو ما بيروح يقول لها: يما روحي تزوجي، لا لا طبعاً ما، لكنه هو يتجه إلى الفتاة من البداية لأجل إنه تكون هي البارتنر، وبالمناسبة مو بالضرورة يسميها وايف، لكنه على الأقل هو يريدها شريكة الحياة من البداية، مش ون نايت ستاند، ولا علاقة عابرة، ولا بنجرب، لا لا لا، أنا جاي بدي أخطب، أو يعني جاي بدي أتقدم لك.
من المسائل، وذكرناها سابقاً:
بتعلمنا الدراسات الغربية...
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
بتعلمنا الدراسات الغربية إنه الإنفاق الأكثر على الأعراس شو بيسوي؟
نِسَب طلاق أكثر، نِسَب طلاق أكثر.
إذاً أنا من حيث لا يقصد الغربي بهذه الدراسة اللي علمني إياها أو أعطاني إياها، تعلمت منه إنه أقلهن مهوراً أكثرهن بركة.
اللي، اللي، اللي لا يسرف سعادته أكثر، طيب، هو ما قصد ذلك بس أنا أخذت الحكمة من هذا الجانب.
نفس الشيء، هذا أذكر قلناه المرة مش الماضية اللي قبلها:
الدراسات تشير إلى إنه شهر العسل المرتبط بإنفاق أكثر، بإنفاق أكثر مرتبط بمشاكل أكثر في الزواج.
مرة ثانية: هل الغرب لما بيطلع الدراسات هذه بيطلعها عشان يقول لك: اسمع لا، لا لا هو ما بيهمّه، هو دراساته وصفية.
أنا يمكن سبق إني حكيت لكم هذا، هذا المثال؟ بذكره دائماً في بالتحديد في مجالس اقرأ، ويمكن رح ييجي لما نفصل إن شاء الله.
في مادة توثيقية موجودة عالقناة من، من يعني من المواد اللي أنا حاطها في قضية الحواس وخداع الحواس.
واحدة مذيعة بيسموهم أو الصحفية علمية عم تلتقي بواحد دكتور عنده أبحاث فيما يتعلق بالنظر والحس والخداع وتأثر النظر.
فإيش بيحكي لها؟ هو اللي بيحكي المعلومة في هذا الدوكيومنتري على قضية إنه العين عند الذكر بتشتغل بطريقة غير العين عند الأنثى.
فبيحكي لها إنه أنا لما بتطلع بيتحرك في كذا وكذا، وهو عم بيحكي لها لابسة ميني جيب.
فأنا عادة بجيب هذه اللقطة على إنه كيف العلم عند الغرب لا علاقة له بالمبادئ والأخلاقية، طب لحظة، المعلومة هذه ألا ينبغي بعدها إنه يا جماعة بناء على هذا الشيء اللي اكتشفناه الآن، أيوة؟
لا، خلينا مشلح، ليش؟
بدنا ناكل عيش، طيب، بدنا نريّل، طيب، بدنا الدماغ يأخذ حقه.
ما لهم علاقة، ما لهم علاقة، فهو لما بيطلع الدراسة...
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
لما بيطلع الدراسة ما بيطلعها قاصد إنه يوجهك لشيء معين.
الدراسة بيطلعها في الأول وفي الآخر يا إما شغف علمي بس، يا إما غاية ما سيكون هيجيب مصاري ولا ما هيجيب مصاري؟
بل بالعكس، بل قد تُستغل، أنا ما عندي علم، اللي هحكيه الآن هبد ما عندي معلومة فيه، قد تُستغل هذه الدراسة إنه: أوف والله فعلاً ما دام الرجال هيك، إذاً تعالوا، أنا طبعاً لما عم بقول قد تُستغل أنا غالب ظني عم تُستغل، لكنه ما عندي شيء قرأته إنه اغتنمنا هذه المعلومة بأنه نحط الإعلانات دائماً جنبها واحدة.
السيارة جنبها بنت، المنسف جنبه بنت، البطاقة الائتمانية جنبها بنت، طيب.
بس أيوة، لكن هيك يشتغل، أما إنه يستغل أو يغتنم إنه نمنع ونقول يا شباب غضوا بصر، يا شباب مش عارف مين، طيب.
بيخدمني العالم الغربي وتحديداً الدراسة اللي طلعت بعد ظاهرة مي تو.
إذا بتعرفوا ظاهرة مي تو؟
مين ما بيعرف ظاهرة مي تو؟
أوه! مي تو، اوكي، مي تو مي تو، طيب.
باختصار هو اللي حصل إنه قبل حوالي أربع سنوات وشوي أو خمس سنوات أو ست سنوات يمكن...
متأكد مي تو بس أيام كورونا ولا قبلها؟
اه اه قبلها.
اللي حصل إنه فجأة ممثلة هوليوودية انفجرت وأعلنت إنه المنتج الشهير جداً، معروف جداً المنتج يعني في أفلام معظمكم يكون مر عليه أو شايفها هو منتجها، كان يجبرها كان يعني باختصار: بدك تأخذي الدور بدك تفوتي على غرفة النوم، طيب.
لما صار الخبر طبعاً ضجت المش عارف مين.
بعد أسبوعين ثلاثة، شهر شهرين استقوت واحدة ثانية، مي تو، مي تو، مي تو، صار في هاشتاغ مي تو.
وصار تريند على تويتر، وصار الآن هنالك حملات كاملة مي تو، جمعيات مي تو، طيب، لكن الأمر تجاوز الممثلات، طبعاً بالمناسبة الخبر أنا ما زلت محتفظ فيه إلى الآن:
كم نسبة ممثلات هوليوود اللي متعرضين لنفس الشيء؟
96%.
96%.
لدرجة لما نزل الخبر صاروا يحطوا مين اللي مين اللي قالوا حصل معي نفس الشيء، طبعاً مو مع نفس المنتج، مع منتج، مع مصور، مع... مي تو، اللي هو إني أنا تعرضت في هذه المهنة لتحرش من نوع ما، طيب، وصولاً إلى...
اه طبعاً.
هذاك سألوه، مخرج مصري طبعاً يعني...
بنتك لو بدها؟ قال: بنتي حرة، بنتي حرة.
الله المستعان، طبعاً هذا المشكلة المخرج هذا متخصص بالدعارة.
يعني أفلامه من أسوأ ما يكون.
لدرجة إنه صار في زعل بينه وبين ممثلة مشهورة، ممثلة يعني تعتبر يعني في عرف الممثلات راقية، قالت: أنا ما بمثل معاه.
لأنه بعرف كيف بيضغط على الممثلات حتى يمثلوا أدوار معينة.
قالت هيك بكل صراحة، طبعاً وصار مشكلة، المهم.
أيوة؟
مسموح حالياً، ما أنت خلص رفعت إيدك شو أسوي طيب؟ خلص، وبعدين إحنا برمضان فـ...
جميل، حلو هذا السؤال: ليش الغرب بيعمل مشكلة وهو أصلاً ما عنده مشكلة في القصة كلها؟ مين بيعرف؟
كلمة واحدة.
فطرة؟
لا، لا لا لا، فطرة مين؟
كلمة واحدة.
لا.
حرية.
أنت أخذتني بدون حريتي.
لو أخذتني وأنا حرة وما عندي مشكلة وكذا، لكنك ضغطت علي، أنت أجبرتني، ففي عندهم دين مقدس...
يا أهلاً وسهلاً، أهلاً بالحامل والمحمول، هذول بيروحوا فرادى بيرجعوا مثنى وثلاث ورباع، طيب.
هيو أوس، هيو.
إلى الأبد؟ شو اللي إلى الأبد؟ شو اللي إلى الأبد؟
أنت هتموت بعد كدة ولا حاجة؟
اه لإربد؟ اه افتكرت إلى الأبد، بقول شو اللي إلى الأبد؟
السلام عليكم.
أوس.
قريباً إن شاء الله، الله يرضى عليكم.
الحرية دين.
أنت بتيجي بتخدش الحرية، اللي هو على مزاجي.
طب مش أنتِ لما قبلتِ بالدور كنتِ بحريتك؟
بصراحة، بس هو، وهون عاد بلشت قضايا وفلوس وتعويضات، أنت إيش الإيماءة اللي أجبرتها فيها؟ وصار في كود نزل، لما تحكي معاها لازم تحكي معاها بالطريقة الفلانية، ولما تلمح تلمح بالطريقة الفلانية، وكذا، وطبعاً مين القوي دائماً؟ الأنثى، هي اللي مستقوية، فصار، وطبعاً حدث ولا حرج عن الـ بليونز، طيب، اللي صارت بزنس من وراء هذا الكلام، طيب.
شو علاقة هذا الكلام كله؟
هل وقف الأمر عند الممثلات؟ لا.
النوادل، جرسونات المطاعم، مي تو.
بعدين تطور الأمر إلى السكرتيرات، مي تو، طيب.
بعدين تطور الأمر إلى الراهبات.
اه عن جد، راهبات الفاتيكان.
طلعت حملة شنيعة جداً وصارت فضيحة في، البابا مش هذا اللي قبله، إنه إيش؟
اه الأقدم منه يعني، إنه كمية كبيرة من الراهبات يتعرضن للاعتداءات الجنسية في الكنائس اللي تحت الأرض، طيب.
وساكتات، طيب، مي تو، وانعمل عليها ثلاث أربع أفلام على قضية اعتداء القساوسة على الراهبات، طيب.
ليش؟ إيش جاب هذا الكلام في خذ الحكمة؟
مالهم المتزوجين؟
إيش؟
شو مي تو؟
اللي هي شو يعني؟
اه اللي بيسموه الاغتصاب الزوجي، اه، وتبنوه عندنا ما شاء الله المتأسلمات، النسويات الرائعات صانعات الأفلام، صارت تعمل تويتات ضد الاغتصاب الزوجي، الشاهد.
شو علاقة هذا الكلام بـ خذ الحكمة؟
لما صارت ظاهرة مي تو الآن بدنا نخفف، كالعادة لا عندنا أخلاق ولا بطيخ، في فلوس عم تنصرف.
وول ستريت نزلوا كود.
جماعة الاقتصاد العالمي نزلوا قوانين ضابطة، طيب، حتى لا تقع في هذا الفخ وينرفع عليك قضية وبين قوسين إحنا من وراك ندفع مصاري على المحامين.
أيوة إيش هي؟
لا تسافر مع زميلتك على نفس الطائرة إذا أمكن، وإذا كنت مسافر معها خلي بينك وبينها مجموعة كراسي، طيب.
اثنين، لا تنزل معها في نفس الفندق إذا أمكن، وإن اضطررت ما تكون معها في نفس الطابق.
ثلاثة، ما تتعشوا مع بعض.
أربعة، ما تعبر معها الشارع، ما تمسكها من إيدها.
خمسة، لا تختلي بها في أسانسير، في مصعد، طيب.
لذلك لما نزلت الكود انتشر، طبعاً انتشر هو في الصحف العالمية، مين اللي أعجبه؟ المشايخ، إرهابي، وهابي، مين اللي عامل هذا الكود؟ هي هذول سلفية طلعوا الجماعة، لأنه فعلاً أنت لو تقرأ، لو تقرأ التعليمات بدون ما تعرف إنها طالعة من وول ستريت، طالعة من نيويورك، طيب، بتقول هذا اللي حاطه شيخ.
وين الحكمة هنا؟
خذ الحكمة من هذا بأنك لا تستسهل قضية الاختلاط، قضية التعامل مع الـ... في شيء ثابت؟
اه اوكي.
الخلوة، الخلوة.
طيب، الغرب أيضاً بيعلمنا دون قصد منه إنه في شيء بيسموه سايبر اللي هو التحرش الرقمي، طيب.
وهذا للاسف لما إحنا نحكيه البعض بيعتبرنا بنبالغ، لا في دراسات عم تطلع الآن على ما يصل، ما يصل إلى قدر من القلق والاكتئاب وربما الانتحار من علاقات بدأت بإعجاب وأدد فريند، ولايك على الإنستغرام.
تبدأ هكذا:
فأنت جزاكِ الله خيراً يا أخيّتي، لا أبداً يا أخي في الله، أنا أوقظك لصلاة الفجر، وأرسل لك مش عارف مين وكذا، وإذ بها بعد شوي قلوب حب ومش عارف مين، لا وعلى أساس إنه يعني النية، النية... أيوة؟
حلوة هاي.
اه لا هو أنت إذا دخلت على قناته بس اكتب نسوية ولا كذا رح يطلع لك رح يطلع لك شيء كثير.
الشاهد: هذا أيضاً نتعلمه.
إذاً ملاحظين إلى الآن طبعاً في أشياء لسه أنا عم بحكي على الأشياء اللي هي سيئة، تعال نتعلم من، من مقابلها.
طيب، تعالوا نعدهم مرة ثانية إيش هم؟
سريعاً:
لا لا لا، مش خذ الحكمة من، الكفار إيش بدنا نتعلم منهم بدون قصد؟ بدون قصد:
إنه العلاقات المحرمة لا تؤدي إلى زيجة سعيدة.
غض البصر.
الإنفاق المبالغ فيه على العرس وما يتعلق به.
الزواج المباشر اللي إحنا بنسميه زواج تقليدي بدون علاقة سابقة، هذا أنجح من غيره، إيش كمان؟
المحددات للعلاقة، العلاقة بالجنس الآخر، اللي هي فيما يتعلق بمي تو وغيرها، إيش كمان؟ أنا حاسس إنه في شيء كمان.
اه إنه حتى ما يسمى بالاختلاط الرقمي، أو التواصل الرقمي غير المشروع هذا أيضاً يحذر منه.
إيش؟
يكون منضبط.
هو هذا قضية غض البصر والحب من أول نظرة، طيب.
حطوا هذا عجنب.
هل في عندهم أشياء كويسة ممكن الواحد يأخذها؟
نعم، نعم، راح أجيبهم شوي شوي:
أول واحدة بدي شوي أفصل فيها لأني أخشى أنها تفهم خطأ:
عفوية التعارف.
عفوية التعارف.
طيب.
بدي أفسر.
طيب، فما حد شوي شوي، إيش؟
لا مش واضحة، لا مش واضحة.
طيب، للاسف لبعض الأعراف، لبعض التقاليد، لبعض التشنج الجنسي اللي عندنا، صرنا عم بنخلي قضية وجود الذكر والأنثى في مجتمع معين والتواصل بينهم صعب إلى درجة أن قضية الزواج والتعارف على شريك الحياة عم بتصفي مطلب صعب جداً.
وهنا يضطر الشاب إنه يتعامل معاملة أو البنت يشعرون فيها بالذنب، أو يدخلوا مباشرة إلى الأهل اللي مرات بيورّطوا، ما، ما يحسنون، طيب، أو شو؟ يترك الأمر.
طيب ما في شيء آخر؟ لا.
إيش قصدي بعفوية التعارف؟
واحدة من المسائل اللي في الغرب موجودة وهي شهدتها، شفتها في أمريكا،

يعني إذا سألتوا الناس اللي عايشين هناك، إنه إذا شخص مثلاً وقع في نفسه هذا الأمر، إنه أنا هذه الفتاة أريدها، مش أريدها صحبة، أريدها زواجاً، أريد، أنا بدي إياها تكون شريكة حياتي، بدي إياها تكون ماي لايف بارتنر، بدي إياها تكون ماي غيرل، حتى لو كان بالتسمية غير الشرعية اللي عنده.
بكل بساطة بيروح: أنا بدي إياكِ.
أوف، يجوز؟ نعم يجوز، ايش المشكلة؟
جيب لي، جيب لي شيخ في العالم يقول لا يجوز.
لا، ما أنت هيك حتفتح... أيوة، قلنا هذا، كل الكلام اللي عم نحكيه الآن ينبغي أن يكون منضبطاً بضوابط الوحي.
يعني أنا ما عندي إشكال، أنت في زمالة عمل، مهنة، في فتاة أحسنت الظن بأنه أمورها طيبة، ما المانع الشرعي إنك تقول تروح: يا بنت الحلال أنا ناوي، رقم الوالد، أخوكِ، مش عارف مين، كذا، إيش؟
إحنا حتى هذا الآن، هذا الكلام اللي عم بحكيه الآن أنا عارف إنه ستنفتح جبهات الآن.
الدكتور مش عارف يخاطب من، ولما نكون زي الصحابة تحكي لنا مش عارف مين، اه ونضلنا دائماً اللي هو ابقوا الحياة على ما فيها من قذارات ووساخات، نحاول نكون ناس متوسطين فاهمين الدين صح، لا.
هذه العفوية رأيت قديش بتحل مشاكل.
كيف يعني؟
الطرف هذا اللي بيتكلم بكل عفوية أولاً هو جريء.
ما بيلف وبيدور.
أنا جاي أريد هذا الأمر.
مش بأخذها وراء شجرة، وتحت مش عارف مين، وبسيارة و...
هسة بدك تقول لنا إنه، أنا ما عم بقول ما الذي يتم بعد ذلك، أنا عم بحكي بس لحظة الاختيار.
إحنا عندنا لحظة الاختيار العفوية هذه رح يتبعها إيش؟
لا، رح يتبعها ضوابط، رح يتبعها ضوابط.
أنا باجي بأطرق الباب.
أنا ما، أنا ما رح أجي من النافذة.
ما رح أواعدكِ بوعد غير مشروع.
أصلاً، أصلاً ما، يمكن ما رح أخذ، مش ما، ما رح أخذ رقم تليفونكِ.
أنا بأطلب منكِ تعطيني رقم تليفون الوالد، رقم تليفون الأخ الأكبر، العم، الخال، المش عارف مين، عنوان البيت، طيب.
حنرجع إحنا الآن، يعني...
إيش هو؟
طبعاً، طبعاً، لا لا.
لسه التعريض، هذا اللي بحكي لك إياه، أنا عم بحكي عن مواجهة، أنا بدي أتزوجكِ.
أنا يا بنت الحلال أريدكِ زوجة.
طيب، أنا، أنا عندي واحدة من الأخوات هنا في مكاني، كيف، هي تزوجت كيف؟
معاها في العمل، تركت له رسالة: أحسبك زوجاً صالحاً، باختصار، تك تك.
إجا لي ملفوف الزلمة، إيش فيه؟
إيش؟
لا، عن جد.
لسه التعريض، اه، لكن قصدي تحصل، تحصل، والشرع يعطيها ذلك الحق.
شوفوا هذا اللي الناس ما بيفهموه، الشرع، يعني لو، لو واحدة زي هذه إجت لعمر ولا لأبي بكر ولا صلى الله عليه وسلم، النبي صلى الله عليه وسلم من قبلهم، ولا لأبي بكر، ولا لعمر رضي الله عنهما، ما رح يقولوا لها: يا حيف الحيف وين الحياء؟
بكل بساطة رح يتعامل معها على إنه أدت اللي عليها وكذا، طيب أوكي، الخطوة القادمة، أما لو أيامنا، أوه! قبايل، حيبقى قبايل هذي، طيب ما بتنشرب قهوتهم الجماعة هذول، طيب.
لكن على كلام التعريض، أنتم عارفين لسه التعريض، التعريض مرحلة متقدمة عن مرحلة العفوية.
ليش؟
التعريض أصلاً جاء في سياق إنه في واحدة مطلقة.
وفي العِدّة.
طيب.
إنك ما تحكي مباشرة.
إنك ما تحكي مباشرة، تعرض بالكلام، طيب.
هذا حتى هذا، حتى هذا الشرع أجاز بشيء من التعريض، بشيء من التعريض إذا أنت كنت خايف، طبعاً هي الأصل لو كانت في العدة ما تحكي معها، ولا، ولا تواعدوهن سراً، إلى آخره، لكن إذا كنت خايف إنه هذه الإنسانة ممكن تروح ولا يصير في نفسها في غيابها عنك، ممكن تعرض، تلمح.
إنه شو أخباركم، محتاجين مساعدة؟ إن شاء الله بلكي قريباً هيك نساعدكم من غير ما تطلبوا.
شو يعني نساعدكم من غير ما تطلبوا؟
قصده يعني يكون هو رجل البيت.
تعريض، تعريض، إيش؟ قرآن، طبعاً، طبعاً، طبعاً.
طيب.
مرة ثانية، اللي أعنيه بالعفوية...
وعليكم السلام ورحمة الله.
اللي أعنيه بالعفوية إنه الأمور هناك أكرر في هذا السياق، ما حد ييجي يحكي لي ما أنت عم تحكي عن ناس أصلاً هو بيروح يعمل الحرام، لا لا أنا عم بتكلم على بني آدم رايح مباشرة يتكلم مع الإنسانة التي يريدها زوجة.
أو يريدها شريكة حياة بتعريفهم، طيب.
هذه العفوية تعال، تعال شوفها عند شبابنا.
بيتوتروا وكذا، لا ما هو عندنا حياء، لا مش قضية حياء.
في تشنج مش قضية حياء.
أنت رجل، ما المانع كرجل إنك تروح تقول لها: يا بنت الحلال أنا بس بدي أعرف أنتم من بيت مين؟ طيب.
لا، وتعمل لي فـ، تعمل لك فضيحة علشان تقولي من بيت مين؟
لكنه أدد فريند ما في فضائح؟
لايكات وقلوب حب وإعجابات في على، على تفسير آية في نهار رمضان، طيب، هذي ما فيهاش مشكلة.
هذه المسألة الأولى.
اه بالمناسبة على عفوية التعارف:
شاب صاحبنا في أمريكا إجا لي مرة قال لي: عبد الرحمن اليوم بدي أوديك عالمحل الفلاني، عنده بضاعة مرتبة ومش عارف مين وكذا.
أوكي بضاعة، عندهم محل Whole Foods إذا بتعرفوه، سلسلة اسمها Whole Foods، طبيعي وأورجانيك وما أورجانيك وكل...
طيب، دخلنا.
أنا حسيت الزيارة فيها شيء آخر.
طلع بده يوريني فتاة تعمل هناك في قسم الأجبان والألبان والكذا، طيب.
طبعاً الفتاة لما بتشوفوها عملية، لا ميك أب، ولا كذا، عارفين، ورابطة الشعر بشغل، طيب، وتي شيرت وجينز.
لكن الشاب لأنه قريب عمله من ذلك المكان فهو إيش؟ يومياً بيروح يتعامل.
فصار إيش؟
كل يوم بيروح يشتري جبنة.
تلقائياً صار يراها على طبيعتها بدون بتعرفوا بتودي وبتجيب وكذا، طيب، فإيش قال لي؟
قال لي: أنا بدي واحدة زي هاي.
يعني أنا أريد فتاة مسلمة عربية زي هاي.
قلت له: سبحان الله!
إيش اللي خلاك تطلبها بـ زي هذه؟ لأنك رأيتها أنا بسميها in action.
شفتها في الطبيعة.
إحنا لما ييجي زواج الصالونات أي أياكشن؟ أي بطيخ؟ بتيجي لك لابسة لبس مش معتادة تلبسه.
بتيجي بوضعية معينة ما لها أي علاقة بطبيعة الحياة اللي أنت حتعيشها، يعني بتيجي جالسة أمامك جلسة ما لها علاقة بجلستها أمامك لما حتكون زوجة، طيب.
تخشى أن تسألك أي سؤال خجلاً من والدها وأخوها اللي جالسين، طيب.
اه أنت إيش قصدك؟
أنا لا، مش أي شيء بحكيه بيروح على، أي شيء مش منضبط بالوحي ممنوع باختصار، أي شيء مش منضبط بالوحي، لكن في قدر كبير من العفوية إحنا عم نفقده، عم نفقده لكلا الطرفين.
بيـ، ما هو أكيد في قدر من الحياء، وحتى هي اللي بتحكي لي بتشتغل في المحل ما هي أكيد في البيت ما رح تكون، نعم نعم، لكنه هي لما عم تتصرف أمام هذا الزبون وهي مش شايفته هي مش عاملة حساب.
بالعكس قد يصدر منها أفعال يعني غير مرضية.
الشيء الثاني:
سهولة المطالب الزوجية وعمليتها.
هناك واحد بيروح يتقدم، إيش؟
وين ساكن؟ والله بالغرفة تبعت الجامعة تبعتي، مش مشكلة.
استوديو، مش مشكلة، طيب.
اه بس أنا بدي أتقدم، اه أهلي ما، أصلاً أهلي ما عندهم مشكلة، أهلي بدهم يخلصوا مني أصلاً، طيب.
يعني بس كويس، اه ممتاز إجا واحد ياخذ، ممتاز حتى غرفتك نأجرها لواحد، طيب.
هذا اللي عم بحكيه أنا الخلط ما بين إنه السهولة من ناحية وما بين التفكك الأسري من ناحية، أنا بدي منه إيش؟
الحياة الزوجية تقوم بأقل القليل.
اللي إحنا عم نسويه إجرام.
إجرام.
يجي لي واحد شارطين عليه أهل الزوجة إيش؟ بدهم شقة، هذا الكلام هنا، هنا في عمّان، وفي رمضان الآن.
قلت له: طيب.
قال لي: أنا، أنا مضطر أستدين.
قلت له: إياك!
لا، لا تقبل هذا.
قلت له: لسه لو عم بتقول لي استدانة لمبلغ بسيط جداً تعرف تسده، أما...
إيش بده يستدين؟ بده يأخذ قرض علشان يشتري شقة.
الشقة بكم؟
الشقة بكم؟
210 آلاف.
210 آلاف، طيب.
ما هو قال لك: أنا ربا ربا، طيب.
بالضبط، طيب، داخل في القرض داخل، أجيب لي إشي مرتب، طيب.
210.
أنت كم، كم ستبقى عبداً للمؤسسة هذه الرأسمالية أياً كان اسمها؟ اللي أنت رح تسد لها، وشو الهم اللي أنت داخل فيه وأنت، عشان إيش؟ عشان إيش؟ عشان حبيبتي، عن جد؟ عن جد إيش، إيش اللي عم بتسويه هذا؟
عفواً دكتور، الولد وأهله هل هم مثلاً مقتدرين أو كذا؟
اه صح، إذا أبوه مليونير ليش يخليه يقترض؟
شو يا جماعة؟
قبل، قبل بسبع سنوات يمكن عم بعطي دورة في مدرسة لمعلمين ومعلمات، فعم بحكي على قضية إنه الطمأنينة أسهل مما نتصور وإحنا اللي نشقي أنفسنا، الكلام اللي عم نحكي هالأيام بسورة طه: أننا نحن الذين نشقي أنفسنا.
تصوروا واحد بيحكي لي: دكتور أنت مبالغة والكلام ومثاليات وكذا، ليش؟
قال لي: هي أنا نص مرتبي رايح قسط الشقة اللي أنا فيها.
قلت له: وين ساكن؟
المهم مدرسة في منطقة ما، ساكن جنب المدرسة.
قلت له: طب ما الذي اضطرك أن تأخذ بهي المنطقة؟ منطقة غالية جداً.
ليش؟ وليش أصلاً عذراً بالعبارة تأخذ يعني تأخذ قرض عشان، عشان شقة؟
ما في غيرك ممشيها بـ 120 دينار إيجار، بعيد شوي...
لا.
قال لي: بس، طبعاً بعد ما حكيت وشوي بهدلته وكذا، الشباب اللي حواليه ضحكوا.
إيش فيه؟ قلت لهم: حاسس إنه في سر.
قالوا لي: اه، ما حكى لك عن السيارة؟
تقريباً، تقريباً لا يبقى له من مرتبه إلا 100 وكذا، 200.
طبعاً 100 وكذا، 200 زوج، زوجة، ولد، وبنت.
طيب.
أنت، لا وبعدين بيقول لك: ليش ما بحس بالبركة؟
طيب، هذا لسه وأنا عم بتجاوز قضية القروض الربوية الربوية، لسه عم نشوف الناس اللي هم مرابحات ومش عارف مين والقصص هذه، طيب.
الغرب، طبعاً ما حد يحكي لي: بس يا دكتور أنت أصلاً ما أنت عم تناقض نفسك، أنت بتقول عندهم دراسات إنه الإنفاق، نعم نعم هو في إنفاق عالي زي ما إحنا في عندنا هبايل، هم في عندهم هبايل أكثر كمان، يعني إحنا هبايلنا بيتعلموا من هبايلهم، طيب.
لكنه عموم الشعب هناك يتزوج بأقل القليل، يرتبط بأقل القليل.
عذراً بالعبارة، بيروح يتعرف على زميلته في الشغل، أكرر أنا بتكلم على العلاقات الجادة، الصحبة والكلام الفاضي هذا، علاقة جادة تبدأ وهم ساكنين في استوديو، غرفة ومطبخ وحمام بس.
غرفة ومطبخ وحمام.
من العوائل اللي شفتها كنا في تشارلستون في ولاية كارولاينا الجنوبية ساوث كارولاينا، عائلة واحد ووحدة وعندهم ابن وبنوتة لسه كان يعني دائماً محمولة في الكارير، طيب.
العمارة اللي بينزلوا منها مستطيلة.
عارفين، يعني عن جد مستطيلة، يعني، يعني، يعني لما بتوقف قدامها بتشوف جانبيها، طيب، عن جد عن جد يعني.
فحصل مرة إني أنا زرت شاب في تلك العمارة.
العمارة يعني بتفوت لها ضيقة الشقق، فقلت له: هي كل الشقق هيك؟ أنا ببالي عند مين؟ عند فلان هذا اللي أنا بشوفه مرات في الحديقة هو وزوجته وكذا.
فمرة قلت له: أنتم ساكنين هون؟
قال لي: اه.
قلت له: أنتم الأربعة ساكنين هون؟ قال لي: اه، قلت له: في طوابق، قال لي: لا لا كلها نفس الشيء.
زوج، زوجة، ولد، بنت ساكنين في استوديو.
في استوديو، طيب.
ماذا يعمل؟ طالب ماجستير وبيشتغل بتعرفوا المحلات هناك تارغت وول مارت وهذول، محلات المبيعات، وبيشتغل يعني هناك بس الشيء اللي بيمشي حاله فيه، وطالب ماجستير.
تعال احكي هذا الكلام لعائلة عندنا: لا، مش مقبول.
بده يجيب ويسوي، يا سيدي متنازلين ما بدنا إياه يتملك شقة، بس يجيب شقة غرفتين، صالة، وصالون في المكان الفلاني، المطبخ مش عارف مين، إيش اللي عم بتسووه؟
إيش اللي عم بتسووه؟
أكرر مرة ثانية: مين اللي مفروض، مين اللي مفروض عنده نصوص تدعوه إلى فعل ما يفعله الغرب؟ إحنا.
مين اللي عم بيبعد عن ذلك؟ إحنا.
بعدين بنيجي بنقول لك: مين اللي عم بيعسر الحلال وييسر الحرام؟ إحنا والعياذ بالله.
من المسائل الثانية:
سهولة المطالب الأكاديمية.
اللي هو إيش؟
جامعي، جامعية.
هذه حدث ولا حرج عند الغرب.
بيرتبطوا مع بعض وهم لساتهم طلاب، بيرتبطوا مع بعض هو ميكانيكي وموسرجي وهي، وهي طالبة مش عارف كلية كذا، طيب.
حاولت أبحث عن دراسات في قضية هل الفروق الأكاديمية تحدث عندهم طلاق؟ ما وجدت إلى الآن.
يمكن أجددها هاليومين مش، لكنه هل، يعني هل هنالك ما يثبت إنه

لما واحدة أكاديمية تتزوج واحد أقل منها أكاديمياً، أو ما عنده شهادة أكاديمية، في نسب طلاق عالية عندهم؟ ما وجدت، إلى الآن ما وجدت.
وما رح أستغرب إذا ما وجدت.
طبعاً البعض رح يقول لي: ما هو أصلاً أكاديميين ما بياخذوا إلا... لا لا لا، في هنالك أكاديميين بياخذوا مهنيين.
بالعكس دكتور، في دراسة مرة شفتها إنه النساء هناك بيفضلوا الزلام اللي عندهم بلو كولار، البلو كولار اللي هي الـ...
اه.
الكونستركشن، الحرفي.
فبيفضلوهم على الـ...
أنا، أنا بس حتى، حتى تكتمل الصورة عندي، ما، ما، يعني ما، أنت عارف لما بدك تحكي شيء بدك تغطيه من كل جوانبه، حاولت إني أشوف هل هنالك دراسات تدل إنه الأكاديميات اللي متزوجين من أقل، طيب؟
إيش العجيب؟ وهذا أيضاً موجود عند الغرب، ورح تستغربوا الآن، والنسويات الرائعات رح يستغربوا الآن.
النساء هناك يملن، البنت تميل إلى الزوج اللي بيكون ينفق بغض النظر عن شهادته.
يعني، ما بتيجي تشترط فيه دكتور ومهندس ومش، ومن أي جامعة، وكمان شوي حتعمل له إنترفيو، لا.
هي تشترط إنه يكون قادر ينفق بس.
طبعاً لاحظوا، هم منطلقين من أي منطلق؟
من المنطلق المادي الرأسمالي، أنا أصلاً واحدة عايشة عشان الفلوس، أنا أهلي عودوني إني أنا عايشة عشان الفلوس، أبوي كان بيذلني إنه وداني عالمدرسة الفلانية.
طيب جميل، زيحوا هذا وخذوا النفع اللي هو إيش؟
إنه أنت تريد رجل يقوم بالباءة.
ما لها علاقة بقضية...
قضية التكافؤ اللي هي تكافؤ الزوجين.
حكينا عنه في، في، في... يعني حكيناه من الخرافات قضية إنه التكافؤ اللي بيعتبروه الناس التكافؤ هالأيام بعيد عن ما، ما كان زمان ينحكى عنه.
يعني حالياً أنت بتشوف طالبة أكاديمية...
وتكون سخيفة، ما لها أي علاقة بأي، مقضيتها آيباد ومش عارف مين، وأكاديمية! وقد تكون ماجستير، قد تكون طالبة دكتوراه.
وكذلك الطلاب.
فقضية المكافأة الآن، اللي يعنيك إنه الطرفين يكونوا متفاهمين.
هذا، هذا يعني تكلمنا عنه في، في مجلس سابق في قضية التكافؤ بين الزوجين.
إذاً واحدة من الأشياء اللي نريدها أيضاً، قلنا أول واحدة عفوية التعارف، اثنين سهولة المطالب الزوجية، ثلاثة سهولة المطالب الأكاديمية.
ما في قضية اشتراط إنه يكون أكاديمي، إنها تكون أكاديمية.
حيقول البعض: بس أنت هيك قراءتك ناقصة للغرب، ليش؟ لأنه هم أكيد في عندهم ناس، الدكاترة بيزوجوا دكاترة، نعم في، زي ما في عندنا.
لكنها ليست طاغية زي اللي عندنا، إحنا عندنا ظاهرة هذه.
إحنا عندنا ظاهرة.
إلا في أوساط يمكن اجتماعية متواضعة، ما عدا ذلك إحنا الأصل عندنا أنا أصلاً بدخلها جامعة علشان لما تنخطب أحكي عنها إيش؟ جامعية.
هو آخر همّه هناك، آخر همه، الحياة حقيقة من أبسط ما يكون، من أبسط ما يكون في هذا الشأن.
طيب، ثلاثة:
بساطة الإعدادات والأثاث والمسكن.
أظن هذه قيلت قبل قليل في قضية، لكن بدي أفصل فيها شوي.
بتيجي بتقول له: أنت إيش بدك؟
بده ثلاجة، يعني هناك البيوت مأمنة بتعرفوا بنية تحتية غاز وما غاز، فبده، بده يعني طباخ كويس، طيب بده...
سجاد وموكيت وكذا هذا بالنسبة لهم خيال علمي.
مش كل البيوت.
البيوت اللي مترفة فيها هذا.
هناك الأصل بتفوت أنت يا الأرض يا الباركيه الخشب هذا اللي بيكون built-in عادة، ونادر إنك تشوف واحد السجاد شيء من، يعني من البنية الأساسية تبعت البيت.
إذا كان هيك هذا بيكون عادة من اللي 60 70 فما فوق بالمئة يعني الدخل تبعه، طيب، أما اللي دون ذلك، عايش بـ هالـ صوفا، الكنباية المش عارف مين، السرير، وفي منهم عادة بيعتمدوا على الـ، شو اسمه الـ...
لا الماترس الـ، بيسموه American box، طيب، اللي هو عبارة عن إيش؟
فرشة عريضة بتنفتح، بتتخزن تحتها شيء وبتتسكر، سلام عليكم.
هذا.
مين بيقبلوا عندنا؟ هيدروليك ولا، اه في هيدروليك وفي غيره، طيب، مين بيقبلوا عندنا؟
بيقول لك: شو أنا متزوج صعيدي؟ صعيدي؟ شو هذا عامل مصري؟ اه ما بيقبل!
لازم يكون في عارف الخشب المدقق ومعامل ومحفور ومش عارف مين، اه وبيشيلوه 10 نفر من تبعون قارون، يعني هذول، طيب.
إيش اللي عم بتسووه؟
طيب، من الأشياء:
طبعاً للإنصاف: اللي عم بحكي عنه لا يعني إنه ما تلاقي عنده هبل بمعنى إنه هذا أقل القليل، بس لازم يكون عنده مثلاً بلازما سكرين.
لأنه هذه من، من تبعيات الإعلام، طيب، لكن قصدي إحنا حتى هذا يا ريت نوصل له.
لذلك أنا هنا عادة لما بجيب سيرة ايكيا، وإحنا حنحكي إن شاء الله بالتفصيل على قضية كيف ممكن نأخذ وهي من الوصايا اللي حوصي فيها بعد شوي، بعض الأفكار الذكية في البيوت.
والله البيوت ممكن تكون من، يعني من أليق ما يكون، وأرشق ما يكون، وأجمل ما يكون، وبـ يعني وبقدر من الإنفاق البسيط.
مش تروح تشتري لي من ايكيا، أفكار ايكيا.
أفكار ايكيا.
عذراً اللي أنتم جالسين عليه الآن هذا، نجار اللي عامله.
شوف فكرتها: من أول زواجي أنا كنت بدي شيء أقعد عليه وبنفس الوقت أستطيع إني أخزن فيه.
الغريب إنه لما رحت عند النجار...
لما رحت عند النجار تعال اشرح له الفكرة البسيطة.
بقول له: أنا بس بدي بوكس، بوكس، يعني صندوق، بس الصندوق هيكون منجد، ونستطيع إنه نفتحه ونخزن فيه شيء، طيب.
لحد ما زوجتي رسمت له إياه، بعدين، بعدين عرف.
في حين سبحان الله، قول له: بدي الـ، هي الفسيفساء المغربية، بيقول لك: اه هذا متعود عليه.
متعود على الصعب، ويستصعب السهل.
من المسائل اللي، اللي أيضاً مهمة:
التقليل من التدخلات الخارجية في الحياة الزوجية.
العالم الغربي، وهي جاية من وين؟ من الفردانية.
لأنه ما في، ما في اللحمة الأسرية.
أنا بدي أتجاوز العيب، وبدي آخذ الشيء الجيد اللي هو إيش؟
إنه مو الأصل الأم بتدخل والأب بيتدخل ومش عارف مين، لا.
الأصل إنه المشكلة قائمة بينهم، تنحل بينهم.
بل وعندهم مبالغة أحياناً في قضية إنه: طب أنا بدي أستشير أبوي، لا ما بتستشيري أبوكِ، بتستشيري أبوكِ بستشير أبوي.
بتستشيري صحابك بستشير صحابي.
لا عن جد، سيبكم من المبالغة اللي أنا حكيتها الآن، لكن أنا أريد منها فقط إنه مو الأصل إنه عطس الزوج بوجهك بالغلط تروحي ثاني يوم أمك بتعرف؟ إيش اللي عم بيصير؟
أو لا هلا صارت القضية مش، اللي الكلام إلك يا كنة اسمعي يا جارة، بوست:
يعطس في وجهي، ويظن أن الحياة... مش عارف مين، طيب، وترمي له بيت شعر، طيب، وهو يروح يعمل بوست، طيب، إيش؟
هاشتاغ مي تو!
أيوة، هاشتاغ مي تو، طيب، انضربت بوكس.
العنف الزوجي.
لا حقيقة، هذه من الأشياء اللطيفة أيضاً، أكرر بغض النظر عنها جاية من، من تفكك، لا أنا أريد من هذا التفكك شيء معين جيد الأصل يكون عندنا إحنا.
وهو إنه الزوج والزوجة الأصل الكلام بينهم.
واحدة من العادات القديمة اللي أنا كل ما أراها وفي السيرة موجودة وفي كلام الصحابة والتابعين، اللي مرات معقول الناس كيف كانوا عايشين؟
إحنا معناها شو، كيف انضحك علينا؟
بتتزوج العروس، أمها بتزورها يمكن بعد أسابيع، بعد شهور، إحنا لا، ثاني يوم الصبح لازم نكون عندهم.
طبعاً، قبل فترة كان الليلة لازم نكون عندهم، نتأكد الأمور مشيت ولا ما مشيت، طيب.
لا وإيش؟ وبتزورها ثاني يوم، ثاني يوم:
بدي أعلمكِ، ديري بالك حماتك رح تشغلكِ مش عارف مين، أبداً جاي تخرب بيت، جاي تخرب بيت رسمي.
بتتذكروا، يعني حكيناها قصة...
ناسي مين التابعي، لما، لما قال له: كيفك مع أهل بيتك؟
قال له: لي معهم 20 عاماً ما رأيت منهم سوءاً قط.
قال له: أوف كيف؟
قال له: لما دخلت عليها ليلة الزفاف فإذا بأجمل ما رأت عيني.
بتتذكروا علقنا على بأجمل ما، لأنه هو ما عنده 5000 مقارنة، إعلانات ويوتيوبات ومش عارف مين وأفلام ومسلسلات.
يقول: فلما يعني هممت، قالت له: على رسلك.
يقول: وابتدرتني بموعظة.
خطبت خطبة فيه، طيب.
بعدين قال: شكرت الله قمت صليت ركعتين، لما سلمت فإذا بها تسلم خلفي.
يقول: ومن ذلك اليوم ما كان... يقول: بعد عام عادتنا أمها، بعد عام!
بعد سنة.
بالمناسبة هذا الكلام اللي أنتم بتشوفوه، إذا بتعرفوا حواليكم هي من الوصايا اللي رح نحكيها بعد شوي، إذا بتعرفوا حواليكم من الناس اللي مشتغلين بدعوة، فعلاً ترى مو فاضيين.
بتلاقي أم مشتغلة، يعني هي أم حافظة، محفظة، متابعة لمركز قرآني، شغالة بتطوعات، طرود رمضانية، مش عارف مين، فعلاً هي، هي ممكن تزور بنتها بعد أسبوعين ثلاثة، أخبارك كويسة؟ ممتاز، كيفك أنت ابني؟ أمورك منيحة؟ دير بالك منها ترى هي مرات بتعمل مشاكل، سلام عليكم، وتروح.
يما أنتِ جاية تزوريني عشان، هذا اللي حصل، قال: عادتنا أمها.
و يعني ناسي النص، يقول: فسألتني كيف، قال: والله يعني ما وجدت سوءاً منها إلا مرة وكان الحق فيها علي، أنا اللي غلطت.
يقول: فباتت تحذرني منها، دير بالك ترى النسوان كذا وكذا وكذا وكذا.
يقول: وأنا الآن لي 20 سنة ما وجدت منها سوءاً.
طبعاً لما تسمع ما وجدت منها سوءاً، الخياليين طبعاً: يعني، لا لا لا، ما وجدت، أكيد بيوم من الأيام احتدوا، زعلت منه وكذا، بس تعريف السوء عندهم يختلف عن تعريف السوء عندنا، إحنا تعريف السوء عندنا مش، المكيف مش مشغل، ناسي يحط مش عارف، عطس في وجهي بالغلط مثلاً، شخيره مش عارف شو، المهم.
التقليل من التدخلات، طيب، تحمل المشكلات لأسباب دنيوية ربوية أو مظهرية أو غيرها، أنا هيك كاتبها بالحرف.
بتشوف واحدة صابرة على زوجها.
طيب أيوة؟
تحمل المشكلات لأسباب دنيوية ربوية أو مظهرية أو غيرها، كيف؟
بتشوف واحدة زوجها مش مخلي، ممكن يضرب، بيسب ويشتم، بتبهدل، بتروح تعمل فيه تقارير وبيجوا بيقولوا لها: خلاص راح نطلق، لا ما بدي أطلق، ما بدي أطلق، بحبه، ولك شو بتحبي فيه؟ طيب ليش؟ لأنه مأمن لي بالإيجار.
اللي بيعرف هذا الكلام، عذراً اللي ما بيعرف هذا الكلام يسأل أهل الغرب، يسأل أهل أمريكا، كم واحدة صابرة على، على حياة أسرية بالذات في الأوساط اللي اجتماعياً يعني، أنا حقول أشياء مش قصدي فيها...
وعليكم السلام، وعليكم السلام، أهلاً وسهلاً.
إيش فيه؟
ما انتم لما بتزوروني بيكون في شيء.
الشاهد:
اللي حاحكيه الآن مو، مو غرضي منه نوع من الـ يعني، الـ يعني الانتقاص من أعراق معينة أو شيء، لكنه هذه مشاهدة:
في الأوساط الفقيرة من الأوساط السوداء والـ المكسيكانز ولا كذا، بتشوفوا واحدة عايشة، زوجها ما بتشتريه بفلس، وصابرة عليه، ليش؟ لأنه مأمنها بأربع جدران.
أنا بدي آخذ من هذا السوء، هذا ظرف سيء، بتيجي لك واحدة هون، زوجها مأمنها بأربع جدران وسقف وسيارة وتدفئة ومش عارف مين وكذا، ولكن حاد الطبع.
حاد الطبع، طيب.
لسّن إنه يمكن يتزوج، طيب، فجأة سب، شتم، ألفاظ سيئة، نشوز غير عادي، تروح ترفع عليه قضية، تعمل له فضيحة في، في الـ، في العالم الرقمي.
طب تعلمي من تلك الغربية الكافرة الملحدة الفاسقة الفاجرة سميها اللي بدك إياه، إنه هيها عرفت حاجاتها وقنعت بهذه الحاجات، لدرجة إنك لما بتروح أنا قلت لكم كنت في أمريكا من الأشياء اللي كنت أسويها بروح أحضر محاكمات.
بتروح تحضر أنت؟ بتشوف المحاكمة بتشوفها أمامك وهي تترجى القاضي اللي هو عم بيقول لها: الحياة اللي أنتِ فيها مش كويسة، لا أنا ما عندي مشكلة، ليش؟ لأنه أنا إذا طلعت ما بعرف وين بدي أروح.
وراضية، اه ما عندي مشكلة، بس هو بس يبطل يرجع لي كل يوم شارب ويضربني، بس.
قابلة بانه نعم نعم، بس المهم ما يرجع ثمل ويضربني كل يوم، بس.
والله واحدة منها يومها بتذكر كان معي الله يرضى عليه أحد الإخوة مصري أمريكي، الموقف هذا أنا أذكر يعني، يعني ما تحملت، طلعت فهو ظن إني طلعت بدي خلص أروّح، لقاني عم ببكي.
بتعرفوا ايش بتقول له للقاضي؟
أنا ما عندي إشكال وحتى ما بدي إياه ينسجن، بس ما يضربني بالحزام في الحديدة.
عارفين الحزام؟ في موضع الحديدة، طيب، إنه بس لما يضربني ما يضربني بهذا الموضع، بس.
يعني أنا متجاوزة يضربني، طيب، وأنا بحبه، وبدي هاي الحياة والأولاد يظلوا، وما بدي أولادي يفقدوه، بس ما يضربني بموضع الحديدة في الحزام.
قلت: يا إلهي!
طبعاً المشكلة أنتم عارفين لو أنا بكون جالس وجوا ايش عم بيصير؟
رد الشبهات، الملاحدة، المرأة في الإسلام، حقوق المش عارف مين، الضرب، واضربوهن، كله وأنت قاعد بتشوف الحالات هذه، وايش طبعاً الحالات؟ ازرقاق عين، كسر ضلع، مش عارف مين، شيء هيك يعني، وبيجوا بعدين...
إيش؟
توار، الله المستعان.
المقصود:
هي المرأة عم تتحمل لأمر دنيوي بحت، وتيجي هون وتقول لك: أنا مو مضطرة.
مو مضطرة ليش؟ ايش قصدك بمو مضطرة؟ ايش قصدك بمو مضطرة؟
بعض نسائنا صار عندهم حالة من الدلع اللي تتجاوز حالة الغرب، فهم بدهم أفضل ما في الغرب من حقوق، وأفضل ما لديهم أو ما لديهن هن في الناحية الشرعية، طيب.
توسط، طب حاولي تكوني واقعية؟ لا.
واحدة من الأشياء: تحمل الغيرة.

تحمل الغيرة.
بتشوفها بتعرف إنه زوجها عنده 100,000 علاقة، طيب، ويمكن عارفة باليقين إنه عنده علاقات كذا، بتقول لك: أنا بعرف إنه في الآخر عنده كذا كذا، بس في الآخر راجع لي وعم بيأمني ودافع لي وكذا.
طب بقول سبحان الله، هاي اللي متحملة الغيرة، بل أكثر من ذلك بيجي لك خبر: أحد المشاهير عنده تو جيرل فريندز، وناوي يسكنهم بنفس البناية، بنفس الفيلا، حد بيعرف عن مين عم بحكي؟
لا، الحمد لله.
عن جد؟
اشتهرت قصته، رياضي معروف.
مصاحب اثنتين، والاثنتين بيعرفوا عن بعض.
وقرر يسكنهم في، في قصر واحد.
الاثنتين بيتصوروا مع بعض، وبيطلعوا شوبينغ مع بعض، وصارت الباباراتزي تلحقهم مع بعض، وأنتم ما بتتخانقوا؟ مش عارف مين؟ لا.
في اللقاء هذول...
طبعاً أنتم ملاحظين إلى الآن، إلى الآن زواج ما في.
طب يعني اللي هو يعني اللي في نظرهم زواج، هو مصاحبهم وكذا، وفي واحدة فيهم مخلف منها، طيب.
شو بتقول له الثانية للصحفي؟
بتقول له: بالعكس، إحنا كثير نستمتع، أصلاً حتى في العلاقة الحميمة نستمتع لما نكون مع بعض.
أنا لما بسمع هيك خبر بقول: يخرب شركم!
يا مين؟ يا جماعتنا، مش هذول، هذول بعاد عن الدين أصلاً.
بتيجي أنتِ زوجكِ يفكر بالحلال، يفكر بالحلال، وناوي يفتح أسرة جديدة، وبده يتزوج واحدة أكبر منه، ويمكن بده ياخذ واحدة أرملة، ويمكن بده ياخذ واحدة عندها أولاد، وبده...
لا، إلي ومش عارف، وتيجي واحدة غربية منحلة، تعبانة، بتقول لك: أنا ما عندي مشكلة أصلاً حتى في الموضع الحميم جداً أنا لا أرى فيه إشكال.
ليش بحكي هذا الكلام؟ معناها النفس الإنسانية قابلة للتطويع.
لما تكون هي بدها، لما تكون هي بدها.
لا دكتور أنت عم بتجيب لي أمثلة من غرب، ما أنا قلت لك خذ الحكمة من الكفار، أنا شو سميتهم؟ أهل الصلاح؟
لكن هي النفس البشرية قادرة على أن تطوّع مشاعرها لما تكون فيها مصلحة، قادرة أن تطوّع هذه المشاعر، ليش ما تطوّعي أنتِ المشاعر لأمر أحله الله، أباحه، ما فرضه، أباحه، وفي كمية منافع فيه؟
أيمتى بتتطوع النفس؟ لما تحتاج.
سبق إني حكيت لكم:
إحدى الأخوات كانت مناهضة لتعدد الزوجات، لا يمكن، وأصلاً والإسلام، ولازم، ومش عارف مين، إلى آخره.
فـ أرسلت لي في يوم من الأيام، بعد فترة، أرسلت لي، طبعاً هي متـ يعني متزوجة كانت، عندها ولدين، بعدين مشاكل سنوات طويلة، بعدين طلاق.
زوجها تزوج طبعاً، أو طليقها تزوج، أو بالأحرى عذراً، وهم متزوجين كان متزوج عليها، بعدين صار الطلاق وصار مكتفي بواحدة، المهم.
أرسلت لي: دكتور لو سمحت أنا بدي أحكي معك بشغلة بس ما تبهدلني.
تفضلي، قالت لي: متقدم لي واحد.
طيب، إيش المشكلة؟
متزوج.
أيوة؟
قالت لي: وأنا عم بفكر في الموضوع.
لحد هون ما في بهدلة.
طبعاً هي تظن إنه حتبهدلني: أنتِ اللي كنتِ مناهضة لتعدد الزوجات هسة صرتِ قابلة لتعدد الزوجات، طيب؟
وين موضع البهدلة؟
وزوج أعز صديقاتي.
وبالحرف حكتها، ما بدي أحكي باللهجة اللي يعني، بس بالحرف حكتها: لكنه لا يعوض.
يعني، يعني، يعني الفرصة لا تعوض، الزلمة رائع، فلا يعوض.
وحصل الزواج.
ليش عم بحكي هذا الكلام؟ أنتم ملاحظين النفس قادرة أن تطوّع الأمر.
قبل ذلك التعدد وخراب بيوت ومش عارف مين، أنتِ؟
لا يعوض.
إذاً النفس قادرة على تحمل التعدد، اه البعض رح يحكي: ما هو عشانها الثانية.
لا بالمناسبة، نفس هذه الأخت كانت الأولى، وزوجها لما عدد احتملت التعدد، ما كانت عندها مشكلة في التعدد، كانت عندها مشكلة بانه الزوج كان عنده مشاكل.
أنا متابع القضية.
فإذاً أنتِ لما كنتِ ضد التعدد في يوم من الأيام، أنتِ كنتِ ضد الفكرة كاملة، وإذ بالفكرة صارت مقبولة.
هذا وأنا عم بحكي عن تعدد مباح، مشروع، بيحل مشاكل مجتمعية، طيب.
في الغرب عم بحكي عن علاقات غير مشروعة، وبتقبل إنه...
يا جماعة، يعني عذراً، أوساط الشباب بيعرفوا:
الواحدة بتصاحب واحد، وبتعرف إنه مصاحب كذا واحدة غيرها، بس مبسوطة إنه واحد عم بيسمعها كم كلمة حلوة.
أوساط الشباب، سواء في الجامعة ولا في غيرها، ولا في الثانوية، مراهقات الثانوية، هي عارفة إنه في أكثر من واحد، من واحدة، طيب.
إذاً هي قادرة أن تفعل هذا الأمر.
لكنه إحنا للأسف نيجي على الحلال والمباح ولا نطوع هذا الأمر لأنفسنا.
بهذا انتهى اللي عندي، اليوم رح أحكي من التكاليف، إذا عندكم أشياء أنتم بتحسوا إنها ممكن تؤخذ منها الحكمة نضيفها من التكاليف إن شاء الله.
لكن فيما تبقى من وقت، بقيت إيش؟
الأمانات والوصايا.
بقيت الأمانات والوصايا.
الأمانات والوصايا.
بقيت إيش؟
الأمانات والوصايا.
طيب.
مين اللي كان بده يسأل؟
مين صالح؟
إذا أنت جاي...
جاي آخر العرس وبده يعرف مين العروس، أيوة؟
أنت كنت بتحكي عن حالات قابلة للتطويع، اه، في عندنا أمثلة لمجتمعات قابلة للتطويع؟
كيف يعني مجتمعات؟
كيف يعني مجتمعات قابلة للتطويع؟
مجتمعات التعدد عندها عادي؟ طبعاً، مليان، هو مليان.
ما بقول لك جاي آخر العرس وبتقول لي... إحنا، إحنا قلنا، يا جماعة في يعني قضية التعدد شأنها شأن أشياء كثيرة النفس الإنسانية تتأثر فيها بالمدخلات المتكررة وما يسمى العادات والأعراف.
حكيت لكم عن دراسة في جامعة العين في الإمارات، هذه الدراسة في التسعينات، عذراً في، في أوائل الـ 2000.
الدراسة كانت عم تحكي عن أثر التعدد على المرأة البدوية والمرأة المدنية.
يعني في نفس، في نفس مجتمع الإمارات.
المرأة البدوية تعاملها مع التعدد تعامل أريحية تماماً، بمعنى بتنكّد على زوجها شوي، بتسمّعه كم كلمة، لكنه حياتها ماشية.
المرأة المدنية اللي عايشة بين أربع جدران وبس مستنية سي السيد يرجع، طيب، هذه أصعب عليها الأمر من تلك المرأة اللي عندها أشياء كثيرة، من ضمنها مثلاً إنه المرأة البدوية اللي بيقول لك مثلاً في نظرنا إحنا متخلفة، بتلاقيها عندها رعي وعندها مش عارف مين، وعندها الأولاد، وعندها... زوجها واحد من اهتماماتها، المرأة المدنية زوجها كل اهتماماتها.
هذا عم نحكي عن دولة خليجية، طيب.
في نفس الدول الخليجية الأمر عم بيتفاوت، الأماكن اللي دخلها النت ودخلها الكذا التعدد عم بينضرب عندهم.
الأماكن اللي لسه، اليمن:
التعدد حتى عهد قريب جداً طبيعي جداً.
بيعرفها، كنا في عرس في جماعة يمنيين بتعرفهم، كنا في عرسهم قبل فترة.
حتى يومها بتذكر يا إما كتبت منشور يا إما حكيت ما بعرف والله.
أنا حول الطاولة يا جماعة: فلان، فلان ابن فلان، وفلان أخو فلان، فـ أنا قلت لهم لحظة شوي ترى اتشبكت عندي، اه ما هو دكتور فلان متزوج ثلاثة، فلان متزوج اثنتين، فلان...
صاروا ينكتوا على واحد جالس معنا مو معدد!
عم بينكتوا...
عم، عم بينكتوا على شاب يمني معهم مو معدد، وبنكتوا عليه إنه... طيب.
المورمون:
طائفة موجودة في أمريكا.
في، في حفل، في حفل تخرج الاختصاصيين، وكان من ضمنهم زوجتي.
فرحنا، فكان الحفل عبارة بس عن جلسة طعام، طيب، وعملوا زي سلايد شو، وبعدين توزيع الشهادات.
واحد منهم شبيب هيك مرتب وكذا وحتى يعني زوجتي بتحكي لي شاطر هذا يعني في مهنته وتخصصه.
فـ، فـ بيحطوا صور الناس، طيب.
فكان من ضمن الصور هو باعت لهم فيديو هو بده ينعرض، طيب، يعني هو المسألة اختيارية يا إما بدك تحط صورتك ما بدك تحط صورتك، هو لا، مش بس، بده يحط من ضمن الأشياء:
هو ومعه ثلاث بنات وواحدة كبيرة وأولاده.
فـ، ولا تُرمى هيك الكلمة: my wives، هيك، زوجاتي.
أنا صار عندي لحظة شوي، ما هو ممنوع في أمريكا، الطائفة هذه مسموح لها.
طبعاً هو جاي مع الحفلة أظن ناسي يا كان معه واحدة أو اثنتين، ناسي.
ناسي يعني أظن يمكن كان معه، بس وكأنه حتى بقول لها شوفي كيف لما يكون صاحب، صاحب رسالة، أنا بدي أوريكم إني أنا معدد.
مع إنه شو دخل التعدد في تخصص العيون؟
أنت جاي يعني أنت شو جاي، جاي بيورجيني أنا إنسان سعيد، وفعلاً في، في سعادة ظاهرة في الصورة.
بنسلفانيا:
فيها أكثر من جالية، وبالذات جماعة الأميش.
فيهم تعدد، طيب.
ضواحي سيدني:
دراسة معمولة، ناس بعاد عن سيدني شوي، التعدد حاصل عندهم، بل هناك عندهم زواج مبكر.
فإذاً القضية نعم، هل يعني هل ممكن المجتمع يتقبل؟ نعم، بس ابعد لي المسلسلات المصرية، والإعلام التعبان، والأغاني التعبانة، والمتحدثين من الفنانين والفنانات والكلام الفاضي هذا، والـ، شو اسمه المنظمات التعبانة تبعت الإغاثات وما إغاثات اللي جاية تفكك كل هذه المعاني، طيب.
وبعض الدعاة للأسف، بعض الدعاة اللي عم بيصير نسوي، نسوي أكثر من النسويات.
طيب، نأتي الآن إلى الأمانات والوصايا.
لما أقول أمانات يا جماعة واسمحوا لي يعني بهذه العبارة: هذا شيء أنا سألقاك به أمام الله، طيب، اه معلش، معلش، ما هو يعني لأنه، لأنه البعض يقول: أنا يا دكتور أنا حضرت عندك ألف باء، حضرت عندي ألف باء، هذه الأمانة، هذه الأمانة أنا بحملك إياها حتى ما، ما تلعب.
ما تخادع، ما، الأمر لك.
الأمانة الأولى: هي علاج الجهل والهوى ولمات الغفلة، ج هـ ل.
أي شيء تشعر بأنه له علاقة بالجهل والهوى ولمات الغفلة، اللعب واللغو واللهو، الكافات، الكبر والكذب والكذا يعوق تزكيتك لنفسك وزواجك، أمانة إنك تحله.
الجهل والهوى وإيش؟
مش بنحكي ج هـ ل؟ الجيم: الجهل، وأهمها من أنا ولما أنا، الهاء: الكبر، الكذب، الكسل، الكلف، والكمال أو وهم الكمال، واللعب واللغو واللهو.
أي واحدة من هذول تشعر إنه عندك، يعني أنت مطنش بس عندك جهل في ما يتعلق مثلاً بأحكام الزواج، أمانة تروح تتعلم.
أمانة تعالج هذا الأمر.
أنا بصراحة بحس إنه اه عندي مشكلة في إنه لو بيوم من الأيام واحد نصحني ما بتقبل، أمانة، هذه أمانة أحمّلك إياها أمام الله سبحانه وتعالى، طبعاً الكلام أكيد مش بس للي هون، للي هون، طيب، اه عن جد للذكور والإناث اللي عم يحضرونا.
عندكِ مسألة معينة ما تكوني، ما تكوني حاضرة لي 100,000 قصة، والله أنا عم بحضر سلسلة مش عارف مين للشيخ الفلاني، هذه قد تكون في نظري ليست أولوية، الأولوية الآن تروحي تزكي نفسكِ في أمر حقيقة أنتِ تعانين منه، قضية سقطات اللسان، الثرثرة الزائدة، السوشيال ميديا الزائدة، يعالج هذا الأمر.
هذا الأمر بإيش حيعالج؟ هاتا بع للأمانة الأولى: العلم والعمل.
العلم والعمل.
طب شو العلم؟ بما لا يسعني جهله.
يعني أمانة من اليوم تقرر أنا همشّي لك إياها ليلة رمضان الأخيرة أو الليلتين الأخيرتين في رمضان، بعد ذلك عندك مشكلة في إنك ما بتعرف أصول الإيمان؟ حديث جبريل ما بتعرف تفسيره؟ أمانة عليك تروح تتعلم حديث جبريل.
أمانة عليك تعرف أحكام الطهارة والصلاة.
أمانة عليكِ تعرفي أحكام البلوغ وما يتعلق باللباس الشرعي واللباس الفضفاض والجلباب ينحط له حزام ولا ما ينحط له، هذه أمانة عليكِ.
أمانة عليك الصدق والصبر والرحمة.
لأنه سيترتب عليها أشياء.
أمانة إنك تصدق في تسويق نفسك للطرف المقابل، إنك تصدقي في تسويق نفسك للطرف المقابل.
طب هذا الصدق، الصبر:
أمانة أن تصبر على والديك، تصبري على والديكِ.
تصبري على، على المحيط.
مش على الزوج؟
على الزوجة، طيب.
وأمانة أن ترحم نفسك قبل أن ترحم غيرك.
بلاش جلد الذات هذا.
بلاش تحقير الذات هذا.
وترحم والدك ووالدتك، مش أنتم اللي عملتوا في وأنتم... شوي شوي.
هذي كنت عاملها وصية بس قلت يعني...
لأنه البعض أنا بعرف إذا تُرك الأمر لهم ما بيعملوا، أنا عادة جداً يعني زاهد في التسويق لنفسي، بل أنا لا، لا أجيد التسويق لنفسي.
لكني أنا تجرأت هنا ووضعت قراءة الفصل الأخير من كراسة فقه الاستبصار والتبصر وقراءة النفس، أمانة، اللي هو فصل من أنا ولما أنا.
فصل الله، أنا، الآخر، آخر فصل، إذا بتنزلوا آخر تحديث تبع كراسة قراءة النفس نزلناها، في ألف باء الزواج نزلناها، وممكن أشير لها إن شاء الله بعد قليل يعني أرفعها مرة ثانية.
آخر فصل: ابحث عن فقه الاستبصار والتبصر، أو كراسة قراءة النفس، آخر تحديث، هي محدثة صار لها يمكن أربع، ثلاث سنين ما جددتها.
آخر فصل فيها: الله، أنا، الآخر.

هذا إحنا بنسميه الجرد السنوي.
دائماً اعرف حالك، أين أنت من الله؟ أين أنت... هذه المسائل أمانة تقرأها، أمانة تعرفها، لا تخطو خطوة وأنت مش عارف هذه، كيف ستتقدم لفتاة؟ كيف أنتِ رح يتقدم لكِ واحد أو تعرّفي نفسكِ له، وأنتِ أصلاً هذه ما عرفتيها؟
ليش، يعني...
اللي قبلها أكيد أمانة، هذه بس لأنه فيها حظ نفس فأنا ما بدي أعملها أمانة، لكنه صدقوني أرى إنه كثير من الشباب لو قرأوا على الأقل ما فيها، بس عرفوا، مو ضروري تجاوبها، بس على الأقل اعرف إنه هذا لازم تكون على اطلاع عليه.
أمانة قلناها سابقاً:
إعلام أهل الخاطب أو المخطوبة بالجواب.
بتتذكروا لما قلنا إنه البعض للأسف بيروح وبيترك.
يعني، لا يليق، لا يليق، لا، لا من الخُلق، لا من الدين، إنه تروح والبنت عم تستنى يا ترى قبلني ولا ما... ما هو أنا خايف أحرجهم، أكسر، يا سيدي اكسر قلبها، اكسر قلبها، هينجبر بعد شوي، مش مشكلة.
بس تروح وهي، وما بيعرفوا الأهل بيتصلوا: دكتور هذا اللي إجا من طرفك ما، ما جاوب، والبنت عم تنخطب، وأنت عارف لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه، يا ترى هو لساته يعني بده ولا ما بده؟ إيش هذا؟
أنا بحمّلك، فإذا تدعي إنك حاضر لي ألف باء الزواج وما قمت بهذا، يعني أمرك إلى الله.
أمانة:
الإفصاح عما أعرفه من نفسي مما قد يشكل الزواج من أسباب جسدية أو روحية، بين قوسين نفسية.
الإفصاح عما أعرفه من نفسي، أنا ما عم بحمّلك أكثر من طاقتك، ما عم بقول روح على شيء، لا لا، أنت بتعرف إنه أنا عندي غضب، بعرف من أهل بيتي إنه ما بيتحملوه، إخواني ما بيتحملوني في البيت.
خواتي ما بيتحملوني، أمي تقول: الله يعينها اللي حتاخذك، طيب.
أعرف من نفسي هذا، أمانة أن تفصح عن هذا طالما تعرفه للخاطب أو المخطوبة.
طالما إنه هذا الأمر سيُشكِل.
إيش قصدي طالما؟
حتقول لي: طب أنا بعرفه من نفسي، بس لا عم بشتغل عليه والأمور متحسنة، وخايف إنه إذا فتحت هذا الباب يمكن الطرف الآخر يعني ينفر، وأنا ما عندي حقيقة ما ينفر، إذا كنت تعرف من نفسك كذلك حقاً هذه قصة ثانية، بس إذا تعرف من نفسك، أنا حاطط العبارة وقاصدها: مما قد يُشكِل الزواج.
يعمل مشكلة في الزواج، أمانة إنك تفصح.
أمانة إنك تفصح.
الآن تلقائياً اللي بعديها تابعة لها:
أمانة أحمّلك إياها أمام الله، وأحمّلكِ إياها أمام الله، إن رأيت في نفسك ما قد لا يؤهل هذا الزواج للصلاح أن تعرض عنه.
لأنه البعض رح يقول: طب أنا هيني عندي 100,000 عيب، وعندي اكتئاب ثنائي قطب، وعندي وسواس قهري، وعندي كذا، بس عرّفته للمقابل، أفصحت عنه، يلا هيني، لا لا لحظة شوي.
إذا كنت تعرف من نفسك أن هذا الذي فيك أو اللي فيكِ لا يؤهل الزواج لأن يُستدام، أمانة اعرض عن هذا الزواج.
طب افرض الطرف الآخر رضي؟
ساعتها هذا استثناء، والله أنت بتعرف حتحملني؟ ترى أنت لسه ما جربت الموضوع، طيب.
وساعتها استثناء، استثناء إيش؟ تعرضوا أنفسكم على أهل اختصاص، إحنا نافعين لبعض؟ أنا عندي هذه المشكلة.
لكن أنا أقول إذا رأيت في نفسك فعلاً ما لا يؤهل لهذا الزواج، اعرض.
الاستثناء اللي هون اللي بدي أحطه دائماً غير اللي حكيته الآن، إنه طب افرض الطرف المقابل رضي، الاستثناء اللي بحطه جماعة وهم الكمال والوسواس: الحمد لله الدكتور عبد الرحمن حملني إياها أمانة، أنا مش مستعد للزواج، طيب، اه هذول بدهم حجة بس، أنا الحمد لله الدكتور قال: اعرض عن الزواج، هي أنا، لا.
الأصل إنك أنت تعمل اللي قبلها وهو إنك تزكي نفسك وتطلب العلم وتعالج نفسك، هذا الأصل، مش تظلك 50 سنة وأنت لساتك لا أنا لساتني ما عندي الكفاية.
وآخر شيء، بعرف إنها شوي صعبة، لكن أمانة:
بلاش إنجاب سنة أولى.
بلاش إنجاب سنة أولى.
أمانة وحطيتها بلاش، هي ما بين الأمانة وما بين الوصية.
إذا ما كنت متأكد إنه الأمور ماشية، اتقِ الله في نفسك وفي الطرف الآخر.
إحنا في، إحنا في ليالي العشر الأواخر صح؟
أمس شاب يتكلم معي في المحكمة من الساعة العاشرة إلى الساعة الثانية، إشكالات بينه وبين طليقته في قضية منع البنات عنه، ورايحة مكذبة لحماية الأسرة إنه بيضرب البنات، طيب.
طيب ليش عم بحكي هذا المثال الآن؟ لأنه من الشهور الأولى بدا له إنه الزواج مش نافع، بس كان بيحبها.
الآن في بنتين في الموضوع.
المشاكل، والنشوز، وسوء الخُلق، وضياع يعني على قولته بيقول لي: لما أخذتها حافظة للقرآن، فجأة اللبس اختلف، الفيلر والعمليات والمش عارف مين، طب هذا كله ليش استمريت؟ ليش استمريت؟ طيب.
لذلك أنا ما بدي أقول هي أمانة، بس من ناحية أخرى من شدة ما أرى من إنه الناس يثقلون أنفسهم في قضية الإنجاب، طبعاً أي شيء عم بقوله في قضية الإنجاب يقال في قضية: لا تُقدِم على عقد القران وأنت مش مكمّل، لا تقدم على الزفاف وأنت مش مكمّل اللي قبل ذلك.
هذه أمانات...
إيش هو؟
تأخير الإنجاب؟
اه طبعاً طبعاً، ذكرناه هون ولا ذكرناه في من أحسن القصص؟
التحديد شيء، ما هو هذه، هذا التوريط اللي الناس بيقولوا، وإحنا جبناها من المغالطات إنه خلفوا علشان الرابطة تزيد.
هذه مغامرة شديدة، لأنه الإنجاب ضغط زيادة.
الإنجاب ضغط زائد، فالناس يظنون إنه لا انجب، لا لا لا الإنجاب، الإنجاب مو بالضرورة هو يعني في حالات، إحنا ليش بنحكي أصل ولكن؟ في حالات لما أنجبوا وإذ بالرجل رجولته ظهرت، ولصوقه في البيت زاد، وشعوره بالمسؤولية ظهر، موجود، لكن كم نسبتهم؟ مو هذا هو الأصل.
قضية الإنجاب في فرق بين التحديد، حتى يمكن... وين ذكرتها؟ في شيء ذكرته حتى ذكرت لما سألت الشيخ إبراهيم.
أيوة لما كنا في الإفطار في مكين، لما كان المجلس هناك.
اه بعض، بعض المشايخ يبتّون فيها بت لا مش، يعني بس إيش اللي جاب السيرة؟
ناسي إيش اللي جاب، اه كان سؤال عذراً، ما كان ضمن الموضوع، كان سؤال واحدة من الأخوات وجهت سؤال.
نعم، قضية تباعد يعني مثلاً إذا كان الاثنين متفقين، هو اللي فيه حرمة قطعية إنه واحد يأخذ القرار عن الثاني، إذا الاثنين متفقين ما في بأس، بمعنى إيش؟ تباعد، تباعد الإنجاب لأنه والله أنا خايف إنه إذا أنجبت صحتي مثلاً لا أستطيع، ما، ما أعرف، الولد الأول رضاعته ما رح أؤديها كما، لكنه قضية مو مبتوت فيها كما يظنون، لكن وين القول أيضاً فصل غير قضية الاتفاق؟ إنك أنت تنوي إنه ما يكون في إنجاب أصلاً، يقول لك هذا واحد، واحد من مقاصد الزواج.
واحد من مقاصد الزواج.
إيش؟
البعض، البعض، البعض قال إنه هذا من الشروط يعني من الشروط اللي يعني اللي تدخل في إبطال العقد اه، في، في عبارة ناسيها عند الفقهاء قضية فساد الشرط، صحة العقد، صحة، ناسي والله شيء من هذا القبيل، ناسي التعبير كيف.
هذا كان فيما يتعلق بالأمانات، ومرة ثانية قد تكون هنالك أمانات أخرى أنا ناسيها، بس هذا اللي استجمعته الآن، طيب، لحالها بتكفي، طيب.
الوصايا، الوصايا:
الوصية الأولى: هي التكاليف اللي كانت موجودة أصلاً، التكاليف طيب، رح أنزلها مرة ثانية أذكّر فيها.
ليش مش معتبرها أمانة؟ طبعاً في بعضها موجود في الأمانات، أقل القليل وكذا، لكنه ما بدي أثقل، لكنه على الأقل قم بأقل، ومن أهمها، ومن أهمها اللي تكاد تكون أمانة:
إغلاق، أو على الأقل تجنب المستغفِلات، المشتتات، المهينات الرقمية.
يمكن ذكرت اليوم في المجلس وذكرت يعني من أيام شابين حكوا لي إنه لما طفوا الحياة اختلفت.
لما بعد عن السوشيال ميديا الحياة اختلفت.
لا تستقل، والله لا تستقل، لا تستقلي بأثر ابتعادك عن هذا، مو القضية بس القضية الجنسية، لا لا المقارنات، الأخبار، الفيسبوك، المش عارف مين، فلانة متصورة كذا، فلانة عرسها، ابعد عن هذا العالم، هذا العالم عالم وهمي، خليك في العالم الواقعي.
من الوصايا: طلب العلم.
اللي بيطلب العلم حياته تختلف، نظرته للحياة تختلف، هدوءه يختلف، صبره يختلف، نظرته لـ لمن الذي يجدر به وما الذي لا يجدر به يختلف.
واحد من الإخوة امبارح وقفني قال لي: دكتور، عرفت إنه خبر الشباب اللي أتموا الحفظ، قال لي: شهيتني الزواج بس عشان هذا الخبر.
إنه شهيتني الزواج حتى يكون عندي أولاد يختموا القرآن حتى يكونوا قرة عين.
بقول سبحان الله! الشاب هذا اللي عم بيحكي هذا الكلام معي، قبل طلب العلم ما كان كذلك.
كان بيشتهي عشان إيش؟ كتكوت ومش عارف مين وكذا، الآن صار لا، بده حد يحفظ قرآن.
بده حد يكون يلبسه تاج الوقار.
من المسائل: فقه النفس، إنك تعرف نفسك.
صح حطيتها قبل شوي في آخر فصل، بس على الأقل اعرف نفسك، تبصر بنفسك.
رح أحكي بعض الوسائل، من ضمنها: سؤال الصادقين من الأهل والأصحاب والمقربين عن النفس كزوج أو كزوجة، إيش يعني؟
اسأل أصحابك: أنت كيف شايفني؟ لو أنا بدي أتزوج، أنا لو تقدمت لأختك تقبل؟
شو، سيبك من المجاملات، شو أكثر شيء بتحس إنه الله يعين زوجتي علي فيه؟
بعض النكات اللي بتلقى بين الصديقات أحياناً تلقى فيها هذه، هذه عم تحكي لك مين أنتِ بس بطريقة غير مباشرة: الله يعين زوجكِ عليكِ.
جد ولا عم بتمزحي؟
اه أنا بثقلها أحياناً صح؟ اه، ترى مزحك أحياناً مش عارف، ترى بهي الطريقة قد يفهمك بطريقة، ترى أنتِ بتكبتي كثير تعلمي، خذ هذا.
طب إذا، إذا ما حكوا؟ تعمل اللي عليك، إحنا جماعتنا لا أبداً خير وبركة، أنت، أنت أجدع ناس، لما يصير الطلاق: والله كنا بدنا نحكي لكم، بس يعني...
لو سألتني.
من ضمنها: صحبة أبناء، أبناء البيوت الطيبة.
إذاً هذا فقه النفس، أنا عم بحكي عن فقه النفس، كيف أعرف نفسي؟ أسأل الناس، أسأل من حولي من الصادقين، صحبة أبناء البيوت الطيبة، شو دخل هذه؟
لما أنا بعرف الناس هذول كيف عايشين بصير أقارن: طب أنا هيك؟
أنا بحكي مع والدي بالطريقة هذه؟
أنا والدي لما بيطلب مني بستجيب بهذه الطريقة؟ طيب.
أنت بهذه الطريقة عم بتعرف نفسك، وعم بتعرف البيوت الطيبة كيف عايشة.
وصحبة أهل الزواج الطيب.
حكيناها قبل شوي في خذ الحكمة.
وسؤالهم عن، عن ذلك وأسبابه.
احكوا لي أنتم كيف حياتكم طيبة هيك؟
كيف أنت وزوجتك يعني ما شاء الله عليكم دائماً بحس إنه أموركم، ولا هذا بس قدامنا؟ طيب، عن جد عن جد اسأل.
واسأل الناس اللي، اللي بتحس إنه حيكونوا صادقين، بعض الناس اللي بيقول لك أنا عارفين ما، بخاف الحسد، لا مين قال لك؟ أصلاً كلها مشاكل، هذاك اليوم كنت بدي أطلقها، طيب، أو العكس، اللي ما بده يورّي إنه عنده عيب.
ولذلك لما رح نحكي على الوحي، تصور أنت لما كل بيت الرسول نعرف ما فيه.
شوف، شوف الفرق.
من، من الوصايا:
الرياضة، الرياضة وإعطاء الجسم حقه.
هذا يا جماعة مو عشان قضية تقبل فيك ولا ما تقبل فيك، تقبل فيها ولا الشكل، نعم بيلعب دور هذا، لكن صدقوني كنمط حياة مختلف.
اللي بيلعب رياضة وبيدير باله على حاله نمط حياته في النوم، في الركض، في الروحة، في الرجعة، في، في نمط حياة يختلف.
رشاقة الجسم، قدرة... حتى لاحقاً، للعمر لاحقاً إذا الله بارك في الأعمار.
طلب علم إدارة البيت وسياسة الحياة اليومية، وخصوصاً للأنثى.
تروحي تعلمي كيف تدار النفقة في البيت؟ ترتيب الأشياء، المطبخ، الطبخ، الكذا، كيف تقدري تعملي طبخة وأنتِ تكوني عم تدرسي بنفس الوقت؟ طيب.
كيف تستطيعي... هذا الأمر يعطى الآن بكورسات.
مرات ممكن تتعلميه من والدتكِ، كما، يعني كما قلنا قبل قليل في خذ الحكمة.
نعم؟
منصة وأنثى، منصة وأنثى، قناة على التلغرام الله يرضى عليها بتديرها إحدى الأخوات، وحاشدة فيها كم كبير من المهارات الأنثوية، طيب.
إيش؟
قضية الرياضة؟
منصة رياضية؟ أنا بدربك مش مشكلة، بس، بس أخلص من الـ 7 كيلو زيادة اللي عندي وسهل.
أنا ناوي إن شاء الله قريباً حقيقة ناوي أرجع، بس المشكلة إنه أنا الدكاترة حكي لي الإجهاد، أنا هسة يا دوب يعني بوش ابس وسيت ابس ويا دوب سامحين لي، لكن أنا هسة رياضتي هي بعد الصلوات، الضغط والمعدة، لكن الركض والكذا ممنوع عنه، مع إنه أنا ثلثين الخاطر بدي أبلش يعني.
لكن ممكن يعني الشاهد.
في شغلة مهمة:
الحذر من الإعلانات الرقمية الموهنة وكذلك حديث مجالس الدنيا.
وصية، صح تابعة للإغلاق، ابعدوا عن الإعلانات اللي هو: أين ستقضي عطلتك المش عارف، ترى هذا يوهن، فجأة بيخليك لا تشعر بالسعادة إلا بهذه الطريقة، طيب، وحديث مجالس الدنيا: عملنا، وسوينا، ورحنا، وشو نويت، وشو... حاول تبعد، طيب.
آخر شغلتين:
سد منافذ الدنيا حيث الترف والسرف والطغيان اللي هي الموهنات، قلل، قلل في حياتك اليومية، خذ من لبسك اللي بتقدر عليه، خذي من لبسك اللي تقدري عليه، لا تنزلي تتسوقي عن جنب وطرف، لأنه هذا رح يتحول لاحقاً أكثر لما تكوني عروس، وأكثر لما تكوني زوجة وأم، وأكثر... من الآن أوصيكِ بهذا.
آخر شيء:
المبادرة إلى الزواج بالاسباب المشروعة، وعدم ترك الأمر بين يدي الأهل والمجتمع.
تشعر إنه عندك القدرة بادر مباشرة، بادر، اطرق الأبواب، اطرق الأبواب، سواء طريق ناس بتعرف، تعرفهم، المبادرة لما رح نعلن عنها إن شاء الله لاحقاً، ونفتحها إلى آخره، بادر بادر بادر، لا تترك الأمر، الأهل في منهم لا يتقون الله في أبنائهم، ولا، عادي بعرف إنه عندك خيالات جنسية ويمكن عم بتمارس الحرام من ورانا ومش عارف، بس الزواج أنت لسه مش جاهز له، بادر بالاسباب المشروعة.
سواء أول أو ثاني.
هذا والله أعلى وأعلم.
ادعوا لنا الليلة، الليلة ليلة يعني ليلة، أنتم عارفين مغرب جمعة، وآخر ليلة، تذكرونا بالدعاء، ونلتقي إن شاء الله، رح نعلمكم إيش رح يكون ترتيبات اللقاءات بعد ذلك.
التكليف رح أكتبه وأنشره، طيب عشان بدي أنهي قبل ما تصير ساعتين.
اذكرونا بالدعاء مرة أخرى، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
دكتور عبد الله زعلون.
خلص.
