بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
تقبل الله منا ومنكم، وأسأله تعالى أن يعيننا على أن نثبت على قليل الخير الذي ربما كسبناه في رمضان من تعديل سلوك أو من اكتساب عادة جديدة نافعة أو من القدرة على الإمساك عن أمر ربما كان يضر النفس قبل رمضان، أسأل الله سبحانه وتعالى أن يهدينا جميعا وأن يثبتنا.
أسجل هذه الدقائق القليلة بعد صلاة الجمعة من يوم الثاني عشر من شوال الموافق الحادي عشر من شهر أربعة.
بعد يومين إن شاء الله يوم الاثنين سنستكمل مجالس ألف باء الزواج.
البعض يسأل ما هي الخطة الآن؟ وكيف نتعامل مع ما سبق؟ وماذا عن إرسال الأسئلة؟ وما القادم؟
ما سبق كما قلت سابقا كان عبارة عن مقدمات اختصرنا فيها أمور مهمة من أهمها المغالطات والمحاذير التي نحذر النفوس أن تقع فيها، وبالتالي إذا أخذت المقدمات هذه لمن يسعى للزواج لمن لديه إشكالات متعلقة بالزواج لمن لديه بعض المسائل اللي متعلقة باختيار شريك الحياة أو بالتعامل مع المشكلات الزوجية في السنوات الأولى إلى آخر ذلك، أزعم والله أعلم أن قليلا من الصدق مع العلم والعمل ربما يكون كفيلا بالاستفادة الحقيقية مما سبق لأن التفصيل سيكون لاحقا.
طيب، ثم ماذا؟
يوم الاثنين إن شاء الله قبلها سيفتح باب إرسال الأسئلة وسيكون هنالك رابط سينشر على القناة لإرسال الأسئلة.
لكن أرجوكم يا إخوة ويا أخوات، البعض لا يعتني أبدا بالتعليمات التي يعني نرسلها تكون متعلقة بكيفية إرسال الأسئلة.
الأسئلة ينبغي أن تكون على ما سبق، لا أي شيء في الزواج.
خطيبتي فيها كذا كذا كذا كذا، كيف أتعامل معها؟ زوجي لديه إشكال كذا، كيف أتعامل معه؟ حماتي اختلفت مع مش عارف ابنة العم في... هذه الأسئلة وتفاصيلها سنأتي على كثير منها لاحقا إن شاء الله.
ما يعنيني الآن هو أن أتحقق من فهم الجمهور لأقل القليل مما سبق من مجالس.
ولذلك عندما يفتح باب الأسئلة، سأكتب هذا ولكنني أقوله الآن حتى يعلم الجميع أن الوقت ضيق بالكاد سيكون عندنا مجلس، لا أستطيع أن أخصص المجالس، ثلاثة أو أربعة خمس مجالس لمجرد الأسئلة، النفوس إذا يعني فتح باب الأسئلة لها سبحان الله تسأل عن كل شيء يخطر في أذهانها، ومع ما سأقوله الآن ستأتي كثير من الأسئلة من الجنسين، وربما يتميز عادة النساء بهذا أكثر، لا علاقة لها بما سأقوله الآن.
يا إخوة ويا أخوات، الأسئلة كالتالي:
يرسل السؤال في أوليه هاشتاغ أو وسم سؤال، بدون فراغ بين الهاشتاغ أو علامة المربع هذه أو الوسم وكلمة سؤال.
ثم بعدها مباشرة يحدد عنوان المجلس اللي بناء عليه سئل السؤال، يعني سؤالي متعلق بمجلس اختيار شريك الحياة الخطبة، بمجلس عقد القران، بمجلس الزفاف، مما سبق.
ثم يسال السؤال الذي يدل على أنني أسأل فعلا عن مغالطات أو محاذير أو مشكلات، بمعنى: أين الخطأ في كذا وكذا؟ أنت قلت إن الخطأ كذا وكذا وكذا، ما الدليل على ذلك؟ طيب أنا أقمت عرسي بناء على أمر أنت ذكرت أن فيه مغالطة مثلا، ما الإشكال في أن تكون أقل القليل لدي غير اللي أنت ذكرته في الكافات المتعلقة بالهوى؟ إلى آخر ذلك.
أي سؤال سيكون بهذه الصيغة سيشجعني على الإجابة وسيعلمني أن الذي يسال السؤال أو التي تسأل السؤال يفقهون أقل القليل مما قيل.
أما الأسئلة العامة سأتجاوزها لأنه سيأتي يعني وقتها لاحقا إن شاء الله.
إذاً هذا كان فيما يتعلق بالخطة السابقة، بفتح باب الأسئلة والصيغ التي أرجو أن تكون الأسئلة منضبطة بها.
أما ما هو قادم فسنعرض لألف باء الزواج بالطريقة التي نعرض لها عادة بترتيب اقرأ ونفس لتعارفوا.
سنأخذ من اقرأ ما الذي يعين النفس الإنسانية في موضوع الزواج سواء كانت مقبلة على الزواج أو متزوجة حديثا أو متزوجة منذ زمن، نفس الشيء مما يتعلق بمجالس ونفس ومجالس لتعارفوا.
سيتخلل ذلك عرض نصوص كثيرة من القرآن ومن السنة النبوية على صاحبها الصلاة والسلام، وربما يخصص لاحقا مجالس خاصة لنصوص متعلقة بالزواج تمر علينا كثيرا وربما لا نفقه ما فيها من أدوات ومن أدوية تعيننا في مسائل الزواج، سواء كان من القرآن الكريم أو من السنة النبوية على صاحبها الصلاة والسلام أو حتى من أعمال الصحابة والتابعين ومن بعدهم ممن سلف من خير القرون.
هذا باختصار: خطة ما سبق، باب الأسئلة وما يتعلق به إن شاء الله، والخطة القادمة، وسأنشر رسالة فيها المحاور العامة لما سيكون من اقرأ ونفس لتعارفوا والتطبيقات المتعلقة بالزواج فيها حتى يطلع عليها الجمهور ثم نأتي عليها تباعا بشيء من التفصيل.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يعينني وإياكم وأن يمكننا أن نقدم قليل هذا الخير الذي لدينا لأننا نريد فعلا بيوتا سعيدة طيبة مطمئنة، نستطيع أن نقول للناس إنه هذا المجتمع المسلم السوي الذي انطلق من قال الله قال رسوله والذي نفاخر به الناس الذين يبحثون الآن عن استقرار وعن أسر سوية وعن حياة طيبة مطمئنة في هذه الدنيا سعيدة في الآخرة إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، وإلى اللقاء، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
