السلام عليكم. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. هذا اجا اجا هذا اجا العيد قبل العيد وبعد العيد. اه عيدين، عيد ثالث الا انه ليس السلام عليكم. كيف الحال؟ ليش عامل حالك مو شايف الرسائل؟ شايف الرسائل. جد؟ بعثت لك اس ام اس حنبلش حنبلش، طب بلش قاعدين بنحكي يعني حنبلش. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك. اللهم كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان، وكلهم في غزة، وأعنا على نصرتهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم برحمتك يا أرحم الراحمين. تقبل الله منا ومنكم، وأسأل الله سبحانه وتعالى أن تكون يعني أيامكم القادمة أيام زواج ويعني وأعراس وأفراح، اللهم آمين، اللهم آمين. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. طيب، نحن في المجلس الثالث عشر من مجالس ألف باء الزواج، وهو مجلس لإجابة الأسئلة عن كل ما سبق، وهي المقدمات اللي كانت متعلقة بالمحاذير والمغالطات والجهالات اللي رأينا إنه إذا علم بها سيتمكن الإنسان على الأقل أن يعني أن ينجو من من أشياء ممكن تكون يعني محدقة بخطر فيما يتعلق بالزواج. اليوم إحنا فتحت باب الأسئلة من بعد صلاة الظهر إلى قبل صلاة المغرب. مجموعة الرجال حوالي 38 سؤال، مجموعة النساء 200 طيب، 200 رسالة، بعض الرسائل فيها أربع خمس أسئلة، لما بتقارنوهم كنسبة وتناسب بالراحة بيطلعوا واحد لأربعة، وبالتالي قضية التعدد حاضرة بشكل غير عادي في موضوع في موضوع يعني ألف باء الزواج والأسئلة وال طيب، وأنا أطالب النساء بأنه يحاولوا يعدلوا الموضوع لأنه طيب، قبل ما أبدأ أجيب الأسئلة، الدقيقتين القادمتين أو الدقيقتان القادمتان مهمتان لأنه بينبني عليها اختصار أشياء كثيرة في الوقت، أنا أنا أحاول إنه اليوم يكون المجلس الوحيد للأسئلة، ظني إنه ما رح يصير هذا، أنا سأحاول لأنه بالأسئلة اللي ما شاء الله اللي اطلعت عليها وأنا عم يعني عم بشوفهم أسئلة كثيرة. لذلك بغض يعني بصرف النظر عن أشياء ذكرتها سابقا، إذا كان السؤال فضفضة واستشارة وطويلة ومش عارف مين، أنا سأضطر لتجاوزها. لكن كما أقول دائما، مجالس الأسئلة أحيانا تكون أكثر أهمية للجمهور من المادة التنظيرية نفسها، لأنه الناس يسألون عن واقع، وبالتالي نصيحتي لا ينشغل الأخ السائل أو المرسل أو الأخ الحاضر معنا أو الأخت اللي معنا عبر الأثير أو الأخ اللي معنا عبر الأثير، لا ينشغلوا فقط إنه سؤالهم جاء ولا ما جاء، أحيانا أسئلة الآخرين تكون ربما أكثر أهمية من السؤال المباشر للشخص، وبالتالي انتفعوا من الأسئلة، أنصتوا إلى الأسئلة. يلي ذلك أو يتبع ذلك إنه إذا جاء سؤال متكرر تلقائيا سأقول أجبته، بعض الناس لا، ما أجبتني أنا، ما هو نفس السؤال، أو يعني سؤال يشبهه في 60 70 80% من من المعطيات خصوصا المعطيات المهمة، فقضية الإنصات للأسئلة مسألة مهمة. المسألة الثانية، لما أجيب بسرعة وأحيل على مجلس سابق هذا يكفي، ما عندي وقت إني كل سؤال أعامله كاستشارة خاصة، معناه ما رح نخلص ولا مجلسين ثلاثة أربعة عشرة، وكذلك عندما أحيل على مجالس قادمة، المجالس السابقة كما قلنا كانت مغالطات وتسليط الأضواء على بعض ما نرى إنه الحذر منه أولى، فاقبلوا مني أن تكون الإجابات نوعا ما موجزة مختصرة. القضية الثالثة، لما أضحك وأعبر بصفحة وجهي بشيء معين، هذا ليس انتقاصا من أحد، ولكن بعض الأسئلة تكون متكررة إلى درجة إنه إحنا شوي يعني يعني عادي إنه يعني نشعر أحيانا بنوع من اليأس، بنوع من الإحباط، بنوع فاقبلوا هذا منا. طيب، سأبدأ كالعادة بمجالس الرجال، نقضي على الرجال عفوا على أسئلة الرجال سريعا، وبعدين نجي على مجالس النساء. طيب، يقول مجلس مغالطات عن النفس: أنا آدمي عندي مشاكل، أولوية الحل هي حسب الوحي، السؤال: كيف أعرف هذا يؤثر على الزواج ويجب حله قبله وهذا لا، وكيف أوازن بين إدراكي أني نفس بشرية ضعيفة فقيرة ناقصة وحاجتي لحل كل مشكلة عندي قبل الزواج؟ طيب، هي الاثنتين مو ماشية مع بعض، يعني آخر جملة: نفس بشرية ضعيفة فقيرة ناقصة، وحاجتي لوهم الكمال، هيك بدي أسميها. أعيد اللي هو كاتبه: يقول كيف أوازن بين إدراكي أني نفس بشرية ضعيفة فقيرة ناقصة، وحاجتي لحل كل مشكلة عندي قبل الزواج؟ الشق الثاني ينقض الأول، الشق الثاني وهم كمال. لا، مش المفروض نعم نعم، المفروض كلنا نسعى إنه نحل المشاكل اللي عندنا، ولكن إيش هي المشاكل الأولى من غيرها؟ وهل نستطيع فعلا أن نحل كل مشاكلنا قبل الزواج؟ هذا الطرح طرح وهم كمال، هذا الطرح طرح وهم كمال. على أي حال، نصيحتي للأخ السائل أولا شخص ما هو الأولى عندك؟ يعني ما ذكرته هنا لا يعطيني إيحاء بإيش هو بإيش هو الأولى عندك، وإن كان أنت في عندك مسحة كمالية بالسؤال، لكن لا أستطيع إني إني أشخصها، كمالية أقصد وسواس وهم كمال يعني. فأنت شخص أولا ما الأولى عندك؟ والله أنا عندي مشكلة الغضب الشديد، هذا طبعا يتعالج، هذا لازم يتعالج قبل الزواج. الغضب اللي قد يصل إلى درجة إنك لا قدر الله ممكن تسيء، ممكن تضرب، ممكن كذا، هذا يعالج قبل الزواج، طيب؟ لا والله أنا عندي الأولوية مشكلة إنه أنا ما بقرا كتب كثير، لا تقرأ حبيبي، الله يرضى عليك، اتزوج ولا تقرأ كتب، يعني فأنا عم بعطي مثالين لما قد يعتبره البعض مشكلات، فصنف مشكلاتك أولا، أما قضية إنك إنه أحل كل مشكلة عندي قبل الزواج؟ لا، لا لا، لذلك إذا كان عندك صديق ناصح، إذا كان عندك مستشار مؤتمن، إذا كان عندك إذا اطلعت على مادة معينة، قرأت مادة معينة، استطعت من خلالها تصنيف أولويات المشكلات، بناء عليها نستطيع أن نقول عالج هذا (يعني عالج الأولى) اللي مؤثر على الحياة اليومية، على سير العلاقة مع الجنس الآخر بعد الزواج، وبعدها لكل حادث حديث. طيب، مغالطات عقد القران، هل يعجل عقد هل يعجل عقد القران حال حصول إضراب في أهل الزوجين؟ شو إضراب في أهل الزوجين؟ إضراب عشان أهل غزة يعني؟ مش فاهم، شو اللي إضراب؟ وما وما أنواع الإضراب الذي يعجل عندها العقد وما يجب أن يوقف عنده مع حصول أقل القليل مما ذكر في مجالس الخطوبة؟ حد فاهم السؤال؟ هل يعجل عقد القران حال حصول إضراب في أهل الزوجين؟ وما أنواع الإضراب الذي يعجل عندها العقد وما يجب أن يوقف عنده؟ أنا مو فاهم السؤال، فأتجاوزه معلش. المجلس الحادي عشر، أصول ولكن الزواج، والمجلس السابع مغالطات الخطبة، الجمال ذكر أكثر من مرة على طول المجالس أن الأصل في الزواج المودة والرحمة، ولكن هذا لا يمنع الحب بالمعنى الرومانسي المتعارف عليه، ما يمنع ما يمنع حصول الحب وتجدده وتجدده، لكن يمنع الحب الرومانسي قولا واحدا، قولا واحدا يمنع الحب الرومانسي. يا جماعة، إحنا إن شاء الله لما رح نجي على على أول وقفة سنقفها بعد ما ننهي إجابات الأسئلة، لما رح نجي نقول تعالوا نشوف اقرأ ونفسي تعارفوا ما الذي نحتاجه هنا؟ فمن أول الأسئلة: ما الذي تبحث عنه النفس؟ فسنقف عند السعادة والطمأنينة، وسنقول من أكثر المشكلات اللي ينبغي يعني أن أن نراجعها، أو يعني نتوقف عندها: أنت ماذا تريد في الزواج؟ إذا كنت تبحث في الزواج عن مفهوم السعادة بالمعنى المطروح، انسى الموضوع، انسى، ليش؟ لأن السعادة بالمعنى الوهمي المطروح ما له علاقة ما لها علاقة بالزواج، الزواج فيه مجاهدة نفس أخرى، مجاهدة النفس نفسها فيها هوى، ستخالف إنسان، ستمتحن في ابتلاء، في اختلافك معه واختلافه معك، طيب؟ وهنا
ستحتاج المودة والرحمة. وصولا إلى لتسكنوا إليها، طيب؟ أما قضية أنك تتصور أنه بين قوسين يشغفك يشغفها يعني يشغفك حبها ويشغفها حبك، طيب؟ هذا هذا خيال هذا خيال. باستمرار قصدي، أما أن يتجدد بين الحين والآخر هذه قصة ثانية. طيب، الآن جمال الزوجة شيء تعتاد عليه العين، نفترض بعد 20 سنة زواج العين زواج العين تكون عتاد تكون اعتادت على الجمال، هل هذا يعني انتفاء الشهوة بجمال الزوجة بعد اعتياد عليه؟ لا، لأنه لأنه الشهوة، جميل هذا السؤال بالمناسبة. يعني عندما تعتاد عيني على جمال زوجتي هل هذا يعني أنني لن أعود يعني أنجذب لها؟ أو أميل إليها؟ أو بين قوسين أشتهيها؟ هذا هو لنقوله في المودة والرحمة، العلاقة لاحقا تصبح أنضج من مجرد أنك تريد من زوجتك أن تشعل عندك نفس الشرارة اللي أشعلتها قبل 20 سنة. يصبح الأمر إنه أنت تحب هذه الإنسانة بكليتها، بالظروف، بالعشرة، بالحلوة والمرة، بالخبرة، بالتجربة، بشيل بسند الظهر، فتصبح هذه كلها موجودة ضمن إنسانة هي أنثى. فصار عند عند الزوجة ما ليس عند تلك التي تريد منها الشرارة، ليش؟ اللي عندها الشرارة ما عندها البقية، ما عندها الباكج، طيب؟ أنت صار عندك الباكج كامل بالإضافة إلى الأنثى. طيب والرغبة في التجديد؟ هذه ستبقى، لو أخذت أربعة، ولو أخذت 40، ولو أخذت 100، ستبقى ستبقى. ولذلك تعجبني اللفظة اللي يستخدمها بعض المشايخ لما يقولون: الإسلام مو كما يشاع عنه إنه يعني الإسلام البهيمي المش عارف، بالعكس هو قيد الإنسان فجعلها أربعة، لأنه الرجل فعلا عنده القدرة على أن 4 و10 و20 و30 و40، طيب؟ قبل الإسلام وبعد الإسلام في كثير، ليش الغرب الأمور كيفها عنده؟ الغرب سالك بس مسميها بوي فريندز أو مسميها أوبن ماريج، أوبن ماريج، لكن هي نفس إيش في؟ إيش؟ لا خليكم، عالج الكلف، عالج الكلف. طيب، ولا كما المودة والرحمة تحمل رومانسية ولكن ليس دائما تحمل علاقة جسدية، نعم مش في كل لحظة أنت أنت يعني أنت مو في كل لحظة ستميل إلى زوجتك فراشيا بنفس الميل، لا، أحيانا قد يميل الإنسان لمجرد قضاء وطر، وهذا ذكر في الأحاديث وسناتي على بعض الأحاديث. وبكل واقعية الإسلام يقول لك نعم أحيانا تأتي زوجتك لقضاء وطر جنسي بحت، وهي ينبغي أن تفهم ذلك. طيب؟ مو دائما لازم لازم تيجي ولأنه أنت والله في حالة رومانسية ولا لا لا، طبعا الإسلام يهذب هذا، إنه حتى عندما تأتيها لقضاء وطر جنسي بحت، شو تعمل؟ قدموا لأنفسكم لأنفسكم. لكن هذه الواقعية مع العالم الوهمي اللي إحنا فيه عم بتروح، لا أنا بدي، وإذا ما صار هيك إيش منسميه؟ اغتصاب زواجي! لا أنتوا فاهمين غلط، أنتوا فاهمين غلط. والغريب الغريب إنه لما نسمع الغرب وبعض حكايا ما يجري في يعني بين الزوجين أو بين الشريكين بتمشي قضية إنه لا أحيانا بحبوا من باب التغيير أن يمارسوا الأمر بعنف. آه هيك بتصير يعني بتصير كول! لأنه هم يعملوها كفاشن، طيب؟ طيب رجل يريد زوجته ويريد أن يقضي وطره بالحلال، لأي سبب، شو قصدك إنه أنا مكب نفايات؟ طلعت لي عالشارع وشفت لك كم منظر وجاي مش عارف مين، لا أنت مو مكب نفايات، بالعكس تماما، أنت الحافظة لنفسي. أنت اللي أنت اللي مانعة لهذه النفس أن تتجه اتجاه، ليش بتسميها مكب نفايات؟ طيب، طب وأنا بالمقابل بإمكاني أستخدم عبارات عبارات مقابلة لحاجتك لي. أنا اللوح اللي تكسري عليه؟ ها؟ أنا البنك المش عارف مين؟ طب بإمكاني أستخدم نفس العبارات! التكامل، سبحان الله التكامل يعني يعالج أشياء كثيرة من هذه. طيب، المجلس الثاني عشر أمانات ووصايا، اثنين بيستنوا يحاسبوني على يستنوا يحاسبوني على الصراط من الآن. طيب، وأشهد الله ما عندي رغبة زيادتهم، كيف أتعامل مع الأمانات والوصايا؟ آه حلو هذا السؤال. هو بيحكي إنه أنا أصلا في اثنين عم بيستنوني يحاسبوني على الصراط، أنت جاي تحملني أمانات ووصايا وتقول أمانة عليكم ألقاكم بها أمام الله مش عارف مين. الأخ صاحب السؤال يعني يظهر إنه فعلا في مشكلة وسوسة. هو بالمناسبة أربعة أسئلة لنفس الشخص، طيب؟ أخي الحبيب السائل، الله يرضى عليك، إذا كنت تظن بنفسك أنك فعلا عادد الناس اللي حيستنوك عند الصراط راجع نفسك. يعني إذا أنت مأمن إنه لا أنا أموري طيبة، في اثنين بس اللي أنا عامل معاهم مشاكل، طيب؟ لا لا معناها إنك فعلا في حاجة إلى مراجعة ملفاتك. نحن لا نحن لا نحصي لا نحصي حقيقة ذنوبنا في اليوم والليلة. مزحة، كلمة، لمسة، همزة، غيبة، سخرية، مريت على واحد ما سلمت فوقع في نفسه شيء علي وأنا ما كنت قاصد، نحن لا نحصي. من وين أنت جايب؟ فنصيحتي المباشرة لك، لا تعامل الأمر بهذه الطريقة، الأصل وعليكم السلام ورحمة الله، الأصل أن تسعى أن تسعى أن تتقي الله في نفسك وفي أهل بيتك، طيب؟ هذا الأصل، وتسعى على قدر استطاعتك، لا يكلف الله نفسا إلا وسعها والله أرحم بك من نفسك. فارفق بنفسك وإلا معناها عمرك ما رح تتزوج. الملكين ما بيستنوا الملكين هون، ما بيستنوا. أه هيك، يا سيدي. طيب، سؤالي حول المجلس الخامس حول أن الخطبة تظهر الخطوط الحمراء، وفي المجلس السابع عن الارتياح والميل والنفرة، وأن النفرة يتوقف عندها. هل مجرد موقف واحد سبب لي نفرة، مثلا أرى الفتاة في لباس غير شرعي ولو لم يكن دائما يجعلني أتوقف؟ لا طبعا، لا طبعا، موقف واحد لا، لكن إذا كان الموقف الواحد يدل على اعتياد، يدل على سلوك معتاد، يدل على نمط شخصية، اه يتوقف معه. مرة ثانية، يعني أنا زاير بيت المخطوبة، ما بدي أسميها الزوجة، ما عقد قران، زاير بيت المخطوبة، فلما أقبلت إلي شعرت بنفرة، لما طلعت من يعني من غرفتها ودخلت إلى الصالون مثلا إلى غرفة الضيوف، فشعرت بنوع من النفرة، بس بعدين الأمر مشي، وفي المرة اللي بعدها لا الأمور طيبة، لكن في تلك اللحظة لباسها، تسريحة شعرها بلاش تسريحة شعرها إذا كانت مخطوبة، يعني لباسها، إيش؟ مشية معينة، طيب؟ وعليكم السلام ورحمة الله، شيء لا قيس عليه طبعا، لا قيس عليه، لكن لو أن هذا الموقف الواحد دل على أمر شبه مستمر أو يدل على نمط معين أو كذا، يتوقف هنا وأشوف هل هل نفرتي حقيقية؟ وهل الأمر هذا مستمر إلى درجة إنه قد ينغص علي لاحقا وأظلم بنت الحلال معي؟ هنا يتوقف معه. طيب، يعني هو مكمل، يقول: أنا الحجاب الشرعي كامل الكامل خط أحمر عندي، وفي خير ظاهر في أسرتها، ولكن شفتها في حجاب جينز. لا، أنا أنا لا أرى إنه هون النفرة، إذا في خير ظاهر وكذا يتكلم معها، تعالي يا بنت الحلال أنا الحجاب اللي أريده كذا وكذا وكذا، وهذا اللي أنت ترتدينه نتجاوز عنه، ولكن أنت ناويه على إنه يتحسن هذا الأمر ولا لا؟ أما إني أنفي الأمر كله من أجل هذا، لا. يعني يعني واحدة كانت ترتدي هذا وناوية إنها إنها تعدل هذا، وناوية إنها تحسن لباسها، اه أتجاوز عما مضى، أما لا، تقعد تناقشني في الحكم الشرعي، وبلاش تخلف، وأنا مو مش عارف مين، وأنت مبين عليك سلفي وهابي، اه السلام عليكم، خليكي عند الأهل وشوفي لك شخص من هذا من هذا النوع، لكن بعض شبابنا يستعجل ويصل الأمر مباشرة إلى إلى الانفصال، لأنه رأى منها أمور هي يعني هي هي ما يعني هي ما زالت تنضج، طيب؟ الشخصية قصدي ما زالت تنضج، خصوصا إذا قالت لك أنا مستعدة، ومن الأمور اللي أنا لا أحبها في بعض الشباب لما تأتيني بعض الحالات من هذا القبيل، والحقيقة أنا أرى أنه في هذا يعني يعني يعني في شيء من الرجولة ينبغي أن يراجع، إنه تجد الفتاة تعلقت وتحب الخير اللي في الشاب وتقول له اصبر علي، أنا ناوية، لا خلص، أنا بدي واحدة أنا بدي واحدة مربية أجيال ومش عارف مين، على أساس إنه هو يعني حيخلفوا بعد يومين، طيب؟ خذ بيدها واكسب أجرها،
تكون لك هذه حجة أمام الله سبحانه وتعالى إنه أم البيت أنت اللي أخذت بيدها. لا طبعا البعض سيقول حقه، حقه حقه يقول: أريدها خمار نقاب ما بتطلع من البيت، حقه تماما، لكن هل الأمور تمضي بهذا الشكل؟ هل الحياة تمضي بهذا الشكل؟ لا، لا لا. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. طيب، سؤالان عن أمانات ووصايا، قلت إنه من الأمانات إني لابد من تزكية نفسي قبل الإقدام على الزواج، طيب، قبل ما أكمل السؤال، أي وهم كمال أشعر به سأتجاوز السؤال، طيب؟ لأنه هذا رح أنا عارف إنه رح يتكرر اليوم، سواء من الذكور أو من الإناث. أسعى بتزكية نفسي يعني أنا مقبل على الزواج أكون صادق مع نفسي، لا أنا بدي ألعب رياضة، أنا بدي أقرأ كتب، أنا بدي أروح على مجالس علم، أنا بدي الصلاة على وقتها، أنا بدي أحط منبه لصلاة الفجر، هذا هذه الأمانة اللي أنا حملتك إياها، أما لا لا الأمور طيبة عندي كورس MBA وعندي كورس تسويق وعندي كورس، والبقية؟ تزكية النفس شو أخبارها؟ لا ما هو الباءة، المهم الباءة، لا أنت عم بتكذب على نفسك. طيب، يقول: أعاني قلق شديد رهاب اجتماعي هل هذا من معوقات زواجي؟ نعم هذا من معوقات الزواج. في رابطين رح أحطهم اليوم إن شاء الله، مجلس أول ومجلس ثاني آدم كان مخصصهم دكتور آدم صقور كان مخصصهم للكلام عن المرض والزواج، المرض النفسي والزواج. كان الأول عرض والثاني ردود على أسئلة. طيب، أحاول أزكي هذه المشكلة بكل الطرق الممكنة منذ سنين دون حل، ما أدري شوفوا لا تحكم على نفسك وأنت ما بتعرف حقيقة هل جربت هل جربت الحلول اللي المفروض إنك تجربها؟ ياما حصلت إنه والله صار لي ثمان سنين في المشكلة وما انحلت، ثمان سنين يعالجها بنفس الطريقة! لكن عندها أسامي مختلفة، أو أو بطرق غير علمية مثلا، طيب؟ على أي حال، يقول: هل أعزف تماما عن الزواج لأني لا أستطيع التزكية؟ لا، خذ بالأسباب، تأكد من الأخذ بالأسباب، ابحث عن معالجين، وبعدها لما يجتمع يجتمع أكثر من رأي صادق، منصف، خبير، عالم، بيعرف شخصيتك، إذا وصل الأمر لدرجة إنك فعلا عندك إشكالية، ومع ذلك قد يكون عندك إشكالية ويرزقك الله ببنت الحلال اللي تصبر عليك. قد يحصل هذا، لكن الأصل أن أن تسعى. مجلس اختيار الشريك، قد يكون سؤالي بعيد نوعا ما عن المغالطات، إذا خطب الشاب بنت وعلم أنها كانت على علاقة بشاب آخر، أنا مقتنع بما قلته ومؤمن بيا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين، لكن عندي مشكلة إنه لما بسمع عن أي علاقة ما بين ولد وبنت أو إنه في بنت كانت في علاقة وتابت منها، أو لما بشوف في الجامعة شلة بنات وشباب مختلطة بيصيبني نوبات من الخوف والضيق وبجيلي وسواس، كويس إنك حكيت وسواس. هذا الوصف وصف وسواس. يعني هو الشاب كويس إنه حكى العبارة. بعض الشباب عندهم وسواس، وسواس هاجس الجنس عندما يأتي ذكر الذكر والأنثى، وبالتالي هؤلاء بيتعبوا كثير لأنهم يريدون يريدون فتاة لم يلمسها أحد، ما حد قرب منها، حتقولوا لي: هذا هو الطبيعي، هو هذا الطبيعي نعم، لكن الإشكال في جماعة الوسواس هذول إنه قد يصل الأمر عنده حتى إلى الغيرة من الذكور في عائلتها. أنا ما بحب لما هذاك اليوم عمك سلم عليكي وباسك. نعم؟ عمي! لا، بعدين عمك هذا قديش عمره؟ عمي! طيب؟ في بعض الناس نعم عندهم وسواس، عندهم قدر من الوسواس، فإذا رأيت في نفسك هذا القدر من الوسواس هذا قد يحتاج علاج، نعم. الايش ظاهرة مجتمعية؟ لا، أنا عم بتكلم، شوفوا، الطبيعي الطبيعي أنني أنا أنا رجل أريد امرأة يعني أشعر بأنه أنا أول أول شخص في حياتها، وهي كأنثى تريدك أنت أول شخص في حياتها، هذا إلى الآن طبيعي. الآن، هل يحصل إنه الإنسان ممكن يتجاوز، وكما يحصل إنه يأخذ واحدة مطلقة وكذا؟ نعم يحصل. لا، المطلقة والأرملة تدخل ما بدي أدخل الآن، المطلقة والأرملة الموضوع مو فقط هاجس جنسي. مرات السمعة بتلعب دور، مرات إنه أنا أخشى أنها تكون سبب طلاقها هي وكذا، وجزء منها نعم إنه لا أنا ما أدخل على واحدة والله دخل عليها غيري، هذا موجود. ما بعرف، هاي بدها بدها مراجعة وبدها استبانة وأنا ما عندي ما عندي ما أستطيع إني أمسك من إنه فعلا الأكثر عند الشباب أنه لا يريد هذا، لأنه إذا بدنا نقيس المسألة رجولة، الصحابة اللي أرجل منا كلنا، كان عادي جدا أرملة ومطلقة وعادي ما عنده مشكلة يعني، إيش؟ طيب، أفكر بنفسي بالآية الكريمة وبكلام حضرتك في مجالس أحسن القصص سورة مريم، سنن مخلوقية، لن نخرج عن قدر الله، دلوقتي مثلا بكتب الرسالة متصالح جدا مع الفكرة وطالما حتكون صالحة وتائبة فتمام، وبقول لو كانت أختي مكانها كنت حتمنالها إنه ربنا يرزقها بحد يراعي ربنا فيها، لكن أريد علاج، جميل إنك حكيت الله يرضى عليك، الأخ اللي كاتب السؤال يعني كويس حلو الواحد يكون صريح وعارف نفسه، نعم أخي أنت محتاج إلى علاج، أنت محتاج إلى علاج، أنت محتاج أولا إنك تشوف حد من شأن الوسواس، ثانيا قد يكون في عندك استعداد لنوبات هلع، طيب؟ قد يكون، ولذلك أيضا يعني ابحث عن عن من يعينك في هذا، أكيد ما رح يكون الكلام الآن في المجالس هذه، أو يعني في هذا المجلس. في أقل القليل في اختيار الزوجة، لو البنت كان يبدو عليها الخير وأنها عندها حب للدين لكن تلبس لبس من رأي مخالف للشريعة، مثلا عندنا في مصر شائع جدا لبس البنات البنطلون، وأنا من رأيي البنطلون حتى لو واسع لا يحقق أمر الله بالستر، إلا إذا كان عليه بلوزة أو قميص واسع، طيب. سؤالي ما هو أقل القليل في لبس البنت اللي ما يخليني أعرض عنها حتى لو يبدو عليها خير؟ حطني بخانة اليك! الكلام عن موضوع الحجاب هذا كلام يعني للأسف يعني اللي مخلينا اللي مخلينا في خانة ضيقة الآن مين؟ لا، يا ريت النساء، أهون علي أنا، المشايخ! بعض المشايخ. بعض المشايخ اللي اللي يعني اللي بتشوف له فيديو قاعد بيكتب كتاب بين رجل وامرأة والمرأة لابسة لبس ما أنزل الله به من سلطان وهو قاعد زي مش عارف شو! وبعدين بيفتيلك في الموضوع! الأصل الأصل البنطلون أنا أرى أنه أي شيء فوق الركبة مو مغطى حتى لو لابسة بنطلون واسع، أنا أرى أنها بعيدة عن اللباس الشرعي، بعيدة عن اللباس في المواصفات الشرعية، هذا عم بعطيك من الآخر. فتاة ترتدي بنطال أو كانوا بيسموه شراويل، شروال، أي شيء فوق الركبة، منطقة الفخذ هي منطقة ممتلئة حتى لو كانت الفتاة ضعيفة، حتى لو كانت الفتاة نحيلة، منطقة فوق الركبة منطقة ممتلئة بالإضافة إلى إنه حركتها، جلستها، وضعة الرجل على رجل في الباص في الكذا، هذه المنطقة يجب أن تغطى، يجب أن تغطى، طيب؟ وبالتالي أنا أرى أنه ينبغي إنه الفتاة تصحب فتيات يرتدين اللباس الشرعي، تسمع من أناس موثوق في دينهم، تقرأ بعض الكتب اللي متعلقة بقضية الحجاب الشرعي والمواصفات أو أو تستمع لبعض من من تثق في يعني بدينهم، وهذا يحسن عندها الأمر، أما إذا فتاة مصرة على لباس معين مخالف للرأي الشرعي اللي عليه الجمهور بعيدا عن هذه الأشياء يعني الظواهر اللي عم بتصير مؤخرا، إذا أصرت على ما هي عليه، لا أنا أرى إنه لأنه هذا سيفتح باب آخر لاحقا، العرس والموسيقى والمعازف والمش عارف مين والكذا، من البداية إحنا مع الله ولا مو مع الله؟ طيب، طب ما أنت قلت قبل شوي أنا آخذ بيدها؟ آه آخذ بيدها إذا كانت مستعدة أن تقر بالحقيقة، طيب؟ تقول نعم هذا هو الصح، أنا ضعيفة خذ بيدي. طيب، من المجلس التاسع: هل من الممكن تحرير مصطلحات مثل القوامة والاختلاط؟ يعني حضرتك فرقت بأن الرجل ممكن أن يكون قواما دنيا والمرأة قوامة دين؟ كيف قوام دنيا وقوامة دين؟ فأشكل علي. لا لا طبعا، القوامة الأصل فيها أنها وصف رجل، القوامة الأصل فيها أنها وصف الرجل، طيب؟ قد تقوم المرأة بأعباء البيت، هذا لا يجعلها قوامة. قد تقوم هذا لا يجعلها قوامة، القوام هو الرجل، طيب؟ أما قضية الاختلاط، هذا الكلام فيه طويل. أي مكان أي مكان فيه ذكر وأنثى يمكنهما زمانا ومكانا وطولة وطيل يعني تواجد أو كذا مما قد يؤدي إلى حرام، هذا اختلاط، مهما أنتوا قاعدين بشركة، قاعدين بكوريدور جامعة، قاعدين بمش عارف مين، طالما إنه الظرف الزماني والمكاني وطيلة وطيلة الأمد يؤدي إلى شيء، هذا بعيدا عن أو متجاوزين إحنا المسائل اللي أصلا معلومة: خلوة شرعية، إطالة نظر، ما في حجاب شرعي، مش عارف، أما ما عدا ذلك يعني مما نراه هذه الأيام في الأماكن المختلطة وكذا، يعني مثلا أنا لا أرتاح له
أنه ذكر وأنثى في شركة في مكتب لمدة ثمان ساعات، هذا اختلاط محرم. هذا اللي أنا أرتاح له، طيب؟ ليست فتوى، هذا أنا اللي أرتاح له، أنا عبد الرحمن، لو أنا كنت في هذا المكان أنا بعتبر إنه هذا أنا أنا الآن في في في حالة في حالة حرمة. ليش بقول ليست فتوى؟ لأنك ستجد بعض المشايخ، بعض الدعاة يقول: لا، طالما إنه أي واحد يقدر يفوت عليهم في لحظة معينة ومش ليش بقول لكم بيخلونا بحالة حرجة بعض المشايخ؟! يا شيخ، أنت مفكر يعني يعني يعني هي يعني هو السوء فقط إنه عذرا يعني أن يقع عليها في المكتب مثلا؟ يعني هو هذا السوء؟ طب والجنس الخفي؟ والكلام اللي طالع ونازل؟ وهي عم تستشيره بقميصها اللي لابسته وهو عم يستشيرها بمش عارف ها، وايش؟ والموضة الجديدة الآن في الأوبن سبيسز هذه، المكاتب مفتوحة على بعض وفي زجاج بينهم، يعني إحنا شايفينهم، طيب؟ وجاب لها قهوة وجابت له شاي، واستشارته بخطيبها، طيب؟ وهو بيقول لها: لا، أنا حاسه مش حينفعك كثير، مش حيفهم عليكي زي ما أنا فاهم عليكي، طيب؟ كل هذا إيش؟ كل هذا إيش؟! طيب، ذكرت إنه الأفراح الأكثر إنفاقا أكثر عرضة للطلاق، لم أفهم ربط الموضوع بالفرح مع أنه مرتبط بالطبقة الاجتماعية؟ لا، مو مرتبط بالطبقة الاجتماعية. في ناس بيستدينوا لأنه العرس لازم يكون بـ يعني شكل معين وبكذا، مو بالضرورة. يعني القضية ليست لأنه معهم الفلوس، أنا بعرف أناس لي زميل يعني دائما بجيب سيرته، مليونير. عرسه كان عباره هو عن خيمة شعر هو، والنساء احتفال في قاعة، حجز لزوجته أو يعني أيامها لخطيبته يعني، في في قاعة، ولما خلصت الدبكة والمش عارف مين كذا، راح أخذها، السلام عليكم، روح عالبيت. بعد أسبوعين راحوا عمرة. طيب؟ والرجل عنده القدرة المالية إنه يأجر فندق كامل لعائلتي العروس والعريس. ما لها علاقة. نعم ينتشر أكثر عند الطبقات الاجتماعية اللي مرفهة ماليا أن ينفقوا أكثر، نعم. صح. لكن هناك كما قلت هنالك من يستدين حتى يكون في فندق ولا في قاعة ولا في، وأنتوا عارفين هذا الكلام. الآن ما العلاقة؟ إنه هذا الانشغال الزائد بالمظاهر سينعكس لاحقا على انشغالات كثيرة في الزواج، فيؤدي لاحقا إلى تفاهات المشكلات وإلى سهولة الانفصال وفسخ العلاقة. طيب، اختيار الزوج والزوجة، قلت إنه الأصل في المرأة الحذر والخجل خاصة عند أول لقاء، طيب، مش الخجل، الحياء في فرق، أنا الخجل لا يعني لا أحبذ أن يربط هنا. طيب، سؤالي هو: كيف أميز بين الحياء والخجل الزائد أو الخجل المرضي؟ جميل. مين بذكرني أولا إيش تعريفه حتى قبل ما نحكي الشيء العملي؟ إيش إيش الفرق بين أولا ما الجامع بينهما، الحياء والخجل؟ كلاهما خوف، كلاهما خوف. الحياء خوف مما؟ يعني خوف مما يقر الشرع أن تخافه، طيب؟ والخجل خوف مما لا ينبغي أن تخاف منه. طيب، بناء على ذلك، فتاة جلست معها حيية في جلستها، بعيدة عني، طريقة يعني لغة الجسد كما يقال، طيب؟ يدل على حياء، ولكن وهي في كامل حيائها هذا جريئة في السؤال. فتقول: ما حكيت لي أنت حكيت إنه أنت بتستلم كذا، طيب بقية الفلوس وين عم بتروح؟ طب الأهل حيتدخلوا في هذا الشأن ولا ما حيتدخلوا؟ طيب، بتحكي لي إنك بتشتغل في شركة ملتي ناشونال، الملتي ناشونال هذول مش هم اللي فيهم بنات وكيف تعاملك معهم؟ هاي، حياء وقوة. لما نيجي على واحدة نعم جالسة بنفس صفة الحياء، لكن الجلسة الأولى لم يكد يعني صوتها يظهر، طيب؟ ولا سألتك أي سؤال، أنت بتسأل وبيطلع منها الكلام بالعافية، لا هنا إحنا دخلنا في عتبات يعني الخجل المرضي. طيب؟ هذا هذا أكثر بني آدم يحق لك أن تحدثيه! ها ها ها، اللي جاي الآن! يعني أنا بدي في هذه الجلسة يكون عندك عشر القوة تبعت بائع دكان، وأنت بتحكي مع بائع دكان، طيب؟ عشرها. الآن طيب إذا كانت هي هكذا أصلا، سواء جلسة أولى وثانية وثالثة ورابعة، هنا تسأل نفسك أنت: هل تريد هذه الإنسانة؟ يعني قد يقول لك: لا والله أنا بحبها زي ما هي هيك، أنا أحبها على هذا الضعف الذي اللي فيها، طيب؟ طيب. هو كاتب بعدين: خصوصا بعد عدة لقاءات واستمرار مؤشرات الخجل مثل عدم النظر بالعين مباشرة والارتباك الزائد. عدم النظر هذا هذا ما بدي أسميه خجل مرضي، لأنه هذا لساته من تبعات الحياء، لكن الارتباك الزائد نعم أتوقف عنده. الارتباك الزائد أتوقف عنده. ومع ذلك ممكن أعطي وقت وأتكلم بهذا الأمر بصراحة: أنا أرى عندك كذا وكذا، طيب؟ في شيء عندي يشعرك بهذا الخوف؟ هل في هل يجري مني أمر؟ آه شايف شايف هي الطريقة اللي أنت بتحكي فيها؟ هي هي بتخوفني! ليش ما تكون خايف زيي؟! بعض الناس آه هذا جريء! بيخوف، طيب؟ مو ساعتها حيخاف منك زيادة، معناها أنت يعني لحظة شوي يعني أنت تريدين شخص متكلف متصنع؟ بالعكس أنت احمدي الله إنه في بني آدم عم يأخذ ويعطي معك بصراحة. ومع ذلك أنصح إنه اعطيها وقت وصارحها بهذا الأمر. لو أن الفتاة التي رأيت فيها خيرا على دين وخلق لكن أرى أنها غير ناضجة بما فيه الكفاية بسبب العمر، 18 سنة، هل من الصواب إقدامي على خطبتها في هذا الوقت؟ حلو هذا السؤال، كثير حلو. ليش حلو هذا السؤال؟! ليش تتوقعوا؟ ليش هيك أنا عجبني السؤال وغيرت الجلسة عشانه؟ إيش؟ أنت لساتك خايف، طيب يلا مش مشكلة. طيب، يقول: لو أن الفتاة التي رأيت فيها خيرا على دين وخلق لكن أرى أنها غير ناضجة بسبب العمر، 18 سنة، هل من الصواب إقدامي على خطبتها في هذا الوقت؟ ليش عجبني السؤال؟ استنى شوي، سلفي زواج قاصرات؟ شو سلفي زواج قاصرات؟ بدعم زواج القاصرات؟ لا، لا أدعم زواج القاصرات، لا أدعم. أنا أدعم زواج العاقلات، صح؟ السؤال حلو لأنه التريك اللي فيه إنه للأسف الشاب متوقف عند السن اللي الأكاديميا اختزلت اختزلتنا فيه، اللي هو 18 سنة، طيب؟ يا أخي الحبيب أيها السائل، قد تكون 30 سنة وغير ناضجة، قد تكون 25 وغير ناضجة، قد تكون 35 وغير ناضجة، وأنا أعرف من هذا كثير، طيب؟ وبالتالي إياك اه دكتور بس أكيد يعني 18 سنة مش زي اللي طالعة على الجامعة وكذا، لا أنت فاهم غلط! تعال أوريك اللي في الجامعة، لساتها هبيلة ولساتها يعني بتزعل إذا حد يعني خرب لها اللعبة ال شو هي اللي بلحق ال صبواي شو هو؟ أيوة صبواي سيرفرز مش عارف شو، طيب. اه في ناس إلى الآن يعني، وبتنكد إذا الكفر تبع التليفون صار له شيء ومش عارف مين. بل قد ترى من هذا القصور في العقل في محاسبة في شركة ولا في مهندسة ولا في، فأنا بس نصيحتي لا تقف عند قضية ال 18 سنة. لكن هذا الشق الثاني اللي عجبني في السؤال، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. نعم، يعنيك إنه أم ال 18 سنة هل عندها أقل القليل من مقومات فهم الحياة؟ عارفة إيش يعني زواج؟ عارفة إيش يعني إنه راح تشتاق لأهلها؟ وبالتالي راح تطالب بهم أكثر، وبالتالي راح تعتاد عليك وهذا الأمر قد يحتاج منها نوع من الجهد؟ أما لا تطلب من أم 18 سنة إنها تكون: لا أنا أريدها إيش؟ أريدها حفصة وأريدها، لا لا شوي شوي شوي شوي، يعني إحنا إحنا يا دوب 80 سنة وعم بيوصلوا لهذا يعني 60 و، فأنا قصدي إنه الشباب خليهم لأنه في المقابل إذا كان عندها أقل القليل، بالعكس أنا بحكي لك: عيش معها تجربة الرومانسية الحلال هذه والمودة والرحمة، بالعكس، وهذه وهذه ستنظر إليك بنظرة مختلفة لأنه بين قوسين فتحت عينها على هذا الرجل، طيب؟ اللي اللي عرف يكون سند لها ورجل في حياتها وقوام ويطبطب عليها، بالعكس بالعكس. الإشكال في شبابنا إيش؟ عارفين الجملة أربيها على إيدي؟! ما يمزحش! خلص يعني، خفف شوي يعني بلاش كلمة أربيها. أنت ستعتاد عليها وهي ستعتاد عليك، طيب؟ في كل الحالات حتى لو أخذتها وهي بنت ال 30، أنت مضطر إنك
تعتاد على شيء عندها وهي تعتاد على شيء عندك. لكن باختصار، نصيحتي المباشرة أخي: إذا كان عندها أقل القليل من مقومات فهم الحياة، أقدم، توكل على الله، توكل على الله. طيب، طبعا أنت ما حكيت أنت كم فرق بينك وبينها، بس يلا مش مشكلة يعني. طبعا المشكلة يكون هو اللي مش ناضج يعني تطلع مصيبة ما حكيناهاش. إيش؟ هو فوق ال 18 يجوز. هو انت ليكون أنت السائل؟ لا حول ولا قوة إلا بالله، هذا لسه وإحنا ما جينا على أسئلة النساء! طيب، بلشت تنهد من هس؟ طيب، أنا لست من الطبقة الأكاديمية الجامعية وبالتالي لن أتزوج من هذه الطبقة. ليش يا معلم؟ ليش؟ ليش هذه ال على أي حال. والطبقة العامية يغلب عليها عدم الثقافة التي تجعله يتفهم أسئلة الخطبة والإجابة عليها، ربما يكون عند الفتاة المعاني والمفاهيم المطلوبة ولكن بشكل فطري طبيعي فلا تستطيع أن تبين بأن تجيب عن الأسئلة كما ينبغي، طيب، خليني عندما أسأل إحداهن تتوقف شبه متعجبة مستغربة، كيف أميز أن هذا حالها الذي ذكرت، أم أنها بعيدة عن هذه المعاني ولا تعيشها؟ جميل، خليني أقف عند واحدة واحدة. أولا قضية إنه لأنك مو جامعي ما بدك تتزوج جامعية، نصيحتي يعني هذه المقدمة ال لا أسلم لك بها، لا أسلم لك بها. إذا كنت قوام وأمورك طيبة وعندك وعندك من الشخصية ومن الجاذبية ومن القدرة على يعني إقناع الطرف الآخر، لا، قد تقبل بك إنسانة أكاديمية وترى فيك الرجل اللي يعني ما بتشوفه في كثير من ال يعني الأكاديميين اللي اللي معاها في الجامعة. فهذه المسلمة اللي أنت مبلش فيها أنا رح تقولي: بس الأمر صعب؟ نعم هو قد لا يكون سهلا. ولذلك تذكرون كان: خذوا الحكمة من واحدة من الأشياء اللي ذكرناها عن الكفار إنه هذه المسائل متجاوزينها. كثير منهم مش يعني كثير منهم متجاوزينها. لكن يعني لا أسلم لك بهذه المقدمة. اثنين: أيضا لا أسلم لك بالثانية، الطبقة العامية مش مثقفة كفاية وبالتالي ما، لا، برضه لا أسلم لك، مو بالضرورة. أنا ما بعرف ايمتى رح نتخلص حقيقة من هذا الوهم تبع إنه الأكاديميين بيفهموا؟! عن جد أنتوا مفكرين يعني والله يا جماعة أنتوا انزلوا على أرض انزلوا على الأرض. الأكاديمية فيها مصائب. بس إحنا لأنه الإعلام شئنا أم أبينا طاغي علينا، خلص الأكاديميين هذول هم المثقفين وهم ال آتي الآن إلى السؤال الثالث والمهم: لو أنا سألت واحدة من أسئلة الخطبة وكذا وهي ما بتفهم، طيب إيش طيب يعني هل استغرابها هذا يدل إنه هي بعيدة عن هذه المفاهيم ولا؟ طيب، أولا أي استغراب لأسئلة الخطبة أو ما يتعلق بها أو ما يشبهها عندي أو عند غيري، نعم يدل إنه هذا الشخص اللي أمامك بعيد عن هذه المفاهيم. أوف! نعم نعم. نعم، قولا واحدا. ثم أيوة، هل يعني هذا إنك ما ما ترتبط أو الإنسان يسقط من الحساب؟ لا. قد يكون بعيد عن المفاهيم كونه المفاهيم أصبحت غريبة في مجتمعنا، لا يعني إنه الشخص المقابل غير جيد، قد تكون الشخص قد تكون الفتاة اللي تريد أن ترتبط بها زوجة من الطراز الأول، أم من الطراز الأول، بطريقة بسيطة فطرية، ما بتعرف الحبشتكنات اللي إحنا بنحكي فيها، طيب؟ مرة ثانية، لأنه يمكن أكون يعني ببين الكلام زي كأنه متناقض. المعاني التي نتكلم بها نحن وغيرنا الآن عند النـ، يا جماعة، مبارح كنا في عرس، ليش ما جيت صحيح على عرس مبارح عبد الله شوقة؟ جد؟ مبارح أول مرة أشوف الرقص الشركسي وجها لوجه! يا زلمة مبارح حسيت حالنا إحنا فخيخة! رقصهم عسكري! طق طق، عارف إحنا بتحس جيش! اللي بيشوف دبكاتنا بيقول إحنا بنراجع الكروموسومات تبعتنا عن جد! هذولاك عن جد والله شفت الرقص ما شاء الله عليهم. المهم، شو اللي جاب السيرة؟ لا لا اللي جاب السيرة إنه مبارح مثلا بتعرفوا الله يرضى عليه الأخ العريس طلب كلمة مني، ووجهت كلمة أظن أنس سيبك يحكي. لما بتشوف نظرات الناس وطبقات مثقفة وعرفوني على واحد دكتور ومش عارف مين، ومع ذلك نظرة الناس إنك تمسك الميكروفون وتحكي كلمتين جادة في عرس ترى الاستغراب. كل ما نقوله غريب، أصلا هذه المجالس عند كثيرين: يا زلمة أنت من كل عقلك؟! أنت محتاج مجالس حتى، البساس بتتزوج! طيب؟ لا عن جد. فمن هذا الباب، نعم، قد تستغرب الفتاة إنه أنت ليش معقد المسائل؟ خلص مو أمك شافتني وعجبتها وكذا؟ خلص احكي لي إيش بدك، ما بدك تلفزيون؟ ما في تلفزيون. بدك تربي الأولاد؟ اه في في ناس هيك، طيب؟ أو تقول لك: لا يا حبيبي أنت مبين عليك معقد، روح الله لا يردك. فقد قد تستغربه لأن كل المنظومة اللي إحنا عم نحكي فيها غريبة عن المجتمع الآن، المجتمع الآن أصبح الـ يعني أصبح الواقع السخيف السيئ هو المعتاد عنده. طيب هل استغرابها للمفاهيم وبعدها عنه يدل إنها هي مو نافعة؟ مو بالضرورة، بالعكس. قد تكون زوجة طيبة، وشبه مثالية، وبإمكانك إنك تأخذ وتعطي معاها وتكون حياة طيبة بينكم، مودة ورحمة، بغض النظر عن، ولذلك أكرر: أسئلة الخطوبة فقط لتسهيل الأشياء على البعض، مو بالضرورة، مو بالضرورة الكل يتفق عليها. طيب. أنا من مصر، يا أهلا وسهلا. وكما أشرت إلى طول الخطبة فإن أهل خطيبتي رفضوا أن أعجل بعقد القران اللي هو كتب الكتاب. متعللين ذلك بأنه لا حاجة له ما دمت تأتي وتتحدث وتخرج مع بعضكم مع وجود محرم. علما بأن فترة الخطبة التي اتفقنا عليها أربع سنوات، أنا بس أنا بدي أهل الأردن يسمعوا! أنا بدي أهل الأردن يسمعوا! هذا 2025 ميلادي، 1446 هجري، طيب؟ أهل أهل فتاة يا جماعة والله ما أعرف شو بدي أسوي، أهل فتاة يطالبون بأن تبقى الحالة على هذا الحال بدون عقد قران أربع سنوات! تلتهب المشاعر، الهرمونات تحترق، الأعصاب مش عارف شو بيصير فيها. هذا أذان؟ طيب نتوقف بس مع الأذان ونكمل إن شاء الله.
لا إله إلا الله. طيب، مرة أخرى الأخ من مصر يقول إنه أهل زوجته أو أهل خطيبته عذرا، مصرين على يعني بقاء الخطبة على ما هي اللي هي أربع سنوات، فيقول هو: أكمل ولا لا أكمل؟ هل من الصحيح ألا أكمل؟ الإجابة لا تكون بهذا الشكل يا جماعة، وهذا يمكن درس جيد للي بيتلقوا الحالات الأسرية والتربوية. القضية لا تكون بهذا الشكل، أنا أقول لهذا الأخ: أنا في عندي أكثر من عامل بناء عليه يحدد تكمل ولا ما تكمل. أولا: أنت جاهز؟ يعني أمورك الأمور المالية، الأمور ال البيت، التجهيز، الكذا، هل أنت مستعد الآن أنك إذا عقدت القران على الأقل يكون الزفاف قريب؟ إذا كان نعم، فالحجة عندهم صارت ضعيفة. الحجة عند الأهل صارت ضعيفة. اثنين: هل تظن إنه هنالك متعلقات عند الأهل قد يكونون أخبروك أو لم يخبروك بها؟ بمعنى القضية مو بس جهوزية مالية، هم يتخوفون إنه هنالك أمر لم يستقر بينكما بعد فيريدون إطالة الأمد حتى تحصل دراسة في هذا الأمر؟ لأنه هذا أيضا يجعل لهم حظ من النظر، طيب؟ أما إذا لا، فحجتهم واهية أكثر. فإذا اجتمع الأمر الأول: أنت جاهز، والأمور طيبة، وما عندهم شيء عليك بالعكس، يرونكما أموركم طيبة وبدليل إنه تقول: تعالوا وخذها واطلعوا وتعالوا، ومحرم ومش عارف مين وكذا، إذا المحاولة هنا أن تأتي بشخص من كبار القوم أو كذا يمون عليهم، يكلمهم إنه الجماعة شباب، والفتنة، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم، يعني يحاول أن يقنعهم بكل الطرق الممكنة إنه لا، ينبغي أن يعجل بعقد القران، هذا أفضل للأبناء، طيب؟ إذا بعد هذا الكلام بقي عامل واحد عندي أقول لك بناء عليه تكمل ولا ما تكمل: إذا كنت لا تطيق ووجدت في نفسك شيء من الضيق وشيء من ال صار في عندك شيء من الحرج إنك أنت مو عارف تتعامل مع هذه العلاقة، وفي تعلق عم بيصير عندك، وتخشى على نفسك من الوقوع في في الحرام، وشيء من هذا القبيل، هنا أقول لك: السلام عليكم، قل لهم: السلام عليكم. أما لا والله، الأمور ماشية، وتستطيع أن تصبر، وترغب في الفتاة، وما عندك استعداية الآن، وهم يرون فيك بعض الأمور غير المستقرة، يعني كل شيء قلناه قبل قليل عكسه، لا أقول: لا تعجل، لا تعجل. ويبقى يمكن شيء الآن تذكرته: حتى لو كل الأمور ماشية باتجاه إنه لا لا ما تكمل، لحظة شوي، إذا ما كملت الآن، عندك بديل تستطيع إنك الآن تطلبه وما يعطيك خطبة كمان أربع سنين؟! طيب؟ فتقول: لا والله يا ريتني ضليت عالأربع سنين الأولى بدل ما تصير ثمان سنوات، طيب؟ لا لا فعلا، يعني ينبغي أن أن تدرس ظرفك جيدا، هل الواقع اللي حولك يمكنك أن تطلب أن تطلب فتاة فيقبل الأهل أن تكون الخطبة عبارة عن بضعة شهور؟ مثلا؟ الله المستعان، الله المستعان. بعدين بيحكي لك ليش الحرام يعني منتشر! طيب، كان عندي اضطراب وسواس قهري حاد والآن خف جدا بعد علاج دوائي وتعرض وتعرض ومنع الاستجابة، لكن طبعا هذه مصطلحات طبية ممتازة، لكن لا يزال هناك أفكار اقتحامية وأصبح تأثيره في حياتي أقل جدا، هل يجب أن أخبرها بذلك؟ نعم يجب أن يخبرها بذلك. هل يمكن أن يرث أبنائي مني هذا المرض؟ مو بالضرورة، الوسواس ليس من الأشياء اللي مرتبطة ارتباط واضح في قضية الوراثة، وكثير مما غيره أيضا نفس الشيء، ولكن نعم أخبرها بذلك. قلت إنه أول سنة مرتبطة بالدورة الحياتية، طيب، حتى تعرف حياة شريك حياتك في ظروف كثيرة، لكن في أول العلاقة تعتقد أنك تستطيع تحمل أشياء، وفعلا، فالأول تتحملها، لكن مع انتهاء البدايات هذه تكتشف أنك لا تستطيع. خليني أقف هنا، خليني أقف هنا لأنه في عنده شيء آخر. الأصل في الدورة الحياتية أن تختبر نفسك لمثل هذا الاختبار، بمعنى: أنت قلت يا دكتور دورة حياتية، طب أنا أفرض أتحمل في الأول وما أتحمل في النهايات؟ هو الدورة الحياتية عبارة عن إنه صار موقف معين وأنت انزعجت، لكن هذا الموقف لم يتكرر، أما إذا تكرر الموقف، معناها هذا بحد ذاته إشارة إلى إنك تعيد النظر في العلاقة. أما والله لا أنا صار موقف واحد ولم يتكرر بعد شهرين ثلاثة، هذا طبيعي، هي الحياة الزوجية، أنت ينبغي أن تعرف هذه الحياة الزوجية. فقضية إنه أنا طب أفرض أنا أتحمل في البدايات وما أتحمل في النهايات، إيش قصدك تتحمل في البدايات وما تتحمل في النهايات؟ إيش قصدك؟ ليش البداية والنهاية؟ يعني في أول السنة الزواجية يعني في أول سنة زواج صار موقف في أهل عند أهل الزوجة، بناء عليه أنت ما احتملت وطلعتوا اتخانقتوا بالسيارة، أو وأنتوا ماشيين، جميل. تعاملت مع الموقف، آه. لا ما أنا خايف إني هذا ما أحتمله بعدين، لا لا لحظة شوي، معناها أنت محتاج إنك أنت تراجع نفسك، أي صبر وأي زواج هذا اللي أنت تبني على إنه هذا الموقف أنا لن أحتمله أن يرجع مرة أخرى خلال السنة مرتين ثلاثة؟! لا، هنا في مشكلة. لكن أتفهم إنه لا، أنا قلت قلت يا فلانة ترى أنا هذا الموقف لا أحتمله وأرجو ألا يتكرر مرة أخرى، طيب أفرض تكرر، ما هي مجرد أنك قلته لا يعني أن الطرف المقابل الأمور، لأنه الطرف المقابل أيضا مرتبط بعائلة، طب أفرض العائلة عندها مشكلة واكتشفته في سنة أولى زواج؟ فأنا لا أريد أن نقع يعني أن أن أن يكون الأمر فيه قدر من الضعف، أو العجز، أو حتى الهشاشة، اللي هو لا أنا أنا ما أضمن إني أتحمل! لا، أنت أنت اللي المفروض إنك تكون قادر تتحمل، أما إذا كان الأمر متكرر فهذا أيضا مدعاة إلى إنه أول سنة عرفتك أن هذا الأمر لا يتم. إذا هذا مدعاة إنك تكون قارئ نفسك جيد قبل قبل الزواج أصلا. إذا أنا لساتني مو عارف إيش اللي بيعصبني وإيش اللي ما بيعصبني، هل أنا يا ترى عم بجاملها؟ هل أنا عم بتحملها لأنه لسه الآن في البداية في علاقاتها بعدين لما أعتاد عليها ما راح أتحملها؟ هذا ينبغي أنك تكون عندك قدر من التبصر بنفسك من البدايات. نفس الموضوع، فكرة التغافل، أحيانا تظن أنك تغافلت لكن مع ظهور مشكلة تكتشف أنه كان تطنيش. مرة أخرى هذا أيضا يدل على إنك لازم، ولذلك سبحان الله رح نجي نتكلم على اقرأ ونفسي تعارفوا ما الذي نحتاجه منها في الزواج، طيب؟ كثير منا أصلا في عنده تراكمات كثيرة من الضغوطات الحياتية، كثير منا. ومتى يخرج هذا؟ يخرج عند أول امتحان، الزواج واحد منهم، يخرج عند التوظيف، الشركة، يخرج عند امتحان التوجيهي، يخرج عند صحبة يعني عملت معك موقف غير لطيف، لكننا ما اعتدنا ما اعتدنا أن نمتحن أنفسنا. ولذلك أنا دائما أقول هذا العالم واحد من الأشياء اللي فعلته أنه جعلت الإنسان غريب عن نفسه. يعني أنت لكثرة ما تعتاد العالم الوهمي الرقمي تظن بنفسك خيرا، لكنك مو مجربها عالواقع. مو مجربها، قبل أيام لما كنا في جنازة والدة الدكتور إياد الله يرحمها ويغفر لها، فإحنا مروحين معي شباب. فـ لاحظوا إني أنا عم يعني عم بدور وكذا ومو مشغل لوكيشن، أنا ما بشغل لوكيشن، طيب؟ لا تبتسم أنت عشان التكنولوجيا، المهم. ومعتاد أنا أسأل الناس، فإحنا وقفنا شخص فـ نفس الملاحظة، قلت لهم: أنتوا لاحظتوا إنه ابتسم؟ حس إنه في حد حكى معي وكذا، هذا الواقع اللي إحنا بطلناه، اللي هو لاحظ تجربة بسيطة جدا إنك تسأل واحد، ويمكن يرد عليك ويمكن ما يرد عليك بالمناسبة، ويمكن يسمعك كلمة مو طيبة، امتحن نفسك! أنت ما عم بتمتحن نفسك! وين عم بتمتحن نفسك حقيقة في أيامنا الآن؟ وين عم بتمتحن نفسك؟ عارفين وين عم بتمتحن نفسك؟ عند إشارة المرور ثانيتين. عصبت ولا ما عصبت، واحد كسر عليك بالسيارة ولا ما كسر عليك بالسيارة. وين عم بتمتحن نفسك؟ مع مع مدير عمل في اجتماع صار فيه صراحة غير معتادة فعصب عليك، وقال لك بسرعة ابعث لي الإيميل اللي طلبته منك، وين عم بتمتحن نفسك؟ إذا متى ستكتشف حقيقة أنت؟ وهنا يعني مين فتح الموضوع اللي هو
هل حقيقة ما يسوق له بعض الدعاة قضية الأسلوب وما أسلوب وكذا، هل عم بيراعي يعني هل عم بيراعي إنه إحنا هل عم نتبصر بأنفسنا وعم نجعل الآخرين يتبصروا بأنفسهم؟ إذا كل الحياة مجاملات! إذا كل الحياة جبر خواطر، طيب؟ متى يختبر الناس؟ متى يختبر الناس حقيقة؟ أكرر، بالذات مع وجود هذا العالم. أما بني آدم عايش حياة طبيعية، ولا بالعكس وأحيانا يختبر فيها، لا طبيعي يعني، هذا أموره طيبة ويعرف من نفسه ما ما ينبغي إنه إذا أقبل على الزواج يعرف إيش الشيء اللي ممكن يعني يدوس على على وتر معين عنده ينفعل ولا يشتاط غضبا ولا. ولذلك يعني مرة أخرى في في السؤالين أو في شقي السؤال، القضية تحتاج إلى تبصر بالنفس عالي قبل الزواج. طيب، سؤالي متعلق بمجلس ما بعد الخطبة، السؤال مكتوب في النهاية أحببت أن طيب، في اليمن العرف المتبع في الزواج يمر بثلاث مراحل: الخطوبة، ثم عقد القران في المحكمة، ثم الزفاف، والفاصل الزمني بين هذه المراحل يختلف حسب الاتفاق، طيب. تمت خطبتي في يناير من هذا العام من فتاة عن طريق معارفنا لم أكن أعرفها، قبل الخطوبة تواصلنا عبر الواتساب بعلم أهلنا، تبادلنا الأسئلة المهمة إضافة إلى أغلب أسئلة الخطوبة الخاصة بكم، أنا مقيم حاليا في أوروبا وهي في اليمن، اتفقنا منذ البداية على الصراحة وعدم التظاهر بالمثالية، صرح كل منا بما هو عليه وبعيوبه كي نبني علاقتنا على أساس سليم وصادق. بدي أكمل بس أنا هون عندي توقف، تتذكروا قلت لكم مرات الرغبة الزائدة في قضية الانكشاف والمش عارف هذه قد تكون غير واقعية، قد تكون غير واقعية، يعني وقد يعني يعني وقد تعرض الطرف الآخر اللي هو متماشي مع أمور كثيرة قد تعرضه إلى صدمة ما كان يحتاج أن يصدمها، على أي حال. ومن خلال المحادثات رأيت بأنها فعلا مناسبة بناء على أشياء كثيرة وبشكل أوضح لديها الأشياء الأساسية، جميل، وهي أيضا رأت نفس الشيء، جميل. في مجلس ما بعد الخطبة ذكرتم أنه إذا وجد الطرفان التوافق ووجدوا أنه مناسب ووجدا أنهما مناسبين أنه مناسبان لبعضهما فالأفضل التقدم لعقد القران، طيب، هل يفضل أن نعقد قراننا الآن ونحن بعيدون عن بعض رغم أننا قد نتعلق عاطفيا لكن دون إمكانية للزواج الفعلي الزفاف في الوقت القريب؟ لا، أنا هذا ما بنصح فيه. أنا أنصح إنك تأخذ إجازة ومعلش أنا الله يعينكم والظروف المالية والمش عارف مين، تأخذ إجازة وتنزل نزلة طويلة، وبناء عليها يعقد القران. أما عقد القران عن بعد أنا لا لا أحبذه، لا أحبذه. إيش؟ السبب؟ لأنه ما زال العالم هذا وهمي، وما زال كل اللي قيل هو افتراضات. شوفوا، في استثناءات عن كلامي أكيد، ناس ناضجين جدا وعندهم قدرة على التبصر والتفرس العالي وكذا، كم نسبتهم هذول؟ قديش بتعرف إنه هذول يا أستاذ عبد الله؟ عن جد والله كم؟ بالعالم الوهمي؟ لا لا ما بنصح. أبدا! هي الزلمة هداك ويساوي. طيب، هذا استثناء، ما عدا ذلك ما عدا ذلك أنا لا أنصح بأن، شوفوا، اتخاذ خطوة عقد قران وإحنا متباعدين مع إنه كنا صرحاء، هذه مغامرة، هذه مغامرة. كل الكلام عندما يهبط على أرض الواقع تكون هناك مفاجآت، في استثناءات أكرر نعم، لكني أنا أبني على على الأعم. طيب، رغم أننا قد نتعلق عاطفيا لكن دون إمكانية للزواج الفعلي في وقت وقد تحدث مشاكل سببها البعد علما أن ظروفنا الحالية لا تسمح بإقامة الزواج قبل نصف سنة على الأقل، ما عندي إشكال بـ إنه يتأخر الزفاف، أنا الإشكال عندي بأن يعقد القران عن بعد، أنا هذا الذي لا لا أنصح به، تنزل أسبوعين ثلاثة تكثف الزيارات، تشوفها تشوفك تختلفوا مش عارف مين، تكملوا ما بدأتموه عبر العالم الرقمي، بعدها تشعر بالاستقرار بالراحة، تقبل، أما بهذا لا، لا أنصح. طيب، ذكرت في ألف باء الزواج خمسة، شو المشكلة بيحطوا لي أرقام على إني حافظها أنا! ذكرت في هذه الحلقة أن يضع الإنسان في البداية خطوط حمراء ويكتب ورقة، اه اوكي تذكرتها، يعرف فيها عن نفسه وماذا يريد من الطرف الآخر، جميل. هل إذا كان عند الأسرة مسحة صوفية يكون خط أحمر، أم نأخذ ونعطي ونعطي بهذا الموضوع؟ مسحة صوفية خط صوف في أحمر؟ مش فاهم! إيش مسحة صوفية؟ حاسس صوف وقطع قماش و يا دي المصيبة! هاي الأسئلة يا رجل! طيب، أولا أنا ما بعرف إيش المقصود بالمسحة الصوفية، إذا كان المقصود بالمسحة الصوفية اللي هو ما ينتشر في مصر وفي بلاد الشام وفي بعض البلاد غيرها لكن في في يعني في منطقتنا بلاد الشام وسوريا يعني عفوا بلاد الشام ومصر فيهم هذه المسحة الطيبة اللي بيحبوا فيها بعض المسائل المتعلقة بالأولياء، آل البيت، الكذا، إذا إحنا ما زلنا في هذه الحدود دون الإيغال في موضوع البدع وتشريع البدع ومحبة البدع والدفاع عن أهل البدع، بالعكس، أصلا هذه المسحة للأسف صارت معيبة عند بعض من يعني من يطعنون بالتصوف إنه غائبة عندهم. ما أدري مفهوم اللي قلته الآن ولا مش مفهوم آخر شيء؟ يعني بعض أهل ما يسمون بالسلفية، اللي يطعنون بالتصوف المغالي، طيب؟ في شيء من القسوة لدرجة إنك نفسك في يوم من الأيام لما تجلس مع واحد فيهم ويطلع واحد مثلا يحكي له موشح ولا يعني يطرب له طرب كذا، أبدا، قاعدين الجماعة أصنام. ليش؟ بدعة. يا عمي شوي شوي شوي شوي، ترى عادي يعني: بانت سعاد فقلبي اليوم يعني الأمور طيـ يعني عادي يعني الأمور ماشية، فبعض المسحة الصوفية بالعكس لا بأس بها. لكن إذا كان الأمر أننا نعظم بعض المؤسسات الرسمية اللي اللي أوغلت في البدع وعظمت أهل البدع وصارت تشرع لأهل البدع وقبور وأولياء واستغاثات بميت ومش عارف مين، لا لا هنا أتوقف، لا لا هذا هذا خط أحمر، هذا خط أحمر. أما يعني الأمر الأول اللي قلته: لا، وكثير بالمناسبة من بيوت نحـ يعني نحن عاشرناها ومحيطة بنا عندهم هذه المسحة اللي أنا ذكرتها. لذلك أنا من الأشياء اللي بتعجبني في الأعراس لما بيكون في عرس أحيانا بتعرفوا بعض الشباب بنكون في العرس، فمثلا بتكون في فرقة وقالت شيء مثلا من هذا المديح، بعض الشباب اللي هم طلاب العلم اللي بتلاقيه قاعد هيك. أنا هي المسحة بتعجبني، ههه، أنا أنا عبد الـ أنا هي الإيماءة التي تظهر منه دلالة على مرونة، دلالة على نوع من الفقه، طيب؟ إنه لا المسألة فيها سعة، فيها سعة. الإشكال وين؟ الإشكال في الـ اللي اللي أبدا لا يستطيع يعني و يعني حتى لا يستطيع أن يفرح بالشيء، لا يستطيع، الأمر يحتاج إلى يعني إلى قدر من التوسط. على ذكر قدر التوسط، صار لي أيام في النادي وفي التعليم الحر بعمل حركة، لبنى اليوم حكيتها بألف باء التربية، بيهدوا الطلاب أو الطالبات كذا، فبكون عم بستناهم بدهم يكتبوا وكذا، طبعا هي لقصد يعني لحاجة في نفسي، طيب؟ فهيك فجأة بحكي لهم: قلبي في السفينة لم يجد السكينة، طبعا هم بيفرطوا ضحك، بتعرفوا النشيدة صح؟ اللي منتشرة؟ اه ما بتعرفوها؟ كويس يعني، نشيدة انتشرت وصارت فايرال، طيب؟ رايحين جامعين شباب وبنات في المسجد النبوي، وبيغنوها مع بعض، طبعا هي: قلبي في المدينة، مش في بس أنا مداعب على اه لم يجد السكينة؟ لا ما أنا عم بلعب عليها! هي: قلبي في المدينة وجد السكينة، طيب؟ اه ويانبينا، مش، كلام طيب، اه بس هيك اختلاط وكيوت، وإسلام كنسي، عارفين اللي هو الإسلام الـ إسلام 201، المهم، هاي بس على المسحة الصوفية. طيب، فـ فهذا رأيي، طيب، يقول: بالنسبة للورقة ماذا نكتب بها بالضبط؟ اللي أنا اللي أنا أطلبه دائما وهذا إن شاء الله لما راح نطلق الـ لأنه أنا ما زلت إلى الآن كنت أريد إنه كل اللي فات يكون معروف حتى الشباب اللي راح يكونوا معنا في الفريق تبع لتسكنوا إليها، أو زوجوهم، أو أيا كان مش عارف شو، لأنه بيقولوا في ناس طلعوا مسميين اسم قريب من الاسم، زوجوهم، اه ماخذين كل الأسامي! شو بدنا نسوي؟ صفحة الفيسبوك شو اسمها؟ زوجوهم؟ برضه زوجوهم، هيك؟ الشاهد، من الأشياء التي ننصح بها: إني أنا عندما عندما أريد أن أكتب أسأل نفسي: الطرف الآخر ما الذي يريده أن يعرف عني؟ ما الذي يريده أن يعرف عني بما لا يجعلني أشعر بخيانة أمانة، بس. انتهت الكلمة؟ لا، لازم نضيف؟ لا لا، أنا بدي أكتب ما الذي ينبغي للزوجة المرجوة أن تقرأه عني دون أن أشعر بخيانة أمانة، وبالتالي: مين أنا؟ ما الزوج الذي يريده؟ من الزوجة التي أريدها؟ إيش نوع الزواج اللي؟ عندي هذه المشكلات اللي بدي شغل عليها وعندي مسائل كـ، طيب، ضيفوا لي شغلة حتى تكتمل؟ بدون أيوة، بدون ما أقع بوهم كمال ووسوسة. اه، ما عاد ما بدي الله يعني، اه ممتاز، وبتنـ وعندي شخير و
وعندي لحمية في المش عارف مين، وعندي طلب اه بعض الناس يصل هذا هذا اللي مين أنا؟ أهلي، وين نشأت؟ المدارس، تعليمي، حياتي اليومية بلعب رياضة ما بلعب رياضة، وزني، طولي، طيب؟ بطلب علم ما بطلب علم، شو نوع الزواج الذي أرجوه؟ شو سيناريو الحياة اليومية في الزواج الذي أأمله؟ من الزوجة التي أريدها؟ من أنا كزوج؟ كيف أتخيل نفسي كزوج؟ أشياء أحبها في البيت، أشياء لا أحبها في البيت، طيب؟ الغربة أقبلها ما أقبلها، إذا اضطررت إني أكون في الغربة هل أقبل في بلاد غربية ولا هذه المسائل اللي الطرف الآخر محتاج أن يسمعها مني، وكذلك طبعا الكلام للأنثى. طيب، ذكرت لأهلي إنه من الخطوط الحمراء وجود موسيقى في حفل الزفاف فقالوا لي: إني متشدد. طبعا متشدد يا رجل! هلا عم نحكي عن مسحة صوفية، وإنه لا يمكن أن يقام بدون موسيقى فكيف أولا يمكن أن يقام بدون موسيقى وبإمكاننا نوريك كمية أعراس بدون موسيقى، والناس طيبة، وبيحتفلوا، وبيدبكوا، وبيفرحوا، وبيطلعوا فرحانين أكثر بكثير من الحفلات اللي فيها حفل أمس. قال لي قال لي ثلاثة من كبار العائلة: أن هذه الرقصة اللي عاجبتك هذه لا تكون إلا بموسيقى، بس صاحبك عملها بدون موسيقى. يعني الأصل إنها عرفيا لازم يكون معها موسيقى. هي يعني يعني أنا بعرفها. اه. بعرفها بعرفها، بس يعني كيف سواها بدون موسيقى، اه. بالضبط، وعملوها بدون موسيقى، طيب؟ لكن نصيحتي بالنسبة للأهل يعني خلي الموضوع أنت ارتبط وبعدها لكل حادث حديث. طيب، أريد سؤالك عن كيف يتم اختيار الزوجة المناسبة؟ أي ما هي المعايير التي يستند عليها الرجل لاختيار هذا أجبناه في المجلس، مش عارف إيش يعني إيش يعني؟ سؤال عام، ما بتحسوا إنه أجبناه؟ اه، تفصيله بعدين يعني. يقول: ما هي المعايير التي يستند عليها الرجل لاختيار الزوجة المناسبة له؟ في أنا الـ الأوليات قلناها في المجلس، التفصيل سيأتي فاعذرني إذا بدي أتجاوز. كيف أعرف هل تناسبني الزوجة العاملة أو الزوجة الماكثة في البيت؟ حلو هذا السؤال، هذا السؤال حلو. شخصية الإنسان سيعود إلى البيت، طيب؟ عندما ستعود إلى البيت ينبغي أن تعلم إنه هذا الطرف اللي عم بينتظرك في البيت قد يكون أحيانا يشعر بنوع من الملل، طيب؟ وقد يكون متعب، مرهق، طيب؟ هل تستطيع التعامل مع الاثنين؟ هل تستطيع التعامل مع أحدهما أكثر من الآخر؟ مين اللي سيكون أكثر قابلية للملل؟ اللي جالس في البيت، الماكث في البيت. مين اللي راح يكون أكثر تعبا؟ الشخص العامل، الشخصية العاملة، طيب؟ أو في أولاد كثير، طيب؟ هل تستطيع أن تتعامل مع هاتين الشخصيتين؟ أو ومع أي منهما منهما أنت تستطيع؟ طيب، القضية الثانية: الندية. الشخصية العاملة أقرب إلى أن تكون ند من الشخصية القارة في البيت. القضية الثالثة: الشخصية العاملة عادة عادة ما يكون فيها قدر من من الشعور بالاستحقاقية المالية، طيب؟ الشخص القار في الـ الشخصية القارة في البيت المفروض إنها أقل من ذلك. هذه المسائل ينبغي أن تسأل نفسك هل أنا أستطيع التعامل معها ولا لا، وبناء على ذلك تعرف: هل أنا أكثر قدرة للتعامل مع الشخصية العاملة أم الشخصية القارة في البيت؟ وفي كلتا الحالتين لا بد أن تعلم إنه الشخصية سواء كانت قارة في البيت أو عاملة لا بد أن يكون لها استقلاليتها عنك في الحالتين. يعني مو: لا لا أعوذ بالله لا أريد عاملة، أريد قارة في البيت، أيوة قارة في البيت عايشة حياتها بس تنتظر سي السيد يرجع عالبيت! لا، هي ينبغي أن يكون لها خطتها وجدولها، ولكن عندها القدرة على أن تتعامل معك عندما تأتي إلى البيت وتكون مستعدة للتعامل معك. طيب، هو بالمناسبة يظهر إنه رح نأخذ ثلاث أربع مجالس في الأسئلة، إحنا لساتنا في الرجال! جهالات حول شهر العسل: ذكرت في هذه المخاد، الحلقة مغالطة شهر العسل وتسميته، أنا مقتنع بالكلام وكنت أفكر فيه قبل مشاهدة الحلقة، بس مش بنفس التفصيل والمنطق وترتيب الأفكار. السؤال هو: كيف أعرض الفكرة على العروس المستقبلية بدون ما على طول تفكرني بخيل؟ بكل بساطة لا تعرض مسألة النفقة. يعني يعني هو عذرا إذا طرحت موضوع النفقة أنا حشك إنك بخيل، طيب؟ مش العروس! بمعنى: يعني ماذا أقول لها؟ أقول لها: اسمعي، أنا يعنيني جدا نكون مبسوطين، ويعنيني جدا أشعرك بالكرم، ويعنيني أن أ أ أمتعك، وأن أدخل السرور إلى قلبك، بعيدا عن العرف السائد بأنه لازم يكون سفر، ولازم يكون شهر عسل في مكان معين، ولا، طيب؟ وهذا لا علاقة له، يعني أحد الشباب شو عمل مرة؟ عارفين قضية السبائك هي الذهب والمش عارف مين؟ قال لها: اسمعي، شهر عسل انسي، هيك من الآخر، قال لها: شهر عسل انسي! أوف! قال: شهر عسل انسي. كم كلفة شهر العسل اللي بتتوقعي؟ راح اشترى لها سبائك ذهب، طبعا سامعيني عم بعمل هيك؟ اه، عارفين في سبائك، اه، ما هي برضه سبيكة! لا لا لا، في سبائك لا لا، في سبائك ما بتيجي الـ في سبائك اللي بتيجي هيك يعني يعني، طيب؟ إيش إيش قالت له؟ ههه، شوف النساء سبحان الله! قالت له: طيب، أنا بقبل السبائك، بس أنا بدفع منهم السفرة تبعتنا! قال لها: لا هي الفكرة إنه أنا لا أريد نمط معين من شهر العسل. قال لها: مع ذلك احتفظي بالسبائك، السبائك احتفظي فيها، وإلك علي أنا رحلة ترضي الله. شو راحوا عملوا؟ بداها بعمرة، طبعا هذا الكلام بعد حوالي شهر من الزواج، بداها بعمرة، ومن العمرة راحوا كأنه على جزر في إندونيسيا أظن أو شيء من هذا القبيل، طيب؟ وبعدين لما رجعوا رجعوا على تركيا ورجعوا هنا، يعني وانبسطت وكذا، وأنا لما شفتها بعدين طلعت مبسوطة، قلت لها: والله يعني اقتصادية تجـ تا تاجرة، مش كسبت الـ السبائك وكسبت الـ، بس قصدي، إيش؟ لا لا في منهم ما ينبسطوا، لا لا، إيش؟ إيش؟ لا لا في منهم ما راح يستمتعوا لأنها مأخوذة بأنه شهر العسل لا بد أن يكون ضمن يعني لا بد أن يكون في مكان محرم، ولا بد أن يكون في مكان غربي، ولا بد أن تكون في سويسرا وبلجيكا ومش عارف مين، لا بد أن تكون، اه في ناس خلص مأسورين، لذلك أنا إذا بتذكروا في شهر العسل أحلت على فقه الفرح. مجالس فقه الفرح، إنه كثير منا ارتبط عنده الفرح بالحرام، للاسف. فأولا أنا نصيحتي إنك لما تناقش لا تناقش الموضوع مباشرة بال بال بالمال، لا ناقش بقضية إنه هذه المنظومة هل نحن نريد أن نشجعها؟ هل نحن، طيب إحنا الغرض إيش؟ أن نستمتع، بإمكاننا أن نستمتع بطريقة يعني عذرا، أنا أمس كان عندي اجتماع مع جهة معينة داعيتني عشان تصوير يعني حوارية أو بودكاست في بلد ما. فأمس حكيت لهم: أرجوكم أول شيء أن يعلم أمر، أنا ما بنزل بفنادق فرانشايز رأسمالية. طيب؟ هذا أنا. طيب؟ وقفوا هيك وطيب، قلت لهم: ما أكيد في فندق محلي، أنزل بفندق محلي. الآن هل هذا يعني إني ما راح أستمتع؟ لا. طيب هل المتعة لازم تكون إني أكون هذا مرض في نظري، إنه واحد رابط متعته أن تكون لازم تكون شيراتون، ولا هيلتون، ولا إنتركونتيننتال، ولا موفنبيك، ولا، أنت أنت مريض! أنت أنت مريض ومستعبد! فما بالكم هاي هيك على الهامش، لما أعرف إنه داعية شهير يشترط يشترط، وأنا سألته لما قيل عنه هذا الكلام سألته لما التقيته: يشترط شيراتون، ليش؟ لأنه عنده مايلز عليه. الكرت اللي بيتعامل فيه بيجمع في الشيراتون. طيب؟ المهم، ناقشت الموضوع مع أهلي نفسهم، وفي منهم أخذوا عني هاي الفكرة بالذات خواتي البنات، طبعا حيأخذوا عنك هاي الفكرة، ما بالك بشخص غريب؟ أناقشه بأمور تعتبر مسلمات، طيب، كما قلت: أسلوب عرض الفكرة ينبغي أن يكون حاضرا، وينبغي أن يكون حاضر إنه الغرض أن أن نستمتع كما يريد الله، لا كما جرى العرف، باختصار. طيب. كيف يتعامل مع النفس في حال الرغبة في القبول أو العودة بعد الرفض لأي الطرفين؟ سواء كان الرفض لأسباب واضحة أو منطقية أو غير ذلك، بين الشعور بالعزة وكبرياء النفس وبين الرغبة في العودة؟ طيب، عم بحاول أفهم السؤال. طيب، إذا كان المقصود إنه أنا شفت إنه ما في نصيب، وقلت للطرف الآخر: ما في نصيب، بعد شوي حسيت إنه لا ممكن، يعني ممكن يكون، كيف أتعامل؟ بكل بساطة، بكل بساطة، شيل كلمة زواج واعتبرها فرصة عمل. شفتوا اللي صار بمخكم؟ شفتوا شفتوا اللي صار بمخكم؟ لاحظتوا؟ هي هاي المشكلة. الزواج اللي هو مسألة مسألة فعلا مهمة، ومسألة سبحان الله نتعاطى معها بصعوبة في مقابل سهولة غير عادية إلى درجة الاستعباد في التعاطي مع الـ
يعني عادي تقدم السي في لنفس الشركة؟ اه عادي أقدم، بدي أشتغل في الآخر بدي أطلع مصاري، طيب من باب أولى إنه إذا ترجح عندك إنه الطرف هذا طرف فيه خير، لا، أرجع. طيب وإيش حيحكي؟ بالعكس، الشخص اللي بيفهم حيحكي إنك أنت ترغب به، وإنك أنت عازز هذه النفس. إذا ما فهم هذا عندها أقول لك: لا خير فيه. روح، انسى، بالضبط، يرحمكم الله. من خلال تجارب كثيرة رأيت مخادعات كثير من النساء من أنهن يستطعن لوحدهن التعرف على شاب للارتباط به بشكل جاد دون أن يحصل أي مخالفة شرعية وعدم اعتبار التلطف وتجميل العبارات مخالفة شرعية، طيب، ما تعليقي؟ مخادعات، أنت سميتها مخادعات هي مخادعات. إنه هي تتعرف لحالها وانه خلوات وما خلوات وكذا بس يعني كلام فاضي. طيب، متعلق بمجالس الخطبة واختيار الزواج، بين الزوج، بين الخطوط الحمراء وفهم وقراءة الواقع، من نشأ في دولة معظمها محافظ ليس بمثل من هو في أوروبا مثلا، كمثال الحجاب كمال الشرعي المطلوب والـ بين قوسين والتعامل مع الجنس الآخر، قلت إنه الأصل يبنى على ماهية الشخص اليوم لا على ما سيكون، هل إقرار الطرف الآخر بقصوره وخطاياه وقوله برغبته بالتغيير يمكن أن ينظر لها؟ نعم، نعم، ولكن لا يكتفى به. يعني أنا مثلا في ألمانيا، في بريطانيا، في أمريكا، أمامي فتاة نشأت في المجتمع الأمريكي ولكن تقول ترى اسمع أنا بعرف إنه اللي أنا فيه غلط، أصلا هذه بحد ذاتها بعتبرها كثير متجاوزة، يعني فكرة أنها واصليتها فكرة إنه ما هي عليه خطأ وتعترف بهذا، طيب يكفي؟ لا لا يكفي، لكن يؤخذ بعين الـ طبعا يؤخذ بعين الاعتبار وتشكر على ذلك. لكن أقول لها: تعالي نعيش حياة يومية سيناريو يومي، لباسك سيختلف عن لباس زميلاتك، بل سيختلف عن لباس المعلمة اللي بتعلم القران في الصنداي سكول! طيب؟ مستعدة لذلك؟ مستعدة إنه صاحباتك يحكوا عن الموفي ثييتر اللي راحوا له وشافوا فيه السينما الفيلم السينمائي وأنت ترين إنه لا هذا العالم سيكون بعيد، مستعدة لذلك؟ ممتاز، تعالي نختبر هذا الأمر في الأيام القادمة. ما نحكي عن هي الموضوعات، نسكر الإنستغرام أكونت، مش عارف شو نعمل، طيب؟ عندها سيظهر الأمر يعني وعليكم السلام ورحمة الله. طيب، هل بيان الخطوط الحمراء من الطرف الأول وقبولها من الطرف الثاني يكفي؟ لا. هل ينصح ببيان هذه لأهلها أيضا؟ أنا اللي بنصح فيه عادة الـ الطرفين، الرجل والمرأة. الأهالي عادة لما يدخلوا في الموضوع ما بيكون عندهم نفس الـ، إلا إذا شكيتوا إنه الأهل راح يكونوا راح يكونوا يعني طرف مشكل، فمن البداية بدكم تعرفوا أنتوا مع مين عم تتعاملوا. ما عدا ذلك: لا. سكروا لنا الباب شوي لأنه فيه هواء. إيش؟ بس بدي آخذ هاي الأشياء خذي خذي ما عندي مشكلة، بس بنقول سكروا الباب. طيب اضربوا مش مشكلة. طيب، هل سيعمل تفريغات لمحاضرات ألف باء الزواج كباقي الدروس؟ طيب، التفريغات يا جماعة قلت لكم الأخ الله يبارك فيه علي اللي عامل موقع الباحث، الآن المحاضرات تنزل كاملة وتفريغها، مستخدم الـ AI بطريقة إنه المحاضرات كاملة وتفريغها جنبها، فـ فممكن يعني تشوفها. طيب، كنت في علاقة محرمة طيلة فترة الجامعة بنية الزواج منها، طيب الله المستعان. وبعد أن تاب الله علي وهداني إليه تركتها ووعدتها بالزواج حين تتيسر أموري إذا وجدتها ما زالت عزباء. طيب، أولا التوبة خير وبركة وتشكر عليها، الوعد خطير. مرة ثانية: علاقة محرمة على أمل نتزوج، بعدين الحمد لله ربنا تاب علينا، فتوقفنا، فقلت لها: أنا راح راح يعني إن شاء الله إذا كنت لسه عزباء أعدك بأنه أتقدم لك. هذا الوعد خطأ. ليش؟ ليش؟ لأنه لأنه في الحقيقة أنتم أصلا عندكم علاقة. وفي النفس ما فيها من هذه الذكريات. بتيجي أنت ايش عم تعمل الآن؟ عم بتزيد هذا الـ التعلق بوعدها إنه ترى أنت لست لأحد غيري، طيب؟ وهي قد يحصل لها إنه يجي ناس ويتقدموا لها وكذا، لكن هذا كله عم بينحط عليه إكس، ليش؟ لأنك وعدتها! إن كانت ما تزال عزباء، إيش الـ يعني يعني حسب القضاء والقدر بس أنا واعدك، طيب؟ هو الأصل تمتنع مباشرة، إذا الله قدر لها نصيب خلص، قدر قدر لك أنت نصيب، وإذا قدر لكم تكونوا مع بعض ستكونوا مع بعض، شاء من شاء وأبى من أبى. فالوعد أنا عندي عندي يعني عندي تحفظ عليه. طيب، ولكن بعد مدة من الزمن وبعد أن زاد المستوى الإيماني لدي وراجعت نفسي واستمعت إلى مجالسكم وفقه النفس، وجدت أن المعيار الذي اخترت به قديما لا يرضي الله ولا يرضيني الآن، وكنت منجرفا خلف رغباتي، شايفين شو بصير؟ سؤالي: هل يجب علي الزواج من هذه الفتاة؟ لأنني وبالرغم ما فيها من خير أصبحت أطمع في زوجة أكثر التزاما وتدينا لنزكي بعضنا البعض بعضنا البعض ونربي أبناءنا بما يرضي الله؟ وكيف أجمع بين المعيارين أي كيف أختار زوجة تلبي رغباتي الدينية والدنيوية معا؟ طيب. أخي الحبيب الله يرضى عليك ويعني يتقبل توبتك ويعني يختار لك الخير، لن تجد الزوجة التي تعطيك 100% ما تريد، سواء كانت هذه الزوجة اللي كنت أنت على علاقة فيها أو غيرها، هذا بداية. فقضية إنه دين ودنيا وكذا، هذه التشكيلة اللي فيها قدر من الكمالية، أنا أنصح ألا تفكر بهذه الطريقة. الأمر الثاني: إذا كانت هذه الفتاة فيها من الخير ما تعرفه منها، وبإمكانك أن تأخذ بيدها، فأنا أرى وهذا الكلام بعرف إنه إذا سمع راح يعني راح يعني يكون في تحفظ عليه: أنا أرى أنا من كمال رجولتك أن تقترن بها هي لا بغيرها. مرة ثانية، طيب هي هي بدها شوي، أنت أصلا تعلقت بها وتعلقت بك، ثم تاب الله عليكم، والآن افترقتم، لكن معاييرك اختلفت، فصرت تقول لها: لا لا أنا بدي واحدة ثانية الآن، مع إنه في فيكِ خير، بس أنا صرت الآن بدي واحدة مجلببة حافظة مش عارف مين كذا، ممتاز. الأمر أولا وآخرا بيد الله، يعني أصلا أصلا الأمر بيد الله، سواء كنت تريدها ولا ما تريدها سيحصل ما شاءه الله، هي بداية حتى بس يعني نكون مسلمين للقضاء والقدر. ولكن فتاة أنت أصلا كنت معها ثم وعدتها، بعدين فجأة بدأ مزاجك يختلف، فصرت ترى تريد إنسانة متدينة أكثر، يحق لك ذلك؟ نعم يحق لك ذلك، لكني أرى من الرجولة والمروءة أكثر أنك تأخذ بيد هذه اللي هي متعلقة بك أصلا، واللي أنت أصلا كنت متعلق بها، بدليل إنه لساتك عندك قدر من التردد في آخر سؤالك: إنه كيف أختار دين ودنيا؟ يعني أنت ترى إنه عندها دنيا، وعندها خير، بس ما عندها الدين 100% اللي أنت بدك إياه. لا أنا عندي طالما إنه عندها خير، وفيها قدر من الدين، وفيها الدنيا اللي أنت تريد، لا أنا عندي إنك ترتبط فيها، إلا بحالة واحدة: إذا خشيت أن ارتباطك بها سيفتح يعني ملفات قديمة، ولأن حضرتك الآن توسوس في الحلال والحرام وكذا فستظلمها، رغم أنها ممكن تكون عم تتحسن وكذا لكن أنت ما زال عندك كره لما سبق، ورغبة بشيء مو موجود، وستبقى دائما: لا بودي بتلك الطالبة اللي وأنا عم بحضر درس عند فلان طلعت واحدة منتقبة فرف لها قلبي مش عارف مين، إذا كنت تخشى على نفسك من هذا، لا لا ما ترتبط فيها. لكن أنا أرى أن الأقرب إلى الرجولة والمروءة إنك ترتبط بهذه الفتاة. عادي أسأل سؤال؟ اه اسأل سؤال. كيف نجمع بين هذا وبين النظر اللي يعني البعض هو يعني حسب رسائل النساء اللي بتطرحها، إنه الزواج هو مش مكان للإصلاح؟ جميل جميل، أنا اعتمدت على كلمة إنه فيها خير. يعني هو ربنا تايب عليه وعليها، طيب؟ مو إنه هو ربنا تاب عليه وهي ما زالت في غيها، ولا وأنا مادام يعني البنت كنت على علاقة، لا لا بالعكس، لو كانت كذلك أقول: لا، بالعكس، الآن تنتهي تماما وما تكلمها، والله يكتب الخير، وإذا الله كاتب لك فيها خير راح يصير، لكن هو عم بيقول فيها خير البنت. طب إيش هو أقل القليل من الخير اللي بيكون موجود؟ ما بعرف،
كاتب كان كان حيريحني، لكن هو مش كاتب. يعني افتراضا يعني حجابها صلاتها، خلينا نجي: صلاتها، حجابها، إقبالها على الدين، إقبالها على أهل الصلاح، ابتعادها عن مواطن السوء، ابتعادها عن العالم اللي كانت ربما تكون معتكفة عليه ليل نهار إلى آخره، هذا كله يدل إنه فيه أقل القليل. لكن أنا ما بدي أظلمها فأقارنها هي اللي كانت معي شريكة فيما كنت فيه، الآن بقارنها باللي أنا نفسي مش واصل لها. هو يمكن كمان ما بنعرف إذا العلاقة المحرمة اللي كانت بينهم يجوز يعني كانوا طلاب، مفكرين، ما بعرف يعني. لا لا لا، أنا أظن إنه أنت عارف يعني فترة الجامعة الـ سري مري ومش عارف، طيب. نعم، يعني الفكرة بالتفصيل إنه ما دام هذا الرجل أصبح يعني وصل لمستوى أعلى وما دام عندها مقدار من الدين الرئيسي أقل القليل وعندها حب للخير، فلا، الرجولة الأولى إنه يأخذها بالذات إنه وعدها، أنا في عندي أكثر من معيار: وعدها، وعندها خير، هذا أولى إنه يكمل معها، إذا إذا كان إذا كان قادر يكمل معها، طيب؟ حتى لو هو بلغ مرتبة دين أعلى منها فلا، خذ بيدها. أنا أصلا هي مرتبة الدين الأعلى وما أعلى، ترى أنا في عندي أصلا يعني حتى بعض الدعاة اللي بيحكوا فيها أنا عندي شوية يعني كيف كيف عمليا؟ كيف عمليا؟ أنت الآن أنت الآن أقبلت على زوجة، طيب؟ ما بتحضر نفس الدروس اللي أنت بتحضرها، طيب؟ بل ولا تحضر عند نفس الشيوخ اللي أنت بتحضر، بل قد يكون ما بتعرفهم، لكنها تحب أهل الخير. طيب؟ وبتقول لكم: يعني أنا بودي والله، بس أنا عندي مشكلة، يعني هي المسائل ما تعلمتها، ويا ريت حد يعني هيك يمسكني، هذا رياض الصالحين أنا حتى لما بقرأ رياض الصالحين ما بفهم فيه شيء، طيب؟ بس الحمد لله أنا بصلي والحرام ما بقرب عليه وكذا. صدقني ما ببالغ إذا قلت لك إنه بعض الشباب الآن وهم يستمعون هذا الكلام، خصوصا من اللي ارتبطوا بـ منتديات وما منتديات، يقول لك: وينها هاي؟ وين اللي بتحكي بهذه الصيغة؟ وين اللي عندي القدرة إني إذا رأيتها أسرت عيني وأسرت نفسي وكذا، وعندها أقل القليل، وينها؟ فأنا ما بدي كمان يعني إيش قضية الـ الرتبة؟ أنا بدي واحدة أنا بدي واحدة تساندني بدعوتي. إيش يعني تساندني بدعوتي؟ في مسألة ما يعرفها كثير من الناس: أنتوا عارفين معظم الدعاة اللي بتعرفوهم، بل نرجع للتاريخ، كثير من العلماء اللي بتعرفوهم، زوجاتهم إيش؟ ربات بيوت تقليدية. نعمل تحدي؟ نبحث في في التاريخ؟ تشوفوا العلماء اللي أنتوا بتعرفوهم زوجاتهم إيش كانوا؟ طبعا هم حتقول لي: يا دكتور يا ريت ترجع هذيك الزوجة! ببعض ببعض ببعض الكمالية اللي عند بعض شبابنا حتى لو رجع على أيامها ما حتعجبه هذيك الزوجة. لأنه ايش بده؟ بده العالم أنثى! ههه، بده هذاك العالم بس إكس إكس، طيب؟ كثير من من العلماء اللي بنعرفهم، أمهاتهم وزوجاتهم عندهم أقل القليل، عندهم أقل القليل، طيب؟ ولذلك لما نيجي على على دراسة سيرة النبي صلى الله عليه وسلم راح تشوفوا إنه حتى أمهات المؤمنين أمهات المؤمنين يجري منهن ما يجري من الأنثى بطريقة إنك لما تتجرد من الكمال اللي أنت شايفه، حتـ، أنت حـ أسألك: هل تحتمل هذا الموقف في بيتك؟ اللي في بيت النبي صار، من أم المؤمنين، تحتمله أنت في بيتك؟ ولا حتقول، بلاش، الآية اللي كلنا حافظينها: يا نساء النبي، كملوا: لستن كأحد، لا! لستن كأحد هي هي الكمالية! اللي قبلها: إن كنتن، إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا. عادي! عادي! ليش؟ لأنه بدهم فلوس! يا رسول الله بدنا فلوس. يؤدي هذا النقاش إلى أن يخرج الرسول عن البيت شهر كامل! وين الـ ولذلك أنا دائما بحكي حنيجي حنتكلم حنتكلم لما نيجي على قضية رفع سقف المعقولات وخفض سقف التوقعات، لما نيجي شوي شوي شوي شوي، لما يكون أمامك شخص عنده أقل القليل من التبصر بالنفس، وعنده عنده حب لهذا الدين، وعنده حب للدعوة في سـ في سبيل الله سبحانه، خير. بعض الشباب اللي أنتوا بتعرفوهم هنا حتى من بعض الدعاة اللي حولنا في مراكز وغيره، اسألوهم ترى زوجاتهم يعني يعني مش زي ما بتتصوروا. زوجات عندهم أقل القليل وساندينهم، وساندين، وهذا مو وهذا مو سهل، هذا مو سهل. فأنا بس قصدي إنه لا، الأفضل طالما أنت تقول: أنت وعدتها، وعندها خير، وبإمكانك إنك تأخذ، إذا إذا حصل إذا حصل قدرة إنك تتقدم لها هي أولى من غيرها. طيب إذا أخشى على نفسي وساوس وما وساوس وبعدين علاقة سابقة، لا، إذا كنت تخشى وتظلم البنت، لا، ما تتقدم. وساعتها هي ينبغي أن تؤمن بهذا يعني بهذا القدر، هي قدرها كان إنك إنه تمر معك بهذه التجربة ثم يكون مآلها إلى رجل آخر، وأنت كذلك. هل عليه إخبارها؟ بإيش؟ بأنه لن يبقى على وعده؟ طبعا! ولا تنتظر معه؟! هاي من الأمانات اللي قلناها، لازم تعلم الطرف المقابل طبعا. طيب، هل إذا كانت الزوجة صالحة إن شاء الله، قابلة بمهنتي وبمستواي المادي إني ببدأ حياتي بمنزل إيجار وانه بمنزل إيجار؟ دكتور مستهدف اليوم، شو في؟! أنت ايمتى ناوي تتزوج؟! لا اسمع، ليش؟ في هسه في مشاريع سيارة، يعني سيارتك ملك مش إيجار، صح؟ ممتاز، بإمكانك تركب لها قاطرة وراء السيارة! حتى تكون ملك! بيننا ماشي وأمور تمام، والأم كان عندها اعتراض إنه لازم يكون مستواه المادي عالي عشان هذا الصح إنه ما تكون مع شخص لسه يبدأ حياته وتتعبي وتشقي معه، خذي الجاهز أحسن. طيب شو دخلك أنت؟ هذا كلام الـ الأم، طيب. لا لا، مو مهم أن تتحمل إنسان لسه في بداية طريقه، فانا كرجل طالب الزواج أكمل أو أنسحب؟ أنت لا يعنيك الأم، يعنيك الفتاة. لا يعنيك الأم. إذا كانت الفتاة قابلة بك، وشرط آخر مين بيعرف إيش الشرط؟ إذا كانت الفتاة قابلة بك؟ ومو متأثرة، مستقلة عن والدتها. اه أقبل. لا لا، هو عم بيقول لك أموره يعني يعني جيدة، طيب؟ لكنه إذا كانت الفتاة قابلة بك والفتاة مستقلة عن والدتها مو متأثرة بها ما راح تعكنن عليها لاحقا، وياما رأينا حالات، الأم لاحقا تغير رأيها وتقول: والله طلع أحسن أحسن أصيرتي، أحسن نسيب، طيب؟ هذا يحصل، بس هذا يشترط إنه الفتاة ايش نوعها، أما تكون الفتاة للأسف متأثرة بوالدتها أو ممكن تكون مترددة، لا هنا أقول لك لا تقبل. طيب، أستاذ بعد إذنك، الأم اللي عندها النظرة المادية هاي نعم. ممكن تتغير مع الزمن؟ نعم. يعني هو حيضل ما عندوش بيت، وحتضل تتعب معه. شوفوا يا شباب، الأم حتى هذه الأم المادية عندما ترى رجلا بيستوعبها وبيستوعب بنتها، ويتعامل معها كأم، وبيجي وبيجي يسمعها كلام طيب، ولا يكسر بخاطر البنت، هذه المسائل تلعب، طبعا هناك وعليكم السلام، طبعا هناك من النساء اللي اللي للأسف لو إيش ما سويت ما راح تعبي يعني ما ما راح ترضى عنك. لذلك أكرر مرة ثانية، القضية قضية الفتاة، إذا الفتاة أنت تحسن الظن بها، ومستقلة عن والدتها، ما في إشكال، أقبل. أما إذا الفتاة مترددة وضعيفة الشخصية، لا هنا لا ينصح. طيب، في أحد المجالس قلت إنه من غير المقبول للزوج أن ينشغل عن زوجته بعد العمل لأربع ساعات مثلا، طيب، ولكن هذا أشكل علي، أليس من المفروض أن يكون لكل طرف اشتغالات نافعة كطلب العلم، ههه، لوين رايح في السؤال؟! طيب، يعني اه أيوة اوكي رجعت من الشغل، بعدين رحت أربع أربع ساعات طلب علم، وبعد طلب العلم ترويح مع الشباب صاجية ومش عارف مين، وكذا ساعتين، ايمتى حتروح عالبيت؟! ايمتى حتروح عالبيت؟! يروحوك يروحوك عالبيت متأخر وبعدين يقولوا يقولوا له: سلم عالوالدة، عشان ما تدعي علينا! طيب؟ بس بهالحالة يسلم عالزوجة عشان ما، لا حقيقة، لوين رايحين إحنا؟ إيش؟ لا لا أنا أنا ذكرت إنه إنه المفروض إنه الزوج يعني في حق للزوجة، وبالتالي ما ينشغل عنها وبالآخر يعطيها بضع دقائق من اليوم ويقول لها: احمدي ربك! لا طبعا، وين خيركم خيركم لأهلي؟ ومع ذلك، هل ممكن تكون هي ما عندها مشكلة؟ وعاملة اللي عليها ومستقلة وهو رايح وكذا وبرجع ويكفيها ساعة؟ أهلا وسهلا، بس أنا أعرف أعرف طلاب علم هاي الساعة خيال علمي بالنسبة له! ساعة ما في، ما في ساعة. أنا أعرف طلاب علم، تقولي: والله يا دكتور بالكاد أكون عم بغفى وهو وهو داخل! يعني يعني أنا بذكره هيك طيف! بل يعني هسه مو حنحكي بعدين حنحكي بعدين، المهم. أشكل علي أليس من المفروض أن يكون لكل طرف، اوكي، أم أن الاشتغال في العلم لوقت طويل غير صحي للعلاقات الزوجية؟ هذا يعتمد على الطرفين،
الطرف الآخر، مو لا أستطيع أن أعمم، واحدة قد تقول لك: يا سيدي أنا وقفيتك لله، روح اطلب علم، وأنا سأكون الداعمة لك ما عندي مشكلة، طيب؟ لكن هذا هي هي التي تحدده، ولازم تكون متأكد أنها تبين عن نفسها بصراحة، ما تكون عم تكتم في نفسها، وبعدين بعد كم يوم أتفاجأ إنه طالبات العلم بيعرفوا مشاكلك الزوجية! ليش؟ لأنه هي كاتمة، بس عم بتسرب لمين؟ لطالبات العلم! طيب؟ إنه حقوق فراش ما في، ومداعبة ما في، واهتمام مش عارف مين ما في، وما بتذكر ايمتى آخر مرة جاب لي شوكولاطة، طيب، بس هيها، هي كاتمة وقالت لي: أبدا، وقفي لله تعالى. طيب، سمعت قصة أن بعض طلبة العلم كانوا في بيت عالم فسألوا ابن العالم: هل تريد أن تكون عالما كأبيك؟ فقال: لا، لأن العالم لا يوجد عنده وقت للجلوس مع عائلته. يعني القصص موجودة، المهم، لذلك لما راح نيجي على المرد، المرد هو النبي صلى الله عليه وسلم. مش قصص نادرة في التاريخ. أنت ما تبني على هذول، تبني على النبي صلى الله عليه وسلم. بعدين اسمها استثناءات. طيب، طبيعي أكيد، هذا اللي هذا اللي بيروح بكير. طيب، ذكرت التعامل مع النفس من الناس من يتعامل معها بالداروينية، ممكن مثال من الواقع الغـ العربي؟ أهلا وسهلا. لا الداروينية الداروينية هيك كاتب. أنا بس بس أقول لك ابحث عن، وعليكم السلام، ابحث عن اسمين: فاي العلو، أنا أصدق العلم، بس. جماعتين طيفتين خفيفتين ناديين، ابحث عنهم شوف ايش الأخبار. طيب، أنا اليوم بس راح أكمل أسئلة الزوـ الرجال والنساء نجاوبهم بعد سنتين إن شاء الله. ذكرتم إنه الميل الجنسي لا أو قد لا يحصل في النظرة أو أثناء فترة الخطبة، بعض الناس يحصل عندهم هذا الميل من أول الأمر في النظرة الشرعية، هل هذا سوي وطبيعي؟ نعم نعم، عادي. لأنه يختلف الناس. يعني شاب قد أول ما يشوف الفتاة يشعر بشيء من التـ التحرك الجنسي عنده، طبيعي، لا لا يؤاخذ ولا عنده وبالمناسبة ولا يقال إنه هذا رجل أكثر من غيره كمان! هو عشان بس يعني أوه لا فلان رجل! لما شاف مخطوبته أول مرة تحرك، لا لا. وقد يأتي شخص بالعكس، أول ما يراها يتحرك في نفسه داعي العاطفة والود مع الجنس الآخر وبس، طيب؟ هذا موجود وهذا موجود. كله طبيعي. طيب، ذكرتم في موضوع الاهتمامات المشتركة، هل يفهم منه أنه إذا وجدت المفيد منها لا يلتفت إليها بالكلية ولا تشجع؟ موضوع الاهتمامات المشتركة طيب، هل يفهم منه أنه إذا وجدت المفيد منها لا يلتفت إليها بالكلية ولا تشجع؟ الاهتمامات المشتركة إذا جيدة لا تشجع، ليش؟ هل كونها تشد النفس وتحركها كثيرا هذا من المراهقة أو قلة التعقل والتبصر؟ آه اوكي، طيب. أولا إذا في اهتمامات مشتركة ونافعة تشجع، بالعكس تشجع. إحنا الاثنين بنلعب نفس الرياضة، إحنا الاثنين بنقرأ نفس الكتاب، إحنا الاثنين بنحب نفس الشيخ، بالعكس تشجع. هل اهتمامي بها دليل على المراهقة؟ لا لا بالعكس، النفس تحب أقل قدر ممكن من المقاومة. لكن اعتباري أنها معيار للزواج الصحي هذا من قبيل الأشياء المنتشرة اللي قد يكون فيها قدر من المراهقة. طيب، كيف للإنسان أن يوفق بين طلب العلم ومسؤولية الزواج والوظيفة؟ هذا مو موضوعنا، ممكن يجي بعدين لاحقا عليه في الخطة اليومية. هل من المناسب في رأيكم أن يسأل والد الفتاة أو وليها الشاب والعكس وإن كنت أشعر أنه أصعب بكثير عن ملف الإدمان بطريقة لبقة لطيفة ومباشرة؟ نعم، نعم نعم. يعني إذا يعني أنا الآن بدي متقدم لبنت، وأخشى إني إذا أفتح معها موضوع إنها مدمنة على تليفون ولا مدمنة على كذا فعادي جدا أسأل الأب. بس هو السؤال: هل الأب حيكون بيعرف؟ بالضبط! كم نسبة الآباء اللي على اطلاع بـ بـ البنت إيش أخبارها؟ كم نسبتهم هذول؟ قليلة جدا! قليلة جدا. معظم الآباء لا يعرفون. لكن نعم، ممكن ممكن يسال أهل البيت. بتعرف كيف الوضع الآن؟ ما وضعك في أبواب الإدمان؟ هل أنت مبتلى بشيء منه؟ قد اقترح هذا البعض، فما ايش؟ اه مثلا اه إنه يطرح هيك السؤال: بتعرف كيف الوضع أنت؟ هل أنت مبتلى بشيء منه؟ ما فهمت. اه هل أنت مبتلى؟ لا أنا بتتذكروا لما قلت المرة الماضية أنا يعني أنا أظن إنه الـ يعني هون فقه البيان بده يكون له شغل شوي. لما أقول إنه هذه الأيام في إشكال كبير في موضوع التليفونات، واليوتيوب، والإنستغرام، آتي على المسائل هذه اللي هي نوافذ. ما أروح يعني يعني عذرا بالعبارة، اسمعي أنت مدمنة على مواقع شو اسمه؟ ايش بيسموها؟ الفاحشة الإباحية؟ طيب؟ نعم؟ اطلع برا! ههه، لا لكن أقول: والله الواحد هالايام عم بيسمع عن كذا وأنا يعني بشوف الـ الـ الزملاء والزميلات، كل واحدة ماسكة هالتليفون، تـ تدخل من هذا الباب، من هذا الباب. لكن ما يسال السؤال بتلك الفجاجة، وهذا يدل بالمناسبة على عدم نضج، يعني حتى مجرد السؤال بهذه الطريقة يدل على عدم نضج. طيب، الفتاة اللي أريد أن أخطبها تعيش في غزة، وأنا في الخارج، مع العلم إني لم أخطبها بعد، بسبب إغلاق المعابر وعدم استطاعتي أن أخرجها من هناك، هل أنتظر إلى أن يفرجها الله على أهلنا في غزة مع إني شارفت على عمر الثلاثين؟ مش عارف ليش خوف خايف من الثلاثين، يعني إيش المشكلة؟ يعني أنت حتخلف، يعني 30 ولا غير 30، طيب؟ ما بعرف، ما عندي إجابة، يعني أنا ما بدي العاطفة تحركنا، لا من غزة إذا اصبر وكذا، لا لا لا، القضية تعتمد: هي تنتظر ولا لا تنتظر؟ أنت تنتظر ولا لا تنتظر؟ إلى أي درجة أنت مقبل عليها؟ إلى أي درجة تستطيع أنت إنه مع كل الظروف هذه إنه أمورك ماشية وما تشعر بالندم لاحقا، طيب؟ طب لا قدر الله صار شيء، الشيء قد يكون إما يعني إما أن تتوفى هي، طيب، أسأل الله أن يحفظها، أو إنه يتقدم لها واحد في غزة نفسها، طيب؟ لأنه على الأقل هم عارفين بعض والأمور يعني، أو يجيها واحد غزاوي من الأردن مثلا، أو نص غزاوي بالأحرى، طيب؟ هل أنت مستعد لهذا؟ في ظروف كثيرة، أما مجرد المعطيات اللي أعطيتني إياها، أما إذا كان المعطى اللي أنت تقصده ال 30، لا يا حبيبي اصبر. اصبر لعل الله يحدث أمرا. وفي أخبار مو أكيدة، أنا أول مبارح كنت يعني مع مستشار السيسي، فـ ناوي يفتح المعبر؟ اه فيعني كنا عم نحكي، بتعرفوا هيك، آيس كريم مني، منسف منه، طيب؟ لا لا في أخبار إنه المعبر قد يفتح قريبا، في أخبار إنه المعبر قد يفتح قريبا، ليش؟ ما بنعرف. ما بنعرف. لكن في أخبار من اللي بيشتغلوا في الإعانات، في الـ في الإغاثة، طيب، ايش؟ ما فيش دقيقة، اه. لكن على أي حال قصدي، إذا كان بس الـ القضية 30، لا هذا هذا مو كافي إني إني أقول نعم. طيب، في كلامكم حول مسألة الموسيقى ذكرتم إنه بعض الناس يرى أو يعتقد أنها جائزة، أخشى أن يحصل عند السامع الذي لا يعلم التباس كأن هذا القول معتبر أو يمكن الأخذ به؟ لا طبعا، أنا أنا مع القول بانه الموسيقى حرام، هذا من الآخر، وأنت شو رايك؟ طيب، المعازف المعازف حرام، الراجح فيها قول الجمهور حرام. إذا بتتذكروا أنا قلت: عند من يأخذ بالجواز، حتى يكون كلامنا عام لكل من يستمع إلينا، يعني الطرف اللي أنا عم بتعامل معه، ذكر كان أو أنثى، يرى بجواز المعازف، وبالتالي بجواز استعمالها ضمن ظروف معينة وعدم كلمات محرمة إلى آخره، يعني بين قوسين ماخذ فتوى رحمه الله في الست شروط اللي حطها للـ للمعازف، طيب؟ هذا الشخص لما يتعامل معه هو يتعامل معه لأنه يؤمن بالـ بالجواز. الآن أنا لما تقولي، أقول لك: لا، أنا لا أؤمن بالجواز، ولا أرى بالجواز، وأنصح بأن ينشر هذا في الناس إنه ليس هو الأصل. طيب، لكن بني آدم يرى بالجواز ويتحرك فعلا بدون تتبع رخص وبدون هوى وبدون كذا وما عم بـ ما عم بيحاول يتجاوز كلام العلماء، يتعامل معه بهذه الحدود. واضحة؟ واضح اللي قلته ولا مش واضح؟ طيب. طيب. في موضوع مدح إنه كان الرجل يستطيع تحمل زوجته 30 سنة أو العكس مع وجود اختلافات كبيرة بينهم، عكس الآن مع أي اختلاف صغير يطلقوا، أليس هذا أليس هذان طرفين نقيض يعني مثلا بالنظر إلى الصحابة ترى إنه الزواج والطلاق ليس بالصعوبة أو السهولة؟ نعم، المعيار عنا مو طول الزمان أو قصره، المعيار عنا بين قوسين: تقوى الله والخلق الحسن والفضل، هذا المعيار. يعني أنا ما عندي إشكال ظهر لي بعد ثلاث أيام أنني لا أستطيع أن أعدل مع هذه المرأة، بطلق. بس كم نسبة الناس اللي عندهم القدرة إنه يكون متبصر بنفسه؟
يتقي الله، صادق، يكون عمل اللي عليه. هالأيام صارت القـ القصة على طول. إحنا في عنا قصة شخص كان متزوج يعني عقد قران، طلق، تقدم لفتاة من مكاني، اكتشفت بلاوي، طلق، بعد حكيت لها: اسمعي حينسى الموضوع، لا يا دكتور أنا خايف إني أكون، قبل أيام اجاني واحد: دكتور بتعرف فلان؟ اه. متقدم لواحدة، أهلا وسهلا. بهذه السهولة. أنت أنت عم تقف مع نفسك؟ عم تعرف شو الصح والغلط؟ الصحابة مشكلتهم مش مشكلة سنوات وأيام، القضية إنه إحنا ما عنا عشر معشار صدق الصحابة، جهاد الصحابة، صبر الصحابة. أما حنيجي، يعني مين فيكم الآن عنده القدرة لما يسال يقول: أما فلان فصعلوك؟ صحابي، أما فلان فصعلوك وأما فلان فإنه لا يلقي العصا من كاهله. فلا تتزوجي هذا ولا تتزوجي هذا. هذا كلام مين؟ النبي صلى الله عليه وسلم، عن مين؟ عن صحابيين، عن صحابيين، طيب، طبعا صعلوك يعني ايش صعلوك؟ لا مال له، مش صعلوك صايع، اه ما هو البعض هسة بيـ، طيب، 22 من عام ونصف عـ عرضت على زميلة عمل أن أتزوج ابنتها 14 عام في المستقبل، اه في المستقبل! جميل، هذا كريدت كارد فيعني متعودين على القروض الـ هو هو 22، من عام ونصف يعني لما كان 20 ونص، عرض على زميلة عمل إنه يتزوج بنتها 14 عام في المستقبل. رغم أن موقف كهذا حدث معي من قبل ولم أجب، ولكن لحبي لهذه الطفلة التي توفي والدها منذ صغرها وافقت بعد ما وضحت أنها صغيرة، و وأن فرق السن بيننا كبير، بعد أيام جلست مع أمها في مكان عام، ووضحت لها إني أحب بنتها جدا ولكن كأختي الصغيرة ولا أستطيع أن أتزوجها، اه الظاهر عرضت علي زميلة، اه مش هو! اه اه هلا فهمت. في أي دولة؟ لا مش واضح، وكيف هعرف أنا من أي دولة؟ لا لا، من عام ونصف وأنا عم بقرأ كما هي. بعد أيام ولا أستطيع أن أتزوج إلا بعد ما تكبر وأرى فيها صفات الزوجة التي أريدها، الآن أرى والله أعلم أنها لا تصلح لي، وأيضا أمها مطلقة وخالتها ومؤخرا خالها، لا حول ولا قوة إلا بالله، ولاحظت أن أمها كانت والله أعلم سبب في هذا الطلاق، أخاف من نفس المصير والعائلة ليست على قدر عالٍ من الدين، طيب، والأم تحب التحكم والتدخل، كيف أوضح أني لا أريد أن أتزوجها دون أذى لها أو لا يا أخي ما ما في داعي للمراعاة الزائدة، ما في نصيب، وأنت قلت لها كلام طيب، تكبر الفتاة وبعد ما تكبر وإذا الله قدر وما زال عندي أنا تفكير في الزواج بهذا الاتجاه، ساعتها لكل حادث حديث، أنت مو أنت عذرا ما في بينك وبينها يعني يعني اه يعني ما في ميثاق، ما في عقد بينكم. طيب، وبالمناسبة، نصيحة في مثل هذه الحالات: لما تقول كلمتك انسحب فورا، واجعل آخر يتمم الأمر، إنسانة عاقلة، كذا، أنت لا تظل لا تظل في هذا، لأنه بعد فترة أنت ستشعر بالذنب وراح تبدأ تتراجع عن القرار الصواب، وفجأة وإذ بك تتزوجها شفقة، طيب؟ وتأكل هواء بعدين! فلذلك قل وانسحب وخلي غيرك يتمم الأمر. ذكرت أنك تقدمت لزوجتك عدة مرات ولمدة أشهر، وقلت يا دكتور إذا الله كاتبكم زوجين راح تتزوجوا، ولكن بعض الناس تستهبل، فما المعيار للانتظار؟ جميل، أنا في حالتي أولا أنا متأكد من يعني زوجتي الله يرضى عليها كنت عارف رأيها، وكنت أعرف رأي المعظم حولهم، لكن هم كانوا متوقفين فقط عند قضية الجنسية، وكنت أعرف إنه هذا الأمر ممكن يتجاوز، طيب؟ ولكن حتى أنا كنت حاط لنفسي حد، وكنت قايل إنه هذا الحد إذا وصلت له وما صار الأمر، سأقول لها: قدر الله وما شاء فعل، والـ والأمر ما، هل كان حيكون سهل؟ لا طبعا ما ما كان حيكون سهل. طيب، في المجلس السـ السؤال قبل الأخير: قراءة الفاتحة عقد قران بينما ذكر الشيخ مطلق الجاسر في شرح كتاب النكاح من هداية الراغب أنه الزواج لا يتم إلا أن يقول الولي: زوجتك ابنتي، طيب، هذا الكلام ايش إجابته؟ ايش رأيكم؟ يقول: أنت قلت إنه شرعا قراءة الفاتحة هالأيام أشبه ما تكون بإيش؟ بزواج. يقول: ولكن الشيخ مطلق الجاسر، وغير مطلق الجاسر طبعا، يقول: لا يصـ لا يكون إلا إذا قال زوجتك ابنتي، اللي هي الصيغة، طيب، ايش الجواب؟ أنا جاوبت أصلا في المجالس. مين يتذكر؟ لا، ما قلت في خلاف، لا. طيب يا شباب، إحنا قلنا إن شرعا شرعا، لأنه للأسف المسائل الرسمية والمحاكم ودخول العرف في الموضوع مخلين المسألة الشرعية ما تعود هي الحكم الوحيد. أنا تقدمت لفتاة، وأهلها وافقوا، وافقوا، يعني الإيجاب والقبول ايش صار؟ حصل، هذا اسمه زواج شرعي، وشهود، هذا اسمه زواج شرعي، لكن ايش سميناه؟ ليس نافذ، ليس لا مو ليس نافذ، مو رسمي. اللي بيحكي عنه الشيخ مطلق وغيره، أن يتحول هذا إلى زواج ايش؟ رسمي. طيب أيا الزواجين الآن يعتمد؟ الثاني طبعا! الثاني! يعني وإلا بتضيع حقوق! يعني اتصور اتصور قرينا الفاتحة، بعدين ما صار نصيب، يلا اعطيني المهر. لا، ما في مهر إلك عندي، لا ما أنت عشان هيك قلت لكم مدخلينا في الحيط، المحاكم والمشايخ والكذا، الأصل إنه تقدمت، وافقت، هذا اسمه زواج، مباشرة اكتب، طيب؟ لا، فاتحة، وبعد الفاتحة خطبة اللي هي عقد القران، وبعد عقد القران زفاف اللي هو الزواج، طيب، هذا كله ايش اسمه؟ اسمه زواج، شرعا اسمه زواج، بس الـ طيب، ما هو الدليل على أن قراءة الفاتحة لوحدها تعتبر زواج؟ أصلا قراءة الفاتحة ما لها علاقة بالشريعة، هو حلو السؤال عجبني، ما الدليل إن قراءة الفاتحة تعتبر زواج؟! ههه، إحنا قلنا أصلا قراءة الفاتحة كلها على بعضها عرف، ما في ما لكن قلنا: إذا أنا طلبت وهو وافق وفي شهود، هذا اسمه زواج. هذا اسـ نعم. موافقة، موافقة، نعم نعم، معظم الناس عندما لا لا لا لا يا جماعة، اللي عم بيصير إنه قراءة الفاتحة هي موافقة بدليل بدليل الجاهة ايمتى بتصير؟ بعد الفاتحة! وقبل عقد القران. مش هذا اللي بيصير؟ وعشان هيك إحنا بنقول بيمثلوا، طيب؟ يعني هم بيقرؤوا الفاتحة، بعديـ هاي الفترة بيكونوا عم بيرتبوا لحد ما يحكوا الأهالي مع الجاهات ومش عارف مين، بس هم خلص هذا الرجل هذا الرجل للبنت، طيب؟ وبعدين بتصير جاهة، واللي هي تمثيلية: جايين يا آل فلان، بنتكم لابنا ومش عارف مين، اه، إلى الآن ايش اللي صار؟ بس قراءة فاتحة. إذا قراءة فاتحة ايش صارت؟ طيب، لكن إحنا ايش سميناها؟ هي قراءة الفاتحة بين قوسين قبل عقد القران لأنه فيها التخـ يعني تخفف من المآلات، يعني لو قال: ما بدي الآن، لسه ما في حقوق مالية وما في يسال ساعتها يسال ساعتها الأهل: قراءة الفاتحة الآن بالنسبة لكم، هذا اللي حكاه عبد الله يمكن، قراءة الفاتحة هل تعنون بها خطبة بمعنى مش عقد قران، بمعنى لسه حيتعرفوا؟ هذا مو شرعي، هذا مو شرعي، لكن اللي عم بيصير: قرأنا الفاتحة، صرنا جايبينهم ثلاث أربع مرات ومش عارف مين، قول لوالدك ييجي. ليش ييجي؟ نقرأ الفاتحة، اللي هي ايش نقرأ الفاتحة؟ وافقنا عليك إحنا، وافقنا، وافقنا عليك كإيش؟ كنصف زوج؟ بس ما هو عشان هيك قلتها أنا، ما أنت ما حضرت معي، أنا عشان هيك قلت إحنا مدخلينا بالحيط، العرف مع المحاكم مع الكذا مدخلنا بالحيط، الأصل لا. طيب، في مسألة عن السؤال عن الجانب الجنسي: كيف يعرف المرء من نفسه أن هذا الأمر لن يكون عائقا أو أنه أو أنه سيسبب مشاكل في الزواج؟ حلو هذا السؤال، أكمل، إن كان مبتلى بشيء من الإدمان، طيب، يقيس نفسه على الحياة اليومية: بيطلع، بيروح، بيشتغل، بيدرس، بيرجع عالبيت عندما يخلو بنفسه، تعامله مع العالم الرقمي، رياضة، خلوته بنفسه، خيالاته التي تحصل قبل النوم، هذا الأمر كله بإمكانه أن أن يعرف من نفسه أين هو من هذا الحال؟ وصدقوني صعب، ويمكن الله يرضى عليه يمكن عبد الله الآن مشتغل بهذا المجال، وصمة، طيب؟ مشتغل مش في الإدمان، يعني مشتغل في علاج الإدمان، طيب؟ صعب إنك تصدق إنه بني آدم ما بيعرف إنه هو مدمن ولا لا، صعب. صعب صعب، يعني صعب إني أصدق إنه في بني آدم موغل في شيء معين وهو مو مكتشف، إلا إذا واصل لدرجة من الغفلة شديدة، طيب؟ لكن يعني مثلا: أنا طالب جامعي، أنا الآن طالب جامعي، أنا بعرف وأنا داخل، نظراتي، إطلاق البصر، الجينز الضيق، والبلوزة المش عارف مين، والكذا، وبعدين بروح عالبيت،
وأنا أجاهد نفسي إني ما بدي أفتح على محاضرة الفلان الفلاني على اليوتيوب بلاش يطلع لي بعد شوي ريكومندد فيديو يخليني مش عارف. إذا هذا كله أنا ما بعرفه عن نفسي، إذا أنا عندي إشكال أصلا في التبصر بنفسي. فاهمين علي؟ أنا ما عم بقول لك ينبغي أن تشخص نفسك تشخيصا، هذا مو شغلك، هذا شغل الأطباء أو شغل المعالجين. لكنه صعب إني أصدق إنك لا تستطيع أن تعرف من نفسك أين أنت من هذا؟ لا، أنت، طب مو يمكن أكون أنا شاغل نفسي كثير لأنه، جميل! أصلا كلمة شاغل نفسي كثير معناها إنك عارف إنه في هنالك باب معين أنت عم تشغل نفسك عنه. طيب، إحنا اليوم أنهينا حوالي 34، 35 سؤال فقط. باقي 200 سؤال عند النساء. طيب، أسأل الله أنه يكون الأسئلة اللي هناك متكررة كثير لدرجة إنه ممكن نختصر فيها، لكن المجلس القادم أيضا حنبقى في إجابات الأسئلة. مين؟ تحتاج منه ساعات! ههه. أنت عارف أنا وقعت في شيء يعني إن شاء الله ما ما في ندم عليه كان فيه خير، بس مثلا في مجالس رمضان بس لأني حاولت إني أرتب الأسئلة كان يأخذ معي ست ساعات أحيانا وأحيانا ثمان ساعات، طيب؟ فلا لا، صعب. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
