على قضية الـ على قضية الخضار يكون حلو.
جماعة رايحين عمرة والزوجة معمارية ومن النوع اللي تحب الـ، فسبحان الله كانت تبكي عند في المدينة جنب أحد. فبتقول: أحد ما فيه ما فيه نقطة خضراء لكنه أجمل جبل.
اه.
طيب.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا واجعل هذه المجالس حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
مرة أخرى، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، احنا المفروض المجلس الماضي بالكاد يعني مرينا على أسئلة الرجال.
باقي المجالس النسائية، واليوم أنا وضعت يمكن قرأتم، إنه يمكن يأخذ معانا ما لا يقل عن مجلسين، طيب؟ الأسئلة.
ولكن كما يعني ذكرت في المنشور، إنه إنه الناس أحيانا، أوه متى رح نبلش بكذا؟ مجالس الأسئلة أحيانا، بل كثير من الأحيان بتكون بتكون تعادل أهمية المادة المشروحة. لأنه واقع في الآخر، يعني هذا هذا ما يريد الناس أن يسألوا عنه، وقد يشبه أحوال كثيرين.
وكالعادة، إذا كان السؤال متكرر، فساكتفي بإجابة ثم أحيل على ما أجبته.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وأيضا بعض المسائل اللي أشعر فيها قدر من الاستشارات الطويلة أو بعيدة عن الموضوعات، ربما أتجاوزها.
فنقول: بسم الله.
مغالطات حول سنة أولى زواج، ترى تأجيل الإنجاب في أول الزواج، وهذا بالطبع سيكون باتفاق قبل الزواج، فلا ترين أنه من الصعب تقبل الأنثى لهذا وشعورها بعدم الأمان والحذر أكثر خاصة إذا كان الخاطب هو الذي يطلب هذا؟
ما فهمت شو السؤال.
ترى تأجيل الإنجاب في أول الزواج، وهذا بالطبع سيكون باتفاق قبل الزواج، فلا ترين أن من الصعب تقبل، مش عارف القصد ألا ترين؟
على أي حال، سواء كان الشاب اللي طلب أو الفتاة اللي طلبت، بالحالتين أنا يعنيني هل هذا الطلب الغرض منه إنه يتثبت من أمورنا قبل أن نخطو هذه الخطوة؟
يعني سواء كان الشاب قال للفتاة: إنه أنا رأيي إنه نأجل، ولا الفتاة قالت للشاب، في الحالتين هل هو يقولها من باب إنه أريد توثيق العلاقة؟
لا والله أنا، وعليكم السلام ورحمة الله، لا لا والله أنا بدي اياه يقول: لا لا أنا مستعجل، ليش؟ لأنه أنا أكيد أنا بدي اياك وأنت زوجتي.
طيب، أنت ممكن تسمعي هذا الكلام، طب لو صار وبعدين اكتشفتوا بعد الحمل بشهرين إنه انتوا مو نافعين لبعض؟
طيب، فترة الخطبة.
إذا كان الخاطب أو الخاطبة، الخاطبة كاتبين ط باء هاء طيب.
فيه أخلاق وصفات جيدة من صدق وتحمل مسؤولية وغيرها لأنه يرى أنه لابد أن يتحلى بهذه الصفات أو لأن عليه واجبات معينة تجعله يفعل ذلك، أي المرجعية ليست للدين، أنا عندي هون إشكال وهذا ذكرناه، يعني هم عم بيسألوا سؤال ذكرناه بالحرف.
إذا كان شخص ينطلق من أخلاق فقط، الدين ليس أولوية، هذه مشكلة. هذه مشكلة.
اه بس يعني رجل وكذا، نعم يعني احنا قلنا بعض الناس عندهم أخلاقيات معينة يأتي الدين ليهذبها، خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام، لكن يكون فيه دين.
أما لا هو حريص إنه ما يكذب في مواعيد العمل، مش عارف هذا هذا يعني بين قوسين مؤله للبشر، طيب؟ يعنيه إنه عارفين زي الأخلاق الغربية، هو المهم ما، الجملة الشهيرة اللي كانت في مسرحية، بقول لك أنا يعني أشتغل أي شغلانة شريفة، المهم في الآخر ما نتمسكش، طيب؟
يعني لا، يعني أنت ما الذي يعنيك؟ لأنه إذا لم يكن الله يعنيك كيف ستتقي الله في شريك حياتك؟ سواء كان ذكر ولا أنثى.
طيب، نكمل.
وإنما لأنه يرى أن ذلك هو الصواب، وإن لم يقل هذا صراحة وإنما تم استنباطه من كلامه، هل هذا إشكال؟ نعم، إذا لم يكن الدين مرجعية عنده، نعم هذا إشكال.
اه بس يعني الأخلاق مهمة، أنا ما قلت الأخلاق مو مهمة، الأخلاق دينه هو خلقه أكيد، طيب؟ وكان خلقه القرآن، وإنك لعلى خلق عظيم، ويوم القيامة ينافس أهل حسن الخلق أهل الصيام والقيام، طيب؟
يعني الخلق مهم، لكن أي خلق؟ إذا الخلق اللي مبني على منفعة وكذا، هيكم شايفين، اللي بيشتغلوا بالشركات بيعرفوا، المهم المهم ما تنكتب عليه كذبة، الماركتينج مليء بالكذب، بس اسمه ماركتينج، وين وين الخلق فيه؟
طيب، هل صفة الكبر إذا كانت موجودة في الشخص حتى وإن كان خفيا، فهل الأصل أن لا يزوج؟
ما هو كلمة كبر خفي، حتى وإن كان خفيا، إذا كان كبر خفي كبر خفي كبر خفي كبر خفي صار كبر، طيب؟
أما والله مثلا بيحاول قدر الإمكان إنه يخبي أخطاءه، بيحاول ما يعني صعب عليه إنه يعتذر بسهولة وكذا، هذه قد تفهم بفهم مختلف، قد يكون عنده نوع من التحسس الزائد كذا، المهم أنه إذا إذا جئنا إلى اختبار بطر الحق وغمط الناس ما يكون موجود؟ جيد، نتعامل مع هذا، أما كان موجود لا، هنا في مشكلة.
طيب، حول خرافات حول النفس الإنسانية.
قلتم إن ادعاء، يا جماعة احفظوا هاي المعلومة صرنا قايلينها كذا مرة، بعد قال يقول قل قيل كذا، الهمزة مكسورة.
من الأخطاء الشائعة، وعليكم السلام، من الأخطاء الشائعة في المنشورات، وعليكم السلام ورحمة الله، الحذاء.
من الأخطاء الشائعة قلتم أن، قال أن، هذا هذا خطأ، قال إن، قلتم إن، طيب؟
ولذلك من الأشياء اللي بحكيها للناس دائما، وأنت بتقرأ القرآن اتعلم اتعلم، اتعلم من القرآن، يعني ما حتشوف في القرآن قال أن، ما في، قال إن.
طيب.
قلتم إن ادعاء الزواج ضرورة لا بد منها مغالطة إن تم إسقاطها على الفرد، وحسب فهمي من مجالس ونفس صنفنا الجنس كحاجة روحية لا تحضر إلا إذا تم التعرض لتحفيز من المدخلات، بينما حاجة الأنس اعتبرناها حاجة أصيلة في النفس الإنسانية، جميل، هاي مقدمة، السؤال لم يسال بعد، بس احنا حكينا إنه الزواج ضرورة لا بد منها اعتبرناها مغالطة، لأنه في ناس بيعيشوا بدون زواج.
تقول يعني لكن احنا في مجالس ونفس، اعتبرنا الجنس حاجة روحية تظهر على الجسد في حين اعتبرنا الأنس حاجة أساسية، طيب طيب، أنا مش عارف وين إلى الآن السؤال، طيب.
السؤال: هل الحاجة العاطفية لدى الأنثى بأن تكون محل إعجاب لدى رجل وتحظى باهتمامه كزوجة تندرج تحت حاجة الجنس أم الأنس؟ لا، مش تحت حاجة الجنس.
مين يحكي لي تحت حاجة ايش؟
الأخت اللي سألت سبحان الله، مبين إنها يعني دارسة وكذا، لكن راحت عليها، تحت أي حاجة؟
إيش؟ لا.
لحظة شوي، هي ذكرت مسألتين: حاجة العاطفة، وأن تكون محل إعجاب لدى رجل وتحظى باهتمامه.
إيش الحاجات اللي بتتذكروها في مجالس ونفس ذكرناها من الحاجات الروحية؟
وعليكم السلام.
إيش سميناها حاجة الإيش هذي؟
يعني الأنا هي الكلمة المعاصرة، سميناها حاجة المقام، حاجة المقام، حاجة الكرامة، هذا نعم هذا مطلب روحي. وهنالك إذا جينا على العاطفة حاجة الأمن، إني أنا بدي حد يعني استند إليه، طيب؟
السؤال وين الآن؟ هل هي تحت الجنس؟ لا، مش تحت الجنس. هل تحت الأنس؟ مش تحت الأنس، طيب؟
لأنه هي قد تأنس بأي شيء، قد تأنس بقطة، قد تأنس بالوالد والوالدة، عجزوا هم عندها في البيت ومستأنسة بهم، لكن هي حاجتها هناك لا، أنا عندي حاجة خاصة، هنالك شعور، يعني مثلا: هنالك نظرة إعجاب أخوي بيعطيني إياها، بس غير لما تيجي من واحد غريب.
هذي مش أنس، واضح؟ وليست جنس، إلا إذا كان قصد الأخت إنه هي تنضوي تحت مظلة الجنس العام، نعم تحت مظلة الجنس العام، يعني لما يجي خاطب أو زوج ويطلع علي بنظرة الإعجاب بالرشاقة والقوام والمش عارف مين، اه أنا هاي بحبها.
هل هي ضمن الجنس تحديدا؟ إذا كان ضمن مظلة الجنس العامة نعم ممكن نعتبرها تحت ذلك، بس هي حاجة؟ نعم هي حاجة.
إن اعتبرناها فرضا حاجة الجنس، فهل هذا يعني أن حاجتها هذه لن تظهر إلا إذا حفزت من قبل مدخلات؟ إذا اعتبرناها كذلك نعم، بمعنى هي ايش عم بتقول الأخت؟ إذا اعتبرناها من الجنس، فمعناها مش سائلة فيها إلا إذا اجت حفزتها المدخلات؟ نعم، وهذا بتشوفوه في القرى.
شوفوا وحدة شغالة فلاحة ورايحة وجاية وكذا ومش عارف مين وصارت 30 و40 ومش سائلة، طيب؟
لكنه هذي سلمها تلفون.
بعد شوي فجأة صارت توقف قدام المراية، وصارت تهتم تخلص الفلاحة بسرعة وترجع عالبيت عشان تندب حالها. من وين اجت؟ يعني هي ما كانت أنثى وصارت أنثى؟
لا، بس المدخلات جاءت حفزت شيء.
هل هذا يعني من قبل ذلك لو واحد مر وقال لها: شو يا حلو مش عارف مين، ما بيتحرك، لا حيتحرك فيها شيء.
لكنه ما مدى تحرك هذا الشيء بدون مدخلات مستفزة أو محفزة؟ أقل بكثير.
طيب، وإن اعتبرناها فرعا عن حاجة الأنس، هي مش، فهل هذا يعني أنها موجودة أصالة في النفس البشرية؟ اللي موجود أصالة في النفس البشرية أن الإنسان يحب أن يشعر بمقامه، يشعر أن يشعر بتميزه.
الـ الـ هنا مش حاجة الـ الجنس بالمعنى الـ بالمعنى البهيمي، حاجة النوع، إنه هنالك هنالك تجاذب بين النوعين.
وهذا موجود عند الطرفين.
عند الطرفين، الرجل إذا كان ماشي بالشارع، وهذا رح نتكلم عنه لما نيجي نفصل في قضية الفطرة، الرجل إذا ماشي بالشارع فطرة يحب أن ينظر إليه من قبل النساء.
والأنثى كذلك، والمرأة كذلك.
لكن مين اللي بيحب إنه يلفت الانتباه أكثر أكثر جسدا؟
الأنثى.
مين اللي بيحب يلفت الانتباه شخصية وسيطرة وقوة وعضلات ومش عارف مين وكذا؟
الرجل، لكن الاثنين بيحبوا يلفتوا الانتباه.
قضية إنه بس واحد فيهم؟ لا، الاثنين بيحبوا يلفتوا الانتباه.
عند الزعم بأن الحاجة للزواج ليست موجودة أصالة إلا عن طريق مدخلات، احنا ما قلنا مش موجودة أصالة، هذا خطأ.
هذا الزعم خطأ.
الحاجة موجودة، هل هي بالقوة اللي الإعلام والأعراف والكذا؟ لا، في ناس عايشين وبدون زواج وأمورهم ماشية.
طيب، فكيف كان الرجال يقبلون على الزواج في العصر النبوي وأيام السلف مع قلة المدخلات المحفزة؟ شفتوا؟ عشان هيك لما يكون الخطأ في الفهم الأصيل، هو مين قال إن الزواج ليس حاجة أصيلة؟
مين قال؟ احنا ما قلنا ذلك.
لكنه نفس هذا العصر اللي جيء بالمثال منه.
الصحابة، رجال والواحد فيهم قد 5000 زلمة الآن، طيب؟
هو نفسه، هو نفسه اللي تجد منهم من يقول: لولا إنه أنا أريد أن أُكاثر بالنسل ما بقرب على زوجتي.
أوف!
يعني أنت يعني، وين رجولتك؟
شغلتني الهموم، عم مين عم بحكي أنا؟
عمر!
شغلته هموم الناس والخلافة وكذا، مين هذا؟
هذا عمر اللي لو أجا هسه مشي بالشارع، طيب؟ الجمات بتسكر، طيب؟
بيحكي إنه أنا يعني شاغلني هم المسلمين إلى درجة إني آتي زوجتي يعني، طبعا في أكثر من رواية بس أظن الأصح في قضية تكثير النسل، في رواية أخرى إنه حقها علي، بس حتى هي يعني ما أقصر في حقها.
وهو رجل، طيب؟ وهو رجل.
فنعم الحاجة أصيلة، ولكن الفرق بين الحاجة وبين حالة الـ حالة ايش بدي أسميها؟ السعار الجنسي اللي صايرة الآن.
وشئنا أم أبينا يعني يعني في إشكال حقيقي صاير الآن.
فوت على الأسواق، فوت على الجامعات، فوت على كذا، تجد تجد شيء يعني الله يعين الشباب عليه.
قلت إنه ينبغي الحد من العزائم والزيارات، لكني لا أرى ذلك في الواقع، مع أنه الأمور كان في يدي لما أكثرت من العزائم والزيارات من الأهلين ذهابنا أو قدومهم، دون موسيقى، الزفاف البسيط، عدم الصرف الزائد، الصالة المكلفة، وكأن الأهل من الطرفين هم من سيتزوجون يخططون واحتمال لا يؤخذ برأيي.
طيب، أوك، وين السؤال؟ كيف أتجاوز إني لا أملك أغلب الأشياء مثل ما تعلمت في مجالسكم؟ طبعا أريد الوقوف ضد هذه الأمور، وأكيد المقاومة صعبة، لكن إيقاف زيارات أهل المتكررة دون استئذان ستفهم تقليل من شأنهم، لا لا تفهم تقليلا من شأنهم، هنا عاد فقه البيان مهم.
هنا فقه البيان مهم، أن يقال للرجل، حتى أحيانا مش أن يقال، لما أنا عندي خطة، وهو مشغول بخطته، وبعدين عندي درس، وبعدين عندي دورة، وبعدين عم بحط للأولاد كذا وكذا، إجوا الأهل بدون، مرة مرتين ثلاثة أقول: يا فلان ترى الخطة مش عارف احنا شغالين فيها، فيا ريت بس لما يجوا، لا شو أقول لهم يستأذنوا؟ شو هم أغراب؟
لا مش أغراب، هم هم يستأذنوا زيهم زي غيرهم، طيب؟ سورة النور ما بتقول أغراب وغير أغراب، يستأذنوا، بس أنا بس اللي بدي أعرفه أخطط حياتي، وأهلا وسهلا بهم بالعكس، يجوا يشرفوا وأحلى وجبة وأحلى حلو وأحلى كذا.
قضية إنه لأني خايفة أعبر، فبعدين تراكمات تراكمات تراكمات وما بنعرف نربي، وبعدين مين اللي حيلام؟ أنتِ.
أولادك مش عارفة تربيهم، بئس الأحفاد، طيب؟
ما أنتِ ما عرفتِ مين تختاري، طيب؟ ما هي اللي اخترتها أنا مش عارفة تحكي معكم كلمتين، طيب؟
لا أنا رأيي يعبر هذا، ولكن بحسن بيان بإدخالهم معاكِ أحيانا، واحدة من الحيل الذكية اللي ممكن تعملها الزوجة، وإن كان هذا له علاقة بالخطة اليومية، إنه تدخل الحماة، البنت حماتها، تعالي شو رأيك عم بعمل كذا في حصة رياضة عم ناخذها مع بعض؟
يبلشوا يحسوا، ساعتها ما بدهم، ما يجوا.
لكنه مش إما أو، يا إما لا تيجوا يا إما لازم تستأذنوا وأحكيها بطريقة، لا لا ممكن يوصل الفكرة بطريقة مختلفة.
طيب.
وعدم إرادة زفاف هوليوودي سيجعلهم يقولون: كيف؟ وهذا ابننا، أنا نفسي أفهم، أنا عجبني، مين شاف الفيديو اللي نزلته لأحد الدعاة المصريين اللي بيحكي لما تعزمني على الفطور خليني أروح أصلي تراويح؟
شفتوه؟ على القناة حطيته.
عجبني كلمة، بيقول يعني حيقلك: أنت يعني إيش؟ حتزعلني، فقال: هو أنت قاصد إني أنا ما اصليش تراويح؟
عجبني هو فعلا، أنا بحب هاي الطريقة في الكلام مع الناس.
يعني إيش؟ إيش يعني إيش؟ يعني ابننا، اه ابنكم إيش؟ يعني يعني ابنكم يسرف؟ ابنكم يعمل شيء الله ما بده إياه؟ ابنكم يعمل شيء يتحول إلى نسخة من كفار وكذا؟
اه يعني بدي حد يتفلسف، مش يتفلسف، بس أنا أنا بدي أقبل على هذا الأمر وإنه مرضي لربنا، بس.
ونصيحة الكلام هذا ما يكون منك أنتِ حتى يحكوا لك: ابننا، الكلام هذا يكون من مين؟
من ابنهم!
مصيبة عاد لما يكون ابنهم هوليوودي، هاي هي المصيبة، لكن إذا انتوا الاثنين متفقين، هو شأنه إنه يقنع أهله، هو شأنه.
وواحدة من الأمور اللي أنا بحمد ربنا عليها، ويمكن ذكرتها سابقا، لما صار زفافنا، احنا كنا أنتوا عارفين أربع أشخاص، اثنين في بلد واثنين برا البلد، العروستين في البلد، وأنا مغترب وهو مغترب، أخو زوجتي.
والله يا جماعة التنسيق لكل الزفاف صار بتلفونات، رسائل تلفونات sms حتى أيامها لا في، بتعرفوا لا واتسابات ولا كذا، وعليكم السلام ورحمة الله، الله يحفظه ويرضى عليه يعني حمزة نسيبي، هو اللي تولى الأمر، لقيت لكم كذا شو رأيكم؟ توكل على الله، عشان توكل على الله، طيب خلاص.
لقى لنا مطعم، وقال لصاحب المطعم: احنا اللي حنتولى الأمر.
البنات هم فصلوا ثوبهم ومش عارف مين وكذا، وهم اللي جابوا كرسيين وعملوا تل هيك عشان يقعدوا فيه، واحنا الشباب ولا لنا علاقة، صالة النساء عن جد ما لنا علاقة فيها، أنا بس اللهم حكيت مع الفرقة، فرقة إنشاد معروفة هي اللي اجت عملت الزفة وضلوا يدبكوا خمس ساعات انهلكوا، المهم، طيب بس والسلام عليكم والسلام عليكم.
المهم أنتوا تكونوا متفقين، لما تكونوا أنتوا مو متفقين، ولذلك أنا دائما بقول للزوج والزوجة قولوا لبعض هذه العبارات في في المقدمات:
لا أؤتى من قبلك، ولا تؤتين من قبلي.
ما يجوا يستغلوا ثغري أو يستغلوا ثغرك فمن خلالك يدخلوا لي.
اه بس هي كانت حابة، هي حابة؟ نكبست، لا احنا بدنا، اه بس هي حابة، ما أنا على أساس إنه احنا الاثنين متفقين وربنا وبدنا ومقدسات وتحرير الأقصى ومش عارف مين؟ لا بعد، العروس بدها تحرير الأقصى، قبلها، إيش ثاني؟
إيش كنت بدك تقول؟
اه كنت بدي احكي إنه يمكن قصدها إنه ما رح يزبط ولا شيء، فهل هون الخلوة؟
ما فهمت.
يعني إنه رغم كل ذلك حيخلوها مثلا الأهالي تعمل،
هي كاتبة: هل يجب عدم القبول الأولي عندما لا يوافقون على هذا؟ أنا شخصيا أنا حاد في هذا الأمر.
والله كويس ذكرتوني، ذكروني بعد شوي في هيك في ستيتمنت لازم أحكيها وعشان تتسجل لحالها.
لا أنا في بعض الأمور حاد، يعني أنا أتقبل مثلا واحد مرة اجالي: أمي بدها ياني أفوت وأرقص معها وهي بنيتي وأنا، قلت له فوت ارقص يا سيدي مش اللي يعني،
بس إلى أي درجة؟ مش أفوت وأقعد نصف ساعة، وبعد شوي لا عمتك بدها ترقص، بعدين بنت عمتك فاتت على القصة، بعدين ما هي أكبر، ما هي كانت وأنت بتشخ صغير كانت هي مش عارف مين وكذا، طيب؟ اه أنتوا عارفين، لا لا يما الله يرضى عليكِ، ولذلك أنا بيعجبوني الشباب اللي صارمين.
يما، يوم العرس الله يرضى عليكِ، حَفوت 10 دقائق ربع ساعة، آخذ بايدك آخذ بايد العروس نرقص لنا رقصتين والسلام عليكم، بعدين ما تشوفوني، طيب؟
لا، وسيف الإمام علي؟ وتقطيع الكيكة؟ ومين اللي، عارفين اه؟ عارفين سيف الإمام علي هذا؟
اه في سيف هيك عاملينه يعني سيف ذو الفقار يعني إنه يقطع الكيكة.
لا وكله، المشكلة احنا مهزومين هزيمة في العالم،
مش عارف مين ضايل ما ضربناش ما ضربناش على قفانا يعني، طيب؟
لا، وجيد هيك نقطع، أبو عنتر حضرة جنابه، طيب؟
لا، والمشكلة ايش؟ الكيكة، هنيجي على تفاصيل ذلك، الكيكة كلها بلاستيك، آخر واحدة كرتون، اه كلها كرتون؟
لا حول ولا قوة إلا بالله.
موضوع الفستان الأبيض والأشياء هاي مش موجودة عندنا بالأصل؟
اه طبعا طبعا طبعا.
طيب، أسئلة الخطبة، مشاكل باختصار كثافة شعر الوجه والجسم الوراثي، شعر الوجه والجسم الوراثي عند الأنثى وصعوبة إزالته، إن كانت تحتاج كل كم يوم تزيل أرى مما قلته يجب إخبار الخاطب بذلك، طبعا.
طبعا يجب إخبار الخاطب.
إذا كانت الأنثى عندها، طيب ليش يجب إخبار؟ انتوا جاوبوني ليش؟
لا.
لأنه هذا من شأنه أن يضر بما هو أصل في عقد، عقد النكاح إني أنا استمتع بكِ وتستمتعين بي.
وهذا عندي أنا يخل بالاستمتاع.
فلازم نحكي.
اه ترى أنا عندي، والأهالي للأسف ايش بيعملوا؟
بيخبوا.
يوم زيارة الشاب بتروح ليزر ومش عارف مين وكذا، فبيجي بيشوف أمامه فوتوشوب، طيب؟
بعد كم يوم وإذ به، طبعا بعض الشباب يقول: أنا ما عندي إشكال طالما يزال.
طالما يزال ما عندي إشكال، بمعنى ايش؟ إنه أنا المهم إني ما أشوفه.
طيب، جيد.
لكنه هذا يعني حيسبب ضغط على الطرف المقابل وحالة قلق وتوتر مستمرة.
يا ترى يا ترى يعني مبين ولا ما مبين، كل يوم، طب هذي بعدين لما يصير في عندها شوي تغير هرموني؟
حمل، ولادة، طيب؟ هي مش دائما حتقعد قادرة، فهل تستطيع؟
يعني في اختلاف، لكنه الإجابة نعم لازم ينحكى عالموضوع.
حتى وإن زال مؤقتا مع تغيير الهرمونات، طيب الأهل ما يرون ذلك خصوصا لما تزوجوا الأقارب كانوا يعانون من ذلك ولم يصدف أنهم أخبروا الخاطب ولكن أرى، لا أنا أنا أنا مع الإخبار، أنا مع الإخبار.
شوفوا يا شباب، جيد هذه من الموضوعات اللي تؤخذ، مش كل شيء كان يحصل زمان يقاس عليه الآن، بل كثير مما كان يحصل زمان لا يقاس عليه.
لأنه زمان الإنسان الذي يقبل على الزواج يقبل على مسؤولية سيرتبط بها.
ولذلك ما كان عنده إشكال حتى أن لا يرى الزوجة إلا بعد عقد القران.
إيش ما كانت الجمال ولا كذا، أنا مقبل على إنسانة ستكون زوجتي إلى أن يشاء الله.
هالأيام، السلام عليكم، من أسهل ما يكون، فلا تقيسوا، أنا أصل والله عمتي تزوجت وما حكت لزوج عمتي.
اه زوج عمتك من بيئة مختلفة، وبالمناسبة والله أعلم ما الذي كان في نفسه ولم يقله، طيب؟
والله أعلم ايش كان يحصل بينهم وأنتوا ما بتعرفوا.
والبيوت أسرار كما يقال.
لا، أنا مع أن يقال، أنا مع أن يقال.
شوفوا السؤال هو: هل من الصحيح عدم الإخبار وجعله يكتشف لاحقا؟
السؤال نفسه السؤال نفسه مصيبة، طيب؟
طيب، موضوع اختيار شريك الحياة: يتقدم لي خاطبين فيهم أساسيات، أولا يتقدم لي ايش؟ خاطبون مش خاطبين يعني هي بدايتها.
فيهم أساسيات تدين كالصلاة والصيام لكني لا أجد فيهم هم بناء بيت كما يحبه الله، هذا ترى معظم معظم الجيل الآن هكذا.
معظم الجيل.
يعني صار الآن شبه وهم كمال أن تطلبي في الخاطب أن يكون بني آدم يريد أن يكون البيت بيت دعوي.
أوف!
هذا الكلام خطير، هذا الواقع. هذا الواقع.
كم نسبة الشباب الآن اللي لما يتقدم إلى فتاة يتقدم إلى فتاة يريدها أن تكون فعلا زوجة صالحة تعينه في أمر دينه ودنياه ودعوة وتربية أبناء؟
دكتور طيب والناس اللي بنشوفهم طلب العلم والمجلس الفلاني حاضر فيه ألف واحد وخرجنا 5000 حافظ ومش عارف مين وكذا؟
حتى في هؤلاء من عندما يقبل على الزواج يقبل على الزواج لأنه يريد فتاة بالكاد يعني تعفه وتطبخ له طبخة كويسة وهذا مش غلط بس، هذا عادي ما فيه إشكال.
ليش أنا سميته وهم كمال؟ لأنه البعض بتتذكروا لما قلنا: يريده إنه يقرأ معي الكتاب ونتدارس ومش عارف، كم نسبتهم هذول؟ كم نسبتهم؟
هل مطلوب من الجميع أن تكون بيوتهم كلها بنفس المرتبة؟ لا طبعا.
لكن مطلوب من الجميع إنه يكون بيوتهم ما فيها قروض ربوية، ما فيها إعلام مفسد، ما فيها كلام فاضي في تربية الأبناء، هذا أقل القليل، اللي احنا صرنا ايش نعتبره الآن؟
مطلب كمالي.
لكنه شبابنا: لا أنا أريد رجل يتدارس معي ويطلب العلم ونروح مع بعض نطلب العلم عند الشيخ الفلاني وكذا، جميل، الرومانسيات هذه حلوة يعني لكنه الواقع ليس كذلك.
أنتِ أنتِ إذا فعلا قمتِ بأقل القليل مما يحفظ دينك وتكونين زوجة صالحة لهذا الرجل، طيب؟ إذا نظر إليكِ، الأشياء، طيب خير وبركة، اعملي لي هذا وخير وبركة بس.
وكم من زوجات صالحات لما ندرس في تاريخ هذه الزوجة ولا حقيقة حياتها اليومية، يعني بالكاد تصلي النوافل وتركع لها ركعتي وتر.
طيب، بس بعض الشباب يعني سواء من الجنسين عندهم شيء من هذا الوهم.
على أي حال، تقول، وعليكم السلام ورحمة الله، حكى معك؟
لا لا، طيب.
تقول: فأقع في حيرة بين الرفض والقبول ومرور السنوات، إنه 32 عام ومنفصلة مدة سبع سنوات.
طيب، أنا أقول لهذه الأخت: لما يجي شخص عنده هذا الشيء، اسأليه عن أقل القليل في حفظ حفظ التدين في البيت، وقومي أنتِ بالشيء اللي تحبين طالما أنه لا يمنعكِ ويعينكِ.
يعني ايش؟
أقول له بكل صراحة: أنا هذا هو التدين الذي أحبه وحابة أمشي فيه، عندك مانع؟ لا.
بس أنا مو قد هيك، أنا دائما بحكي هالقصة، واحدة من الأخوات تقدم لها شاب، فقالت له: لازم تيجي تشوف يعني كبيرنا الذي علمنا السحر، طيب؟
فاجا شافني.
السلام عليكم، وعليكم السلام، طبعا هي موجودة كانت وهو.
فعجبني، قال لي: اسمع، أنا بحب الدين وبحب الشيوخ، بس لا بحب دوراتكم ولا سواليفكم ولا، هيك بكل صراحة، قال: أنا ما ماليش على، طيب؟
قالوا: هاي أندية القراءة وما أندية القراءة ومش عارف مين، هي طبعا موديته على نادي قراءة، نام!
عن جد بيقول لي: رحت نمت.
قال لي: بس أنا زلمة سمّيع.
كيف يعني سمّيع؟
قال لي، هذا الكلام أيام الألبومات إذا بتتذكروا الألبومات الشرائط، طيب؟
قال لي: تعال على سيارتي، فعلا بتفوتوا على سيارته، قصة النهاية، السيرة النبوية، سيرة الفاروق، سيرة، طيب؟
قلت لها: شو بدك فيه؟ قالت: لا أنا، قلت لها: بلا بحب بلا، زلمة خير وبركة، شو بدك، هذا الشاب تحول بيته لاحقا إلى موطن للدروس.
دروس النساء، دروس النساء، هو بيخدم، بودي بجيب بيتيفور عصائر مش عارف مين كذا، بس أنا ما تطلبي مني هاي المجالس.
وفعلا الشاب حتى لما كان يجتمع أحيانا، طبعا تزوجوا بعدين، لما يجتمع أحيانا حتى اجتماعاتنا احنا بتعرفوا ما كان يصير معايدة، النساء قاعدين واحنا الرجال، لما بيجي بيقعد هيك بحسه يتيم قاعد، إمتى حتخلص سواليفكم أنتوا؟ طيب؟
لكن تعال اطلب منه مثلا: فلان، عندنا رحلة وبدنا مزرعة بس واحد هيك يكون طري، يعني ثاني يوم بيجيب لك إياها.
بيحب الخير، بيحب يعين فيه، لكنه ما عنده قوة على أكثر من ذلك.
طيب خير وبركة.
لا أنا أريده هو الذي يوقظني على صلاة الفجر وينضح في ماء في وجهي الماء، يا بنتي يا بنتي، اتقي بالله عليكِ، لذلك أنا ايش أقول دائما؟
إذا ما كان يرجعكِ إلى الخلف، إذا ما كان عم بخليكِ تتقهقري، خير وبركة.
إذا عم يدفعكِ، أوه أنتِ في نعمة، طيب؟
طب لهالدرجة احنا واصلين؟ نعم، لأنه احنا واصلين لدرجة إنه بعض الناس بيحلف عليها بالطلاق إذا حضرت لها دورة.
ولا إذا سمعت لشيخ، ولا إذا، ولا إذا تحجبت!
احنا في عندنا ناس بيحلفوا بالطلاق إذا تحجبت، طيب؟
فأنا أرى إنه بصراحة لا ترفعي السقف إذا إذا أتاكِ من يقبل بالتدين اللي بيسموه في بلادنا التدين البسيط المحافظ ما في حرام واضح ما في، خير وبركة، توكلي على الله.
نعم.
بس هو في مرحلة متقدمة أكثر عند البنات كثير.
اللي هي؟
أنه تسأله أنت مين الشيوخ اللي؟
أوه، ما هو أنا ما بدي احكي بس خليني!
احنا في عندنا واصل القضية أنت من أي جماعة؟
وإذا كنت في الجماعة هذه هل أنت منتظم ولا غير منتظم؟
بتحضر أسر ولا ما بتحضر أسر؟
لا عارف عارف عارف، لا أنا لسه الشيوخ أنا بعتبرها لسه،
هاي بعتبرها متقدمة أكثر، وتيجي تمتحنك:
بتحضر عند الشيخ الفلاني؟ ممتاز، شو عقيدتك؟ طيب؟ وتعال سمّع وتعال، ايش في؟ ايش في؟
يمكن حكيت لكم سابقا أحد الإخوة مرة عرض قصته هيك على مجموعة الصحبة العالمية، رايح يتقدم لوحدة بيقرأها الفاتحة ويشوف مخارج الحروف.
لا حقيقة بعض يعني بعض، شوفوا، أكرر، نعم أنت تريد من تعينك في شأن دينك وكذا، ولكن هل فعلا هذا الذي سيقيم الحياة الزوجية؟ مخارج حروفها؟
أسأل سؤال، وإن كان هذا سيأتي في التفاصيل إن شاء الله لما نيجي على،
إنها تقرأ الفاتحة بمخارج حروف سليمة وتلاوة صحيحة، ينبئ عن ماذا؟
ينبئ إنها في يوم من الأيام مرت وكذا، وصبرت على شيخ وكذا.
هل ممكن ينبئ عن شيء آخر أكثر من ذلك؟ ربما يعني لو كانت تعلمت حديثا، اه والله ما شاء الله عليها ما عندها كبر على العلم، رغم إنها ماخذه مثلا ماجستير هندسة صناعية ولا IT ولا، والله جالسة ومتعلمة، طيب، بس حتى هذا ما بتقدر تجزم عليه، ليش؟
يمكن فاضية وأمها ودتها على مركز قرآني معها.
يمكن أمها ودتها على مركز قرآني عم بتدور على عريس، فتعلمت بالمرة تصحيح تلاوة، طيب؟
فاهمين قصدي؟ يعني ما في يعني، أوكي بتعرف مخارج حروف، وبعدين؟
لكنه أنا بعرف ناس بيعرفوا مخارج حروف، بيخرجوا روح روح العريس، ليش؟
ندية، وأنا قراءتي أحسن من قراءتك، ويخشى أن يتقدم عليها إماما بتطلع عينه، طيب؟ لا عن جد.
فالقضية فالقضية ليست ليست كما يتصور البعض.
أحد الإخوة قبل فترة، بنته تقدم لها شاب، فبيحكي لي: تصور أول سؤال يسألها إياه ايش؟
طبعا الشاب بنته مش عنا في مكاني، بس الرجل بيحضر معنا، طيب؟
فبيقول لها: أنتِ بتحضري عند هذا عبد الرحمن ذاكر؟ هيك، طيب؟
أدب وبتعرفوا أنتوا.
فهي الله يهديها عناد قالت له: اه، هذا شيخي.
هي ما بتحضر.
قال لها: وأنتِ تكفيرية زيه؟
فالبنت ذكية، قالت له: ايش ايش تعريفك للتكفيري؟
قال: يعني أنتِ تكفيرية زيه؟
المهم الأب بيقول لي: دخلت عليهم وهم بيتطاوشوا، طيب؟
تركتهم يحكوا مع بعض شوي، فدخل بيقول فدخلت عليهم: ايش في؟ صاير كذا كذا، قال له: يا بني والله لا بتحضر مع عبد الرحمن ذاكر ولا كذا، قال له: بس عذرا بالعبارة، أنا حأسألك الآن: أنت سمعت منه شيء؟
يقول كذا، قال له: أنت سمعت يقول؟
بيقول: لا، قال له: أنا بقول لك يا بني، ما في نصيب، طيب؟
سبحان الله، البنات، قالت له: بابا لو سمحت أنا كنت بدي احكي هالكلمة لحالي، ما في نصيب، طيب؟
وحكوا لي القصة لما صارت.
هذا النموذج الحقيقة يخشى منه، مش يخشى على قضية إنه التحزبات وكذا، لا لا يخشى إنه إذا هاي العقلية اللي أنت مقبل فيها على إنسانة بيوم من الأيام رح تختلفوا على حكم معين ولا كذا، كيف كيف رح تدبر أمورك بعدين؟
وأنت من البداية عم عم تبدأ بالطريقة هذه.
طيب، نقطة ثانية: هل من عدم الحكمة رفض التعارف لمجرد عدم القبول الشكلي عن طريق الصورة؟
ما بستطيع إني أقول نعم أو لا، حسب مدى النفور.
يعني شكلها مش مبينة كثير، غير لا لا لا لا أنا هذا ليس هو السمت الذي أريده أصلا.
طب ليش أروح أقابلها؟
واضح، واضح كلامي؟ يعني ما في معيار قضية إنه لا أنا ما بقبل حد يقيمني من الصورة.
طيب لا تقبلي، بس هو له حق إنه يقول: لا والله أنا نفرت ولا ما نفرت، طيب؟
طبعا بحسب الصورة طبيعية مش طبيعية فوتوشوب من القصص هذه، لأنه كثير من الصور اللي تعطى عادة بتكون صور أنتوا عارفين يعني.
هل من الصح، ايش؟
يسأل عن ايش؟
اه اه طبعا، للطرفين الحق إنه يسألوا عن الصور.
في تفصيلات رح نحكيها بعدين، في فرق بين له الحق، وبين هل هذا هو الأمثل؟ كثير في فرق.
شوفوا بكلمة له الحق، أي شيء الشرع بيعطيك حق فيه لك الحق فيه.
يعني لما تيجي واحدة تحكي لي: تقدم لي واحد بس بشعر إني لما بوقف جنبه أقصر مني، لي الحق إني أرفضه؟ اه لكِ الحق ترفضي، باختصار.
أنا دائما اتبع بهذه الجملة: ولكن ليس على هذا تبنى البيوت.
لكن حق؟ اه لكِ الحق.
لكِ الحق ترفضي على أقل من ذلك، ايش؟ لما شفته ما ارتحت، تسريحة شعره مش عاجبتني.
الإسلام يعطيكِ الحق، لكن باختصار، هل تقبلين أن تكوني مثل هؤلاء؟ يعني يعني هذا فيه قدر من السطحية، بديش أقول لكِ عبارة أخرى.
هل الإسلام يستوعب السطحيين؟ طبعا يستوعب السطحيين.
لكن هل على السطحيين تبنى البيوت؟ لا طبعا، لا طبعا.
وهل سيبقى هذا المعيار مستمر مع الزوجين؟ لا طبعا.
بعد كم يوم أنتِ رح تتعلمي على شكله وهو رح يتعلم على شكلك، أو يتعلم قصدي يعني يتعود.
لسه لسه حتيجي بعد شوي.
يعني في ناس واحد وصفوا له واحدة، فبيقول: لو سمحتوا ابعثوا لي صورتها.
قبل ما يشوفها، لأنه لا يريد أن يدخل أصلا في في قضية التعارف، وقد يكون قضية الشكل عنده أولوية.
هذا الكلام موجود عند بعض الشباب، وبعض الشباب لا، بيقول: لا أنا بدي أشوفها، يمكن لما أشوفها بالعكس روحها، حضورها، تفاهمي معها يطغى على هذا الأمر.
وفي ناس بيقول لك: لا، أنا الشكل عندي رقم واحد، ايش؟
اه نعم نعم نعم، بس أنا قصدي إنه إنه السؤال كان: هل في ناس بيطلبوا؟ نعم في ناس بيطلبوا، وقبل ما يشوفها أنا بدي بدي الصورة، أنا بدي الصورة، طيب.
طبعا بعض الأخوات: وايش أنا سلعة؟
طب والسي في شو أخبارها؟
السي في اللي فوق، الصورة اللي مطلوبة فوق هيك عشان الملتي ناشيونال كومباني، طيب؟
لا، وصارت في نوع من السيفيات الصورة مش بس فوق، كامل، بدهم يشوفوا البضاعة، طيب؟
يا ترى إذا لبست يونيفورم كيف حيكون؟ تلبس كعب عالي ولا ما تلبس كعب عالي؟
لأنه في في متطلبات، وعلى قولتك الفيسبوك شو أخباره؟ البروفايل، لينكد إن.
هل من الصحيح إجبار النفس على القبول إذا كان لديها بعض من وهم الكمال؟
إجبار النفس على القبول ما بعرف ايش قصدها إجبار، بعض من وهم الكمال برضه كلمة مطاطة شوي، ايش يعني بعض من وهم الكمال؟
الجيل الآن، الدراسة اللي نشرناها مش عارف كم مرة، 96% من الجيل الآن عنده وهم كمال، بيرفكشنيزم، 96% ما حيتزوج حدا هيك.
تعالي نتعامل في هذا الشأن إلى أي درجة نستطيع أن نتعامل مع قضية الدقة الزائدة، النظافة المش عارف مين، التحسس من هذه الكلمة، مقارنتك، نتكلم.
أما عندها شوي، ما هو ايش يعني بعض من وهم الكمال؟ برضه.
ثم بعد ذلك بناء على هذا البعض، ايش قصدك باجبار النفس؟
والله عندها كذا وكذا وكذا رائع، بس عندها هاي الشغلة، لا اجبر نفسك.
ما دام في عندها بناية رائعة مبنى رائع، بعض الأشياء هذي ممكن نتعامل معها لاحقا.
قوبلت بالانتقاد من بعض أهلي على رفضي لخاطب من أمريكا لديه أساسيات التدين لكني أحسست أنه أهله يميلون للحياة المنفتحة، ما بحب هاي العبارة أنا: منفتحة، منفلتة، مش منفتحة.
احنا مش منغلقين.
أنا ما بحب هاي العبارة، اللي بيحكي منفتح كانه عم يحكي عن حاله منغلق، طيب؟
زي ما بحكي اوبن مايند معناها انا كلوزد مايند.
هو اوبن، انا كلوزد.
هي ايش كمان؟ هو متحرر، أنا مستعبد.
هو فري، أنا سليف.
عارفين اللي هو يعني، لا، نسمي الأمور بمسمياتها، منفلت، طيب؟
مثلا بدها تروح لجيم مختلط بحجة أنه لا يوجد غير مختلط.
طيب، ايش؟
على أي حال، ايش؟
اه بأمريكا، اه بيقول: لكن يصلي ويذهب للمسجد الجمعة والتراويح في رمضان وقال إن لديه استعداد أن يسجل أبناءه في مدارس إسلامية مستقبلا، طيب، ما استطعت إني أبني بناء كامل.
الشاب شيء وأهله شيء آخر، أنا يعنيني الشاب، لما يتكلم معه بالحلال والحرام، طبعا قضية الجيم وما جيم هذا كلام فاضي، طيب؟
يعني ما يجي يقنعني بهذا الكلام، اللي بده يلعب رياضة بيلعب رياضة في أي مكان.
والدول الغربية أمريكا وغيرها، أمريكا تحديدا مرات في الأماكن العامة حاطين حديد ببلاش.
حتى بتشوفوا اليوتيوبات هذول اللي بيقعدوا يلعبوا بأماكن عامة، بأماكن عامة، طيب؟
فطبعا هسه ايش حيقلك؟ ما أنا ما بدي الأماكن العامة عشان في نسوان رايحة جاية، والجيم المختلط شو يعني؟ ما هو نفس الشيء، طيب؟
على أي حال، هل فعلا أخطأت بالرفض لهذا السبب؟ هو منفصل لمرتين وعنده ولد وبنت كبار، وفرق العمر بيننا 14 عام، هذه كانت أسباب أخرى لتخوفي من الاستمرار.
طيب، أنا أظن السبب الأول ما كان يستدعي يستدعي الرفض حسب ما أنا فاهم، لا، ممكن يتعامل معه.
لأنه في بعض الطوام اللي واقع فيها كثير من الشباب في العالم الغربي،
ضمنها قضية الجمات، طيب؟
لما بقول طامة لا تبرر له، لكن بفهمها وأستطيع أن أقول له: طب ممكن ممكن يعني نبتعد عنها؟
أما قضية إنه عنده منفصل مرتين وكذا، أنا هون: منفصل مرتين ليش؟
طيب، وهل كان متزوج أمريكان ولا كان متزوج عرب مسلمين؟
طيب، لأنه برضه أنا من الأشياء اللي بتوقف عندها إنه عادي جدا يتقدم لبنتنا واحد من أمريكا، طيب، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، عادي جدا يتقدم لبنتنا واحد من أمريكا متزوج قبل أمريكية عشان الجنسية.
يعني أبدا يعني واحد براغماتي مصلحجي كذاب أقسم قسم يمين كاذب، طيب، اتفق معها إنها نمشيها عشان الجنسية وكذا، هذا كله قبلناه، طيب؟
بعدين نيجي نتوقف بانه بس بيحكوا إنه الزلمة يعني كان بيحبها.
نعم؟
ما هو أكيد كان بيحبها، واحدة اتزوجها شو كان؟
اه لا بس احنا خايفين إنه ما زال بيحبها.
يعني أنتوا ما خفتوا من كذبه والجنسية وإنه زواج مصلحي وهذا كله مشي، لكنه بس إنه ما زال يمكن متعلق بها؟
طيب، طيب لا زال يحاول التواصل معنا بين الفترة والأخرى، أكرر، يناقش في موضوع انفصاله مرتين وكذا، هذا اللي يناقش فيه، أما الأمور الأولى مش هي مش هي اللي بصراحة شاغلتني الآن.
عندما يتقدم خاطب منفصل يكون هناك حرج من طرف المخطوبة من طلب التواصل مع طليقته لفهم أسباب الانفصال، أنا أنا عادة بطلب هذا مباشرة، احكوا مع المخطوبة السابقة أو الزوجة السابقة أو اللي كان عاقد قرانه عليها، احكوا مع أهلها.
طبعا بالمناسبة صار موقف عنا هنا في مكاني: شخص تقدم لفتاة في مكاني، كان متقدم لبنت وما صار نصيب.
فقلت لهم احكوا، قالوا: دكتور احنا متحرجين، قلت لهم: اعطوني التلفون، رقم التلفون.
حكيت أنا مع الأب.
الأب بيحكي لي: أنا إلى الآن بدي اياه لبنتي!
بس ما صار نصيب بينهم.
وصلت؟ يعني أبو المطلقة، انفصلوا بعد عقد القران، بيقول لي: أنا إلى الآن بدي اياه لبنتي.
قال: يُزوّج.
ولولا إنه بنتي هي اللي مش عارف كذا، أنا بدي اياه.
طيب؟ هذه نادرة طبعا، عادة أبوه على أبو أبوه أصلا طلع ابن حرام ومش عارف مين، وبنتي عبارة عن صحابية جليلة ومن القصص هذه.
طبعا طالما قلت هذا الكلام، البعض سيقول: طب ما هو شو ضمني؟ ممتاز، التفرس، طريقة السؤال، كيف يجيبون، اسأل أكثر من سؤال، أكثر أكثر من شخص، طيب؟ وبناء على ذلك نعرف اللي يقال صدق أم كذب.
طيب.
بعضهم لا يرضى أصلا إذا طلب منه ذلك بحجة أنها ستشوه، أنا لا أميل، إذا إذا رفض أنا ما، يعني أنا لو واحد متقدم لبنتي وقلنا له: عذرا أنت منفصل بدنا نسأل، رفض، أنا بقول له: السلام عليكم.
أنت المفروض إنك بالعكس، تضحك علي وتقول لي: طبعا، اسألوا!
يعني بتعرف في نصاب بيكون ذكي، طيب؟ إنه طبعا بيكون هو الغلطان ويمكن لعن سلسفينها للبنت، بس أبدا، طبعا اسألوا عني!
اه والله ضحك علي، اه تفضل، طيب؟
فلما تقول لي لا، خلص أنا بشك.
ما رأيك في تطبيقات التعارف للزواج هل هناك ما ينصح به؟ رح اتكلم، أنا مأجل الموضوع هذا لأنه مبادرة لتسكنوا إليها ولا زوجوهم ولا العنوا سلسفينهم ولا بتعرفوا هاي المبادرات كلها؟ طيب، رح اتكلم بعدين احنا أنا أنا مصر إنه بعد ما ننهي كل الأسئلة ونأتي على كل ما ذكر في المقدمات إنه الناس اللي بدهم ينضموا لهذه المبادرة عنا يكونوا مطلعين على كل ما سبق بعدين بنحكي فيها.
بالعكس أنا بحب إنه يطلع هذا.
بحسه يعني خلص صار في ID للأردن، يعني عارفين اه؟
ايش بيسموه براندنج؟ هذا براندنج للأردن، طيب؟
غاز وخضرة، طيب؟
الحمد لله ع النعم والله، والله الحمد لله ع النعم.
في غيرنا لا هذه ولا هذي.
أسأل الله أن يحررنا حقيقة.
بعض الإخوة والأخوات اللي يستعجلوا في قضية تطبيقات التعارف، ولأنه الداعية الفلاني عنده تطبيق وكذا، كثير من هذه فيها مغامرات كثيرة.
أنت بتخلي الناس يتعرفوا على بعض؟ نعم، لكنه طيب هذول أنت أنت لما عم بتدخلهم على التعارف كأنك عم بتدخلهم على بيت الناس لما دخلوا عليه استشعروا الأمان لأنك أنت صاحب البيت.
وهذا بحد ذاته مغامرة.
ولذلك أنا ليش بتحرج كثيرا في البدء بهذه المبادرات؟
إذا ما كنت بعرف مين القائم عليها، اللي من فريقنا يعني، إلى أي درجة فاهم؟ إلى أي درجة عنده قدرة على التفرس؟ إلى أي درجة مؤتمن على المعلومات اللي رح يحصل عليها؟
طيب، ولذلك أنا بشترط إنه يكون في عندنا الفريق يكون من أزواج وزوجات، بحيث إنه لما يكون في ملف ذكر وأنثى، ملف الذكر يأخذه الزوج وملف الأنثى تأخذه الزوجة.
أنا هذا اشتراط عندي، وهذا اللي بيخليني استصعب البدء بالأمر لحد ما أشوف إنه يكون عنا على الأقل كابلين ثلاثة في الفريق، وما عندي مشكلة يكون في عزاب.
أما يكون الكل عزاب؟ لا، يعني،
التطبيق عشان العزاب الـ، طيب؟
فهل هناك ما ينصح به؟ ما عندي تطبيق أنصح به، لكنه أقول: أي تطبيق بدكم تدخلوا فيه، منشور على النت ولا، ولا حتى اللي احنا بيوم من الأيام رح يعني رح نقدمه أو مبادرة نقدمها، اللي بنصح فيه أولا إنه لا تتقدموا وأنتوا تظنون أن الطرف الآخر ممثل أو مؤتمن من الواجهة اللي قدمت لكم إياه، مو بالضرورة.
هذا بني آدم، عذرا، بالعالم الرقمي، قد يكون في أي مكان في العالم الرقمي هذا سمع عن هذا وقدم.
أنتوا لا بتعرفوا نشأته، لا بيته، لا تفاصيله اليومية، لا حياته، لا كذا.
لا يعني إنه تقدم من خلال الدكتور الفلاني ولا الشيخ الفلاني، إذاً أكيد هو يمثل الأخلاقيات اللي يقولها هذا الشيخ في فيديوهاته ولا، لا طبعا.
أزيد من الشعر بيت؟ الشيخ نفسه أنتوا مش ضامنينه!
يعني أنا عبد الرحمن ذاكر كل ما أقوله كلام، أنتوا مو عايشين معي، لا بتعرفوا طبيعتي في البيت، لا بتعرفوا حقيقة علاقتي بزوجتي، أنتوا ما بتعرفوا هذا الكلام.
فتدخلوا وأنت عارف إنه أي أي تعارف رح تتعامل معه على إنه واحد طرق الباب، حاسأل عنه من أول وجديد.
مش لأنه قابلته ضمن ظروف مكاني ولا غير مكاني ولا كذا إذاً الأمور،
شايفين هذا الخط الأول؟ هو اللي أنا عم بحاول اتجاوزه إلى أن نبدأ المبادرة.
إنه على الأقل الذي يطرق الباب أو يطرق بابها يشعرون بقدر من الأمان، قبل ما نيجي إلى هناك، بقدر من الأمان على الأقل.
إنه على الأقل لما لما تقال عبارات معينة ومصطلحات يكونوا فاهمين على بعض.
إنه في في ايش بيقولوا قاريين عند نفس الشيخ؟ يعني نوعا ما، ومع ذلك هل يعني قاريين عند نفس الشيخ إذاً، لا مو بالضرورة، يمكن يكونوا قاريين عند نفس الشيخ، من أيام شاب وبنت هنا في مكاني، يعني الشاب من خارج مكاني والبنت من مكاني، طيب؟
فجاءت الأم قالت لي: دكتور أنا بدي يكون اللقاء في وجودك.
قلت لها: طيب.
فأعطيتهم الأسبوع الماضي في يعني كان في عندي بريك في بعد تعليم الحر، إجوا.
جلسوا، عرفتهم على بعض بعدين تركتهم، أنا في العيادة وهم هون، والوالدة على هذا شو اسمه الكرسي اللي برة.
بعد نصف ساعة طبعا وأنا عم بسمعهم بيتكلموا، الباب مفتوح، في يعني كلام وأخذ ورد ونقاش وكذا وحتى في ايش في يعني في ضحك، طيب؟
قلت الأمور ماشية.
طلعت: كيف الأمور؟ الحمد لله، كيف شو الـ، عم بمزح معهم: إمتى العرس؟
قالوا: لا ما في نصيب.
عجبني النضج غير العادي!
الاثنين بكل أريحية، ما في، وعم يحكوها بكل أريحية، وشكروني وطلعوا، قلت حيسبوني هذول، شكروني وطلعوا، بس والسلام عليكم.
بس هذا مو مستوى سهل.
يعني أن تصل إلى درجة من هذا النضج عند الطرفين إنه عادي جدا صار شيء وحاولنا،
طبعا أنا إلى الآن عندي فضول بدي احكي مع الاثنين إنه ليش، بس أنا مشغول، خصوصا اليوم كان في قصة ثانية، طيب؟
لأنه عن جد عندي فضول، أنا عادة بدي أعرف ليش، أنا بتعلم كمان، طيب؟
هم جاؤوا لأنه البنت يعني مصرة أن يكون الأمر في يعني في محيطي.
لا لا هو أنا، لا لا أنا عرفتهم على بعض وصار في نوع من التقديم بينهم وبعدين دخلت، فالظاهر هم يعني بتعرف مرات الناس بيحسوا إنه بدي هاي اللمسة بس، طيب؟
بركاتك يا مولانا، طيب؟
حبذا لو تكون هناك إضاءات وإسقاط أكثر خلال الحديث عمن هن فوق الثلاثين، طيب إن شاء الله.
طيب، في مجالس الخطبة معيار الجمال الذي ذكرته كيف يمكننا إصلاح معيار الجمال بعد ما أيقنا أنه مغلوط عندنا؟ طفوا المشتتات، خففوا.
أنا عندي أخوات صرت أترجاهم يكتبوا قصصهم الشخصية، كيف تحول المعيار عندهم بعد ما بطلوا روايات، بطلوا أنمي، بطلوا موفيز، بطلوا سيريز،
واحدة بتحكي لي ريلز على قولتك، طيب؟
واحدة بتحكي لي: دكتور أنا كنت أظنك بتبالغ لما بتقول لا الأمر بيختلف.
بتقول لي: الآن أنا لما بتطلع على صوري صوري قديما، بحكي أنا كيف كنت هيك؟ طيب؟
فنعم، المسألة ممكنة بس بدها قوة في قضية إطفاء المشتتات، المدخلات، الصحبة، حتى أحيانا نوع الصحبة، الأماكن اللي بنروح لها، الكافيهات المولات إلى آخره، هذا كله بيلعب دور كبير.
البروفايلات، حتى للأسف عنا في النادي، مرات بتشوف بنت داخلة البروفايل بيكتشر تبعها، طبعا أنا عذرا مع فارق السن بسمح لنفسي، بحكي لها: فلانة شو البروفايل اللي حاطيتوه هذا؟ شو ايش ايش الصورة هاي؟ ما بتكون صورة شخصية، عارفين؟ بتكون صورة أنمي بس اللي هي الفتاة اللي شكلها، بقول: ايش هذا؟
ما هو أنا مش حاطة، بقول لها: لا ما هو أنا عندي تحطي صورتك أحسن من هاي!
لأنه هذا مثال لكِ أنتِ، أنتِ عم بتقولي إنه هذا يمثلني، أنا هكذا أريد أن أكون، هاي مشكلة.
بالبداية طيب، أوك، آمين آمين آمين، طيب، طيب، الحمد لله.
سؤالي: بس أجلس مع الخاطب بسأل عن كل شيء، عن شغله، روتين حياته، بيته، كل التفاصيل، الأشياء اللي بتعصبه، الأشياء اللي ما بيحبها، وهواياته.
جيد، أوك.
في مرة أجا شخص وسألته هيك فهو أعطى جواب للجماعة إني سألت كثير وسألت عن أشياء ما بتخصني، معه حق وأنا غلطانة ولا لا؟
أنتِ معكِ حق، والحمد لله إنك خلصتِ منه، هذا باختصار.
وهي أشياء عجيبة عند الناس.
أنتِ أنتِ اللي اللي جاي لها هذه أحق واحدة على وجه البسيطة تسألك هاي الأسئلة.
حتستغربوا، هذه هذه الآن الآن بالخطوة هذه صارت تنافس أمك في خصوصيتك.
تصوروا؟
بعد هيك تقدمت على والدتك.
عم ببالغ أنا؟
دكتور لا مش حق الأم، عم بحكي عن الخصوصية، لا تخلطوا الملفات ببعض.
هو والدته رقم واحد في البر، طيب؟
في الخصوصية زوجته.
زوجته تعلم منه ترى منه تجربه منه ما ليس لوالدته فيه حق.
فأنت تيجي تحكي لي ما بيخصك تسأليني، شو اللي ما بيخصك؟
أنت لما حتعصب حتعصب على مين؟
لما حتكون عايش حياة يومية حتكون عايش مع مين؟ ايش اللي ما بيخصني؟
طب أنت ما بيخصك كمان، يلا روح.
لا، أنا قوام!
مع العلم إنه الخطبة عند أهلي يعني كتب الكتاب وأنا ما بدي أوصل، لا لا طبعا، أنتِ صح.
في مجالس الخطبة يختلف كما ذكرت لدى الأنثى والذكر، هل من الصحيح أن يبني الرجل زواجه لأن الفتاة جميلة دون الاهتمام بما دون ذلك؟
لا مو صحيح طبعا، مو صحيح.
لكن خليني أقف عند عند شيء في السؤال، يرحمكم الله.
هل في زواجات بتمشي بتمشي بس بمعيار الجمال؟ نعم.
أوف! نعم نعم بتمشي.
عايشين حياتهم، بيصبحوا بيمسوا بيخلفوا بيودوا أولادهم على المدرسة وكذا، أيوة وشو بيصير؟ احنا بنشتغل.
عيادات بتشتغل، نوادي بتشتغل، طيب، مراكز قرآنية بتشتغل.
بس الزواج ماشي؟ نعم ماشي.
هل هذا هو الصحيح؟ لا طبعا، لا طبعا.
لأنه الجمال رح يزول، وشوية هرمونات حتى لو في عمليات وكذا هذا كله رح يروح.
الزواج ينبني على صناعة بيت صناعة بيت، الجمال واحد من هذه الأشياء.
واحد من هذه الأشياء، والجمال إكسسوار وليس ركن، مو بناء حقيقي.
الجمال إكسسوار، بيجمل البيت نعم، بيجمل شريكة البيت، لكنه هو ليس ليس أصل.
لم تذكر في مجالس عقد القران ما الأسئلة الأساسية التي تسأل؟ هذه رح تيجي في التفصيلات إن شاء الله لما نيجي على كراس قراءة النفس للخاطب والمخطوبة.
أنا بخاف من الزواج والارتباط بسبب الجمال، أنا منذ الصغر أُقارن بمن أجمل مني وينتقدوني في شكلي بشكل كبير، ليست لدي عيوب خلقية، كلمة عيوب خلقية أنا لا أفضل استخدامها يا جماعة، لا أفضل استخدامها.
الله لم يخلق عيبا، طيب؟
فليس من الألفاظ المحببة الحسنة أن تقول عيب خلقي.
طيب، ليست لدي عيوب خلقية ولكن لست بالجمال الخرافي في نظرهم، طيب، هي هيك كاتبة: خرافي، طيب.
أصبحت أكره استقبال العرسان بسبب ملاحظات أمي عن الشكل ودائما تجبرني على وضع المكياج في الرؤية الشرعية وأنا أرفض ولكن أضطر لوضعه، أصبحت أفكر أنه لن يقبل بي أحد لأن جمالي ليس بالجمال الخرافي، جمال باربي.
وما زاد الأمر علي هو جمال السوشيال ميديا عندما أرى بنات لا يوجد بهم أي عيب.
شفتوا شفتوا التأثر؟
الآن هذا كلامها مش كلام أمها.
هي تقول: البنات لا يوجد بهم أي عيب، طيب؟
فهي عندها قناعة إنه في بنات ما فيهم أي عيب.
فأصبحت أنفق كل مالي فقط على العناية والجمال، أخاف من الزواج أن لا يراني زوجي جميلة وأن يقارنني بأحد، كيف يمكن التعامل مع الأمر؟ طيب جميل.
أول تعاملكِ مع الأمر، اطلبي من والدتكِ إنكِ إنه تبطل تحكي معكِ عن الموضوع.
هذا أول أول تعامل.
يا أمي ما تحكي معي عالموضوع، طيب؟ ليش؟ لأنه هذا الأمر عم بيزيد كراهيتي لنفسي، أنتِ ما عم بتساعديني.
هذا لازم يقال بوضوح للوالدة: لا يا بنتي أعوذ بالله أنا، ممتازة أيوة ابكي يا ماما شوي، خليني أشعركِ بالذنب، طيب؟ لا تعيدي هذا الشيء معي.
اثنين: طفي السوشيال ميديا.
لأنه أنتِ من وين الخطورة جايتكِ؟ من هذول المصدرين، طيب؟
طفي السوشيال ميديا، طيب؟
ثلاثة: خططي لنفسكِ خطة حياة يومية تكوني مشغولة فيها، وواحد من هذا الشغل اعتنائكِ بالجسم كحق نفسكِ عليكِ، مش علشان الجمال.
كحق نفسكِ عليكِ.
أربعة: استعيني بثقة من صديقة لكِ تسأليها في الموضوعات الأنثوية والجمال والمسائل هذه، قد تكون لها بعض اللمسات اللي تحتاجينها كأنثى، بعيدا عن كلام الوالدة وبعيدا عن السوشيال ميديا.
تيجي على واحدة صديقة لكِ: تعالي يا فلانة.
احنا البعض بيستغرب أحيانا، المعذرة، البعض بيستغرب أحيانا تجينا إعلانات إنه ايش كان عنا؟ حلية كانه؟ اه كان في عنا إعلان شيء اسمه حلية، عبارة عن جلسة بنات وتعليمهم كيف الكحلة والمش عارف مين اللي بعيدة عن الجمال الصناعي، طيب؟
طبعا الأنثى تحتاج تعرفه.
الإشكال لما تكون أنت مربي لي أنثى في البيت معها شهادة دكتوراه ومعها مش عارف مين ماخذه ثلاث phd-يات في الهندسة الصناعية وكذا، وما عندها لمسة أنثوية، لأنه في الآخر يعني قبل حتى الزواج هي ينبغي أن تشعر بنفسها كأنثى، وواحدة من مسائل الأنوثة: أومن ينشأ في الحلية، تعتني بهذا.
فرابع نصيحة: إنكِ تشوفي صديقة نصوحة تعتني بهذا الأمر أو تفهم في هذا الأمر، حتى لو اضطر الأمر إنكِ تروحي عند واحدة من هذول صاحبات الاختصاص حتى لو كانت بعيدة عن التدين وكذا، احكي لها: اعطيني لمسات طبيعية ما أتجاوز فيها، وأعرف إنه أنا هيك عاملة اللي علي.
عملتِ هذا الكلام كله؟ خلاص، الأسباب أخذتِ بها، بعد ذلك وقبله: الأمر لله سبحانه وتعالى.
بس المهم: اطلبي من الوالدة طلب صريح، طبعا الوالدة ومن لف لفها يعني، طيب؟ وسكري السوشيال ميديا، تفضل.
ما فهمت.
لا لا لا لا، عم بتكلم ضمن ضمن إطار البيت ومجالس البنات وكذا، لكنه الإشكال احنا عندنا حقيقة بنات يعني وهذا يأتي سواء في العيادة ولا تأتيني بعض الإشكالات اللي البنات بيحكوها بينهم، إنه لا دكتور حتى بيننا فلانة ما ما لها علاقة ما ما بتعرف ما بتعرف هذا الشيء، طيب؟
آتي بس على آخر شيء إنه: أخاف أن الزوج لا يراني أن لا يراني زوجي جميلة.
هذه القصة عندنا هنا في مكاني، أحد الإخوة، أو قبل أحد الإخوة أجيبها في الترتيب:
في عندنا أخت أول ما عرفتها مراجِعة مراجِعة كان عندها إشكال كبير في مسألة متعلقة بجسمها، ومسألة ظاهرة.
اشتغلنا على هذا الموضوع الحمد لله إلى أن يعني بدأت سبحان الله يعني الأشياء اللي أنا حكيتها جزء منها: تنشغل بنفسها، خطة يومية، طلب علم، تزكية نفس، إلى آخره.
تروح الأيام تيجي الأيام ويتقدم لها شاب.
فأبلغتني إنه متقدم لي شاب.
طيب، ايش؟ بدياك يقعد معك.
طيب، جاء جلس.
أيوة يا فلان، أنا كذا كذا مش عارف مين، ممتاز.
قلت له: فلان، أنا عندي مسألة تعنيني جدا، أنت جلست معها؟
قال لي: طبعا.
قلت له: جلست معها شفتها؟ عرفت؟
قال لي: شفت دكتور ومبين مثلا.
قلت له: أكيد؟
قال لي: اه.
قلت له: وما زلت تريد؟
قال لي: نعم.
قلت له: طيب.
اللطيف يومها حصل شيء قلت: يا رب يا رب، كيف ترسم الأمور هكذا يعني؟
اه جبار خواطر بشكل بشكل، ايش بيقول لي الشاب؟
قال لي: بس أنا شايفها أحسن مني، ومش عارف أنا بستحقها ولا ما بستحقها.
طيب؟
قال لي: بس أنا عندي مشكلة ثانية، أيوة؟
طبعا لما قال لي خايف منها قلت له: ايش كمان؟
قال لي: عندي مشكلة ثانية، أنا كثير بغار.
قلت: سبحان الله!
قلت له: يا رجل، أنت ربنا بعثك علشان تلبي في هذه الأنثى أمر كانت في يوم من الأيام تشعر بأنها افتقدته إنه مين حي مين حيكون حاببني ومقبل علي؟ لا إجا لها واحد بيغار عليها.
بيغار عليها.
فأنت الآن رح تنعش أنوثتها تماما.
ومثل هذه الغيرة على عكس العادة بحب أشجعها أنا، اه لأنها هذي رح رح تفيدها.
قلت له: أما القضية الثانية إنك هي أحسن منك وتدينها أحسن منك وكذا، فإذا أحسنت القوامة فكل تدينها في ميزانك.
إذا أحسنت القوامة كل تدينها صار في ميزانك.
فأقول للأخت اللي سألت السؤال: الله أعلم ما الذي في قدره لكِ، طيب؟
ولكن قد يحصل الأمر بأقرب مما تظنين وأسهل مما تظنين، المهم: اهتمي بنفسكِ، طفي المشتتات اللي شاغلتكِ في قضية الجسد وغيره، والمسائل إن شاء الله بتكون أيسر.
احنا صار لنا ساعة؟
طيب، عارفين كم سؤال صرنا مجاوبين؟
طبعا مش أقول لكم حنطول، بس يعني كويسة، سؤال 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16.
من أصل 200؟
عالعموم أنا متأمل إنه اللي جاي بيكون مكرر إن شاء الله.
طيب، إذا لم يسمح لنا الأهل بالجلوس منفردين خلال الرؤية الشرعية وكان أيضا والفتاة تخجل أن تسأل أمام الأهل والباب مفتوح، الباب مفتوح فما الحل؟
اه أنا عارف اه.
أولا لم يسمح بمفردنا، إذا كان مقصود خلوة تامة ما بيصير طبعا، ما بيصير.
أما جلسوا وكانوا في غرفة مجاورة والباب مفتوح ليش؟ أنتوا ايش حابين تحكوا يعني؟
لا ما أنا بخجل، بخجل هذي مشكلتكِ، هذي مشكلتكِ.
سبحان الله، لم نتعلم أن نكون أقوياء في الحق.
هذا حقكِ، هذا الوقت اللي تحكي فيه وصوتكِ يكون عادي ومسموع وكذا، يا ستي مش ضروري لا يكون صوت كثير ولا كمان أنتوا عاملين عاملين جُرم.
الأهل ما بيسمحوا لنا بالجلوس منفردين خلال الرؤية الشرعية، وإن كان بيكون والباب مفتوح، اه طبعا والباب مفتوح.
بس أنا لا أنصح لا أنصح الأهل إنه تكونوا حاطينهم ورقيبين، يعني إنه أنتوا اه الباب مفتوح وأنتوا،
يعني حتى غير لائقة بصراحة غير لائقة في حق الخاطب.
إنه إنه اه يا ترى مد إيده عليها ولا ما مد إيده عليها؟ قربوا، ايش في؟ ايش في؟
بكل بساطة خليهم يجلسوا، هي في زاوية وهو في زاوية والسلام عليكم، بس.
وأنا عارف إنه في إشكالية في في أعراف معينة وفي عقول معينة أو في لا عقول معينة، طيب؟
لكن لا عن جد يعني بس الله المستعان.
طيب، آمين آمين آمين.
وين ثلاث أسئلة؟
لا هي شكرات وكذا.
رجل متقدم للخطبة بعد ما رآني لم أنل إعجابه، وتهرب بأسباب واهية ثم عاد بعد فترة ليقول إنني في قدر من الجمال، وعزم على التقدم ثم غير رأيه مرة أخرى.
عامر عندك عندك مواعيد؟
عن جد اه وسواس.
لا أنكر أنا أحمل له مشاعر ومتأكدة أنه سيعود مرة أخرى للتقدم، هل هذا مثال للرجل السوي؟
ما بحب الأسئلة هي، سوي وغير سوي و،
هذا الشخص بالوصف اللي وصف فيه الآن كما هو هكذا، لا أنا أتوقف، لأنه كثرة التردد هذه لا تريح، لا تريح.
ليش أنا مزحت وحكيت إنه بده موعد؟ لا، هذا في قدر من التردد العالي اللي قد يصل إلى درجة من الوسوسة، مش وهم كمال، وسوسة، طيب؟
ولذلك لا.
علما إنه متدين ويسعى لتزكية نفسه في دورات فقه النفس وما إلى ذلك، إذا فقه النفس معناها استني عليه لما، استني استني عليه لما يخلص.
لا لا، هذا غير مشجع.
طيب.
المجلس الخامس أشرت لنا عن كراس أسئلة الخاطب والمخطوبة فترة الخطبة، ماذا عن البيئات التي تمنع التواصل تماما بين الخاطب والمخطوبة حتى عقد القران؟ هل هنالك حل وسط أو تقترح حل بديل؟
هذا اللي قلته أنا: في مثل هذه البيئات ما بدكم تواصل بيني؟ ممتاز.
خلوا بدون ما يعرف أنا مين يا جماعة، يكتب ورقة ويعرفني بنفسه، أنا بدي أعرف مين هو، وأنا أكتب له ورقة دون أن يعرفني من أنا إذا خايفين على الخصوصية والحياء، وهو يقرأها وتشوفوا ويرد ويردوا لكم الخبر.
هذا يعني أقل القليل.
لكن للأسف في في الوضع إلى الآن إلى الآن في بيئات لا تقبل أبدا أبدا بأن يكون هنالك تواصل بين الاثنين، يعني إنه جلوس إلا بعد عقد القران.
ولذلك تجدون في مثل هذه البيئات يكثر وصف ايش؟
مطلقة، مطلقة.
يومين فسخوا العقد، صارت مطلقة، فصارت مطلقة مطلقة مطلقة مطلقة، طيب؟
من المسائل الأخرى وهي بدها نوع من الدهاء بصراحة: البنت ينبغي أن تحرك بعض العقلاء من أهلها بعيدا عن والدها ووالدتها.
واضح كلامي ولا أفصل؟
أكيد ايش؟
كيف؟ اه، شو دخلك أنت؟ أنا بحكي عن البنات.
عشان البنات اه أوك طيب.
يعني البنت ما تعتمد على والديها وبنفس الوقت ما تصادمهم مصادمة تصل والعياذ بالله إلى عقوق أو إشكال.
طيب شو العمل؟
تنتقي بتفرس في في الأهل عم خالة بنت عم كبيرة طيب، صديق أب بيمون عليه نوعا ما، هذول ممكن يكونوا عم بيسعوا بالأمر بعيدا عن تدخل الوالدين.
بعيدا عن تدخل الوالدين.
وساعتها ممكن يكونوا هم الوسطاء الأذكياء في هذا الأمر.
وما يتم الأمر إلا لما نكون قاربنا على نوع من الشعور بالأمان، وبعدين يتدخلوا الأهل.
بس هذا الكلام للأسف الواحد بيضطر يقوله: هل هذا هو الأمثل؟ لا طبعا، يعني أنا لا أحب شعور الالتفاف وراء الأهل.
بس بعض الأهل يضطرونا إلى ذلك، ولذلك قلت ايش؟ ينتخب أناس من الأهل يعني من من محيط الأهل، بس ما يكونوا الناس المباشرين يعني سواء الوالد والوالدة.
تحدثت عن حالة فتاة تقابل خمس عرسان في اليوم، نعم، أنا حالة قريبة لها، لا حول ولا قوة إلا بالله، أمي مسجلتني عند 10 خاطبات وكل يوم عريس.
الموضوع متعب جدا وأنا كنت من البنات إذا حكيت مع شاب وجهي بيصير بندورة، فحاسة حالي مع كمية الجلسات فقدت البندورة هي، فقدت هذا الخجل، هي كاتبة فقدت هذا الخجل، أنا حكيت فقدت هاي البندورة، الله المستعان، الله المستعان، الله المستعان.
وفي الجلسة بكون عارفة إنه ما رح يكمل ما رح يكمل لأنه أغلبهم هيك بيكون مر على على على 10 بنات قبلي، وهم بيهتموا بلون البشرة والشعر والطول وكذا، إذا حاولت أكتب ورقة زي ما حكيت لنا رح يعتبروها ورقة تطفيش العرسان.
أنا عندي ورقة تطفيش ولا يصير فيكِ اللي قسوة القلب اللي صايرة معكِ الآن.
وتقولي لوالدتكِ: لو سمحتِ شيلي اسمي من الخاطبات هذول، وإذا بقي الاسم يبقى بشروطي أنا مش بالطريقة هاي اللي عم بتصير.
واسمحوا لي حتى أكون جدا، أنا مو علشان يعني وما بيصير وكرامة، لا لا لا لا، العلاقات الغير سوية عند الغرب فيها من هذا وفيها فراش بعد خمس دقائق، مش واحد شافها وراح قال لها: ما في نصيب، فما نقعد نلعب، لكنه أنا اللي بقوله إنه يعني في مشاعر إنسانية أنت ما عم بتراعيها أبدا.
كيف السويتش هذا كيف بيصير؟ كيف بيصير؟
نعم من ناحية نقول إنه ينبغي عليك أن تقبل وأنت ناوي زواج، ما في رومانسيات وما رومانسيات، لكن من ناحية أخرى أنت كيف تستطيع إنه يلا أوك، أنا واحد من الشباب قبل قبل أيام تقدم لفتاة، طيب؟ ما صار نصيب.
أمه حكت معي بالليل: دكتور يعني بدنا، قلت لها: نعم؟
بدي أروح على الثانية إمتى يعني؟
قالت لي: يعني إذا بكرة في، قلت لها: لا طبعا!
أصلا لو هو إجا قال لي بقول له: لا!
اليوم كان شايف واحدة، بكرة حيروح يشوف، ايش حيصير جوة؟
مين اللي عنده قدرة قدرة الفصل هذه الفائقة؟ ما في.
فلذلك نصيحتي: قولي لوالدتكِ لا، وإذا كان ولا بد تكون اسمكِ عند الخاطبات علشان من باب الأخذ بالأسباب، تكون بشروطكِ أنتِ مش بالشروط اللي عم بيحطوها.
حول الاهتمامات المشتركة والاختلاف، ذكرت أن المشترك بينك وبين زوجك لا يزيد عن 20%، إن كثرت اه.
ما طبيعة هذا المشترك؟ جميل.
طبيعة هذا المشترك أننا يعني نزعم أنه الله هو الأول، وأن هذا البيت يقوم على الدين وما يقوله الله هو الذي يمضي شئنا أم أبينا على على أمزجتنا، على أهوائنا.
اختيارات التعليم، اختيارات التربية، اختيارات الأسماء، يعني أعطيكم مثال: أنا حكيت لكم عن تسمية مريم، صح؟ حكيت لكم.
مريم صارت خلص، تسمت مريم، السلام عليكم، مريم، مين مين حيعارض؟ طيب؟
لما لما نيجي على قضية الزفاف، زوجتي شو بدي، مش متذكر كلمة في قضية إنه ما رح ألبس دبلة.
خلص، مع إنه، مع إنها جاية من بيئة خلفيتها متأثرة شوي بقضية الأمركة وما أمركة ومش عارف مين وكذا، لكن مش طب يا عبد الرحمن وحلمي ويوم المش عارف مين وكذا وتلبسني عارفين ما في ما في خلص، طيب؟
لما يكون القليل نسبيا قليل لكنه هو اللي يبنى عليه، البقية كله يتفرع منه.
طب إذا اللي حكيته هذا كله تعتبره أنت 20%، ايش الاختلافات؟
اختلافات في تفاصيل حياتية: تفضيلات مشاهدات، تفضيلات نكت، تفضيلات طرف، تفضيلات قراءات، تفضيلات كذا، بعض بعض بعض الاختلافات حتى في الأحكام الفقهية، طيب؟
احنا حتى عهد قريب أنا وزوجتي أخيرا يعني ها صار في قضية حكم المعازف وما معازف، حتى حتى وقت قريب.
لكن المهم إنه البناء يكون أنا أريد ما يريده الله، وأنا وأنا أريد ما يريده، ممتاز، بعد ذلك اختلاف أنماط اختلاف بيئات،
طيب، ما مقدار الاختلاف الذي قد نقبله ولا نرفضه ويكون كما قلتم يغني العلاقة؟
أي اختلاف من ما يعني خليني حسميها: أنتوا عندكم بيت، الشخص اللي يجاوركم في البيت اللي شريككم في البيت يريد أن يضع فيه مادة جمالية.
أنتوا مو عاجبتكم، لكنها لن تؤثر في الأساس، طيب؟
وما رح تعيق الحركة.
بقبلها، بخليها.
لكن مادة تؤثر في الأساس وتعيق الحركة؟
لا ما بخليها.
اه بس جميلة وكذا، ما بخليها، لأنه أنا عندي الأساس وراحت وراحتي في المكان هذا مهم.
فأي اختلاف يؤثر في الأساس ويعيق الحركة، ولذلك أنا ليش بقول في الأسئلة من البداية:
المدارس، الأولاد، السفر، المش عارف مين، لأنه هذا يعيق الحركة، هذا ويؤثر في الأساس.
طيب، النقطة الثانية: في موضوع التكافؤ ذكرت إنه التكافؤ المادي والاجتماعي لم تذكر التكافؤ الفكري والثقافي أم أن هذا ليس شرطا؟
أنا بعتبره ليس شرطا، وهذا بخالف فيه بعض الشباب اللي يعني يتكلمون في هذه المسائل من حولنا.
ايش المقصود بالتكافؤ الفكري والثقافي؟ ما هي صارت يعني، قد يأتي شخص لا يقرأ كثيرا كتب، لا ليس، إذا حكيت له ايش يعني أيديولوجيا؟
بقول لك: ما بعرف، هو ليش يعني يدري؟
طيب، أنت بتعرف الأنطولوجيا في ما وراء الحداثة؟ شو أنطولوجيا وشو ما وراء الحداثة؟ ما بعرف، لا ما بعرف.
لكنه يعرف كيف يحب، ويعرف كيف يقوم على أهل البيت، ويعرف كيف يحفظ لكِ كرامتكِ لو صار خلاف بينكِ وبين أهله، وبيعرف كيف يستر عليكِ في خطأ معين وقع منكِ، طيب؟
تعالي قارني لي إياه بواحد طنط من تبعون أندية الثقافة، طيب؟
اللي ما عارف ايش يعني طنط، طنط اللي هي يعني أبلة أبلة أبلة، طنط فلانة، طيب؟
لا، طنط يعني شخص ليس مكتمل الرجولة بين قوسين، أخلاقيا، طيب؟
هؤلاء كثر، ورأينا منهم من أخلاقه لا ترقى إلى مستوى مراهق، لكنه تعال خليه يجلس يتكلم في الفلسفة، وخليه يتكلم في نقد الكتاب الفلاني، ونقد المابعدية، و رأينا من هؤلاء.
فايش المقصود بالتكافؤ الثقافي والفكري؟ ايش المقصود؟
أما إذا كان المقصود بانه لا ما أنا بدي إياه مثلا بدي الأولاد يدخلوا عالمدرسة وهو بيقول لي: لا، أي مدرسة والسلام، اه لحظة شوي، هي مش تكافؤ فكري، نرجع مرة ثانية للبناء.
هل تريد أن يكون الله هو الأول؟ ممتاز، تعال، أنت عارف المدارس هالأيام ما لهاش علاقة، ممتاز، إذا هو مش واصل لهذي، وبدكِ تسميها فكرية، يا ستي سميها فكرية.
لكنه أنا بسميها بناء، دين، إنه الدين الذي يشمل كل شيء في حياتنا، واحدة منها اختيار المدرسة.
زي يعني لو واحد إجا قلتِ له: بتاخذ سيارتك بقرض ربوي؟
ايش قصدك قرض ربوي؟
قرض ربوي، ربوي حرام.
اه ما هذا اختلاف فكري، لا شو اختلاف فكري؟
لا ما هو مش فاهم هو العولمة واللي عملته وكذا، هذا حرام وحلال، واضحة حرام وحلال.
طبعا البعض سيقول: هل اختيار المدرسة زي القرض؟ لا، أكيد لا، أكيد لا.
ولكن الاثنين إذا وضحت للطرف المقابل، هل الدين حاضر عنده فيما يخاف؟
يعني أنا عندي نماذج لأولياء أمور في المدرسة، شخص لما بتقعد معاه لا يمكن يستوعب منك أي مصطلح من المصطلحات الفكرية.
لكن بيقول لك: أنا بدي ابني يكون الله راضي عنه، بس.
ناولنا من هذاك الأخ اللي قعد لحاله، شو اسمه.
احنا دقائق وننهي إن شاء الله.
رضي الله عنك والله، مدلع نفسك والله.
شو؟ ايش في؟
طب نستمع للأذان ولـ ليفطر يفطر، وبعدين نكمل إن شاء الله.
مش شايف الإعلان مبين، صح؟
اه، بس على قضية المقدار الاختلاف، هاي الحركة مثلا:
أنا لما باكل تمر،
النوى بحطه جوة كباية المي تبعتي، هذا المنظر لا تحبه زوجتي، طيب؟
أنا بعرف بيوتات ممكن تصل إلى الطلاق عشان هذا المنظر، طيب؟
طب كيف قبلته؟
زناخة مني على كبر عقل منها على مرونة على مش عارف مين، تعودت خلاص وانتهى الموضوع.
إيش هو؟ طيب،
نوى نوى، أنا لما باكل تمر بحط النوى في المي، طيب؟
إيش الحكمة؟ نكهة؟
لما بكون ما يعني لا لا مش عشان نكهة، ما هو ما بيكون عندي شيء أحط أحيانا، وما بحب أركبها بالزبالة مباشرة، فبحطها أمامي وبعدين بتعطي شوية حلاوة للمي، والسلام عليكم، وبحب أكسر في نفوسنا عموما أنا وأهل بيتي قضية إنه عارفين دائما تكون في مكانها والمش عارف مين، نوى، إيش نوى؟ نوى، في في غيرنا مش لاقيه، طيب؟
إيش؟
النبي كان يمص مص، كان يمص مص النبي صلى الله عليه وسلم، بس لا ما هو أنا أكون صريح، أنا مش عاملها عشان النبي كان يمص مص، أنا هيك، طيب؟
لكن قصدي شايفين منظر كهذا اللي: إيش هذا؟ الله ومش عارف ايش، بطلت آكل، ويصل فعلا إلى مشكلات حقيقية بين زوجين، طيب؟
الحياة أسهل من ذلك، الحياة أسهل من ذلك.
طيب، نرجع للي كان السؤال:
ما تعريف التوافق الفكري أو التكافؤ الفكري؟
أنا ما عندي في هذا العالم الفسيح الآن لما يجي واحد يحكي لي: والله تقدمت لواحدة ولما حكيت هيك مصطلح باخذه عند الشيخ عندي طلعت ما بتعرفه، اه ما بتعرفه، وبعدين؟ ما بتعرفه، وبعدين؟
ماذا تريد من زوجتك أنت؟ طيب؟
لا، أنا بدي اياها تكون عارفة.
وبعد ما تكون عارفة؟
أنا بدي اياها يعني تكون يعني على الأقل لما أحكي معها تكون فاهمة علي.
أنت حتحكي معها دائما في يعني،
يا جماعة، البيت لن يقوم على مناظرات فقهية.
لن يقوم على، سيقوم على مودة ورحمة، سيقوم على تنازلات، سيقوم على تفاهم، سيقوم على،
اه ما هي إذا علمت ذلك سـ، أيوة أنت هون الواقع فيه أنت، أنت تظن إذا علمت ذلك ستكون زوجة صالحة، لا.
للأسف أقولها: لا.
كثير من الزيجات اللي أنتوا تظنون أنها مثالية لمجرد إنه الاثنين طلبة علم وكذا، أنا يعني احنا المشكلة إنه في مرات خصوصيات وكذا، لكن بودي في يوم من الأيام تنعمل استبانة حقيقية عن بيوتات من يظنون الناس بهم إنه لأنهم طلاب علم أمورهم طيبة.
لا، الأمر ليس كما تظنون.
بس حلو لما تكون طالبة علم.
يا سيدي حلو، ليه بس هل هو حلو عشان بس أنت بدك اياها تكون طالبة علم؟
مرة ثانية: ما قصدك ماذا تعني بالتوافق الفكري والثقافي؟ ما الذي تعنيه بهذا الاسم بهذا المسمى؟
أما إذا كان لا أنا بدي اياه يكون واعي عن اللي عم بيصير، أكرر مرة ثانية: أنا عندي أولياء أمور في المدرسة، عذرا بالعبارة، يعني ميكانيكي، طيب؟
عذرا، ليش نقول عبارة، قال عذرا بالعبارة؟
لا، الواحد صار لما قال ميكانيكي قال، المهم،
يعني مهني، حرفي، يدوي، يأتي مباشرة: دكتور أنا ما بدي ابني هالأيام أنت عارف التيك توك وما تيك توك ومش عارف مين، هذا لا أراه عند طبيب، وعند مهندس أحيانا، وعند أكاديمي جامعي، طيب؟ وأيديولوجي على قولتك، طيب؟
لا أرى، هذا واعي.
لكنه ما بيعرف يجيب لك إياها بالمصطلحات المنمقة وكذا، بس بيعرف إنه في خطر، وبيعرف إنه أنا مسؤوليتي تجاه ابني إني أقيه من النار.
أنا هذا اللي بدي اياه.
وعندنا كم لا بأس به من الطرفين، أحيانا بيكون زوج وزوجة نفس الشيء.
نعم.
استشكل طبعا استشكل.
أعطيني مثال أعطيني مثال.
مشكلة أنت دمرت، بس يعني فرضا عادي فكرة التنظيم والترتيب ماشي، في جزء معين ماشي قد يكون شيء من الكبر، بس فرضا،
بس هذا مو اختلاف فكري مو تكافؤ فكري ثقافي.
اه.
طيب.
أيضا مرة ثانية ما نقول تكافؤ فكري ثقافي، أنت في الآخر أنا عم بسأل شريك الحياة عن نمط حياة يومية.
صح؟ عم بسأله عن نمط حياة يومية.
فيقول لي: أنا والله من نمط الحياة اليومية أنا بحب إنه في يومين في الأسبوع بيجوا صحابي عندي في نادي قراءة.
طيب ما عندي مشكلة، قلت لك هذا اللي إجا قال: أنا سمّيع.
كان هو الذي يخدم زوجته في نادي مش مش نادي كان، في الدرس الأسبوعي عندها، ما عنده مشكلة، بس يقول: أنا ما تحطوني هون بنام.
يلا اعطيني وين المشكلة؟
لا أنا أريده إنه هو اللي يروح يدبر، اه هي قصة ثانية، هون هون بدأنا هذا نوع من الوهم.
جيد إذا كان موجود.
طب إذا ما كان موجود بهذه الصيغة ولكنه يعينكِ وما يرجعكِ للوراء؟ ايش المشكلة؟
إلى الآن مو شايف اختلاف، شايف أنا هي هي،
بالضبط.
اه.
اه.
اعطيني مثال ما جبت لي.
يا جماعة يا جماعة،
يا جماعة في شباب في شباب بيشتغلوا بيشتغلوا، حرجع مرة ثانية ع المكان لأن هي الأمثلة اللي بعرفهم، بيشتغل بيرجع عالبيت مشحبر، طيب؟ حياته كلها مع عمال وكلام من الزنار ونازل ومش عارف مين، طيب؟
زوجته طالبة علم.
طالبة علم ومخططة ومش عارف مين.
بيرجع لا يطيق أن يرى شيئا في غير مكانه.
شو علاقتها بالتكافؤ الفكري والثقافي؟
اللي هي؟
اه.
طيب، جميل.
جميل، هل هذا تكافؤ ثقافي فكري؟ ولا لما اجي لما اجي نرجع على تفاصيل الحياة اليومية، الأصل فيك إنه ما يمر عليك أسبوع بدون غسل، طيب؟ كمسلم.
الرسول أوصى بذلك، طيب؟
أنت عندك إشكالية هنا في فهم الدين كتأسيس لحياتك.
في المقابل، نيجي ع الفكري والثقافي، طيب: أندية القراءة اليسارية الاشتراكية، شو أخبار ريحة العرق اللي طالعة من أصحابها؟
شو أخبار الدود اللي معشش في الـ في الـ، الشعر المنكوش اللي هو حتى يكون تشي جيفارا؟
فاهم قصدي؟ يعني مش مش بالضرورة.
مرات بتدخل عشان هيك أنا بحكي إنه كلمة التكافؤ الثقافي الفكري مطاطة، مطاطة، ما يعني صعب صعب انك تحط إيدك عليها.
طيب، أنا طالبة علم، هي نفسها تقول: لكني لا أعلم إذا تقدم لي شخص ما أقل القليل الذي أقبله؟
اقبلي إنه يكون الله هو الأول في حياته، ويفرح لطلبكِ للعلم ويعينكِ على ذلك، هذا هذا اللي هذا اللي تكتفي فيه.
لكن مو ضرورة يكون يسبقكِ في مش عارف مين.
أنا أنا دائما إن شاء الله لما حنيجي لما نيجي على على السيرة وما يعنيننا منها.
في في هذا المجال، وعليكم السلام ورحمة الله، رح تشوفوا إنه ما تظنونه أنتم من السيرة لا علاقة له بالسيرة، بمعنى:
أنا سبق إني حكيت لكم إياها، ناسي الرقم الآن، كم كم عدد العلماء من الصحابة؟
عبد الله أبو سمرة يا زلمة!
هذا أبو سمرة، كم تتوقعوا؟ أولا لحظة، كم عدد الصحابة؟
اللي اللي 100,000 وفوق، بناء على اللي حجة الوداع، طيب ممتاز.
بدي أعمل تنازل أنا، كم عدد الصحابة اللي كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم؟ هذا أطلس المغلوث بيساعدكم في هذا، كم؟ اللي رايحين جايين مع، ايش؟
ما لا يقل عن 30,000.
اللي حضروا غزوات، مدينة، ومش عارف مين.
طيب أنا تنازلت كثير، طيب من الـ 30,000 كم عالم؟
كم؟
أقل من 50 قولا واحدا، كم؟
بيتراوحوا بيتراوحوا ما بين 18 والـ 28.
علماء اللي يُرجع إليهم.
البقية شو كانوا بيسووا؟
لقمة عيش.
لقمة عيش، لكن لقمة عيش عنده أقل القليل: إذا إذا نودي للجهاد موجود.
إذا حكى له قال الله قال رسوله، إذا ايش؟
طهارة، صلاة، قيام، لا لا وتجد منهم العصبي، وتجد منهم اللي زوجته بتيجي تشتكي من مشكلة معينة، هذه الحياة.
واسمهم صحابة، طيب؟
احنا في نوع من التصور الوهمي لقضية: أنا بدي بيت ملتزم، شو قصدك ببيت ملتزم؟ على طول يروح يأخذ النتف الاستثنائية في التاريخ وبيحاول يحطها في مكان واحد.
هذه الجملة قلتها من قبل وقلتها اليوم وسأكررها كثيرا:
يخطئ من يظن أن بيوتات الملتزمين تقوم على مناظرات فقهية، هذا هذا مش عارف شو القصة، هذا مش عارف.
ولذلك لما تسألوا شباب متزوجين من أهل التدين اللي فيهم وعي، بيقول لك: ترى الواقع شيء واللي أنت قاعد بتسويه شيء ثاني.
يعني يعني إمتى عرف هذا الكلام؟ بعد الزواج، لحظة شوي، ترى الموضوع ليس كما تتصورون.
أنا أنا في أهل بيتي مش زي ما أنت متصور.
لا أنا في أهل بيتي قد أكون متنزل لأشياء كثيرة أنت تظن: لا، معقولة؟ أنت يا شيخ؟ اه، ليش؟ لأني شيخ، طيب؟ لأني أنا فاهم الأمر.
طيب، نكتفي هنا، صارت سبعة ونصف.
أنا والله يعني ما في وقت، حاحاول أمر على الأسئلة أشوف قديش نسبة التكرار فيها، لأنه ما بدنا ناخذ 10 12 مجلس بس بالإجابة الأسئلة، بس نكتفي هنا.
اه، الستيتمنت يا جماعة: إحدى الأخوات قبل أيام في مسألة زواج فبتقول لي: دكتور ترى الناس ماخذين ماخذين إنه أنت إنه في مدرستين في الزواج في عمان، طيب؟
مدرسة فلان، أحد الإخوة يعني المتصدر في الكلام، إنه هذاك يعني المسائل عنده يعني الخطوط تبعته كثير سقفها عالي وكذا، وبالتالي بيصعب، وأنت اللي بترضى بأي واحد!
قلت لها: هذول ظلموا فلان وظلموني!
القضية ليست كذلك.
القضية إنه احنا بنشوف يعني في معايير أولية ما بنتنازل عنها، وفي معايير بعدين تحتمل بحسب الظرف والشخص وكذا، فقد أقبل، قالت لي: حافظين عليك فكرة إنه مرة أجا واحد وكذا وطلع بيدخن فأنت قلت لها: ترى هو رجل وكذا بس طالما يعرف إنها معصية وناوي يبطل، قلت لها: اه وأنا ما زلت أقول هذا الكلام.
فهم بيقولوا: لا، بناء على ذلك إذا أي واحد، لا لا مش أي واحد، مش أي واحد.
جيب لي واحد عنده رجولة وعنده نخوة وعنده كذا ويحب الدين ويحب المتدينين وصاحب هذا المثال فاتح بيت أيضا درس في بيته عند في زوج عند زوجته، لكنه كان مبتلى بهذا الأمر، طيب؟
البعض أيضا مرة ثانية: كوكب زمردة.
ينبغي إنه مدرسة فقه النفس والدكتور فلان والداعية الفلاني ما بيقبلوا عندهم إلا مين؟ إلا اللي شبه كامل مكمل.
بس يا دكتور هاي معصية؟
نعم، وهو يعرف أنها معصية.
طب افرض ما كان بيدخن، وعنده أقل القليل، وبعد فترة اتعرف على أصحاب هيك وصار ينفخ أرجيلة، طيب؟ ايش حنسوي؟ نطلقها؟
لا يا دكتور ما هو لما أجا يتزوج غير، لا، صح كلامك، لكنه في الآخر كيف حنتعامل معه؟
زلمة عنده خير خذي بيده، طيب عنده خير خذي بيده، خصوصا إذا كان مقر، وكذا.
فالقضية ليست كما يعني ليست كما يشاع.
احنا الود ودنا، طبعا في المقابل حتى الأخت قالت: دكتور سبحان الله عاد في المقابل هذول اللي ناقمين ناقدين مش عاجبهم العجب، بيرضوا، أنتوا ايش بدكم بالضبط؟ هل احنا بنسهل الأمر ولا بنصعبه؟
الخلاصة: من يريد أن يعرف ماذا نقول يتابع اللي عم بنقوله في في هذه المجالس، يتابع مجالس الخطبة ومجالس المغالطات، هذا هو الذي نقوله، بس.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
