ماما بدي ورجيني الصورة هاي.. هو وبك..
أه
هيك عنك
هيك بتنبطحه.. هيك بتنبطحه
هي العمامة.. هي الصورة عنك كرش.. هذا مش شوكولاتة
ولا شوكولاتة
بس انا لما بطول على لون زهري بتقولي لأ وردي.. قلت انا بهذا السن عارف يميز الألوان يعني؟
أحيانا اه.. بس مش كل الألوان بيميزها..
طيب.. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
اللهم يسر للشباب طلب العلم
والجهاد في سبيل الله
مش مش من نفسكم طالعة سبحان الله
والزواج
اللهم آمين
طيب، اللهم يسر فعلا يعني، اللهم ارزق شبابنا
الحلال والعفاف، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، نحن في المجلس الخامس عشر، ثالث مجلس من مجالس إجابات الأسئلة على ما سبق من مجالس المقدمات، وقلنا بأن هذه المجالس
هذه المجالس مهمة وإن كان في نظر البعض قد يكون الأمر يعني، يعني هل معقول يستحق كل هذه المجالس؟
نعم، الأسئلة أحيانا
الأسئلة قد تغذي أكثر بكثير مما تغذيه المادة النظرية.
اقترح علي إنه من باب الترقيم ليش ما نغير ترقيم المجالس، لما يكون أنا بشوف حالي لو كنت مستخدم، لما بشوف القائمة التشغيل
وبشوف إنه الترقيم اختلف عن الـ، عن التسلسل، أنا بضيع.
فلذلك لأ أنا رأيي أن تبقى كما هي، يعني إحنا 15، ترقيم 15، 16 وهكذا.
طيب..
حد يتذكر ايش كان آخر سؤال المرة الماضية وقفنا عنده؟
خليني أشوف..
اللهم لا حول ولا قوة إلا بك..
طيب.. طيب..
الاهتمامات المشتركة، مجلس اختيار الزوج، عندما أقرأ النصوص الشرعية..
آه أظن التكافؤ، أظن كان آخر شيء التكافؤ.
آه كويس تذكرت، في أحد الإخوة أرسل لي مقطع
إنه راجعه بعض طلبة العلم إنه ليس من الأدب أن يقال في حق الصحابة إنه كان في صحابة ليسوا علماء، تتذكروا لما قلنا
إنه ليس كل الصحابة علماء.
طبعا أولا أنا يعني أشكر أي شخص يراجع لأنه النصيحة النصيحة حق.
مع إنه البعض أحيانا من الإخوة أشعر إنهم يحتاجون أن يراجعوا يراجعوا يعني
يراجعوا فهمهم للأمر قبل قبل النصيحة.
السياق كنا عم نتكلم إنه لما يجي طالب علم يتقدم لأنثى وتشترط فيه أن يكون طالب علم.
بتعريف طالب العلم هالأيام هنالك أشياء كثيرة هي أشبه ما تكون بمسائل تفصيلية.
ليس أنها تطلب أقل القليل.
ولذلك لما قلنا الصحابة، هنالك من الصحابة من إذا سألته عن بعض الأمور اللي هالأيام أنت تعتبرها من أقل القليل قد لا يجيبك عنها، من هذا الباب قلنا ليسوا علماء.
لأن البعض قد يقول: طب كيف الصحابة مو علماء؟ لا لا الصحابة هنالك من كان يذهب للقمة العيش ثم يرجع فيسأل العلماء، إذا اللي كان هناك ايش؟
مقارنة بهذا، ليس بنفس القدر من العلم.
لكن هل معنى هذا أنه
أنه يعني نقص فيه قدر الصحبة أو كذا؟ لا.
بس أنا هعطيكم كمثال:
كم عندنا من القصص اللي الصحابة مثلا كانوا طالعين مع بعض ثم رجعوا فسألوا عن أمر عي عليهم في خروجهم؟
هذول اللي سألوا هل نستطيع أن نسميه كان عالما بالأمر؟ لا، سأل مين؟
سأل من كان عالما بالأمر، مين اللي كان عالما بالأمر؟ ابن مسعود، ابن عباس، ابن عمرو، ابن عمر، طيب العبادلة، سأل معاذ، طيب، سأل أبو بكر..
فما نستطيع أن نقول الجميع لازم يأخذ صفة العالم، لا. أما إذا كان المقصود هو عالم بالله وعالم بما يريده منه وعالم، نعم بهذه الصفة أكيد يسمى عالما.
من الأمثلة التي تخطر في ذهني دائما
أحد يعني أسياد التابعين لما زوج ابنته لطالب علم عنده.
طيب، ايش يقول الطالب عن بنت هذا السيد؟ ايش يقول؟
يقول لما ثاني يوم صبحت بدي أروح عالدرس
قالت له: أنت وين رايح؟
قال: رايح أطلب العلم.
قالت له: اجلس، أنا عندي علم أبوي.
وفعلا صارت هي زوجته شيخته.
طيب هذه إذا بدي أقيسها بمقاييس هالأيام ما بتتزوجه.
ليش؟ طلع مش طالب علم.
طلعت أنا بفهم أكثر منه.
لا، أنا أريد واحد يفهم أكثر مني.
لذلك قلنا قد يكون القدر فيه يعني فيه شيء من المبالغة أحيانا.
طيب..
السؤال الأول:
يعني السؤال الأول اليوم:
تقول: عندما أقرأ النصوص الشرعية عن واجبات الزوجة تجاه الزوج
أقدس تلك العلاقة، ولكن أتساءل من هذا الذي سأسلمه مفاتيح حياتي ليصبح جنتي وناري كما قال صلى الله عليه وسلم، ويكون قدوة لأبنائي؟
طيب، قبل ما أكمل السؤال، هذا فيه قدر من وهم الكمال.
هذا فيه قدر من وهم الكمال.
يعني إذا ما كان في إنسان
بقدر عالي جدا ما أسلمه، لا، اللي الرسول قال عنهم
هو مفتاح، يعني هو مفتاح جنتك ونارك، ما كانوا ملائكة.
كانوا بشر يخطئون ويصيبون، وكان منهم صحابة، يعني كان من الصحابة من كما قلنا سابقا قد يكون يغضب أو ينفعل أو..
ومع ذلك يستحق بمجرد أنه الرجل، القوام، الذي ينفق عليك، خلاص، هذا هو الرجل. أما قضية إنه لا هو شو الصفات اللي لازم تكون مطلوبة، وايش المعايير حتى أسلمه هذا المفتاح؟ أنا أفهم أن الأنثى تريد أن تأمن على ذاتها، نعم بفهم هذا.
لكنه لتأمني على ذاتك ايش مواصفاته؟ أنا أخشى هنا من هذه الكمالية، من هذا الوهم.
لا أنا ما بسلم نفسي إلا لمن؟ إلا لمن؟ حطي المعايير، ستجدين المعايير اللي مكتوبة غالبا فيها قدر من الـ.. من الكمالية أو الخيالية.
آه بس أنا أستحق إنه يكون، كملي برضه أستحق إنه يكون ايش؟ أي شيء حتضعينه سيكون فيه قدر من الكمالية.
وهو يقول: مين هذه اللي أنا راح أسلمها سمعتي وعرضي وتربية أولادي؟
آه ايش راح يحط؟ أيضا راح يحط أشياء فيها صور من الكمالية.
أنت تريدين رجل، رجل فيه معاني الرجولة اللي راح نتكلم عنها إن شاء الله لاحقا، فيه معنى القوامة، فيه النفقة، فيه الشعور بالاحتواء، بالاستيعاب، بالأمن، هذا اللي تريدينه.
وسيكون فيه من النواقص ما الله به عليم أيضا.
وهو يريد منك السكينة، يريد منك الحفظ، يريد منك البشاشة، يريد منك قدر من الجمال، يريد منك، يريد منك حسن إدارة للبيت، ولكن أيضا سيكون عندك نواقص وقصور وانفعالات وشوية يعني تغير عاطفي ومزاجية.
طيب نكمل:
ولكن عندما أتذكر حديث "إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه"، أتساءل كيف إذا جاء من أرضاه دينا وخلقا لكن لا أرضى حكمته وأولوياته وغموضه؟ طيب، شفتوا الكمالية؟
إحدى الأخوات
تقدم لها شاب
رفضته لأنه ليس أطول منها.
طيب؟
نعم نعم نعم.
وهذا متكرر.
يعني البنات يعنين بهذا الجانب، خصوصا إذا كان عندها عناية بالجانب الجسدي وبالصحة وكذا.
فقالت من ضمن الكلام: أنا مو من حقي؟ قلت لها: لا من حقك.
لكنه هل هي، هل تقاس الأمور بهذه الطريقة؟ لا أنت من حقك ترفضيه لأنه مو أطول منك، ومن حقك ترفضيه لأنه عيونه مش خضراء، ومن حقك، لكن أي بيوت ستقوم على هذا المعيار؟
كلمة الحق لا ينبغي أن يتعامل معها بهذا التهاون.
الزواج يقاس على مقاييس، الحق يلجأ إليه لاحقا، أما أنا من حقي، صح من حقك ترفضي.
من حقك.
من حقك ترفضي إذا كان مو عاجبك حكمته، إذا عندنا حالة أكيد تعرفونها، صحابية جاءت للنبي صلى الله عليه وسلم تشكو زوجها ليش؟ مين بيعرف عن ايش بدي أحكي؟ حالة معروفة، نحن إن شاء الله لما نيجي نتكلم على بعض النصوص من القرآن ومن السنة راح نجيب من هذه الأمثلة، ليش؟ مين بيعرف؟
عم بتكلم على الشكل.
ثابت بن قيس؟
ماله؟
عشان كان قصير.
بالضبط، بتقول له: لما بتطلع عليه بين الصحابة ما بيملأ عيني.
أجاز لها الرسول ذلك ولا ما أجاز؟
أجاز.
طيب، لكن هل هو المعيار الخير الأمثل؟ لا، ومين؟ ثابت بن قيس.
اللي نزل فيه نص في الحجرات.
نزل فيه نص، نزل فيه، يعني واحد من مناسبات النزول في الحجرات ثابت بن قيس.
طيب، طبعا يعني الله أعلم، هذه أظن بعد ما، راح علي.
نزل فيه نص طيب.
بس يحق لها؟ نعم يحق لها، لأن أنت تريدين ما، لاحظوا، من أين جاءت عبارة "فإنه أحرى أن يؤدم بينكما"؟ من وين جاية كلمة يؤدم؟
الإدام، ايش يعني الإدام؟
خبز مع السمنة.
ليش بيسموه الإدام؟
صار فيه تجانس وبيستمر، يعني بيطول مع بعض، من الدوام، طيب؟
ما دامت أنت ترين أن هذا الأمر في نظرك هو أحرى بأن يؤدم بيني وبين هذا الشخص به، حقك.
لكن أنا أقول: راجعي حقك هذا، هل يمكن يكون متأثر بأفلام؟ متأثر بميديا؟ متأثر بإعلام؟ متأثر بكلام فاضي؟ متأثر بجلسات بنات؟ متأثر، لذلك أنا بقول هبل أنثوي بسمي هذا.
أف! آه بسميه هبل أنثوي، بس يحق لها؟ نعم يحق لها.
وعم بحكي عن البنات هسة بلاش حد يقول لي دكتور
قلت هبل أنثوي وقبل شوي أنت عم بتحكي عن صحابية قصدك الصحابيات خلوهم خارج الـ، آه يعني الصحابة لهم قدرهم.
لا أنا لما بتجي لي بنت بقول لها هذا هبل.
الرجل عندما تريدين منه القوامة والأمان والكذا راح تشوفيه مكرش ومالي عينك.
راح تشوفيه أقصر منك ومالي عينك.
طيب، حتى لو شو اسمه، هتشوفيه مالي عينك.
أنا ما بحكي أسماء عشان بس يعني
بلاش فضايح، طيب ايش؟
اه عشان إذا تقدم لبنت فيهم، المهم..
نكمل، طيب:
تقول: "أريده عظيما، وأن يكون لي وطنا، أنا التي في أمس الحاجة للقيامة الرجولية خاصة بعد وفاة والدي، والذي كان رائعا، وعدم وجود إخوة ذكور، وعلاقتي بمحارمي جيدة لكنها ليست عميقة. أعلم أن الله قادر على أن يرزقني بمن تقر عيني به، ولكن هل هذا وهم كمال؟"
في داعي يعني؟
والله يا أختي أنا عم بحكي هذا السؤال في وجود
نفر، المفروض إنه فيهم يعني فيهم تنوع، فإيش رأيكم؟ هل هذا وهم كمال؟
لا عن جد عن جد، هل هذا وهم كمال؟
في مبالغات نعم في التوصيفات وكذا، وأنا أخشى أن يكون فيه قدر من وهم الكمال.
لكن من حقك؟ من حقك، وادعي الله سبحانه وتعالى، لعل الله سبحانه وتعالى أن يرزقك بقرة عين يكون عاجل بشراك في الدنيا.
ممكن يكون.
وكما يقال دعوة والدين، طيب، رضا والدين.
لكن أنا أخشى إنه لو ما جاء هذا، كيف الحياة حتكون؟
وكالعادة، وأخشى لو جاء هذا.
لأنه راح تتعلقي فيه تعلق مرضي.
ولن تقبلي منه أي خطأ، ويا حبيبي لو في يوم من الأيام فكر يتزوج بأخرى.
لأنه ما دامه عظيم
راح يكون قلبه كبير.
وعنده القدرة يفتح أكثر من بيت، وأن يكون وطنا لأكثر من امرأة.
ويكون قدوة لأكثر من أبناء.
ساعتها ايش حيصير فيك؟
لا، يا رب استجب لي لحالي أنا بس.
بعدين خليه في عين الأخريات

مش عظيم، ولا قدوة، ولا..
طيب ما المعيار الضابط لهذا؟ المعيار الضابط خذي يا بنيتي الله يرضى عليك، إذا صح لك رجل يعرف ما لا يسع المسلم جهله، يأكل الحلال، يتحرى الحلال، قوام، يحفظك في بيتك، ساتر عليك، يعينك في أمر دينك، يراك في عينه جميلة، يغار عليك، خير وبركة، خير وبركة.
أكثر من ذلك كله بلس بلس بلس، طيب.
طيب، وأسأل الله أن يقر عينك بمن تحبين بعدما تكونين قوية، لأنه إذا أخذتيه وأنت ضعيفة بخاف عليك.
لم تقل في مجلس التقديم للخطبة ما الحل إن كانت المسافات بعيدة جدا ما يقارب الـ 10 ساعات؟ هل يأتي أيام وراء بعضها دون عقد قران؟
نعم، نعم، أنا مو مع إنه تكون العلاقة يختم عليها بعقد قران من وراء بس مقابلات أونلاين، أنا لست مع هذا.
اه بس مسافة وكذا، يتعب نفسه، مشروع الزواج أهم من مشاريع كثيرة، أنا أعرف شباب بيسافر من بلد إلى بلد حتى يحضر عرس زميله من باب الوفاء، طيب.
طب أنت من باب أولى إنه هذه اللي راح تقيم معها علاقة وستكون زوجة ومربية لأبنائك وكذا، تستحق إنه تأخذ لك إجازة وتقطع فترة وتجلس معها.
سؤالي متعلق بقولك إنه ليس للخاطب أن يتكلم عن ذنوبه السابقة للمخطوبة وأهلها.
ما قلت ليس له ذلك.
يريد أن يتكلم يتكلم، لكن أين الحكمة؟
وما الضابط الشرعي في الموضوع؟ الضابط الأصل أن تستر على نفسك إذا كان في ذنوب، هذا هو الضابط.
تريد أن تتكلم غير إنك أنت هتكت ستر معين، قد تفتح على نفسك بابا الله أعلم متى يغلق.
طيب، هل إذا كان الخاطب قد تاب من ذنوب مثل اختلاط ومحادثة نساء قبل الخطبة وأصبح، أنتم ملاحظين دائما الذنوب جنسية؟
يعني طب الربا شو أخباره؟
قضية إنه في يوم من الأيام كان يعمل في شركة تخدم العدو، ايش أخبارها؟
إنه بيوم من الأيام كان يعتقد اعتقاد كافر، ايش أخبارها؟
دائما الذنوب تحيط في ايش؟ حقي الشخصي أنا، ما بتكوني تحكي مع حد من قبل، ما بتكون أنت بتحكي مع واحدة من قبل، اختلاط، وهو أكيد مهم لكن دائما نحن بنحوم حولها.
طيب..
شو أصل التركيز على هذا النوع من الذنوب؟
أنا أظن أنه كما أسميه في عندنا مسألتين، أولا كما قلت في تمركز حول ذواتنا إحنا، الشيء اللي يمسني أنا.
ذنبك مع ربنا بغفر لك إياه، ذنبك مع اه يعني الأشياء الثانية، أما معي أنا؟ لا.
والقضية الثانية ما أسميه التشنج الجنسي.
إنه نحن دائما الملف الجنسي آخذ عندنا الحيز الأكبر.
اه طيب ما هو النكاح كله عن الجنس؟ لا، النكاح مو كله عن الجنس.
النكاح فيه أشياء ملفات كثيرة.
ما أنتم على أساس دينه وخلقه وطالب علم، نيجي هون وفجأة بننسى؟
لا نحن يعني بنزودها شوي في هذا الملف.
طيب..
هل إذا كان الخاطب قد تاب من ذنوب مثل الاختلاط ومحادثة النساء قبل الخطبة، وأصبح يلتزم الفجر جماعة ويحضر دورات شرعية، شوفوا المقابلة اللي فيها إشكال في نظري.
طب افرضي صار يصلي الفجر بس لسا بيحادث بنات؟
ايش حتسوي؟
لا لحظة شوي، الباكيج لازم يكون مع بعض، بطل اختلاط بطل محادثة البنات صار يصلي الفجر.
طب افرضي صار يصلي الفجر بس مثلا عنده زميلات في الشغل بيحكي معهم، وأحيانا يعني الكلام يعني يطول شوي، ايش حتسوي ساعتها؟ حتنحولي؟
أف لحظة شوي، طلع بيصلي الفجر بس لسا بيحكي مع بنات، ايش تسوي؟
بعطيه فرصة.
ايش؟ بطل يحكي مع بنات.
طب بطل يحكي مع بنات بس الفجر ما عم يصحى له.
أنا معلش والله مو قاصد أعقد المسائل، بس قصدي هذا الباكيج أن يقال وكأنه من فعل كذا أكيد فعل كذا، يا ريت، بس مو بالضرورة دائما، مو بالضرورة دائما.
طيب، ويحضر دورات شرعية لأنه كان جاهلا قبل هذا بأمور الدين ثم خطب فتاة على أنه ذو خلق ودين ولم يتكلم عن حياته السابقة لولي خطيبته، ثم بعد الزواج ترك الصلاة جماعة وترك الدورات الشرعية وتهاون، هل يسمى ما فعله أثناء الخطبة خداعا؟
مو بالضرورة، قد يكون فتر فتورا، يعني قد يكون فعلا كان مقبلا على الدين، وكان مقبلا على الدين فترة طويلة، قدر الله أنه لما تزوج فتر دينه.
ليش؟ لأسباب الله أعلم بها.
قد يكون لما تزوج شعر بأنه خلاص أموري طيبة الآن فأنا آمن على نفسي، ففلت، طيب.
قد يكون لما تزوج مثل ما يحصل تتذكروا لما قلنا في الزفاف وشهر العسل، هنالك من إذا تزوج وكأنه انحل من عقد الحلال والحرام، فيقبل، البنات يقعن في هذا.
أشهر مثال ايش؟ أنا بقوله هذا المثال دائما:
قبل الزواج جلباب، العباءة، الإشارب المش عارف مين، بعد الزواج خصل، بتصير إيديها طالعة، ليش؟ ما أنا خلاص تزوجت صرت من القواعد من النساء.
لا عن جد هذا منتشر، بتلاقي البنت لما طلبها الخاطب حجاب وجلباب وكذا، أول ما صارت تشعر بأنوثتها لأنه في حد طلبها وبالحلال، غيرت لبسها.
طب غيري لبسك بس داخل البيت، داخل المجتمعات الخاصة، لا صارت، نحكي ولا بلاش؟
خربانة خربانة.
لا مش الصيف، مش عشان الصيف.
هل تتوقعون إنه أنا أصدق أن لباس زوجة رئيس دولة مجاورة في اللي اشتهرت فيه الآن هو اللباس اللي كانت ترتديه لما تعرف عليها؟
لا يمكن لا يمكن أقتنع بهذا.
لكنه في فريق إعلامي أقنعها بأنه حتطلعي حتسلمي على رئيسات سيدات مش عارف مجتمع وكذا، فلازم يكون في بدلة، ليش؟ ليش؟
هذا المثال هو المثال المرئي أمامنا، وعد واغلط دكتورة جامعة لبسها لا يليق بـ هذا ليس لباسا شرعيا.
طب ما أنت طالباتك لابسين أحسن منك.
ليش؟ خلاص هي كأنه خلاص لما تقبل على الزواج وتصير متزوجة تنحل، نفس الشيء الشاب يقبل على الزواج فبيصير ينحل من أشياء كثيرة، فالإجابة المباشرة مو بالضرورة يكون كان يخادع.
ومع ذلك إحنا ايش قلنا لو جاء الإنسان وطلب فتاة يختبر، يسأل، يختبر دورة حياتية كاملة، مو تعرف على الشيخ الفلاني بلش يحضر معاه هذه السلسلة إذا أموره طيبة، لا لا.
هذا لا يكفي وحده.
يسأل عن أعماله اليومية، عن تعامله بالدينار والدرهم، عن عصبيته، عن مزاجيته، عن تعامله مع زملاء مع زميلات في العمل، وبعد ذلك عاد لكل حادث حديث.
فلا أستطيع إنه أقول يعني كان يخادع، لا لا قد يكون صدق في توبته لكنه ما استطاع أن يثبت.
مو الأصل يعني تدخل بالزواج ما يكون عندها هذا، يعني لنفرض إنه كان هو صادق تمام وبعدين
مو لنفرض إنه كان صادق، لنفرض إنه كان يا جماعة..
خلاص نكون مستعدين للتعامل مع..
هلا خلينا نكون مستعدين للـ..
طيب..
ايش؟
شو المشكلة، الله يرزقه.
إحنا كم مرة قلنا أمثلة، وهذا الكلام أزعج كثيرين، إنه فلانة يختارها شخص اتجاه إسلامي وجماعة إسلامية وسلفي وطالب علم ومش عارف مين، وبعد الزواج ببضعة شهور بلش شوي شوي الأمور تنحل، بلش يقبل على نفسه ما لم يكن يقبله لما كان في الجامعة، بلش..
خليني أحكي لكم هاي القصة، أنا كنت يعني مرجئها لما نتكلم في ملف فقه الاختلاف.
أخت جاءتني زوجها لما تقدم لها، طبعا جاية عم تسأل شو تعمل تضل تنفصل كذا، ليش؟ زوجها اللي كان زعيم عمل إسلامي في الجامعة، زعيم عمل إسلامي في الجامعة، واللي هي تقول: إحنا كنا نتطلع عليه كنا نتمناه، يعني مين هاي اللي حيصح لها فلان يخطبها؟
بعد شهور من الزواج، مش سنوات، بعد شهور يعني بعد أقل من سنة من الزواج، صوره على صفحته ع الفيسبوك مع زميلات الشركة، راح على فندق معين صور وراءه غير لائقة، طيب، أكثر من ذلك محادثات لا تليق في وقت متأخر مع بنات بين قوسين زميلات عمل، طيب.
طيب هل هذا كان عنده مشاكل وبعدين تاب وبعدين؟ لا هذا متربي في مساجد، متربي في أوساط إسلامية، ما الذي حصل؟ فتر، فتر، يعني لا أريد إنه السؤال فقط طب فتر ايش حتسوي؟ حتطلقي؟ حتصبري عليه.
رجل عصى حتصبري عليه، زي ما أنت لو قصرت حيصبر عليك.
فأنا لا أريد أن ندخل بقضية إنه أنا أخذتك بهذا وبالتالي تبقى، طب إذا ما بقي؟ شو حتسوي؟
طبعا نرجع مرة ثانية: من حقها تطلق؟ نعم من حقها، تروح أنا هذا الزلمة أخذته كان بيصلي الفجر حاضر كان بدورات علمية وهلا بطل بدي أطلق، ممتاز، هل تقوم البيوت بهذا الشكل؟ لا.
لا طبعا، أنت بدك تأخذي بيده وهو يأخذ بيدك.
ولذلك مرة أخرى، مو ضروري يكون لأنه فتر أو يعني حاد شوي أو ضل أو انتكس، إذا كان مخادعا، لا مو بالضرورة يكون مخادع.
أما لأنه كاتبة بالسؤال: ما الواجب على الزوجة تجاه زوجها بعد أن تعبت من أن تشده إلى رضا الله؟ في عندي مادة اسمها فقه التعامل مع الزوج الناشز أو الخائن أو المقصر، فقه التعامل مع الزوج الناشز أو الخائن أو المقصر، قديما يمكن مسجلها من عشر سنوات تقريبا.
هل إذا كان الخاطب منفصلا عن خطبة عقد قران ولم يخبرنا بذلك يعتبر من الكذب؟
اه يعتبر من الكذب.
نعم.
إذا ما أخبركم إنه كان خاطب وفسخ، أنا أعتبر هذا من الكذب.
طيب، هل يعتبر كذبا يحذر منه ويتوقف عنده؟ لا مو بالضرورة، يراجع.
ايش؟
اه حتى إذا ما سئل، حق الطرف الآخر أن يعلم لأنه، لاحظوا أنا ليش مباشرة أجبت؟
أنت متقدم أنت كل موضوعك مع الطرف الآخر هو موضوع زواج.
كل موضوعك مع الطرف الآخر زواج.
عارف كيف؟ كأنك متقدم لوظيفة، طيب.
فالوظيفة فلنقل مثلا مهندس أنابيب، طيب، تمديدات مش عارف مين، ما ذكرت في السي في إنك أنت فصلت من شركة سابقا كنت تعمل فيها مهندس أنابيب.
أو بلاش تقول فصلت بلاش كلمة فصلت، إنك اشتغلت في شركة عملت في هذا المجال ثم غادرتها.
هذا يعني الطرف المقابل.
لكني ما راح أحاسبك لو قلت لي حاولت أشتغل ع الأوفيس وما ضبطت، يا سيدي مش مشكلة الأوفيس بنعلمك إياه.
فواحد مقبل على فتاة يخطبها ما يقول إنه خطب من قبل؟ فما بالكم عاد لما يقول بالمناسبة يمكن تسألوا حيقولوا لكم إنه أنا كنت خاطب وكذا، أيوة ليش؟ والله إحنا كنا، هيك حكي لهم، إحنا كنا كثير كرماء معهم بس البنت ما قدرت.
هاي قصة حقيقية، واحد طبعا القصة عكس ذلك تماما، وأنا قلت للأهل إذا طلب وسمعت إنه طلب لن أزكيه، طيب.
رايح حاكي إنه نعم أنا متقدم قبل هيك مرتين، إحنا كنا كثير كرماء مع الناس بس هم ما قدروا.
هذا ايش بدنا نسميه؟ إحنا بنقول اللي ما حكى بيكون كذب، اللي حكى وعم يقلب الحقائق شو بدنا نحكي عنه؟

الناشز أو الخائن أو المقصر، هيك اسمها.
40 دقيقة، مادة صوتية، كانت إجابة مشورات صوتية.
موجودة أظن، هاي من أكثرها طلبا.
طيب..
علما أنني علمت من غيره عن ذلك، نعم أنا أظن أنه كان ينبغي أن يقول، وأنا حتى أهون على الإنسان أسأله: كنت مرتبط من قبل؟ ارتباط بمعنى إنك تقدمت فقط ولا ولا عقد قران؟ طيب ما في مشكلة عقد قران ما صار نصيب، ممكن أعرف ليش ما صار نصيب؟ بكل بساطة.
إذا كنت يعني جريء وكذا، ممكن أصلا ما تحتاج إنها تسأل.
لكنه لما تخبي بيصير غموض، ولما يصير في غموض
المخابرات تشك.
على طول اللواقط إنه آه أنت غامض إذا في وراءك شيء، ما في داعي.
هل جلسة واحدة تكفي لاكتشاف الكفاءات الثلاثة أم ينبغي إعطاء الطرف الآخر فرصة للتثبت من وجودها؟ غالبا ما تكفي.
غالبا ما تكفي.
غالبا ما نافية، مش غالبا تكفي يعني مصدرية، لا لا، غالبا لا تكفي، طيب.
ليش قلت غالبا؟ ندرة عندنا الناس اللي عندهم قدرة على التفرس في الشخص المقابل، ويعرفوا من خلال السؤال هذا والسؤال هذا وطريقة الجلسة، هذه ندرة ندرة يعني ندرة نادرة.
ماذا عن الزواج من شخص أجمل مني؟ كيف لي أن أقدر ذاتي ولا أبقى مشغولة بهل أنا عجبته ومو عاجبته؟ جميل هذا السؤال، طبعا السؤال أنثى هنا اللي عم تسأل.
عجبني السؤال لأنه بيفتح باب مهم جدا، إنه الأصل الأصل أنك إذا كان الطرف الآخر مقبل عليك، إذا كان الطرف الآخر يعني هو لما تقدم لك الأصل كان مقبل عليك، والأصل أنه يرى أن أقل القليل في وجهك أنه جاذب له، وأنه غير غير نافر منه، هذا أقل القليل، اقبلي بهذا.
اه بس أنا أيوة اللي حتحكيه الآن حيخرب عليك حياتك، اللي هو ايش؟ أنا بحب أكون أحلى واحدة في حياته، ويشوفني أجمل ومش عارف مين، ديري بالك من هذا.
لأنه أنت تقولين هو أجمل منك، هو أجمل منك.
إذا وهو ذكر أجمل منك معناه إذا قارنت، مالك؟ يا زلمة، ما هو خلينا نكمل مشان الله خلينا.
شو قلب مين؟
ما قلب السائلة شو ماله؟
أنا عم بقولها إذا كنت ترينه أجمل منك وهو ذكر فمعناها أنك عندما تقارنين نفسك بكلام الفتيات في المجالس النسائية ايش حيصير؟
حتقولي: اه، إذا هاي عم يحكوا عنها أحلى معناها هو كيف لما حيشوفها؟
ما حتبلش الغيرة تشتعل، والمقارنات تزيد، وبتصيري مو راضية حتى وإن أقبل عليك، وحتى إن كان يحبك، وحتى إن كان مشغول عن غيرك بك، أنت مو مقتنعة.
طيب ما هو الحل؟ ما هو الحل؟
الحل أن ترضي، باختصار ارضي بما قسم الله لك، الله قسم لك هذا الإنسان، واحمدي ربك يا ستي أحلى منك أحمدي ربك هيو على الأقل عينك عم تصحي يوميا وبتمسي على شيء على منظر جميل.
لا أنا بدي إياه أكون أنا أحلى منه، هذا الطلب وهم.
مش وهم لأنك لن تكوني، لأنك إذا ما زال بتفكري بهذه العقلية في أي لو لو كان من أي صنف من البشر، دائما حتكوني يا ترى هو اليوم شايفني حلوة ولا مو شايفني حلوة؟ يا ترى، وكما قلت في المجالس النسائية يكثر المقارنات.
يخرب شرها فلانة ما أحلاها اليوم، شفتوا الفستان كيف طالع عليها؟ أنت على طول: يا ترى لو لبست له أنا هذا الفستان حيشوفني جميلة ولا ما حيشوفني جميلة؟ وما راح نخلص.
ارضي واقبلي أنك سددت ثغرا معينا في حياته وبس، مو ضروري تكوني سادة كل الثغور.
ايش هو؟
اللي هو إنه أجمل؟ اه غالبا بيكون أجمل.
اللي قالت هذا الكلام غالبا ما قالته إلا وفي شبه إجماع إنه هو أجمل.
طبعا بالمناسبة هي لما قالت أجمل عم بتقوله نسبة وتناسب، بمعنى هو في الرجال أجمل مني في النساء، مفهوم؟ يعني مش أجمل مني يعني..
يمكن أنت عشان هيك ضحكت قبل شوي؟
اه لا لا.
لا لا غالب ظني هذا، ما بعرف إذا هي قصدها، لكن غالب ظني أنه في عداد الرجال القوام، الرشاقة، يعني انسيابية الوجه، نسبة وتناسب هو في الرجال أجمل مني أنا في النساء، أظن هيك قصدها.
طب لحظة، هل ممكن يكون أجمل منها عامة؟ طبعا ممكن.
يعني ممكن تكون قسمات الوجه عندها مثلا عضلات الفك، لا تعطيها نفس الانسيابية والجمال اللي موجودة عنده، لكن يعنيني في الحالتين اقبلي بما، ارضي بما قسم الله لك، طالما أنه مقبل عليك وطالما أنه يحبك بدون تكلف وتصنع وكذب عليك، احمدي ربك، احمدي ربك.
طيب..
أخاف أن يعلق على شكلي لاحقا، لو علق على شكلك لاحقا قوامته بتكون خدشت، ورجولته بيكون صار فيها إشكال، يستغفر الله عنها وأنت بتتجاوزي وعادي سيحصل ذلك.
وقد يحصل في لحظة معينة من الغضب إنه يحكي لك أنا كلك مش طايقك، أف قصده عن جمالي؟ لا.
حيقولها حتى لو كنت ملكة جمال الكون.
ايش حتسوي ساعتها؟
يعني لو كنت ملكة جمال الكون طيب، وقال لك أنا مو طايقك بشوف العمى، تتذكروا قلت لكم عن القصة اللي بيقولها للمغنية الشهيرة اللي كان متزوجها: أنا بطيق العمى ولا بطيقك.
أف! نعم، ليش؟ لأنه بعد العشرة تظهر أشياء كثيرة.
لا تعلقي نفسك على ما يقول، وإلا يعني أنت نفسك ايش بيقولوا؟ حفرت قبرك بإيدك.
إنك صرت ترين ترين نفسك من خلاله وهذه مشكلة.
بس حلو الإنساني إنه، نعم حلو تمدح، لكن إذا ما مدحت ايش تسوي؟ ايش تسوي؟
القضية الثانية:
طب كيف أتحقق إنه عنده هذا المعيار ولا لا؟ تعليقاته اليومية على الجمال في الأشياء، الجمال في تعليقاته على دقائق الأشياء، في الأكل في الشرب في الطعم في الكذا، اه لحظة شوي أنت قابلني عن جد وأنت عندك كل هذه التعليقات؟
هون توقفي، وتساليه: أنت قابلني؟ أموري طيبة عندك؟ ما عندي مشكلة، لا أنا هون بدقق بس في الجمال النسائي يمكن ما عندي نفس التفضيل، ممكن.
لكنه غالبا ما بتمشي هذا.
اللي عنده المعيار الجمالي في الأمور الذوقية الدنيوية حاضر غالبا المعيار الجمالي في النساء راح يكون حاضر عنده غالبا.
لكنه ممكن ما يكون؟ نعم ممكن ما يكون.
نعم.
شخصيات معينة من الإناث بمعنى ايش؟ حساسية زائدة، طبعا طبعا نقول لها ساعتها ما تتزوجي.
ما تتزوجي هذا.
لأنه إذا كانت عندها، ليش أنا عم بعطي الإجابة العامة في عدم تعليق نفسك بهذا الأمر؟ لا والله إذا أنت متعلقة بهذا الأمر ومن جماعة باربي وبلاستيك جيرلز ومش عارف مين وكذا، لا أنا بخاف عليك.
لأنه ساعتها ساعتها أنت داخلة داخلة مغامرة.
يا ترى يا ترى اليوم مدح ولا ما مدح؟ علق ولا ما علق؟ نظر إلي بهذه النظرة ولا ما نظر إلي بهذه النظرة؟ وراح تغلبي نفسك بشكل كبير.
مجلس جهالات حول الخطبة واختيار الزوج.
ايش هي المادة؟
موجودة على فقه النفس سؤال وجواب وع التليجرام.
كنت قد ذكرت في المجلس ألا يتم الأخذ بالانطباع الأول، مش لا يتم الأخذ، لا يعتمد عليه.
لا يعتمد عليه، يعني ممكن واحد عنده تفرس قوي الانطباع الأول أعطى ما يكفي، طيب.
يعني أعطيكم مثال:
نرجع على السؤال اللي قبله:
واحدة حاطة أصلا معيار عندها إنه أنا أريده أن يكون طويل، فتي، مو مكرش كذا، دخل عليها قصير، الانطباع الأول: السلام عليكم، لا ما بصير ناخذ، خلص يعني ايش حيسوي بيومين ثلاثة؟ يعني لو إجاكي بعد زيارتين يعني ايش يعني حيشوف كروشه مثلا؟ فجأة حيصير آرنولد يعني؟ يعني ما هو أكيد، لكنه هل يعتمد على الانطباع الأول؟ لا لا يعتمد على الانطباع الأول.
لا يعتمد عليه.
ليش؟
لأنه الخجل بيلعب دور، عدم قدرتنا على التفرس تلعب دور، في أشياء كثيرة ممكن تلعب دور، فلا يعتمد عليه.
طيب، في حال كان الانطباع الأول عدم الشعور بالارتياح، هل يجب عدم الأخذ به؟ إحنا قلنا ايش هذا؟ جاوبناه، ايش قلنا؟
انطباعي الأول مش مرتاحة.
ايش؟
طبيعي جدا عند الأنثى، طبيعي جدا عند الأنثى، فلا يقاس عليه.
ليش؟ لأنها حذرة، وقد تكون متأثرة من أشياء، لكن جلست الجلسة الثانية، لا والله بدأت ترتاح، والرجل طلع مقنع، يعني أقنعني بشخصيته، كاريزما، طيب.
الجلسة الأولى وين راحت؟
راحت مع الملفات اللي كانت هي اللي مأثرة عليها باختصار.
طيب، علما أنني في مرة تقدم لي شاب ولم أرتح وكان قد طلب جلسة أخرى ولم أوافق بسبب شعور عدم الراحة، طيب.
طب في حال كان شاب لا يبادر في الأسئلة وخجول ما العمل في هذه الحالة؟ وكيف يمكنني أن آخذ القرار؟ خذي القرار ما تأخذيه.
واحد جالس خجول مع الفتاة اللي جاي يتقدم لها، ولا عم ياخذ ويعطي معها، طيب، وهي اللي عم تدير الحوار.
أنا رجل كهذا أقول: لحظة شوي، أنت ايش قصتك؟
يعني أنا أتخوف على هذه البنت إنه تقبل على هذه الخطوة وتقول له: نعم يلا أنا أنا راضية فيك، ممتاز، إذا هذا في وقت الخطبة كان هيك طب لاحقا كيف حتكون الحياة؟
لا ما هو يمكن كان خجول وبعدين لما يتعود، لحظة لحظة شوي، هذا الكلام يقال مع البنت ما يقال مع مع الشاب.
طيب أنا عم بعمم؟ نعم عم بعمم، لأنه الأصل في الرجل اللي مقبل اللي مقبل يعني بين قوسين أنا جاي أحطم هذا السور وأحكي لك أنا بدي إياك.
جاي..
في قصة يعني هي أنا عادة بحكيها في التفرس.
حاكيها ولا مش حاكيها لكم؟
اللي هي الجماعة اللي كان متقدم لهم شاب وقالوا لي إنه من أمريكا وقلت لهم ما تعطوه.
في ألف باء الزواج؟
مش في ألف باء الزواج؟ طيب.
أيوة..
لا لا مش مختلفين ما لهاش علاقة لا لا.
طيب باختصار باختصار، هذول جماعة أصحابنا من ونحن صغار، أنا كنت رايح مع والدتي على عرس فخالته هذه يعني الله يرحمها كانت موجودة فالمهم صار موقفين معهم هذول الجماعة:
الموقف الأول حكيت لكم إياه سابقا إنه إمي طلعت قالت لي خالتك فلانة بدها إياك، شو بدها؟ واحد متقدم لبنتها كذا، إجيت أنا على أساس إني أخوها، فقلت له: أنت شايفها؟ قال لي: لا لا أبدا أول مرة أشوفها، قلت له: طيب أنت عارف إنه هي لن تبقى بنفس الجمال وكذا؟ قال: شكرا جزيلا، وروح.
نفس هذه العائلة ونفس هذه الفتاة تقدم لهم لاحقا شخص وهم كانوا حاطين إكس على أي واحد يجي من أمريكا، لأنه تجربتهم الأولى كانت سيئة البنت الأولى.
فقالت لي، يعني اتصلت في الخالة الله يرحمها وقالت لي: عبد الرحمن في جماعة جايين متقدمين من أمريكا وكذا، قلت لها: طيب أعطيني معلومات عنه، قالت لي: بيصلي، قلت لها: اللي بعده، طيب.
قلت لها: جيد بيصلي بس اللي بعده ايش كمان؟ قالت لي: بيشتغل بأمريكا صار له سبع سنين فاتح محل تأجير سيارات سياحية.
قلت لها: طيب، لما بدهم يجوا عندكم إن شاء الله خبريني حتى أنزل.
أنا إربد طبعا وهم هنا عمان.
ومو بس عمان عمان يعني مرج الحمام، فيعني لسا مشوار، طيب.
فقدر الله كان يوم خميس، السلام عليكم عبد الرحمن، أيوة الجماعة عندنا، قلت لها: شو الجماعة عندنا يعني؟ قالت لي: يعني إذا بتقدر تنزل، قلت لها: أنا في إربد، يعني لسا إذا بدي لسا أطلع من البيت لحد ما أوصل مجمع عمان بيكونوا الجماعة روحوا.
طيب شو بدنا نسوي؟ قلت لها: طيب أقل القليل أنا بعرف بيتهم، البيت بتدخلوا باب بعدين صالة اللي صالون بالأحرى، غرفة طعام، بعدين في مدخل هناك على البيت، من المدخل اللي بيكون جالس هناك بيكون شايف الضيوف، الضيوف ما بيكونوا شايفينه.
أيامها كان في تليفون الأرضي تبع البيت النقال يعني أو اللاسلكي.
قلت لها: امسكي التليفون لو سمحتي، وروحي على المطبخ واحكي معي من هناك.
قلت لها: الشاب جالس جلسة الطالب المؤدب؟
قالت لي: كيف يعني؟ قلت لها: يعني..

متطلع تحت، وضام رجليه على بعض، و.. قالت لي: بالضبط زي ما أنت عم.. قلت لها: ممتاز.
عم بتطلع على فلانة ولا ما عم بتطلع عليها لما إجت قدمت له القـ.. قالت لي: لا، عينه بالأرض.
قلت لها: بيحكي مع عمه، بيحكي معها؟ ولا.. قالت لي: أبدا عم بنطلع الحكي منه.. قلت لها: لا تزوجوه.
دكتور..
طيب..
لا دكتور، كنت سنة ثالثة جامعة رابعة طيب..
قلت لها: لا تزوجوه.
بعد كم يوم، السلام عليكم، وعليكم السلام، عبد الرحمن أمتى حتنزل عرس فلانة؟ قلت لها: إيه اتزوجت؟ قالت لي: اه، مين؟ فلان، اللي أنا قلت لكم لا تزوجوه، اه هذا عادي طبعا، يستشيروك وما بيأخذوا، المهم..
بعد شهر بالضبط، 30 يوم بالضبط، رجعت الفتاة معها حقيبة سفرها فقط، ومضروبة ضرب مبرح، لدرجة أنها كان أو خليني أحكي بعدين، طيب.
على طول خبروني، نزلت أزورهم.
طلعت البنت لابسة نظارة شمسية.
طبعا عرفت إنه كان في ازرقاق حول العين من الضرب.
أيامها الواحد لا خبير ولا، فوقعت في خطأ، بعد فترة الواحد بيعرف إنه، سألتها عنه.
قلت لها: كيف كان فلان؟
قامت استفرغت.
قامت تركت وراحت استفرغت، طيب.
طلع متزوج ثنتين.
متزوج واحدة بيحبها، ومتزوج واحدة عشان الجنسية.
طبعا هو هذا إليجال يعني في أمريكا الزواجين هذول واحد منهم هو الرسمي، والثاني غير رسمي.
طب ليش إجا حضرة جنابه أخذ هاي البنت؟ لأنه أمه بدها تزوجها بدها تزوجه من البلاد.
فهو يلا بده يسكت الوالدة، اتزوج من البلاد.
وصل به الأمر إنه طردها من البيت، يعني ضرب وكذا، بعد الثانية عشر منتصف الليل.
وهي عروس لسا.
وصل به الأمر من القذارة إنه صار يساوم أبوها: أطلق؟ ممتاز، رجعوا لي الحفلة، رجعوا لي الذهب، طبعا هو احتفظ بأشياء كثيرة هو ما رجعها بس معها.
بل وصل به الأمر أكثر من ذلك، أبوها كان يعني يعمل في مجال السيارات السياحية.
وصل الأمر إنه حاول يأخذ مكتب سيارات سياحية في نفس البناية اللي فيها الأب حتى يضره.
لكن السياحة ما أعطوه لأنه ما كان في مصافات كافية للسيارات.
طبعا الأب وصل إلى مرحلة إنه خذ اللي بدك إياه بس رجع لي بنتي.
وفعلا دفعوا له فوق اللي دفعه بس إنه طلق.
يومها أذكر قلت كلمة للعم الله يرضى عليه ويبارك فيه، قلت له، طبعا هذا العم من أرق الناس ومن أطيب الناس اللي ممكن تتعرفوا عليهم.
حياته مع القرآن.
حياته مع القرآن.
وما شاء الله مدير مشاريع، وذكي جدا ومهندس، ومعروف حتى يعني في الكويت في مشاريع هو اللي كان مشرف عليها مشاريع معروفة وطنيا.
قلت له: عمو واحد زي هذا كيف ضحك عليك؟
كيف ضحك عليك؟
قال لي: عبد الرحمن أنا اللي عندي سؤال: أنت ليش حكيت لا تزوجوه؟
قلت: طيب، خلينا نرجع ع المعطيات اللي أعطيتوني إياها.
واحد صار له فترة بأمريكا، وسبع سنوات فاتح محل تأجير سيارات سياحية.
هذا غالب الظن مقطع السمكة وذيلها، طيب؟
لما يجي يجلس جلسة الطالب المؤدب، وما عم بيطلع على اللي من حقه ومن حلاله إنه يتطلع عليها، وما عم بيتكلم وعم يستجدى الكلام منه استجداء، هذا واحد من اثنين: يا ممثل يا ضعيف.
ممثل أكيد ما بدي إياه، ضعيف ما بدي إياه.
فأنا لما قلت لا تزوجوه لأنه بالاحتمالين هذا لا يزوج.
طب افرض، ما هو إجاكم من قبل، هم لما سألوني أول مرة كان جاييهم.
والمرة الثانية بالنسبة لي أكدت الموضوع: أنت جاي تزور البنت للمرة الثانية وما عم تطلع بوجهها؟
وبتطلع لي بعدين، طبعا بالمناسبة هذا اللي قيل لي إنه متزوج ثنتين، أنا أزعم إنه يمكن لو فصلنا أكثر هذا حيكون بني آدم زاني، وعنده حرام، وإذا مو زاني على الأقل مش مخلي إطلاق بصر وكذا، بس جاي يغض بصره عن الحلال إنه يتطلع عليها.
هل أستطيع إني أعمم التجربة؟ أعمم الفكرة العامة، لكن مو بالضرورة التفصيل.
فإذا مرة أخرى: إنه واحد جاي عم يتقدم من البداية وواضح تماما إنه عنده هذا القدر من الخجل، لا بصراحة أنا أتوقف هنا، أنا أتوقف هنا.
أفهم إنه يكون عنده قدر من الحياء، إنه والدك موجود، أخوك الكبير موجود، ومو راضي يفهم ويحل عنه شوي، بفهم، طيب؟
بالضبط بده يسال، بده كذا، لا يريد أن يشعر، مع إنه المفروض أيضا إنه شبابنا يتعلموا قدر من البيان، اللي يستطيع حتى في وجود أخوها أو والدها يسال بعض الأسئلة، يسال بعض الأسئلة اللي تتيح لهم التعرف على الخطوط العريضة، لكن يا إما أو، برضه هذه صعبة.
لو هو تعلم هي حترد قدام أبوها؟
ايش؟ وعلى قولتك لو هو تعلم هي حترد، على الأقل شافت أمامها شخص قوي، يعني على الأقل ما راح تكون هي اللي، إحنا في عندنا هذه حالة متكررة ليست كثيرا، ولكن أن تأتي الفتاة وتقول هنا يعني في أجواء مكاني إنه يا دكتور أنا اللي بسأله وهو يعني وهو ساكت، طب أنت ليش جاي؟ شو جاي تسوي؟ عن جد شو جاي تسوي؟
يعني أنت حتى لو تقدم على إنترفيو في وظيفة، بيكونوا معلمنيك إنه الأداء يكون أفضل من ذلك، إنك كيف تفتح الكلام، كيف لما تسأل سؤال تقدر تمد في السؤال ولا ما تمد في السؤال، هذا في المقابلات التوظيفية.
بس إنك تيجي تقنع شريكة الحياة المستقبلية الزوجة..
طيب..
كيف يمكنني فهم الشاب المتقدم وهو خجول؟ كيف يمكنني معرفة قوة شخصيته؟ لا، بكل بساطة يقال له: النمط اللي أنت عم، حكيت لكم عن حالة أظن ذكرتها في المقدمات اللي التقوا مرة وثاني يوم الصبح وعقدوا قران ثاني يوم.
تتذكروا ايش سألته من الأسئلة؟ ايش كان من الأسئلة اللي سألته إياها؟
قلت لكم كان، قالت له: تكشيرتك هذه خلقة ولا؟ ضحك، قالت له: خلص، السلام عليكم، بس، بس.
طب هو فعلا داخل أول مرة ومش عارف مين وهي طبيعته.
يعني إذا خجول ما، لا لا، يقال له: يا فلان، أنا حاسة إنه هل هذا هل هذا هو طبعك العام ولا بس علشان إحنا يمكن أول مرة نجلس مع بعض؟
حقك، إذا هذا البني آدم ما سألتي هذه الأسئلة أو كسرتي معه هذا الحاجز، مع من سيكسر هذا الحاجز؟ مع زملاء الفصل الدراسي الأكاديمي؟ مع زملاء العمل؟
طيب، صرت أشعر بأني أنا من أدير الجلسة، أريد معرفة كيف يمكن أن أعرف شخصية الشاب المتقدم في حال لم يسال كثيرا؟
اللي ما يسال كثير قولي له: لما تحس حالك إنه عندك قدرة إنك تأخذ وتعطي وكذا، ارجع.
لا عن جد، اللي لا يسال كثيرا ويظهر عليه الخجل بهذا الشكل أنا لا أشجع الفتاة أن تقبل على هذه، شوفوا طب دكتور أنت هيك ظلمت، في شباب أصلا حيي، حيي شيء وخجول، في واحد طبعه هادئ، لين، مرن، يعني عذرا بالعبارة..
لطيف، ماشي الحال.
مش لطيف، بدك تأشر على حالك أنت؟
لا يعني ممكن يعني اللي يوصف بأنه أحيانا..
اه الناس بيستخدموا كلمة طيب، ما بحب أستخدمها أنا هذه الكلمة، بس يعني بيقولوا: مبين عليك كثير طيب، طيب؟
ما عندي إشكال بالعكس، قد تكونين أنت يليق لشخصيتك هذا الشخص الهين اللين السهل المرن، لكن حتى هذا لازم في العلاقة معك يستطيع على الأقل أن يجذبك إليه، طيب، وإلا بعد ذلك أصبحت العلاقة يعني بدنا نراجع مين الرجل ومين المرأة في الموضوع.
طيب، علما أن هناك بعض الشباب يكون جوابه القبول من طرفه، ولكن بسبب إنه الشاب لم يسال ولم أشعر بشخصيته أرفض؟ حقك.
يعني بين قوسين أنا حقي، الأخت اللي حكيت لكم عنها اللي بتقول أنا بدي رجل أطول مني، تقول: أنا أشعر إن هذه من علامات إنه أنا سأكون أنثى ضعيفة أمامه.
حقها، هذا هو المقياس اللي حاطته.
حتى بتذكر مزحنا، قلت لها: يعني أنت حتى لما يصير ضرب يعني تكوني عارفة إنه، قالت لي: لا مو لهالدرجة، بس هي تشعر بأنه هذا هو المقياس.
من حقك إني لما تشعري إنه اللي أمامك ما سأل كثير، لا من حقك أن تتوقفي، أنا أريد شخص يبادر.
طيب، كيف يمكن إدراك أنني أعاني من وهم الكمال؟ إذا أخاف بالفعل أن أكون، إذا أخاف، هذا يراجع في مجالس وهم الكمال، أي شيء له علاقة بوهم الكمال يراجع المجالس.
ما العمل مع الأهل الذين يريدون تزويج ابنتهم ويشعرون الفتاة أنهم لا يريدونها في البيت من تصرفات، ويشعرون..
لا اقعدي على قلبهم، لا تستعجلي.
يعني وبئس الشعور هذا تصوروا، تصوروا لما الأهل يشعرون البنت إنه أنت غير مرغوب بك.
في فرق بين الله ييسر لك الخير ونفرح فيك، وبين إنه أنت غير مرغوب بك.
شعور سيء، شعور سيء.
ما العمل؟ اجلسي في البيت وانشغلي عنهم، ولا تدخلي معهم في يعني كلام عن الزواج وتأخير الزواج، ولما يحكوا ادعي لي، الله ييسر إن شاء الله، والله يا ماما بس كثري لي بالدعاء، أنا متمنية اليوم قبل بكرة إن شاء الله يصير نصيب، بس، لكن لا تدخلي في هذه الحوارات كثيرا.
طيب..
سئمت الفتاة بأن نصيبها لم يأت بعد، وأنها في حال رفضت من جاؤوا إليها شعرت أنهم غير مناسبين، تضع شروط أهمها التقوى والدين، يرون أن هذا كثير، سيبك سيبك، اللي عليك سويه وتوكلي على الله، وإذا كان الله قد كتب لك يعني راح يحصل هذا الأمر.
طيب، خذ الحكمة من، وأمانات ووصايا، على الرغم من واقعية الوصية الأخيرة المبادرة إلى الزواج بالأسباب المشروعة وعدم ترك الأمر بين يدي الأهل والمجتمع، إلا أنها ثقيلة على النفس، كيف نتعامل مع هذا الثقل؟ بالمبادرة، بس.
ما في عندي وسيلة أخرى للنصيحة، بادر.
صاحب أناس بادروا، مع إنه الأمور ما كانت حولهم كما ينبغي.
خلي الناس اللي بادروا هذه المبادرات يكلموك بواقعية.
ونحن راح نتكلم عن بعض الأمثلة الواقعية، أنا راح أستضيف بعض الشباب هنا، يتكلمون عن لما تقدموا بكل واقعية كيف كان الأمر معهم، طيب، وتعلم منهم.
لكن لأني راح أقول لك التوكل على الله قلنا.
إنك تأخذ بالأسباب قلنا.
إنك تستطيع إنك تتعلم لك شوية مهارات تسند نفسك ماليا حتى لا تكون عبء على والدك، وبعد ذلك ما في عندك إلا المبادرة.
كثيرا ما ذكرت جزئية التعلق لدى الأنثى بالطرف المقابل عند الخطبة واختيار الشريك، كيف أزكي هذه الصفة بحيث لا تؤثر على قراري؟ أو إن كان عندك مواد تقترحها؟ باختصار مواد خطط اليوم والليلة اللي تكلمنا عنها في مجالس ونفس وما يتعلق بفقه الأنس والهجرة ضرورية هنا، لأنه أنا لازم أكون لازم يكون عندي خطتي، ما أكون يلا أمتى حييجي ابن الحلال اللي هو كل حياتي؟ هون المشكلة.
لا أنت عندك الخطة، ابن الحلال موجود أو مش موجود هذه الخطة قائمة، يجي هو سيؤنسك في هذه الخطة، لكن ما تكون الحياة قائمة على وجود هذا الإنسان.
التفصيل وين؟ في خطط عمل اليوم والليلة، يرحمكم الله.
لطالما طالبت بأن يبينوا عن أنفسهم من كان، ايش؟
لطالما طالبت بأن يبينوا عن أنفسهم من كانت تجربته ناجحة في الزواج، وها أنا ذا يا دكتور عبد الرحمن، اه لطالبت أنت اه، أنا لم، لا أعرف فقه النفس إلا منذ عام تقريبا، ولكن كل ما كنت قد تحدثت فيه من أمور فانا بفضل الله كنت أخذت بأغلبه وطبقت حذافيره، صحيح بألف بالمئة، أمثل على ذلك: أقلهن مهرا، مثل زواج بدون اختلاط، ولا أغاني ماجنة، الحوار الصادق مع الطرف الآخر، عدم إخفاء عيوبي، ليلة زفاف بدون مكياج، أقل القليل في كل أمور الزواج، والإكثار من الدعاء، كذلك من الأشياء الفارقة التي لا أنساها كنت أصلي الاستخارة تقريبا حتى ليلة زفافي مع التسليم التام لقدر الله، كان زواجي بفضل رب العالمين جنة على وجه الأرض، فقط لأنني جاهدت وزوجي لإظهار دين الله من خلال زواجي، ها أنا 12 سنة زواج الحمد لله الحافظ المعين، ننعم بأطيب عيشة، وأطفالنا أذكياء النفس، وسبحان الله دائما أقول إن كانت هذه هي متعة الدنيا فكيف بمتعة الجنة؟ نسأل الله أن يقبلنا ويتقبل ضعفنا ويرزقنا حسن الخاتمة، شكرا من القلب، طيب..
الشباب يسألونك يا أختي مو خايفة على حالك؟ طيب.

الله يبارك لهم ويعني ينفع بهم إن شاء الله، ويجعل قرة أعينهم في أنفسهم وأهل بيتهم إن شاء الله.
طيب، السؤال: هل فارق السن 16 سنة يؤثر في نجاح العلاقة الزوجية؟
مين قال لا؟
من وين جبت الإجابة؟
طالب علم عند الدكتور عبد الرحمن ذاكر؟
طيب.. الله المستعان، راح أحكي اسمك كمان شوي.
صدقني إذا حكيت اسمك..
هذاك اللي انفضح عبد الملك، عبد الملك انفضح وخلص، هلا عاد دوره.
طيب، لا عامر لسا لسا عامر، عامر ما بدنا نحكي عنه، من وقت ما حكى عن قضية صلاة الجماعة والنساء والكذا، ديروا بالكم.
الله يرضى عليكم، بلاش يفكروا ذكوري بعدين، المهم..
طيب..
هل فارق السن 16 سنة يؤثر في نجاح العلاقة الزوجية؟ دكتور مؤيد تفضل.
رأيك؟
ليش؟
هيك قلنا لا وبس؟
حسب..
طيب شوفوا يا جماعة..
فارق السن لصالح الزوج الأصل الأصل إنه ما في إشكال، الأصل إنه ما في إشكال.
في استثناءات؟ نعم.
الصحة.
المنظر العام.
لأنه الفتاة تقول: أنا ما عندي مشكلة بس الحقيقة أنا أخشى إنه إذا مشيت معاه بالشارع ولا رحنا على مكان ولا كذا، أصير أقارن نفسي بفلانة اللي زوجها يكبرها بأربع خمس سنوات ست سنوات سبع سنوات، لسا مظهر الشباب حاضر، أما أنا لا أريد لنفسي إني بعد شوي ولا هو أشيب أو مكرش أو كذا، هذا النوع موجود، هذا النوع موجود طيب، فهذا فهذا يعني يراعى وهذا استثناء.
ما عدا ذلك الرجل طالما إنه صحته جيدة، طالما دايرا باله على نفسه، طالما إنه لا يحمل نفسه أكثر مما يطيق وما عنده هموم كبيرة وكذا، فارق السن ما في إشكال.
قلنا: الأصل الأصل أنه العمر لصالح الزوج ما في إشكال.
وين الاستثناءات؟ من الاستثناءات:
إنه هو صحيا في عنده مشكلة.
اثنين: إنه هي بيفرق معها الشكل.
ثلاثة: أن تكون غير ناضجة إلى درجة أنه سيشعر بأنه تزوج من طفلة صغيرة وليست زوجة.
وهذا وهذا رأينا منه كم حالة، إنه بيتزوجها الاهتمامات اهتمامات قاصرة إنستغرام ومش عارف مين وكذا، لا لحظة شوي هذه، ومش زواج قاصرات، لا، بتكون 21 سنة 22 سنة، وهو قد يكون مثلا 36 سنة، 40 سنة، يرى أنه لا أنا نعم أنا أريد واحدة يعني تشعرني برجولتي وأنه هي أنثى أضعف مني وكذا وأنا داير بالي، بس مو لهذه الدرجة.
ففي استثناءات، لكن ما عدا ذلك الأصل أن العمر لصالح الزوج ما في إشكال.
طيب، في مجالس الخطبة حضرتك أشرت إلى الإفصاح عن الأمراض أو الاضطرابات النفسية إن وجدت عندي، والتحقق من خلو الطرف المقابل من ذلك، هل علينا الإفصاح عن الاضطرابات النفسية عند الآباء وتوصيف الحالة؟
مرة أخرى نفس الإجابة: إذا كان من شأن هذا الاضطراب النفسي أن يؤثر على الزواج لاحقا، كأن يكون شيء في عليه علامة استفهام أنه أن يكون فيه عامل بيئي وراثي، طيب، أو ما نسميه الوراثة البيئية، اه يفصح عنه.
يعني أعطيكم مثال:
لما شخص يتقدم لأنثى وما يحكي لها إنه عنده أخت أكبر وعنده أخ أكبر الاثنين مشخصين بسكيزوفرينيا، طيب، ثم سبحان الله تمر السنوات، ويبدأ يظهر عندهم في البيت هذه الحالة، إحنا صار في عندنا الآن: يا ترى هل الحالة ظهرت لأنه في تاريخ عائلي؟ ولا لأنه الحالة لا علاقة لها؟ أنا ما عدت أستطيع إني أفصل.
لكن يا ترى الزوجة لو قيل لها إنه في هاتين الحالتين، هل كانت ستقبل ولا لا؟ هذا حقها على الأقل، هذا حقها على الأقل.
أكرر ليش جبت الفصام؟ لأنه الفصام وثنائي القطب من أكثر الحالات اللي في شك في قضية العامل البيئي أو عامل الوراثة البيئية هذه، ما عدا ذلك لا.
لا..
عم تحكي عن اضطرابات نفسية عند الأب، مش عند..
ثلاسيميا ثلاسيميا.
أنا مقبل يعني مقبل على واحدة وهذه الواحدة والدها عنده ثلاسيميا والأم عندها ثلاسيميا، لازم تحكي لي، حتى لو هي حامل للثلاسيميا لازم تحكي لي، أنا من حقي أن أعلم هذا.
اه بس أنا قصدي أنا مقبل الآن هي حاملة للثلاسيميا، الآن كلمة حاملة للثلاسيميا قالت لي: اطمأن أنت، لأنه أنا ما عندي.
لكنه هي حامل للثلاسيميا، أبوها عنده ثلاسيميا وأمها عندها، لا لحظة شوي، هاي معلومة كان لازم تقال، بس إحنا عم نتكلم عن اضطرابات نفسية هنا، نعم.
التوحد ما عندنا ما يثبت ذلك إلى الآن.
بس ما عندنا ما يثبت إنه إذا الأب كذلك، إذن إذن يعني أكثر شغلتين يتكلم فيهم عادة الفصام وثنائي القطب.
نعم.
ليش نقول وراثة بيئية؟ لأنه كلمة وراثة جينية إلى الآن ما في عليها دليل.
ما في عليها دليل، يقولون في استعداد جيني، لكنه إنه إنه هذا جينيا سيصاب بكذا هذا الكلام ما في عليه إلى الآن دليل.
نعم، في احتمالية كبيرة ألا يصاب.
طيب، مجلس المهر: ماذا لو دفعت الفتاة، مجلس المهر؟ إحنا كان في عندنا مجلس اسمه مجلس المهر؟
طيب على أية حال:
ماذا لو دفعت الفتاة من المقدم والمؤخر وهو لم يعترض أبدا لأنه ما زال طالبا ولم يقل حتى سأوفيهم لك عندما يكون لدي مال، هل يعتبر بخيلا؟
طيب لحظة شوي مرة ثانية..
عم بحاول أفهم السؤال:
ماذا لو دفعت الفتاة من المقدم والمؤخر وهو لم يعترض؟ جميل، لأنه ما زال طالبا، طيب، ولم، اها فهمت.
هو معطيها مهر، وهي صارت تنفق من هذا المهر على العلاقة، هيك بفهم أنا، وهو ما قال سأوفيك هذا لاحقا.
لا هون في مشكلة.
ممكن يكون بخيل؟ لا مش ضروري يكون بخيل، بس ممكن يكون طافي.
ممكن يكون ما عنده ذوق.
ممكن يكون متمسح.
ممكن يكون من النوع اللي أبو الشباب عارفين اللي هو بيتعامل معها، لا لا هي ما بتصير.
لا هنا ينبغي أن أن تثبت قوامتك.
إنه يا فلانة أنا لا أرضى ذلك.
بس يلا مو مشكلة وأنا وأنت وقلب واحد والجيب واحد والكلام هذا، إن حصل هذا هذا حق في رقبتي.
هذه رجولة، هكذا ينبغي أن يظهر الأمر.
هل بالضرورة يكون بخيل؟ مو بالضرورة بخيل، لكنه ممكن يكون عنده صفات أخرى تؤدي يعني ظاهرها نفس الظاهر، لكن مو بالضرورة يكون بخيل.
ذكرت أن الرغبة بالأمومة أو الإنجاب ليست بالضرورة فطرة متجذرة في كل أنثى، نعم، نعم مو بالضرورة.
في فترة ما كنت أنفر من الزواج والإنجاب لمدخلات مشوهة أصابتني، ثم بعد أن هداني الله ووعيت من نفس وبنفس صرت أرغب بشدة في أن أكون أما، أتأثر كثيرا بالأطفال وكلما أحمل طفلا رضيعا أتخيله طفلي وتأتيني أحلام متكررة بأني أم، طيب، شوقي للأنس بهم وكذا، طيب، قد يصل بي إلى أن أقبل فكرة الزواج من رجل قد لا يكون من أقبله زوجا فقط لأنجب أطفالا ثم أنفصل.
بلاش هذه الفكرة، بلاش هذه الفكرة، يعني الأصل أن هذا الرجل أريد أن تدوم معه الحياة، هذا هو الأصل.
لا قدر الله صار في مشكلة وكذا، على الأقل الحمد لله كان في هذا الابن هذه الابنة يعني الله رزقني، لكن ما أدخل بقضية إنه من أجل الأبناء يلا أي واحد والسلام.
هذه مصيبة هذه، هذه موجودة في الغرب الآن.
هذه موجودة في الغرب، أرحام مؤجرة، والمهم إنه يعني نخلف والسلام، لا طبعا لا لا.
هل هذا خلل، طيب ظني في نفسي الوعي بالمسؤولية وتصوري ليست حياة وردية مع أطفال لطيفين، هل هذا خلل نفسي؟ ما أريد أن أقول خلل نفسي، ولكن عاشري الأمهات، لأنه يظهر إنه خيال الأمومة عندك مو واقعي، مو واقعي، طيب؟
شوفي الأمهات، شوفي الحياة، ادخلي في حياة ناس حقيقية، مش تزوريهم ساعتين ثلاثة تلعبي مع الأولاد وتروحي، طيب.
اه عارفين اللي هو مرات بعض الشباب من الجنسين: اه أنا كثير بحب الأطفال، قديش قعدت معاهم؟
اللي قاري أسئلة الخاطب والمخطوبة هذا السؤال موجود: تحتمل الأطفال؟ تطيل النفس معهم؟ كم مرة؟ لا لا أنا أصلا أولاد العائلة أنا اللي بسليهم، بتسليهم كم مرة في الأسبوع؟
روح اعتكاف على مركز قرآني على قولتك، طيب؟ ساعتها بتشوف، ساعتها يعني الاعتكاف كله استغفار، طيب؟
لا عن جد..
لا لا أريد أن، لا أقول خلل نفسي، ولكن أسأل الله أن يرزقك زوجا صالحا، رجلا صالحا، أبا صالحا، لتكوني معه هذه الأم الصالحة، لكن لا أنا مو مع إنه يجي أي واحد بالسلام يلا يعني عذرا ازرع هذه الزرعة وروح، لا لا.
طيب..
جهالات حول النفس الإنسانية: كيف أتخلص من مخادعة الزواج بهيمية؟
الزواج بهيمية أيضا صورة من صور الكمالية.
من وين جاية فكرة الزواج بهيمية؟
اه عارفين عالم الأنمي، عالم الكرتون، عالم الخيال، عالم الكذا، وبالتالي أي صلة حقيقية بين اثنين قرف، طيب؟
أنا لا أريد أنا أنا أسمى من ذلك، لا وين أسمى من ذلك؟
لذلك أولا: نبتعد عن هذا العالم، هذا مهم.
اثنين: ننزل على الأرض في العلاقات المباشرة، بمعنى: بعض الناس علاقاتهم مع الناس كلها من وراء جدار إلكتروني، ايش؟ بروجرام، ديزاين، مش عارف تخطيط عن بعد، هذا ما عم يمتحن العلاقة الحقيقية.
لما بيمتحن العلاقة الحقيقية سيكتشف إنه النفوس فيها خير وفيها طيبة ويؤنس بها، وبالتالي نسمح لأنفسنا حتى في العلاقات البينية بين نفس الجنس قصدي إنه يكون في عناق، يكون في مصافحة، يكون في، بعض الناس ما بدهم حد يلمسهم أصلا، فهذه كيف حتفكر إنه يلمسها رجل؟
فضلا عن إنه يعني تتعرى أمامه ولا يختلي بها، لا لا هاي العلاقة لا أريدها.
أكيد طبعا روايات بلاش منها، طيب، كل ما له علاقة بعالم الوهم نبعد عنه.
حتستغربوا، أنصح هنا بالتخفيف من الغزل العفيف، الشعر المغنى اللي من هذا النوع، لأنه هو بس عارفين الغزل العذري اللي ما إله علاقة.
من ناحية أخرى صحبة الأزواج السعداء، صديقتي زوجة سعيدة وعايشة حياتها، هذه المدخلات كلها على بعضها لما تجتمع حتخلي الأمر يعني النظر له أكثر.
بس هنا لا، اقرأ عاد على أحكام الزواج، بيوت النبي صلى الله عليه وسلم، الصحابة والصحابيات، أجر التناسل، طيب، تحبيب هذا التكاثر في الآخرة، الولد الصالح الذي يدعو لي، هذه المسائل كلها لما تعمل مع بعض بتقوي الفكرة، بتقوي الفكرة.
لكن عالم وهمي وصحبة أناس أصلا مستثقلين موضوع الزواج والتربية والكذا، هذا راح راح يزيد الطين بلة.
ما حل الخوف من الزواج؟ هذا راح نتكلم عنه عن العزوف من الزواج، بس أظن اللي قلته الآن يعني فيه، وذكرنا نحن في ذلك المجلس أيضا بعض بعض الأشياء، لكن اللي قلته الآن فيه خير إن شاء الله.

علما بأنه ليست لدي مشاكل من ناحية الرضا عن مظهري، ولكني أعاني من نوع من التشنج الجنسي، وأستقبح فكرة الزواج خاصة.
لذلك أنا قلت إنه عالم الوهم بدنا نخفف منه شوي وننزل على على العالم الواقعي.
ويمكن يكون في عندنا إشكال بصراحة أيضا في التعاطي مع الملف مع ملف الجنس الآخر عموما.
يعني قد تكون القضية متعلقة بعلاقة الوالد والوالدة، شيء من رواسب الأخ الأكبر، الذكر الشرقي في البيت، هذا كله قد يؤثر على هذا الملف.
أكيد طبعا نبتعد عن النسوية، أي شيء من الطروح النسوية حتى النسوية الإسلامية، أو ما يسمى بالنسوية الإسلامية.
طيب، في الكفاءات: متى أحكم على نفسي أو الآخر بالكسل؟
جميل، إذا كان هذا لسا عم نتكلم عن اختيار لسا ما صار زواج أكيد.
حياته اليومية، استيقاظه، النوم، الرياضة، المبادرة للأشياء، الجلوس، حتى تفاصيل الجلوس في البيت: الكنباية، السرير، البقاء على السرير فترة طويلة، ذهابه إلى المسجد سيارة ولا ولا مشي؟ مبادرة التعاون في البيت، هي بتعاون أهلها؟ أمها لما بتطلب بتنفذ مباشرة ولا؟ هذا كله أيضا يعني بيعطي قدر من جوانب الـ من جانب الكسل.
نعم.
الكسل في العبادة أيضا كسل، نعم، ولكنه مو بس كسل.
عائق عن موضوع الزواج، طيب.
لا مقصر في السنن، شايف؟ الآن الكسل في العبادة يتقاطع مع الكسل عامة ليش؟ لأنه أنت مثلا راجعوا لي: ايش تعريف الكسل؟
عدم الفعل مع القدرة؟ لا.
عن؟
عن ما يجب فعله.
عن الحق أو الواجب، عن الحق أو الواجب.
ما بيصلي نوافل ما بعتبره كسلان، بس بعتبره ايش؟ خرجنا عن مفهوم الكسل الآن، لا، دخلنا في حيز التدين.
واحد يقوم بالصلوات الخمسة في وقتها، طيب، ما عدا ذلك ما بيقدم يعني أبدا لا شيء، أنا مسوي اللي علي، طيب.
هذا هذا فتح عندي مجال لتساؤل آخر.
هذا بيفتح عندي مجال لتساؤل آخر، اللي هو: لا هو مو كسلان، بدليل أنه يؤدي الأمور في وقتها، ولكن هل عنده العبادة، التدين، الصلة مع الله سبحانه وتعالى، الهمة؟ هذا قياس آخر، بس ما له علاقة بالكسل.
يعني عذرا بالعبارة كم نعرف من الناس اللي دنيويا نشيط نشاط غير عادي، ولكنه يتثاقل عن الصلاة.
هذا لو أنت إجيت تقيسه على بس قضية إنه يصحى ويروح وييجي وبيلعب رياضة كل يوم الصبح، أنا بعرف أناس يا جماعة هنا هنا في البلد يستيقظ صباحا الساعة السادسة حتى يلعب رياضة وياخذ شاور قبل ما يطلع على الشغل.
أمتى بيصحى قلت؟
الساعة ستة، ما في صلاة فجر.
واضح؟
يعني يوميا يستيقظ السادسة حتى يلعب رياضة، وبعدين يأخذ شاور، بعدين يروح على الشغل، ولكنه لا يستيقظ لصلاة الفجر.
الآن في المقاييس الدنيوية الآن كسلان؟
كم واحد يتمنى إنه يكون مثله؟
لكنه في المقياس الأخروي مش بس كسلان، في عنده إشكالية كبيرة.
طيب..
هل الأفضل أن يأتي الخاطب من أول مجلس أم فقط الأم والأخوات والتعرف على العائلة؟ الأفضل لا هذه ولا هذه.
الأفضل يرسلوا رسالة تعريفية، وبعدين إذا عجبكم تقولوا للأهل يتفضلوا، أو الأم والأخوات.
طب ليش الأم والأخوات؟
إذا إذا قلنا للأم والأخوات، يعني إذا قلنا حد حيتفضل ليش الأم والأخوات؟
لأنه عادة بيكونوا هم الجسر اللي عم بيوصل بعض بعض المعايير الجمالية، بعض الصفات الأولية، طيب.
طيب ما يجي هو أول، أوه إذا إجا وكان جريء، وقادر يتعامل معك بجرأة، ويسأل الأسئلة التي يريدها، وينظر النظرة التي تسمح له بأن يرى منك الجمال الجاذب أو كذا، أهلا وسهلا.
كم نسبتهم هذول؟
حنرجع مرة ثانية: في إشكال.
لكنه أنا النصيحة اللي أنصحها، وأنا عارف إنه البعض يضحك عليها: اكتبوا ورقة تعريفية قبل قبل ما حد ييجي، لأنه كمية الحرج اللي بتصير بعد المجيء كثيرة.
اليوم إحدى الأخوات بتحكي لي: خلص أنا فلان ما بدي إياه، ممتاز، حكيتوا له؟ لا، إمي بتحكي خلص بيعرفوا لحالهم.
كيف بيعرفوا لحالهم؟
لم تفصح ماذا لو كان الخاطب لا يفهم بر الوالدين، وإن قالوا المهر كثير ولم يكن كثير، وأبوه سيغضب عليه لأن المهر مرتفع، وهو يريد أن ينزله؟
شو يعني أن ينزله؟
اه ينزل المهر.
أنا قلت أن ينزل الأب منزله، أنا هيك فهمتها.
طيب..
اه..
هو مبدئيا أنا لو حاسب الناس على رسائلهم، ثلاثة أرباع اللي عم بيسالوا..
بدي أقول لهم خذوا دورة إبانة وتعبير وكتابة، طيب، وبعدين..
طيب..
لو كان الخاطب لا يفهم بر الوالدين، وإن قالوا المهر كثير ولم يكن كثير، أبوه سيغضب عليه لأن المهر مرتفع، هو يريد..
طيب، هذه ما راح أدخل فيها في بر الوالدين مباشرة.
لكن راح راح أقول إنه ربما يحتاج إلى قدر من الحكمة في التعاطي مع الوالدين، لأنه هو مو قضية إما أو، لا، إذا أبوه قال له: يا ابني شو طالبين منك 50,000 دينار؟ لا طبعا.
اه شوف سمع كلام أبوه معناها عنده مشكلة في فهم بر، لا لا.
لكنه نحتاج أن نقول له: طيب الوالد تدخل، هذا التدخل أنا ما الذي يدريني أنه لن يتكرر لاحقا في الزواج؟
طيب ما حدود تدخل الوالد؟ بالعكس تدخله هنا كان لصالحك لأنه بده إياك تحافظ على فلوسك وكذا، فلا أسميه ملف بر الوالدين مو فاهمه.
أقول له: جميل، أنا كيف أعلم أن هذا الذي يحصل الآن لن يتكرر في ملفات أخرى وبشكل أكثر؟ بس، لكن ما أقول إنه عنده مشكلة في فهم بر الوالدين، لا.
يمكن عذرا بالعبارة أنتم مزودينها عليه والوالد عم يقول له: يا أهبل دير بالك، هذول الجماعة داخلين على طمع.
حصلت.
أحد الشباب عندنا هنا تقدم لبنت.
البنت أول ما سمعت هو من بيت مين، طلبات، وأخوها يتصل فيه من من برا من بلد خليجي: وصي لي على، لأنه بيشتغل بالسيارات، وصي لي على سيارة من أمريكا ومش عارف مين.
مش داخلين طمع إلا شوي، طيب؟
فالأب بيقول له بيقول له: احذر، أنا أرى إنه هاي، فاتصل في بيحكي لي: أبوي عم بيزودها علي تعال نحكي معه، المهم الوالد أنا بعرفه طبعا، لما حكيت لما الوالد لما فصل لي فيما يقال، قلت له: عذرا أنت مو مصدق إنه هذول الجماعة داخلين طمع؟
عم بيعصروك وأنت لساتك يا دوب يعني كاتب كتاب من كم يوم.
هذا أنت لما حتصير نسيب ايش؟ على قولة أبوه قال لي: قال لي هم خلاص من هسة أخذوا أخذوا اسمه يعني سجلوه باسمهم، طيب.
ايش؟ مسكين اه والله، مسكين ولا رخاص؟
مسكين، طيب.
فقلت فهذا النوع من الأب هذا النوع من الأب لا طبعا بدك تكون بار به، وعم بيوعيك، وبالمناسبة وأنا تدخلت حتى لا تعقد هذه الزيجة.
يعني أو مش لا تعقد، يعني إنه ما تكمل، طيب.
وراح تستغربوا: ووكلت بالطلاق.
لأنه كان مو قادر يطلق، كان متعلق.
طيب، وبمحكمة الزرقاء.
في حي الشيشان.
طيب..
والله آخر شيء قال أنا مو، قال لي: أنت كما، طبعا اقتنع في الآخر.
وسبحان ربنا سبحانه وتعالى هيأ له لاحقا زيجة صالحة وكذا، الزوجة الأولى هذيك أو اللي كان يعني سمعنا لاحقا مشاكل، طيب.
فمثل هذا الأب هل يقال للعريس هنا: عندك مشكلة في فهمك لبر الوالدين؟ لا، أبوه صح.
فأنا قصدي إنه يعني الملف مو بر الوالدين بقدر هو كيف كيف حكمته في التعاطي مع والده عندما يأمره أمر أنت ترين إنه ليس كما يعني ليس كما ترجين، هذه قصة ثانية.
أعتذر عن طول الرسالة: 29 عام، مخطوبة من أربعة شهور، خطيبي مسافر لبلد أوروبي من ست سنوات، طيب.
طيب خليني أقف هنا، وإن كنا هاي أيضا راح نتكلم عنها في فقه الاختلاف.
مغترب في بلد غربي سنوات طويلة؟ أتوقف مع هذا الملف أنا.
مرة ثانية: مغترب في بلد غربي سنوات طويلة أتوقف مع هذا الملف.
لأنه إذا ما كان صحبة صالحة، إذا ما كان في مسجد حاضر فيه، إذا ما كان في طلب علم حقيقي جاد، طيب طلب علم شرعي، ما عدا ذلك أتوجس من هذه الحالة.
في بلد غربي مع كل ما فيها من بعد عن الدين، مع الوحدة والانفراد، وإنما تأكل الذئب من الغنم القاصية، وأدخل بأريحية تامة على هذا الملف؟ لا أنا أشعر إنه..
طب، قلنا إذا كان آخذ بالاحتياطات الثانية بالعكس، قد يكون هناك دينه أفضل من هنا، طيب، لكن مو آخذ بهذه الأسباب ونظن به خيرا؟ هذه شوي صعبة.
ايش؟
نفس الشيء.
طالب دكتوراه، طالب ماجستير، رايح علشان يحصل إقامة وجنسية ويروح.
هنا؟ اه، وعاش حياة عادية..
ما فهمت.
لا لا لا لا، اه عشان هيك، لا لا، أنا اللي عم بتكلم عنه شخص مقيم في بلاد الغرب صار له سنين وتقدم الآن.
هذا ما لم يكن آخذ بأسباب معينة يحذر من التعامل مع هذا الملف، طيب، أقول يحذر مش يقال له لا.
لأنه قد يقول لك: طب والله أنا هذا غاية ما لدي، ما عندي حولي جالية مسلمة، أصلا يا دوب المسجد الوحيد اللي عندنا مصلى موجود في الكذا، نأخذ ونعطي ممكن.
لكنه غالب الظن إنه البيئات المحيطة والمدخلات المتكررة ستكون مؤثرة.
السؤال هنا: طيب ماذا لو كان هو يعمل في بيئة جامعية مثلا، بتعرفوا بيئة أكاديمية بحثية، حوله زميلات وكذا، هذا شأنه شأن كثيرين في بلادنا يعني ما صار في شيء مختلف، لكنه أيضا تعال جميل: أنت ناوي تزكي نفسك؟ عم بتزكي نفسك؟ عم تطلب علم؟ غض البصر شو أخباره؟ أخذك وعطيك لأي درجة متساهل؟
لكنه لا لا أقيسه نفس القياس مع الشخص المغترب، لأنه هنا لو ايش ما عمل تبقى في بعض البيئات اللي فيها نوع من الحميمية الاجتماعية، فيها بعض الحفاظ، بعض الـ يعني حتى وإن كان وقت طويل من من حياته بعيد عنها، لكن لا يقاس باللي هناك.
طيب، نسمع الأذان ونكمل إن شاء الله، هو بس باقي عشر دقائق بس نسمع الأذان وبعدها نكمل.
مش كثير ضياء..
اللهم منزل الكتاب..
أعوذ بالله..

طيب..
يقول: في بداية كلامنا كان يحاول التجاوز في الكلام ولكني قلت له إن هذا لا يجوز، واتفقنا على الالتزام بضوابط الخطوبة.
لاحظوا مثلا هذا أنا ما أعرف الشخص ايش خلفيته من قبل، ولكن لن أستغرب هذا بعد سنوات عديدة في بلاد الغرب.
لأنه خلاص يعني في قدر معين من نمط الحياة يتجاوز لأنه أنت أصلا عايش في بيئة مختلفة تماما.
ولذلك يتكرر في الشباب إنه لما يأتي من بلاد غربية يبدأ ينزعج من توقفات الفتاة عند بعض التصرفات: خلص لا تزوديها، خلص مش عارف مين، لأنه هو جاي من بيئة بين قوسين منفلتة، طيب، وهذا دليل على الأقل إنه في نوع من العفوية والـ يعني والأريحية، وإلا لو واحد متكلف يمثل دور المتدين، ويمثل دور الحيي ويمثل دور، وبعدين ينكشف أشياء كثيرة.
مشكلتي أنه يريد مني المبادرة في الاتصالات والرسائل، وأنا أقول له إن المبادرة تكون من الشاب واصبر علي وأنا سأبادر بالتدريج، ولكن هذا لم يعجبه وصار يضغط علي حتى أبادر، فهل يجب على الفتاة المبادرة بالاتصال والرسائل؟
يجب عليها؟ لا، ولكن مخطوبة من أربع شهور أنا مش عارف قصدها عاقدة قران؟
إذا عاقدة قران نعم استجيبي له، واحد بيحكي لك احكي معي استجيبي له.
لكنه أيضا هو ينبغي أن يعلم بأنه الأنثى تحب أن يبادر إليها.
مش هي اللي تتصل وأنت اللي دائما عم تتلقى عم تتلقى الاتصالات، طيب.
فإذا كان المقصود عقد قران نعم لا لا بأس استجيبي له، استجيبي له، لكنه أيضا أخبريه بأنه هذه الاستجابة إنما هي لأنني لا أريد أن يظهر مني عناد، ولكن الأصل إنه المبادرة تكون منك أنت، واصبر علي احتويني.
أما إذا يعني أنا من الأشياء التي لا أحبها في الشباب الإلحاح الذي يصل إلى درجة المراهقة.
وأنا بخاف من هذول عادة.
ليش ما حكيتي معي؟ ومش عارف مين، وأنا زعلان منك، شو أنت مع مين عم، شو شو أنت رجل، المفروض إنك يعني بين قوسين حتى تستطيع إنك تضحك عليها، إنه تحتويها وتستوعبها، أما إذا ظهر والله لا نوع من البرود والقسوة شيء آخر.
بس واحدة تتعامل مع شخص غريب عنها وأنت بعيد عنها وبلاد غربية، شوي شوي.
طيب..
مشكلة أخرى أننا كنا نتكلم مرة شات قبل رمضان بأسبوع، وكنا نتكلم عادي، فقال لي: خذي ودي في الكلام وخليكي فريش.
قلت له: ده الطبيعي بتاع كلامنا في الخطوبة.
إذن يظهر إنها قصدها مش عقد قران.
فقال لي: طالما ده عاجبك مش حنتكلم لحد ما ما تعرفي إزاي نتكلم في الخطوبة ونعرف بعض.
إذن بلاش نتكلم خلاص.
يعني إذا أنا فاهم إنه الخطوبة هنا ليست عقد قران، وهو يقول إذا عاجبك عاجبك مو عاجبك إذا ما يكون في كلام، إذن ما يكون في كلام باختصار.
ولم يراسلني بعدها إلا رسالة تهنئة في أول رمضان وأول العيد، أنا كنت أعرف أنه نزل مصر في آخر رمضان ولكنه لم يكن يراسلني من قبلها بشهر، لهذا تحرجت أن أبعث له رسالة عند نزوله، وفوجئت به رجع لأوروبا بدون زيارتي.
فسألته عن ذلك، اه بادرت شايفين؟
فسألته عن ذلك، فقال: إنه لم يأت لزيارتنا لأننا لم نقل له حمد لله على السلامة، وقال: إنه لا يتكلم معي لأن الكلام على قدر الخطوبة كما أريد.
شايفين التقطيب اللي ظهر على وجهي؟ هاي تقطيبة علامتها أو معناها لا أحب لك هذا أيها الرجل.
ولو كانت ابنتي لقلت لك: أعزي نفسك عنه، بس.
يعني أنا لو أنت يا صاحبة السؤال مش كاتبة اسمها طيب، لو أنت ابنتي أقول لك: لا أرضى لا أرضى لك أن تذلي لهذا.
وأعتبر إنه هذا ذل.
أنا هذا رأيي، طيب هاي السمعة اللي طالعة علينا اليوم حكوا عنها.
رجل كهذا أقول، ولو كنت راح أتكلم معاه من وراء الكواليس أقول له: روح اضحك عليها واكسب ودها، طيب، قول لها: بالعكس أنا جيتك لأنه أنا بدياك، ايش اللي عم بتسويه هذا؟ ايش اللي عم بتسويه؟
في بلاد الغرب الله أعلم كيف عايش، وجاي عندي تمارس الرجولة الشرقية؟
ايش هذا؟
فـ لا مش مش مريح الكلام.
مع أني لم أطلب قط منع الكلام، ولكن كل ما طلبته أن يكون كلامنا بحدود وبدون تجاوز وهزار، ولكنه منع الكلام بالكلية، مع العلم أننا كنا نتكلم يوميا تقريبا في وجود أخي ولكني أحاول فقط عدم التجاوز في الكلام، بقى لي حوالي شهرين تقريبا ما كلمنيش ومش فهماه وخايفة جدا، وأنا بقول لك أنا خايف جدا، وقولي له يعني يشوف نصيبه في مكان آخر.
هي المشكلة وين؟ إنه 29 سنة.
هاي المشكلة، إنه يا ترى حييجي نصيب ولا ما حييجي؟
لأنه أنتم لاحظوا إحنا لسا ما تكلمنا عن تدين الآخر، يعني هذا في الكلام في الخطوبة هيك عم بيحكي، هذا كيف حيكون التعامل في مسائل متعلقة بالتعاملات اليومية، الحلال والحرام، العرس، الربا، العلاقات هناك مع العوائل المجاورة لهم؟ مش مريح.
طيب سؤالين ثلاثة وننهي إن شاء الله:
إذا وضعت المرأة ضمن الشروط ألا يتزوج الرجل بأخرى، هل هذا يجعل الرجل يفكر بالأمر أكثر ويشعره أنه مقيد؟
مو بالضرورة، لا.
واحد أصلا مو ناوي، بيقول لك: حطي مش مشكلة طيب، واحد بيقول لك: أنا كويس اللي متزوجك أنت يعني..
واحد يقول لك: لا، أنت بهذه الطريقة خليتيني أحس إنه اه أنت كبتيني، وأنا من النوع المتمرد اللي بيحكي لي نعم أحكي له لا، طيب؟
حسب الرجل، ما في قاعدة عامة.
يعني خلينا هيك نعمل استبانة: لو وضع عليك الشرط راح تفكر بالتعدد؟
مفكر من هسة؟
لو وضع عليك الشرط راح تفكر بالتعدد؟ لا ما راح أفكر، راح تفكر بالتعدد؟ ما راح تفكر بالتعدد.
ما راح أقبل الشرط أصلا، وما راح أفكر بالتعدد.
ما راح أفكر بالتعدد.
ما راح أفكر بالتعدد.
حاسس ما إلوش دخل.
مع ايش؟
ما راح أفكر بالتعدد.
حاعاند إنه ما ينحط الشرط، بس أنا جواتي ما راح أفكر بالتعدد.
ما أرضى بالشرط، ما حأفكر بالتعدد.
يمكن أفكر بالتعدد، ايش؟
اه بالضبط إنه ليش انفرض؟ فطلعت الفكرة ببالي.
ما أقبل الشرط وأفكر بالتعدد.
حناقشها بالشرط.
ممتاز، كم واحد قال إنه حيفكر بالتعدد؟ أربعة خمسة؟
اثنين؟ أربعة من أصل كم؟ 20؟ طيب..
فشايفة هي أعطيناك استبانة مباشرة.
وإذا كان كذلك فماذا بالنسبة لها إن كانت تعلم من نفسها أنها لا تطيق الأمر هذا، فإن لم تضع هذا الشرط وتزوج بأخرى قد تجبر نفسها على البقاء معه خشية أن تلعن إن طلقت؟
لا لا لا هي لن تلعن إن طلقت، ايش؟
مش إشكال أدبي، إشكال نفسي، إشكال نفسي.
أنت عندك إشكال ينبغي أن تعالجيه في الغيرة المرضية، وهذا إشكال راح يعمل لك مشاكل سواء كان ناوي يتزوج ولا مو ناوي يتزوج، إشكال نفسي، طيب، ايش؟
إحنا تكلمنا عن قضية، لأن حتجيب لك حتجيب لك من يجيز هذا، طيب؟
لكن أنا أقول إنه وضع هذا الشرط وضع هذا الشرط حتى لو قبل به الرجل، سيجعلك أنت مش هو، سيجعلك أنت في حالة توتر، ليش؟
إنه أنت دائما مأمنة على إنه في شرط في العقد، طب إذا رغب في يوم من الأيام؟
معناها أنت جعلت الأمر في في يده إنه إذا رغب العقد ايش صار فيه؟ انفسخ.
وسواء أنت راغبة ولا مو راغبة وما لها علاقة بـ ستلعني إن طلقت، لا لا.
أنت ممكن تقولي له: طلقني أنا مو قادرة أعيش، وما راح تلعني، وهو يقول لك: تسريح بإحسان.
بس الحياة لا تقوم على هذا، لا تقوم على هذا، حاولي ألا تربطي نفسك بشرط كهذا، ليس لأن الشرط شرعي ولا غير شرعي، لأنه نفسيا راح تكوني عايشة متأزمة بس.
طيب..
مغالطة الجمال: إذا كنت أخشى نفرة الخاطب من كثافة الحواجب، هل الأفضل تشقيرهم في هذه الحالة أم إبقائهم على حالهم حتى لا تعد من خداعه؟
نأخذ استبانة؟
كثافة الحواجب، تشقر الحواجب ولا تخليها على حالها؟
وجاي خاطب يخطب؟
تشقرها يعني تعملها شقراء.
يعني تلونها.
كثيفة يعني سوداء، بتبين كثير سوداء، ايش رأيكم؟
طبعا تخليها على حالها، طبعا تخليها على حالها.
ايش؟
لا مش قضية جين، هي حتضل تشقر كل يوم؟ حتضل تشقر بعد الشاور؟ حتضل تشقر بعد ما مش عارف في مثلا في الدورة الشهرية؟ ما حتضل، لا طبعا.
آخر سؤال..
خليني أحط علامة حتى أتذكر الأسئلة، بلاش..
وقفنا هنا..
طيب..
آخر سؤال: المجلس السادس جهالات ومخادعات ومغالطات حول الخطبة، سؤالي في مهارة التكافؤ والكفء: تقدم لي شاب عن طريق أخته وهو وهو فيه من الدين والأخلاق والمسؤولية ما أرتضيه لنفسي وفوق كمان، ولكن مستوى تعليمه أقل مني، هو ما كمل دراسة جامعية، وأبي يرى أنه غير كفء لي في التعليم، ولم يعطه فرصة حتى يتعرف عليه أو يقعد معه، ويرى أيضا إنه لازم أخلص الجامعة وبعدين نبدأ في موضوع الخطبة، الله الواحد..
الله المستعان، طيب..
وهكذا إذا جاء النصيب وأنا باقي لي سنة وأخلص فكيف أقنع الأهل بأنه ليس من الضرورة الانتهاء من الجامعة؟
طيب هذا الأمر بينك وبين الأهل، ولكن نصيحتي ما يجي الكلام منك، يجي الكلام من شخص كفء يتكلم مع الوالد ويقنعه، شخص كبير، وشخص يكون مقنع، ونصيحتي حتى يكون شخص متعلم جامعي، لأنه إذا جاء الكلام من غير متعلم جامعي يقول: اه أنت جاي تحامي على اللي مثلك؟ لا لا.
رجل يعني من العائلة، من الأصدقاء، يعرف الوالد، يعني يحمل درجة علمية، ويحاول أن يقنعه، إذا لم يقتنع انتظري سنة ونصف كملي الجامعة وبعدها لكل حادث حديث.
ليش؟
لأنه الوالد غالبا سينتقص نصيحة شخص غير علمي، فيقول إنك أنت جاي تدافع عن مثلك لأنه ما عنده شهادة علمية، لكن لما يجي واحد شخص عنده شهادة علمية ويقول له: الشهادة العلمية ليست كل شيء، ويأتي بأمثلة مثلا، يمكن يقبل منه أكثر.
لكن الرسالة هنا الحقيقة أوجهها للأهل: أنا ما أدري يعني أي جهالة هذه؟ أي جاهلية هذه؟ وبعدين نيجي نقول: انتشار الحرام، وتعسير الحلال، والـ، ايش؟
ما هي جاهليتنا، اقرأ جاهلية القرن العشرين.
لا عن جد جاهليتنا أسوأ، جاهليتنا أسوأ، الله المستعان، الله المستعان.
طيب ننهي، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، وبقية الأسئلة إن شاء الله في المجلس القادم.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
