بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اغفر لنا تقصيرنا في حق إخواننا المستضعفين، كلهم أنسا، واجعل لهم نصرا وثباتا من عندك برحمتك يا أرحم الراحمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، أمران قبل ما نبدأ بتكملة الأسئلة، الأمر الأول: المجلس السابق اللي هو المجلس 15 من ألف باء الزواج، لا أعلم إلى الآن حتى يعني الفريق في فريق الإعلام في مكاني، لا نعلم إلى الآن لم هو لا يمكن تشغيله؟
ما ندري ما السبب، لأنه المفروض أنه بقي أيام وفي مشاهدات وكذا، ما ندري، والقضية هل هي من يوتيوب؟ لا نعلم، ما في عندنا دليل أنها من يوتيوب، ولذلك من يريد أن يراجع المجلس، لأنه كان فيه أسئلة وإجابات مهمة، فالمادة الصوتية موجودة على تيليجرام، المادة الصوتية موجودة على تيليجرام، هذا الأمر الأول.
الأمر الثاني: أمر ذكرناه سابقا وأكرره للتأكيد:
أهمية مجالس الأسئلة.
حصل اليوم ما أدري هم يعني الأخوات كانوا متعمدات أنه يكون اليوم ولا، لكن بعد ألف باء التربية أختان يعني من الحضور حتى في واحدة مو دائما تحضر معنا والأخرى دائما تحضر شكرتا، واحدة منهم عقدت قران، بالاستفادة من المجالس السابقة وهذه المجالس اللي نحن فيها.
ولذلك أكرر مرة ثانية، الذين ينتظرون يعني لسه ما تكلم بالتفصيل على أسئلة الخاطب والمخطوبة، لم يتكلم على تأثيث البيت، لم يتكلم، المقدمات اللي تقدمنا بها والأسئلة التي نجيبها الآن يعني إن شاء الله مع قليل من الصدق والصبر إن شاء الله يكون فيها فائدة.
طيب، نقول بسم الله.
السؤال: سؤالي عن مبادرة الزواج التي تنوي القيام بها لأهل غزة، متوقفة الآن، بس يعني لا بأس، متوقفة لأنه الأوضاع كان كنا يعني نأمل أن تكون الأوضاع بعد ما يعني ما كان يفترض أن يكون في وقف إطلاق نار وكذا، ولكن الأوضاع الآن سيئة جدا.
فالسعي في الموضوع الآن، طيب، تقول: هل هي شبيهة بمبادرة زوجوهم أم مقتصرة على الدعم المالي؟ لا لا، مقتصرة على الدعم المالي فقط.
يعني أنا أظن أنه ملف مثل ملف غزة يصعب أن يعني أنا أظن أنه بالكاد اللي في الداخل يستطيع أن يعرف إيش اللي جاري حتى يكون شخص من الخارج يستطيع أن يقول: والله أنا أزوج وأعمل، لا.
طيب، على أي حال يعني إذا حصلت نحن سنعلن عنها، ولكن إلى الآن ما حصل شيء.
قلت إن هناك من يريد الزواج لرغبة الأهل؟ نعم، وهذا كثير.
أنا أريد إسعاد أمي في هذا الأمر، خاصة أنها شايلة هم زواجي لأنني تجاوزت الثلاثين وبين قوسين وعنست، دون أن يلغي هذا الأمر معرفتي بما ينبغي علي في الزواج ومعرفة حاجتي به، هل في الأمر خلل؟ لا طبعا.
كثير من الأشياء مش بس الزواج، كثير من الأشياء قد نفعلها إرضاء للأهل، اختيار تخصص إرضاء للأهل وبعد قليل نرى أننا سلكنا في التخصص، مهنة معينة، بيت معين، بلد معين نسافر له، قد يكون سواء إرضاء للأهل أو لغيرهم، بس قصدي لا ما في خلل، قضية أنه يكون الأمر مئة بالمئة نابع عن، ياما ناس تزوجوا لرغبة الأهل فقط والله بارك لهم في الزواج ورضا والدين كما يقال وإلى آخره.
الكفاءة الأكاديمية هذا الأمر مفروض علينا، غياب الشهادة عندي سبب إخفاقات متكررة لي، هل الإخفاق يدفعني للحصول عليها لمجرد أنها طلب العرسان؟ لا، لا أنصحك بذلك، أبدا لا أنصحك بذلك.
ولا خير في هذا العريس اللي جاي يشترط شهادة أكاديمية، يعني هذا مش عارف وين عايش، على أي حال، له الحق في أن يشترط نضج، حكمة، معرفة، موسوعية، لكن يشترط شهادة أكاديمية؟
على أي حال.
طيب.
آمين آمين.
طيب، حول الخطبة، مجلس كذا، إنجاز تكليف، طيب.
تقول: بعد إنجاز تكليف التبصر بالنفس، من هي كزوجة وكيف ترى الزواج والزوج بشكل ليس تام، ولكن كان له أثر واضح جدا، أنا قبل المجالس كان لدي رغبة شديدة وملحة للزواج، ولكن بعد مشاهدة المجالس المذكورة بدأت أتراجع نوعا ما عن هذا الشعور حتى وصلت للخوف أحيانا، وهذا الخوف سببه أنني أفكر فيما بعد الزواج خاصة سنة أولى وإمكانية الطلاق في حالة عدم التوافق، وأقصد بالتوافق عدم التفاهم مما يؤدي إلى الطلاق.
أحيانا أقول لا بد أن أتزوج أحدا من متابعي الدكتور، ولكن أفكر قليلا وأقول الناس فيها خير، لحظة شوي، خليني شوي شوي.
المقدمة الأولى: من البداية حذرت من الكمالية، وهم الكمال والوسواس، من البداية، لأننا عندما نسلط الضوء على مشكلات معينة ونحاول أن نحذر منها، سيتصور الكثيرون أن الإشكال منتشر لأننا سلطنا الضوء عليه، نعم هو في مشكلة وفي إشكال فيه انتشار لا بأس به، ولكن هذا لا يعني أن الناس ما فيها خير عموما.
وكما، وعليكم السلام، كما نقول: هذه ليست جنة، هذه ليست جنة، هذه دنيا لن تحصلوا على شيء كامل ولكن الإنسان يأخذ بالأسباب.
هذا التعليق الأول. التعليق الثاني: لو أتزوج واحد من متابعي الدكتور، على أساس متابعي الدكتور إيش يعني؟ على أساس الدكتور هو إيش يعني؟ يعني لا حقيقة هذه مشكلة، قضية أنه أنا إذا أكيد تزوجت واحد من متابعي الدكتور ولا الداعية الفلاني ولا اللي يحضر معي طلب علم فلاني ولا اللي قاري الكتب الفلانية إذن، أنا ما أدري متى راح نبطل التفكير بهذه العقلية بهذا النمط، أنه ما دام قرأ إذن النتيجة حصلت، ما دام اطلع إذن هو كذا، مو بالضرورة.
ولذلك أنا استوقفني أنه: لو من متابعي الدكتور، بعدين أقول الناس فيها خير.
أي ناس؟ اللي هم برة متابعي الدكتور، اللي هو يعني متابعي الدكتور هذول الملائكة والخير، وغير متابعي الدكتور لعل فيهم خير، قد يكون شخص من خارج هذه الدائرة لديه من الخير أضعاف أضعاف ما في هذه الدائرة.
طيب، هل حالة الخوف هي حالة طبيعية؟ نعم، حالة طبيعية، أولا: لأنه حالة الحذر عامة عند الأنثى، ثانيا: بالذات لما يكون الواحد داخل بالحذاء فبيكون مش عارف يعني أنه أول مرة بيدخل في الحذاء، فبينفضح في البث المباشر، بس الحمد لله ما حكينا اسمه لأنه ما بنعرف اسمه، لو بنعرف اسمه كان، المهم.
نعم حذر أنثوي طبيعي، وخوف طبيعي لما تكوني تسمعي تجارب، ولكن أيضا نحن قلنا بأن هنالك تجارب طيبة، انظري حولك ستجدين هنالك تجارب طيبة، وصاحبي الناس اللي عندهم تجارب طيبة من الأخوات اللي حولك.
طيب، استشارة شوي طويلة.
طيب.
النفوس تختلف، منا من يقول: قد تأخرت علينا بمثل هذه المجالس، لو كانت متوفرة قبل هذا لأحسنا الاختيار، ولكن نقول قدر الله وما شاء فعل، هذا هو الأصل طبعا، هذا هو الأصل.
مرة ثانية: لا تقعوا في هذا الفخ، أنا لو كنت قارئة هذا الكتاب، لو تفتح عمل الشيطان، أنت الآن متزوجة، خذي خير ما في هذه المجالس وأحسني في زواجك اللي أنت فيه الآن، لا تقعن في فخ إما أو.
والبعض يقول: الحمد لله على تأخر هذه المجالس، لو كان أزواجنا أخذوها ما تزوجونا، حلوة هاي!
الحمد لله أتت في وقتها بالضبط، سبحان الله! يقولون ثلاثة أشكال، ناس يقولون: يا ريت كنت عاملها من قبل، وناس يقولون: الحمد لله أنها تأخرت، وناس يقولون: جاءت في وقتها.
طيب.
هل من الطبيعي أن يستمر الخوف والتوجس عند الأنثى بعد الزواج لمدة طويلة، خمس سنوات مثلا؟ لا، طبيعي ولكنه غير صحي، لا طبعا.
خمس سنوات فترة طويلة ويدل على إشكالية، يا إما إشكالية موجودة من قبل واستمرت، يا إما أنها تضاعفت مع الزواج.
لكن خمس سنوات وأمن، هل هي تربط أمنها في الزوج وهو لا يؤدي ما هو مطلوب منه وبالتالي يتضاعف إحساس عدم الأمان ويستمر إلى درجة يطول إلى خمس سنوات؟ لا، هذا غير صحي.
هل من الطبيعي أن الزوجة ما زالت تراودها فكرة هل أحسنت الاختيار؟ نعم، هذا وسواس، هذا وسواس يزور الإنسان بين حين وآخر ويزور الإنسان في كل لحظة يحصل فيها مشكلة.
يعني عادي جدا بعد عشر سنوات زواج، 15 سنة زواج، 20 سنة زواج، تأتي لحظة معينة وتتعرض أنت لموقف، اليوم كنت أقرأ سيرة أحد الباحثين النفسيين الغربيين، بعد 42 سنة من الزواج تعرض لموقف مع زوجته في مكان عام فلم تحسن زوجته التصرف، فعاد إلى البيت وبدأ يفكر: يا ترى أنا أحسنت الاختيار ولا ما أحسنت الاختيار؟
يحصل هذا، يحصل هذا.
لكنه أيضا المفروض ما يطول، والوساوس هذه تعبر والإنسان يتوقف، في أقل القليل أكمل، خلص ما في يعني، ما في أقل القليل، لا ليش أكمل الزواج أصلا؟
لكن هل يحصل أن تأتي هذه الخواطر كنوع من الوسوسة؟ نعم.
طيب، سواء كانت هذه الأسئلة تأتي بدون خلافات أو مع خلافات بالحالتين إنسان يتوقف، هل الإشكال، يعني مثلا: لما شخص يقول: زوجتي اكتشفت أني أنا بتكلم مع واحدة وقالت: أنت طلعت واحد ما بتستاهل وأنت كذا ومش عارف مين وظننتك رجل وأنا أريد أن أطلق، ممتاز.
لما تيجي أنا ماذا أقول لها؟ أقول لها: تعالي، أنت تريدين الطلاق هكذا ولا لأنه عينه زايغة؟
شو الفرق؟ الفرق لو تريدين الطلاق هكذا أنت لا ترين فيه ما يستحق الاستمرار معه أصلا.
أما لا أنا أريد الطلاق انفعالا لحظيا ودفاعا عن عزة نفسي وكرامتي وكذا لأنك اكتشفت أنك بتحكي مع واحدة، طب لو ما اكتشفتِ؟ لا بحبه.
إذن، قضية أنه هل لحظة التوتر ممكن تحدث في نفسي أمر غير حقيقي مئة بالمئة؟ طبعا، طبعا، بل قد تكون أحيانا انتقامية فقط من الزوج.
يعني أنا أريد أن أشعره بغلاوتي وبعزتي بمكانتي وكذا فأقول له: طلقني.
لا أنتِ عارفة وأنا لا ولو وما ح أعيدها وكذا، أيوا أنا هذا اللي كنت بدي أسمعه، بس طلقني اللي هو يعني.
فنعم ممكن يكون بخلافات وبدون.
هل طبيعي أن تظل الزوجة غير مقبلة ولو بعد 18 سنة زواج؟ ما ايش هالأسئلة، ايش في؟ ايش في؟
شوفوا يا جماعة، كلمة طبيعي دائما أنا يمكن أدقق فيها، طبيعي ما دام يجري في الطبيعة إذن طبيعي، صحي ولا غير صحي؟ لا، غير صحي هذا.
18 سنة غير مقبلة، ليش عايشة مع هذا الرجل؟ ليش عايشة معه؟
إلا إذا كانت تلبي غرض عندها، الأمن، الحاجة المالية، ربما الستر، الله أعلم، لكن ايش هذا؟
هل يمكن أن يكون هذا سببه نفسي؟ نعم، أو لأنها كبرت في وسط أن الفتاة المقبلة غير متربية؟ حتى لو كان كذلك، 18 سنة زواج يعني ممكن أول شهر، شهرين، ثلاثة، أربعة، سنة، 18 سنة؟ لا.
طيب، إذا قرئت الفاتحة بنية الزواج من كلا الطرفين هل يجوز لهما الخروج سويا أو الخلوة كما نرى في كثير ممن حولنا، أم أنه منكر يجب إنكاره؟
شفتوا كيف المشايخ مدخلينا بالحيط؟
طب مرة ثانية، قراءة الفاتحة قراءة الفاتحة إذا كان المقصود بها فقط نوع من إعطاء كلمة لهذا الشخص أنه أنت آمن أن تأتي فتتكلم مع البنت لكنه إلى الآن نحن ما وافقنا عليك زوجا، هذه تسمى إلى الآن خطبة، هذا مو زواج.
لكن جاء وراح وجينا وزرناهم في البيت وزارونا في البيت وتكلمت معه الفتاة مرتين ثلاثة أربعة وسألنا عنه وكذا وقرأنا الفاتحة، معناها قبلنا بك زوجا وبوجود شهود يتجاوز العشرين ثلاثين شاهد وقرأنا الفاتحة، شرعا هذا زواج.
يعني، يعني أمام الله زواج، لكن لأن العرف يقضي بأنه الأمر لا يكون إلا بأوراق ومحاكم، ولو لا قدر الله صارت مشكلة ستتحاكمون إلى هذه الأوراق، فليس من النضج ليس من الحكمة أنه لا ما نحن قرأنا الفاتحة إذا نطلع ونختلي وكذا، الناس إلى الآن عندهم أنتم غير متزوجين، ليش؟ اسألوا المحاكم، اسألوا الشيوخ.
لذلك قلت: المشايخ مدخلينا بالحيط.
قراءة الفاتحة وحدها حتى إشعار آخر تعتبر خطبة في الأحوال العرفية عندنا.
لذلك قلت: للأسف الكلام فيها يعني فيه ربكة شديدة، الأصل أنه خلاص قبلتم؟ عقد قران، لا نحن قبلنا إلا، ما تقرؤوا الفاتحة.
أنا عندي أنه شخص يظل رايح جاي ويعني ويمكن حتى يطول الأمر، ولا أن تقرؤوا الفاتحة، لكن تقرؤوا الفاتحة خلاص أشعرتموه بالقبول.
طيب، حسب ما فهمت أن هناك مسائل تستدعي إعادة تقييم الاستمرار مثل القبول بمضض شديد إذا قبل أحد الطرفين بشيء مع نكد أو ضيق صدر مستمر مما ينبئ بصعوبة العيش معا، طيب، هناك مسائل بيني وبين خطيبي أشعر بعدم الارتياح لرأيه في المسألة واختلال في الأولويات ونظرة للإسلام والدين والإصلاح الذي يدعو إلى الافتراق والتحزب لا إلى الاجتماع والنهوض بالأمة، نفسي هالامة أعرف أمتى حتنهض هي الأمة اللي مش راضيين مش راضيين، طيب أوكي، هل يمكن أن نعيش مع اختلاف قوي في هذه المسألة؟
طيب، هذا له علاقة في شيء حنتكلم عنه اللي بيسموه عادة الكفاءة الفكرية أو الاختلاف الفكري أو يعني، أنا أرى أنه زوجي ما عنده نفس الاهتمامات الفكرية التي عندي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بمعنى وعليكم السلام، أو أو هي مو زوجي خطيبي تقول، وعليكم السلام ورحمة الله، لو لو هذا الخاطب أنا وياه مثلا مختلفين على حكم فقهي معين، مختلفين على على الاستماع إلى شيخ معين، تمشي الحياة.
لكن هذا الشيخ هو يقول عنه خائن عميل، وأنا أقول هذا الذي يؤخذ عنه الدين، لا لحظة شوي وين رايحين أنتم؟ فرق بين الاثنين.
فرق بين أنه أنا ما أرتاح لفلان، بس ما عندي مشكلة اسمعيه، بل وإذا سمعتِ منه كلمة حق راح آخذها، عادي ما في مشكلة.
هو يرى، إحدى الأخوات قبل أيام تسألني، متقدم لها واحد، ماله هذا؟ يقول لها رأيه في الطوفان أنه حماس عملت عمل كارثي وكذا، وهي متوقفة مع إتمام الزواج عشان رأيه هذا.
قلت لها: أنتِ عن جد؟ يعني عندك مشكلة برأي استراتيجي تكتيكي مرحلي بيختلف عليه حتى يمكن لو جبنا قائدين عسكريين حيختلفوا عليه، أنت حاطة، قالت لي: نعم هذه مسألة محسومة، إيش المسألة المحسومة؟
البعض أحيانا يشعرك بأنه بأنك أنت غبي، اللي هو عن جد محسومة عندكم؟ طب علمونا يا جماعة، مثلا مو محسومة عنا يعني، لا إلى الآن إلى الآن الآراء: هل الجماعة غامروا؟ هل الجماعة مأجورين يعني اجتهدوا ومأجورين عليه؟ ولا لا كان أمر قدموا فيه مصلحة الحزب على مصلحة الدولة؟
واحدة أيضا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، تقول متقدم لها واحد من بلد غربي مشترط عليها أنها إذا جاءت إلى ذلك البلد الغربي تمنع المنشورات تماما عن غزة وما يتعلق بغزة.
قلت لها: طيب وكم ينوي المكوث هناك؟ قالت لي: يعني بضع سنوات وحيرجع.
قلت لها: طيب وين المشكلة؟
قالت لي: وكيف سننتصر؟ وكيف، بتحسك أنه أنه لحظة أنتم عايشين معنا؟ يعني لا، وإيش وإلى متى سنبقى؟ إيش اللي إلى متى سنبقى؟ إيش اللي إلى متى سنبقى؟ يا ستي ثلاث أربع سنوات أنت اعتبري حالك داخلة، أنا دائما أقول هذا المثال، اعتبري حالك داخلة عالجامعة، والجامعة مشروط بها إنك ما ما تعملي أي عمل سياسي حتى تأخذي شهادة، إيش حتسوي؟ ترسبي عشر سنوات؟ وتدفعي أهلك مصاري عشان بدك تعملي مهرجان بيوم من الأيام تدعمين فيها الانتفاضة مثلا؟
في في موازنات ينبغي أن تكون أن تكون حاضرة في النفس أكثر.
أنا أرى أنه الشيء الذي الذي فيه إعلاء إعلاء لقيمة، لعفو لتعظيم لله سبحانه وتعالى، للدين، لمركزية الوحي، إذا كنتم تدورون في هذا الفلك أموركم طيبة.
أما إذا المسائل لا هنا فيها إشكال هنا أتوقف.
لأنه أنا يعني المسائل التي تدعو إلى إلى عدم الاجتماع وعدم النهوض بالأمة، هو حقيقة إيش تعريف إيش تعريف الاجتماع والنهوض بالأمة؟ إيش تعريف وعليكم السلام؟
إيش تعريف؟
طيب، أو يفضل أن نفتح الموضوع أكثر من مرة لنصل إلى نقطة اتفاق؟ لا، لن تصلوا إلى نقطة اتفاق في كل شيء، لن تصلوا إلى نقطة اتفاق.
قد يبقى هو، يعني مثلا هو يرى أنه حزب التحرير أفضل حزب في في الأحزاب الإسلامية، وأنتِ ترين أنه هذول الجماعة عاملين لنا مشاكل، طيب ممتاز، إلى هنا ما أرى في إشكال، وين الإشكال؟
هذا الكلام عندما يدخل إلى البيت، هل يجبرك على آراء فقهية معينة لحزب التحرير؟
هل بيشغل أمامه صور فاحشة لأنه والله بعض مفتين حزب التحرير يرون بحل الصورة لأنها لا تمثل الطبيعة ولأنها انعكاس وليست، لا إذا هناك بحكي لك مشكلة.
أما إذا ترف كلامي بينكم والله أنا أرى كذا وأنتِ ترى كذا، مشي.
اسألوا الأسئلة الواقعية: حياتنا اليومية، تربية الأولاد، اختيار المدرسة، العرس، الصالة، صلاة الجماعة، الاستماع إلى إلى إلى إلى شيخ معين، طلعتك وجيتك مع صاحباتك، رجوعك متأخرة من البيت، قيادتك للسيارة وحدك في وقت متأخر، قضية خروجك مع سائق تاكسي بمفردك، هذه المسائل التي تسأل، هذه المسائل التي تسأل.
قد يكون بالعكس، قد يكون في نظرك علامة وإذ بكِ تتفاجئين ببعض الأفكار لا لا علاقة لها بالتدين.
في الأسئلة الواقعية تظهر أشياء كثيرة، نعم.
طيب، قول.
إذا كان مثلا يعني هو في اختلاف بينه وبين الطرفين بشيخ مثلا، إنه لا هذا منهجه يعني اللي يؤخذ عنه العلم خطأ، وهي ترى إنه لا هو منهج يؤخذ عنه العلم تماما.
جميل، حارجع مرة ثانية، حلو السؤال.
هذا الشيخ أنا ما بحبه، ليش؟ منهجه أحسه غلط، جميل.
المنهج الغلط هذا مأثر على حياتنا الشخصية؟
اه ممكن، يعني هو منهج مثلا فيه فيه فجور في الخصومة، فيه.
جميل.
المنهج لا يؤخذ عنه، يعني أنت قادرة تأخذي الحق هذا، الخير اللي عنده لتعليم العقيدة الفقه أيا كان، قادرة تأخذيه من مكان ثاني، فلا أنا هذا الشيخ لا تحديدا، فهون ايش بيكون؟
طيب، جميل، هذا.
الرجل يتنازل ولا الأنثى تتنازل؟
جميل.
سين من الشيوخ، سين من الدعاة، سين من المتصدرين، أنا بحبه وبتابعه.
بس يا فلان ترى هذا اللي أنت بتحبه وبتتابعه هذاك اليوم حكى كذا كذا كذا.
الآن الجملة القادمة ستمتحن إيش فيه؟
ستمتحن الصدق والكبر.
ستمتحن الصدق والكبر.
إذا عاند لا أنا هيك وإنتِ عاجبك عاجبك مش عاجبك، هذا يترك لكبره.
مش علشان هذا الشيخ.
يعني، يعني، يعني أنا لو لو حصل هذا الموقف أمامي أنا عارفين يعني لو بتصور إنه الاثنين أمامي حانسحب هيك وأقول لها: لا تأخذيه.
أوف، ليش؟ هذاك متكبر.
هذا عنده كبر، بطر الحق وغمط الناس، طيب؟ وعليكم السلام ورحمة الله.
طيب هل ممكن يكون في موقف آخر في نفس يعني في نفس هذه الواقعة يكون النظر مختلف شوي؟ نعم ممكن، كيف؟
لا أنا أنا مو شايف، أنتم فاهمينه غلط وأنتم متجنين عليه، فبصير يأخذ ويحاول أن يوجد عذر لكن بحق، بصدق، طيب؟
ويظهر عندي صدقه في الحوار، صدقه في الجدال بين قوسين، عم بيجادل لكنه صادق في جداله، ليش؟ لأنه يصعب عليه تصديق إنه هذا البني آدم اللي عم بيحضر له كذا وكذا وكذا يطلع منه كذا وكذا وكذا، إلى الآن إلى الآن مبرر له.
مثال آخر العكس: أنثى بتابع شيخ، منهج هذا الشيخ فيه قدر من تقوية المرأة بتجاوزها على الرجل، طيب؟
هذا يدخل مباشرة في البيت.
فهذا إذا قال لها: لا أنا أرى إنه هذا لا يتابع، لا بس والله عنده مواد كويسة، لا لا لا، المحصلة النهائية أنا عم بشوف إنك عم بتتحولي إلى نسوية إسلامية، عم تتحولي إلى واحدة كل شوي حقي وحقك واستقلاليتي وكذا، صار المنهج مؤثر مباشرة في البيت.
فإذا مرة ثانية: أنا الذي يعنيني اللي أمامي أولا المتابعة هي متابعة، يعني مثلا أنا أحد الإخوة هنا في يعني في محيط مكاني، جاءني مرة مختلف هو وزوجته في في أمر متعلق بهذا الشأن، إنه شيخ يعني وإنت بتتابع الشيخ الفلاني وإنت بتتابع الشيخ، أصلا هذا، فبقول لي: دكتور أنا بس بحكي لها: طيب إنت إيش، يعني أعطيني دليل على إنه اللي إنت عم تحكيه صح حتى.
فأنا نظرت لها مباشرة، قلت لها: بيسألك هيك؟ يعني زي ما عم بيسأل الآن أمامي؟
فسكتت.
قلت لها: معلش، الطريقة اللي عم بيحكيها الآن هي الطريقة اللي بيستخدمها في البيت ولا في طريقة ثانية؟
قالت لي: لا بصراحة نفس الطريقة.
قلت لها: يعني بيسألك بهي الطريقة وما بتعطيه إجابة؟
قالت لي: اه.
قلت لها: والله يعلم الله أول ما بلشت كنت ناوي يعني آجي عليه هو هيك يعني، لا إنت عندك مشكلة.
يعني إنت مو راضية تعطيه سبب يقنعه إنه إنه هذا البني آدم في عنده مشكلة، ومع ذلك تطالبينه اتركه، ليش بده يتركه؟ عشان خاطر سواد عيونك يعني؟ ليش بده يتركه؟
طبعا نفس الشيء، يمكن حندخل في بعدين في ملف الطاعة، يمكن الرجل هنا، الرجل هنا ينبغي أن تعلم المرأة إنه الرجل قد يكون له هنا درجة عليها، بمعنى: قد يختلفون في قضية منهج هذا مو حلال وحرام وشيء تعادينه، يقول لك: أنا لا أرتاح لاستماعك لهذا الشخص، في مئة ألف مكان بإمكانك أن تطيعي زوجك وإيش؟
وتاخذي نفس العلم.
وتاخذي نفس العلم بالضبط.
وقتها بتكون الأولوية إنه الرجل يتنازل ببعض الأحيان ولا؟
أكرر، طبعا الرجل بإمكانه إنه يعني مثلا أنا برضه حالة حالة يعني حالة مثالية، بتقول لي: أمتى حنصلح حنخلص الأسئلة، عشان المداخلات أمتى حنخلص الأسئلة، المهم اتفاهموا معه بعدين.
لما يأتيني لما يأتيني شاب ويكون عنده مشكلة إنه زوجته بتحضر عند شيخ، وهذا الشيخ بين قوسين جميل، والحضور وجاهي، وهو غيور على زوجته من الشيخ، طيب؟
طبعا أكيد أنتم فهمتوا إنه أكيد هذا الكلام مش عني.
جميل وما جميل ومش عارف مين، انسوا الموضوع.
ايش؟
فهذا قل له بعرفه كان معنا في المدرسة يعني.
فلما عرض الأمر علي قلت له: فلان، حقك حقك الشرعي حاصل، إنت بإمكانك تقول لها: أنا أمنعك تحضري له، طبعا لاحظوا هذا بعد الزواج مش قبل الزواج، يعني هو زوج الآن، طيب؟
شرعا حقك حقك، أنا أنا ما بدي تحضري له، طيب؟
لكن هل بإمكانك إنك تيجي على حالك شوي؟
إيش يعني؟
تحضر، لكن تقول لك: أنا، طبعا الأخت منتقبة، طيب؟ حتقول لك: أنا حأقعد وراء، ما حأسأل، ما حيكون في تواصل مباشر، طيب؟
فإيش عمل؟ قال لي: طب تحضر له يوتيوب؟
قلت له: طيب ولما تحضر له يوتيوب شو الفارق؟ ما هي عم بتشوفه في الحالتين.
لما حكيت هاي العبارة قال لي: بصراحة اه، أنا ما بدي إياها تشوفه.
قلت له: هي قصة ثانية، صفت قضية مش حضور، لا أنت عندك غيرة بالغة إلى درجة إنه مجرد وجودها أمام هذا الشخص أنا غيران إنها ممكن تشوفه وتتعلق به أو أو، وهذه مشكلة طبعا، هذه مشكلة.
فإذن مرة أخرى: أنا أول شيء يعنيني امتحان المقابل أن يكون صادق وما عنده كبر.
اثنين: في مسألة متعلقة بالذكر والأنثى تختلف، والأنثى هنا ينبغي، أنت ايش اللي بدك إياه؟ أنت ايش اللي بدك إياه؟ بدك تحافظي على على هذه المملكة؟
طيب، هل يستدعي الأمر إنك تهدي هذا الأمر، هذه المملكة بين قوسين، لأنه والله أنتِ متشجعة إنك تسمعي لفلان؟ وهنا يختبر الحقيقة التوسط، يختبر النضج، يختبر الحكمة، ومن باب أولى طبعا الرجل.
يكون هنا هو الأكثر استيعابا.
ولكن ماذا لو جاء الرجل وقال: لا أنا حقي، وأنا أشعر أنه، يعني إمبارح أحد الإخوة بيخبرني بيقول لي: أنا شعرت أنه زوجتي لما عم تخرج مع أخوات في الله لسانها معي عم بيختلف، عم بيختلف سوءا.
طيب حقه الشرعي، ما تطلعي مع هذول.
ليش؟ أنتِ، يا جماعة هو الواحد يضطر لأسف يستخدم هذه، في شيء في عالم المهنة بسموه تعارض المصالح أو الاهتمامات أو الاعتناءات.
القانون المهني يجيز للإدارة أن تمنع تواجد موظفها في شركة مخالفة أو منافسة أو، طيب، لن تجد أنثى سيبك من الرجال تعترض على هذا الحكم، ليش؟
لأنها مستأجرة هناك بفلوس.
بس في بيت الزوجية ليش بيمنعني؟ ما هو إذا عم بيشوف أنه في تعارض مصالح.
الشرع يجيز للرجل أن يمنع المرأة عن بيت أهلها إذا أفسدت زيارتهم المرأة عليه.
يبيح.
يعني زوجتي راحت عند أمها، رجعت أول مرة متنكدة وعم بتقارني بعديلي وبمش عارف مين اللي جايب وكذا، ثاني مرة، وصل الأمر إلى درجة أنه وعليكم السلام ورحمة الله، أنه في مفسدة حاصلة، الشرع يجيز للرجل أنه يحكي لها: ما تروحي عند أهلك.
ليش؟ هل هو كاره أنها تروح عند أهلها؟ لا، هو كاره المفسدة اللي عم بتصير ورا، أما إذا راحت ورجعت وأمورها طيبة بالعكس الله يكثر.
وصلت الإجابة؟ أكيد؟ حاسب.
طيب، متى البث سيكون إن شاء الله؟ كان.
هل الخروج من علاقة والدخول بأخرى بمدة لا تتراوح بين الشهر ونصف أو الشهرين طبيعي؟ هل هو دليل على عدم تعلق الشخص بالبشر أم يوجد مشكلة؟
ما بعرف إيش المقصود بكلمة علاقة، لأنه أيضا كلمة مطاطة.
يعني أنا تقدمت لفتاة شفتها مرة واحدة وما صار نصيب، وبعد أسبوع شفت واحدة أخرى، أنا دخلت بعلاقة المرة الأولى؟
لا، البعض قد يقول لك: اه، صارت عشرة، شو اللي عشرة؟
شفتها وتعلقت فيها وحكت لي عنها، البعض قد يقول إذا كان كذلك إذن لا لازم تعطي نفسك مهلة.
أما إذا كان المقصود علاقة علاقة، علاقة حقيقية، فنحن يا إما أمام شخص عنده يعني صبر وثبات ما يسمى الثبات الانفعالي وذكاء اجتماعي عالي جدا وبالتالي عنده القدرة أنه بمجرد ما يخرج من هذه العلاقة يقلب الصفحة، وهذا كم كم نسبته؟ كم تعرفون من هؤلاء؟ قليل، قليل جدا.
فيا إما يكون ناضج النضج عالي جدا، يا إما متمسح.
يعني لا يعنيه، لأنه طبيعة طبيعة يعني العلاقات الإنسانية أنها تحدث أثرا في النفس ويبقى هذا الأثر شيء، يعني خير الخلق محمد صلى الله عليه وسلم كان يراجع كان يراجع علشان، أنتم عارفين لما توفيت خديجة بعد كم عقد على سودة؟
مين بيعرف؟
طبعا هذا الكلام ما بيحكوه دعاتنا المشاهير في السيرة، ليش؟ الوفاء لخديجة وبحب خديجة وبيذبح خرفان لأصحابها بعد 5000 سنة، طيب احكوا لنا متى عقد على سودة؟
في نفس عام الحزن.
في نفس السنة، في نفس السنة، يعني بعد بعد بضعة أشهر كان عاقد على سودة، طيب؟
هذا الكلام ما بينحكى.
الشاهد لما هذاك انما صار كان النبي صلى الله عليه وسلم كان تارك الأمر فترة ليش؟ لأنه كان في حزن، كان في حزن، خير الخلق اللي عنده القدرة وهيّه وعقد على سودة وبعدها بعدها يعني شوي كمان كانت عائشة في الطريق، كان في وعد بعائشة، طيب؟
ما له علاقة، ما له علاقة القضية به هذه العلاقة أنا وفيّ لها، لا بس هل أنا قادر إني أفتح ملف جديد؟ هل قادر إني أتكلم عن شيء جديد؟ هذا هو المهم.
فأنا بس مستوقفني في السؤال تعريف العلاقة والدخول والخروج منها.
طيب، ذكرنا في مجلس الخطبة أنه ليس بالضرورة أن ينظر الخاطب إلى المخطوبة وأن في بلاد معينة بيكتفي إنه يرسل أمه مثلا.
أنا قلت إنه مش بالضرورة إنه ينظر الخاطب للمخطوبة؟
لا، أنا أنا أنا قلت ليس بالضرورة أن ينظر الخاطب للمخطوبة؟ أنا لا أذكر إني قلت هذا، لا أذكر.
هل يمكن أن تقوم العلاقة بدون أن ينظر الخاطب للمخطوبة؟ طبعا، وحصلت كثيرا، وفي بلدان إلى الآن بنظر إليها بعد عقد القران.
إيش؟
لا.
لما ينسب الكلام إليّ، طيب، هذه قصة ثانية.
يعني أنا أنا لما واحد يقول، إذا الرسول صلى الله عليه وسلم بيقول له: اذهب فانظرها، طيب، اذهب فانظرها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما، إن في عيون، طيب، لا، لأن الصياغة ذكرنا أنه ليس بالضرورة، لا، بالضرورة أن ينظر الخاطب للمخطوبة.
طيب، السؤال الآن: هذه الضرورة إذا ما صارت، بيمشي الحال؟ بيمشي الحال.
هذا هو الأصل؟ لا، هذا استثناء وفي مغامرة عالية جدا، وفي عصر الصورة والمقارنات العالية صارت النظرة لسه أكثر أهمية.
نادر جدا جدا جدا إنك تشوف بني آدم بيقول: يما اختاري لي واحدة بنت حلال، يما أنا أنا زي أحمد بن حنبل.
لما راح يختار قال العوراء، أنا بدي العوراء، بتعرفوا قصة أحمد ولا ما بتعرفوها؟ حنحكيها.
أحمد بن حنبل في زواجه الثاني لما سأل فـ حُدث إنه في بنتين كذا، فعرف إنه الثانية في عينها شيء، قال: أنا بدي هاي.
نعم؟
اه بدي هاي، طيب.
أنت مش أحمد بن حنبل، طيب يعني بصراحة.
في ناس ممكن يكونوا فعلا الشكل لا لا يعنيه كثيرا؟ في، كم نسبتهم هذول؟ قليلين جدا.
لكن الأصل أن النظر ضرورة خصوصا للرجال.
طيب، أعتقد أن هذا يتعارض مع حديث لا أعلم صحته من من ضعفه: أنظرت إليها؟
اه هي بانية بانية على فرضية يعني أصلا غلط، على أي حال.
طيب، ثاني سؤال: أشعر بنوع من السطحية عندما يتحدث الشخص ويكثر عن الحديث عنه أريدها كذا وكذا لا أحب، هل هذا صحيح؟
لا، مو سطحية.
الشخص قد يكون عملي جدا فيضع عذرا معايير معينة حتى يريح حاله، يا أمي أنا أريدها حول هذا السن، أريدها لا لا تكون أقصر من هذا من هذا الطول، أريدها مثلا ذات بشرة كذا، مو بالضرورة يكون هذا سطحي.
لأنه يعني فلنقل إنه مين اللي عكس هذا؟ يا أمي أريدها ذات دين.
أحلام، طيب أريدها ذات دين، ممتاز.
هذا اللي أمه رح تطلب له ذات دين، بناء على ايش أنتِ اطمأننتِ الآن؟
ما بعرف إذا وصلتك، لو قالت: لا الحمد لله ما دام طلب ذات دين أنا هي، ممتاز، أنتِ ذات دين؟
يعني لما أمه إجت طلبتك وقبلت بكِ، هذا على اعتبار إيش؟ إنه الأمور ماشية.
هذا الكلام نوع من الـ بين قوسين من العجب الضمني اللي هو رضي فيّ أنا ذات دين.
عارفة، عارفة إذا كان في بني آدم زي هذا، لأنه إذا في بني آدم بهذه الجدية فعلا ستكون الحياة معه مو سهلة.
لأنه إذا فعلا هو اختار بس ذات دين بدون أي شيء ثاني، إذن هو جاد جدا في الحياة وحياته عسكرية وعلاقاته جادة جدا والـ والدلع الأنثوي مش كثير وارد عنده لأنه بده إياكِ ذات دين وكذا، إلا إذا كان واحد يعني برضه خيال علمي اللي هو قلبه واسع وبيعرف الأنثى وقوام، كم نسبتهم هذول؟
فلا أنا أنا لا أرى إنه إنه توصيف الإنسان بالسطحية لأنه يقول لأمه، مرة ثانية عشان ما تجيني بعدين واحدة: قلتم في إجابة السؤال إنه من الضرورة، لا لا لا، أنا أقول من الضرورة إنه هو يحسن التعبير عن نفسه وهي تحسن التعبير عن نفسها بأي طريقة تواصل، رح نتكلم عن طرق التواصل من ضمنها الورقة ومن ضمنها لقاء، طيب، هذا هو الأصل عندي.
ما حصل هذا الكلام، بإمكانه يقول لأمه اللي المفروض إنها تكون عارفتو يعني مين هو ابنها وكذا: يا أمي أنا أريدها واحد اثنين ثلاثة، هذا مو بالضرورة يكون سطحية.
بالعكس قد يكون إنسان عملي ولا يريد لكِ أن تجرحي ولا يريد لنفسه أن أن يجرح وأنه يتعلق فيكِ وتتعلقي فيه، فيقول بالآخر: إذا هذول موجودين أقل القليل نخطو الخطوة القادمة، باختصار.
طيب، حضرتك بتذكر كثيرا فيما معناه التقليل من الأثاث ولا ينبغي أن نشتري أثاث غالي نوعا ما، أليس الأمر مباح؟
فلماذا نلزم الناس بأمر فيه سعة؟
أنا ايش بسمي هذا؟
مخادعة.
مش مباح؟ لما تحجر واسعا؟
هو أولا أنا ما حرمت، هاي بداية.
أولا أنا ما حرمت.
لما نريد أن تقوم تقوم الحياة على الأفضل ما بتيجوا تقولوا: طيب، مباح إنه يكون خاتمك ألماس، ومباح إنه يعقد القران مش الـ مش الحفل عرس، عقد القران في فندق خمس نجوم، طيب؟ وحفلة الرجال في فندق خمس نجوم، وحفلتك أنتِ في فندق خمس نجوم، مباح، طيب؟
حتقولي: لا لا لا بدأت تبالغ، ممتاز، إذن القضية إيش؟
معايير، طيب؟ مراتب.
أنا مما أراه في الحياة اليومية أن هذه الدنيا عذرا هذه الأمة ما رح يصير فيها خير طالما إنه في ناس الدنيا ماكلتها، لما تجيء لي لما تجيء لي لما تجيء لي واحدة بتحكي لي: دكتور إيش المشكلة إنه بنتي تطلب إنه يكون عندها يعني، أنت عارف هي لساتها مقبلة على الحجاب وبدنا نحببها بالحجاب، أيوا، فنزلت على السوق، أيوا، كم يعني هو أبوها، هاتي الرقم بالآخر إيش بدها؟ بدها 25 ثوب جديد.
قلت لها: شوفي، طبعا اليوم كان في ناس عندهم رقم آخر بس يعني المهم، لا لا حقيقة اليوم إجوا لا لا أقل بس يعني، قلت لها: أختي، دائما أنا بقول هي الشغلة، قلت لهم: أنا بقول دائما للبنات للنساء بقول لهم: أنا متنازل، ثوب لكل يوم، إذن في الأسبوع كم ثوب؟ سبعة، ومن عندي زيادة ثلاث أثواب للحفلات والمناسبات، كم ثوب؟ عشرة، أكثر من هيك شو بدكم؟
لا!
يعني معقولة شي إن يكون في ملابس وأنا ما أشتري؟
إخواننا الصينيين مين حيفيدهم؟
عن جد يعني كيف ندعوهم إلى الإسلام؟
مليار ونصف بدنا ندعيهم إلى الإسلام، كيف ندعيهم؟ نشتري منهم، طيب؟
الناس الذين، ما أدري الأخت السائلة يا ريتها تحضر مجالس فقه النفس لما تكلمنا عن منافذ الدنيا، أو نوافذ الدنيا.
الشيء لما تفتحيه على نفسك صدقيني، أولا رح نرجع على هذا التفصيل لما نيجي نتكلم على اقرأ والمدخلات وعلاقتها في الأثاث، كلما زاد الأثاث زاد الاعتناء به، زادت الخشية عليه، زاد الانشغال به، الغسيل والتنظيف والمش عارف مين، ليش؟ ليش؟
الانشغال بـ الناس لما إجوا شافوا المش عارف مين شكل، ليش؟ مو مضطرين.
طيب، اه بعدين لحظة شوي، الأمر فيه سعة، صح؟ ممتاز، أنتِ يا أيتها السائلة تريدين لنفسكِ أن تكوني كعائشة؟
ولا لا؟
وتريدين لزوجكِ أن يكون كمحمد صلى الله عليه وسلم؟
ولا لا؟ ولا بس كلام؟
عائشة ايش تقول عن الرسول صلى الله عليه وسلم؟ يمر اليوم والثاني والثالث، طيب؟
يا دوب يكون أكله زيت، ما عم بحكي لكِ كلي زيت ومش عارف مين، لكن حقيقة حياتنا الآن والله ما تصل حتى إلى عشر اللي نحن بنوصفه من حياة النبي صلى الله عليه وسلم إذا حاولنا نطبق الزهد، بس هو كلام.
قلت إنه أغلب العلاقات التي تكون عن حب تنتهي على عكس الزواج التقليدي، هذه دراسات مش كلامي، نعم قد يكون استقراء منا موجود لكن هاي دراسات، نعم.
طيب ما أهمية الحب في العلاقة الزوجية؟ إيش تعريف الحب؟
كالعادة، إيش تعريف الحب؟
إذا كان الحب معناها إنه أنا هذه الإنسانة هي التي أريدها شريكة وهي التي سأصبر معها والحلوة والمرة معها وهي التي أريد إنه لما يكون في لحظة معينة أود إني أريح تكون معي وهي اللي إذا أردت إنه تسمع تنهيدتي هي تكون سامعة تنهيدتي، أهلا وسهلا بهذا الحب.
أما إذا الحب أغنية فلان وأشعار الغزل تبعت فلان والجلسة تحت القمر في المش عارف مين وكذا، والشمعة، والمخدة الحمراء، والدبدوب، والفالنتاين، والكذا، لا أنتم عم تحكوا عن يعني عن شيء آخر، ما له علاقة بالحب.
أن أكمل حياتي مع رجل لمجرد أني أحترمه ولكن لا أحبه؟
مرة أخرى: إيش تعريف الحب؟
إيش تعريف الحب؟
شفتوا؟ ترى هي الأسئلة بتدلكم إنه مين مين اللي أكلنا هواء؟ الإعلام.
بحترمه بس ما بحبه، شو يعني بحترمه بس ما، أنا بدي أعرف شو يعني بحترمه بس ما بحبه.
ما عندي ميل له.
طب والاحترام ايش هو؟ الاحترام ايش بتسمي؟
طبعا أنا ما بعرف، يعني يمكن فعلا في ناس قد يحترم بس أنت ما، يعني في عندك دكتور بتحترمه بس ما بتتصور إنه يكون صديقك في الشقة، في الغرفة اللي أنت عايش فيها، طيب؟
لكنه أنا بصير بدي أفهم: ما هو الحب؟
أميل له، تميلين له كل الوقت؟ ما في إنسان حتميلي له كل الوقت، ما في.
أنا في شيء كنت مخبيه لما نحكي على على فقه الاختلاف، بس يعني هسه إجت معلش.
حنقطع طبعا وحتصير مصيبة طبعا، فايرل هسه.
شاب صاحبنا كنت أحكي له دائما: ترى أنت خيالي ودير بالك وكذا و، أيام الجامعة.
لا يا عبد الرحمن وأنت، وأنا فلانة هي بحبها وكذا.
تروح الأيام، تيجي الأيام، نغيب عن بعض، هو يتخصص وأنا أروح، وبعدين نجتمع بعد فترة.
فتزوج هذه الإنسانة اللي كان بحبها، اللي هي طبعا بحبها الحب الرومانسي.
اللي هو رايح معها جاي معها بالسيارة، بيوديها على السكن، بيستنى لما تطلع وتطفي ضو الغرفة إنه يعني طمن عليها، والكلام المراهق هذا، طيب؟
أيامها طبعا ما كان في لسه خلوي فبيتصل فيها من الكابينة تبعت المش عارف مين، طيب.
تزوجها.
فبلحظة صفاء عجيبة، طبعا هو من الشباب اللي كانوا شوي عنده جدلية، يعني ما بيرضى يعترف إنه.
ففي لحظة صفاء غير عادية، يعني في حياتي كلها معه من المواقف القليلة قال لي: بتتذكر عبد الرحمن لما كنت تحكي إنه الحب نحن مزودينه وكذا و؟
قلت له: اه.
قال لي: هذا اكتشفته ثاني يوم زواج.
قلت له: لحظة شوي، هي، هو واسعة.
واسعة.
هي الصدمة أنا عارف إنها حتكون شوية، قال لي: لا باختصار لما صحيت من النوم وشميت ريحة فمها.
أنتم عارفين الواحد لما بيصحى من النوم تلقائيا رائحة الفم كريهة، طيب؟
ايش؟ لا مش شاذة، لا لا ما عم بقول شاذة أنا، يعني أنا بعتذر إذا كان تعبيري قبل شوي، لا بس هو بيقول لي: الرومانسية هذه وإنه أنا بقبلها زي ما هي، اه عذرا هو اللي جاب السيرة كنا بنقول له: يا رجل حتى هي حتيجي لحظات معينة حتكون نافر منها، لا لا أبدا، هي هذا اللي جاب الشاهد.
طيب بتتذكر لما كنت تحكي؟
ثاني يوم، قلت له: أوف، شو صار؟
قال لي: شميت ريحة فمها.
قلت له: أهلا وسهلا!
وهذا طبيب!
قلت له: أنت طبيب ما بتعرف إنه في رائحة للفم وبخر للفم ومش عارف مين؟
خلص، في غشاوة في غشاوة.
ولذلك لما كنت أنا زمان أقرأ كلام ابن الجوزي إنه لما تكون حابب واحدة ومش عارف مين، فتأمل في شو اسمه، لا شو مفاتنها؟
مناتنها، مناتنها، مناتنها، اه اه اه.
بين المفاتن والمناتن، طيب؟
أنا أيامها، لا يا شيخ، لا ابن الجوزي ليش؟ وين حلو الغزل عارف، بعدين الواحد لما بينضج، نعم نعم أنت عم تتعامل مع إنسان هذا ما راح يكون دائما في كامل مواصفاته معك، ما راح يكون دائما في في أفضل حالاته، لا في لحظات معينة راح تكون أنت مش طايق ولا هي راح تكون طايقتك.
وجملة عمر الشهيرة: أعلى الحب تبنى البيوت؟
مش على الحب تبنى البيوت، بهذا التعريف.
تبنى على مودة ورحمة، تبنى على استطاعة استطالة في العلاقة، أصلا كلمة مودة، هو طلب الود، هو هو شخص يسعى لمحاولة تقريب الآخر له، طيب؟
ولذلك من من الجمل اللي اللي تحزني تحزني في علاقتنا مع الله، وإن كان الحديث في في سنده كلام، قدسي: إني أود إليكم بالنعم، يتودد، وكان الله يتقرب إلى عباده بالنعم وتتنكرون إليه بالمعاصي، رحمتي إليكم هابطة وشركم إلي صاعد، طيب؟
مودة ورحمة، أما الحب بهذا المعنى فأنا مش عارف شو قصدك: بحترمه ولكن لا أحبه.
طيب، لم تفصح إذا الخاطب وافق على جلسة أمه مع أبي.
لحظة، عندي حول أنا ولا ايش؟
لا.
لم تفصح: إذا الخاطب، أيوا الخاطب ذكر، وافق على جلسة أمه مع أبي وأنا وأمي أيضا الخاطب وافق على جلسة أمه مع أبوها وأمها وهي، مع أبوها وأنا وأمي أيضا يعتبر اختلاط؟
وأنا توقفت لأنه يعتبر محرم لأن اختلاط ايش؟
ويعي أنه ملتزم هل يسال ام يوفق، ايش؟
إيش يا جماعه؟
انلغى السؤال.
حد فاهم؟
إيش الجزئية الأولى؟
إنه أمه قاعدة مع أمها وأبوها وهو قاعد، ألا هذا اختلاط؟
عادي إنه أمه تقعد مع أبوه؟
يا جماعة حتى لو هو مش موجود عادي، حتى لو هو مش موجود عادي.
رجل مع أكثر من امرأة في مكان في في مكان في مكان واحد كحكم شرعي كحكم شرعي بحت، لا مش مش هذا هو، طبعا حسب السياق وحسب، امرأة كبيرة جاية مع امرأة ثانية كبيرة وزوج المرأة هذه موجودة وبنت هذه المرأة والرجل موجودة، يعني مش عارف.
بعدين توقفت لأنه يعتبر، أنا مش فاهم شو الـ.
طيب، أنتم فاهمين؟ أنا أنا مجاوب على شيء أنا مش فاهمه.
هي معتبرة إنه هذا اختلاط وهو رضي على والدته.
بالضبط، كيف هو ملتزم ورضي على والدته هذا الاختلاط؟
واو، قوي مؤيد.
إذا هذا المقصود إنه أنا أرى إنه هذا لا يجوز لأنه اختلاط وهو قبل إنه والدته تجلس مع والدي، إذا هيك القصة إذا إذا إذا هيك القصة لا مصيبة إذا هيك القصة.
شوفوا يعني أنا لأنه عم تتكرر هذه المسائل، بعض الإخوة والأخوات شوي بدهم بدهم يريحوا شوي في الموضوع الذكر والأنثى، طيب؟
أنا اللي فاهمه الآن أنا اللي فاهمه الآن إنه في خطبة يعني يعني يعني في عائلة عم تتعرف على بعض، طيب؟
أنا ما عم بتكلم يعني هذه العائلة هذه العائلة راح يكون من الطبيعي لاحقا إذا الله قدر زواج إنه لما الأم تيجي: كيفك أبو فلان؟ أم فلان أنتِ شو أخبارك؟ والله وصي بنتك، لا لا كيف يحكي تحكي مع بابا وصي؟
نحن وين قاعدين؟ نحن وين قاعدين؟
امرأة كبيرة متزوجة المفروض، طيب؟
ولا أبوكِ يعني شو يعني، متزوجة، طيب؟ وهداك متزوج.
بفهم إنه أنتِ تريدين المسائل تكون تكون يعني صح، الحلال حلال والحرام حرام وكذا، بس أنا أرى إنه الموضوع هو مش بهذه الحدية، مش أصلا حتى ما في حكم واضح هون تستطيعين أن تستندي عليه.
لكن تقولين: أنا أفضل، تفضلين قصة ثانية، وهو يفضل شيء آخر، طيب؟
وهون عاد تتفقوا، نرجع على قضية الاختلافات الفكرية بين قوسين، بس هذا مش حلال وحرام.
بالنسبة لمراتب الصدق في هذه المجالس قد اعتبرت أن الصدق فيها هو تطبيق كل التكليفات، هل هذه المرتبة الأعلى من الصدق؟ وما هي بقية المراتب؟
نعم، نحن في ترتيب الصدق إنه الواحد يكون متبصر بنفسه، بيعرف اللي إله، ما ينشغل برأي الآخرين فيه، ولو سئل ما عنده إشكال يقول، وآخر شيء يسعى لعلاج الأمر، نعم هذه من أعلى مراتب الصدق.
ما هي التكليفات الأساسية التي لا بد منها للحد الأدنى؟
اللي اللي نشرناها مرتين أظن، هي خمس تكليفات، صح؟
أنا متذكرهم خمس تكليفات.
نراجعهم؟
إطفاء المشتتات و، اه بالمناسبة نسيت، واحدة من الأختين اللي جاءت اليوم بعد ألف باء التربية تشكر تقول طبعا هي عم تشكر وتنقل شكر الخاطب اللي هو أصبح زوجها الآن لأنه أكثر شيء أثر فيهم في الفترة الماضية إطفاء إطفاء هذه المدخلات الإعلامية، طيب كان هذا وبعدين؟
التبصر بالنفس حتى نعرف أقل القليل اللي بدنا إياه في أنفسنا وفي المقابل، ثلاثة؟
قراءة فقه النكاح.
وكان الصيام، ايش كمان؟ لا في شيء.
اه صحيح، إنه ما نقعد ننظر على على الناس بما، لا كان في شيء ثاني كمان.
إنه يكون في عندك ورقة وقلم لما نتكلم في أشياء كثيرة تكتب أول بأول الذي ترى نفسك فيه حتى تعرف أول بأول ايش الشيء اللي بده ينشغل عليه.
طيب، في مرحلة عقد القران والتواصل بيننا اليومي أشعر أنه قليل ومشاعري اتجاه زوجي ليست مشاعر حب حسب ما عرفته أنت دكتور.
أنا ايش الحب اللي عرفته؟
لازم يكون مع تكرار، طيب؟ وبالتالي في البداية ما راح يكون الحب هذا اللي يتصور.
لا أتلهف لرؤيته مثلا ولكن أتقبله نوعا ما، غير أنني اكتشفت الكثير من الاختلاف بيننا في العديد من الأمور، وفي البداية كانت صدمتي كبيرة وخصوصا بعد انتهاء دورة فقه النفس شعرت أن المفاهيم بيني وبينه مختلفة، طيب لا بأس الاختلاف لا بأس به، طيب؟
أخبرني منذ البداية أن صلاة الفجر لا يستطيع أن يصليها على وقتها، وشكرت له صدقه ووضوحه، ولكن اكتشفت أنه لا يستيقظ إلا إذا أيقظته أنا، مع أنه يستيقظ للدوام بشكل طبيعي، وهذا أشعرني أنني كنت أطمح بالزواج من رجل صدقا يخاف الله، طيب كلمة يخاف الله هذه شوي صعبة.
يعني هي كأنها حكمت عليه بإيش؟ أنه لا يخاف الله.
برضه هذا من التوصيفات اللي شوي صعبة، طيب؟
يخاف الله لكنه ضعيف في هذا الأمر، باختصار.
أما لا يخاف الله هاي صعبة، لا يخاف الله يعني ما عنده مشكلة في الحرام، ربا، اختلاط، عرس مش عارف مين، لا يغار عليكِ، هذا لا يخاف الله، طيب؟
لكن شغال في غيبة القاصي والداني، يسعى بين الناس بالنميمة، هذا، لكن في الوصف، طيب.
والآن أحاول أن أتقبل الاختلاف بيني وبينه ولكن هناك العديد من التصرفات التي تصدر منه تشعرني كم تفكيره بعيد عني كثيرا، وهذا الأمر يسبب لي شعور بقلة التقدير لنفسي.
تقديرك لنفسك ما له علاقة بأنه يكون الآخر نسخة منكِ.
تقديركِ لنفسكِ لا علاقة له بأن يكون الآخر نسخة منكِ.
تقديركِ له علاقة بأنه معطيكِ مساحتك، بقدركِ أنتِ، بيحترمكِ أنتِ، يعزكِ أنتِ، طيب؟ يحرص على أن تكون لكِ مكانتكِ أنتِ، هذا له علاقة بالقدر، قدر عنده طبعا، طيب؟
أما ما عدا ذلك مو بالضرورة.
هو بيرفض إنه ما يصحى يصلي الفجر؟
مثال حلو.
بس أنا بدي أتوقف عند قضية، أنتم بتعرفوا الحديث؟ أنا كنت هذا بدي أأجله لما نيجي على على السيرة، بتعرفوا حديث صفوان بن المعطل، صح؟
مين صفوان بن المعطل؟
يخرب صفوان بن المعطل؟
صفوان بن المعطل؟
حادثة الإفك؟
مين الصحابي اللي في حادثة الإفك؟
جاد؟
مؤيد.
طيب، بس أنا ما بدي أحكي عن حادثة الإفك، صفوان هذا في حديث له شواهد: جاءت زوجته على النبي صلى الله عليه وسلم وهو بين أصحابه، اسمعوا هذا الحديث يتوقف معه كثيرا، يا رسول الله، لاحظوا واقفة تحدث والصحابة موجودين: يا رسول الله، أيوة مالكِ؟ إن صفوان، أيوة، يضربني إذا صليت وينهاني عن الصوم ولا يستيقظ حتى تطلع الشمس.
طبعا هو صفوان يظهر إنه كان عنده مشكلة إنه بينام كثير، وأنا أظن أظن هذا هبد، اللي ححكيه هبد، إنه هذه الصفة اغتنمها الرسول في قضية إنه كان هو اللي بيريح شوي وراء الجيش ويلملم الأغراض وراه، طيب؟ بيريح ينام، الله أعلم هذا هبد، طيب؟
فـ طبعا هي عم تحكي صفوان وينه؟ جالس، والصحابة قاعدين!
شو يا صفوان؟
قال له: صدقت يا رسول الله.
صدقت يا رسول الله.
قال له: أما الأولى فإنها تصلي بالطوال، وأنا رجل شاب، زلمة لساتني عريس جديد بدي آخذ وأعطي وكذا وهي تقعد تصلي لي البقرة وآل عمران و، لاحظوا فنظر إليها الرسول وقال لها: يجزئك قصار السور، أو يعني شيء من هذا، صلي بالخفيف، طيب.
قال: وأما الصوم فإنها تكثر من صيام النفل وأنا رجل شاب، قال: فإن غاب عنكِ فصومي.
شوفوا شوفوا الرسول في الأولى والثانية الخطاب لمن؟
لها.
أنا بس بامنع أذاه عنكِ، طيب؟
وبالتالي لا تعطيه سبب، طالما أنه هو كويس في حاله لا تعطيه سبب لأنك أنتِ عم تيجي على حقه.
قال: وأما الثالثة فإنا قوم نعمل بليل، أنا وأهلي عنا شغل، في الشروح قالوا إنه كان في حدادة، قالوا إنه لا بيجيبوا النوق علشان، إنا قوم نعمل بليل ولا نستيقظ حتى تطلع الشمس.
لاحظوا، فنظر إليه وقال له: فإذا استيقظت فصلّ.
صدمة، صح؟
لو إحنا اللي بنكتب الحديث: فنظر إليها وقال لها: عليكِ به وامضحي الماء في وجهه حتى كذا وابوك أنت يا صحابي ومش عارف مين.
لما راجعت بعض المشايخ في الأمر قالوا لعل لعل النبي صلى الله عليه وسلم اعتبر إنه هذه حالة استثنائية لأن الأصل في صفوان الإيمان فليس هو حاشاه من المنافقين ولا كذا، ولكن لعلة معينة عنده إنه نومه ثقيل.
طيب؟
لكن لاحظوا في الآخر البيت بدنا إياه يستقر.
ما الذي يقر البيت؟
صلي لما يكون لما يكون بعيد صلي زي ما بدك وصومي زي ما بدك، بس لما يكون عندك أعطيه حقه، وما لكِ علاقة فيه، قضية خلاص استيقظ استيقظ.
هذا الكلام هذا الكلام، طبعا عارفين إيش اللي حيصير الآن؟ قولا واحدا: سيرتش الحديث صح ولا مش صحيح، عن جد أول مرة أسمع فيه، معقولة؟ هذا اللي حيصير.
خصوصا عند النساء.
خصوصا عند النساء، طيب؟
معقولة؟
هو الأفضل هو الأفضل، هو الأفضل طبعا إنه المرأة يكون زوجها هو اللي قادر يصحي، قادر كذا، طيب لو ما كان حاصل هذا الكلام؟
هي تقوم بذلك، إيش المشكلة؟ إيش المشكلة؟
الله أنعم عليكِ بأنكِ أنتِ نومكِ أخف منه، صحيه عالفجر وخذي أجره، احمدي ربك إنه عندك واحد ما يقول لكِ: شو شايفة حالكِ علي؟ مفكرة حالكِ شيخة؟
إيش المشكلة؟ بس نعم هو الأنثى تحب إنه هو الذي يأخذ القيادة هنا، هو اللي يصحيني عالفجر، هو اللي، طيب؟
لكن إذا ما حصل ويعترف لكِ بذلك، إيش المشكلة؟
طيب، إذا تقدم لي رجل من الأصدقاء المقربين لرجل آخر تقدم لي أيضا، واحد تقدم وواحد مقرب منه تقدم لي، ولكن لم يحصل بيننا نصيب من مشاكل بين العائلتين، هل أقول له لأنني لا أريد أن يصبح بيننا علاقات أم لا؟
طيب، واحد تقدم لها من قبل ما صار نصيب، وواحد صديق لهذا تقدم لها، هل تقول له عن عن هذا؟
لا، ما في داعي.
ما في داعي، طبعا ممكن تقولي له: كان في حد متقدم، مين هذا؟ فلان، الآن إذا هو عنده مشكلة، لكنه ما في داعي إنه: لا ما أنا متخوفة تصير مشاكل لاحقا بين العائلتين، ليش حتصير مشاكل بينهم؟ ايش ايش العلاقة الهشة هذه؟
رضي الله عن الصحابة، رضي عن جد الرضا عن الصحابة!
هذا بيكون جالس مع، طلق زوجته، بعد العدة مباشرة هذا تزوجها وقاعد معاه وما عنده مشاكل، طيب؟
عن جد يعني في واقعية عند الصحابة أنا بستغربها، أنا مع زعمي بفهم النفوس وكذا، كيف كانوا هذول؟ إلى أي درجة إلى أي درجة هذه الواقعية في فهم الحياة؟
ماشي، الحياة ماشية.
أنا أرى أولا: أنا أرى إنه لازم يعرف إنه في حد تقدم لكِ من قبل، وحتى لا يسمع في يوم من الأيام ويفاجأ وربما يكون في نفسه شيء، لا قولي له: ترى فلان كان متقدم لي، عندك بأس في هذا؟ بس لهون، ليش ما صار نصيب؟ ما صار نصيب.
مش أهلي سبوا أهله وحتصير، لا ما صار نصيب وانتهى الموضوع.
كيف يمكننا، ايش؟
مجلس ماذا عن الطلاق؟
ذكرت حضرتك الطلاق الناجح، ممكن تخصص له مجلس؟ حنيجي نتكلم عليه إن شاء الله، خصوصا لو الأب يقول: أنتِ سبتيني علشان مش أنتِ سبتيني علشان أنا فاسد؟ أنا حافسدهم لكِ.
الله المستعان.
ووقت الرؤية القانونية ثلاث ساعات أسبوعيا لا بد منها ما ينفعش ألغيها فمضطرة إن الأولاد يشوفوه، خليه يشوفوه وزاحمي هذه المدخلات.
إذا، عذرا بالعبارة يعني لا تزعلي مني، أي تربية تلك التي لديكِ إذا ثلاث ساعات في الأسبوع راح تلغيها كلها؟
عندكِ بقية الأسبوع كامل.
مجلس اختيار الزوج أو الزوجة، قبول المرأة لشكل الرجل، قبول المرأة لشكل الرجل هو أمر مهم أليس كذلك؟ طبعا.
إيش قلنا نحن؟ مين يذكرنا بالقاعدة اللي قلناها على قضية التعامل مع الأشكال والجمال؟
لا لا، عموما قبل قبل ما نفصل، إيش قلنا؟
الاثنين يعنيهم الجمال والمرأة يعنيها الجمال، ولكن ليس هو المحرك الأول لها، المحرك الأول الجمالي هذا عند الذكر وليس عند الأنثى، ولكن الأنثى عندها، وعندنا الآن أمثلة كما قلت بالذات مع الثقافة المفتوحة وثقافة باربي أنا بسميها، صار في بنات يتوقفون عند الشكل، دكتور بدي إياه معضل، بدي إياه طويل، بدي إياه مش عارف مين، بدي إياه كذا، بدي إياه أحمر أبيض إلى آخره، طيب؟
أحمر، شو، المهم.
أحمر من هيك ما في بصراحة، طيب.
كيف نرد على من يستدل بحديث الرسول: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، أنه لم يشترط الشكل وأن هذا من التفاهات؟
ما في شيء من التفاهات، ما في شيء من التفاهات.
أكيد في شيء أقل رتبة من شيء، لكن نسميه تفاهة؟
شخص شخص يرى أن هذا المعيار مهم له، لما أجي أتفه له هذا المعيار في في اختلاف أنا كله هون لم أفقهه، لأن الناس مختلفة.
لكن لما تسألني: هل هذا هو المعيار الأكثر سوية؟ الأنضج؟ الأحكم؟ لا.
لا مو هذا هو المعيار، عند النساء عم بتكلم.
طيب نيجي الآن، إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، هذه شبهة كنا حنتكلم فيها لما نيجي على على قضية فقه الاختلاف، فقه الاختلاف حنتكلم فيه كثير إن شاء الله.
فعلا الرسول يقول: فزوجوه، طيب؟
وهون بتقول لك: أنا شكله مش عاجبني.
جميل، أمر النبي صلى الله عليه وسلم هنا كيف يفهم؟ هل هو أمر وجوب؟ ولا أمر استحباب؟
كيف نعرف؟ يلا أصول وروني.
مئة بالمئة، نيجي على قرائن أخرى ونجد أن الرسول صلى الله عليه وسلم جاء من هو صاحب دين وصاحب خلق رُفض لأقل من ذلك، وفي صحابية قالت له: أنا زوجي بشوفه أقصر من، خلص.
فلما، ايش؟
مش رفض قصدك لما لما اه لما استشير، لما استشير، نعم، فإذا فإذا هذه فزوجوه من باب الاستحباب، لكن أنتِ لكِ لكِ أن تقولي: لا أريد.
هل هذا هو الأمثل؟ الأمثل هو ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم، هذا هو.
طيب، الأصل في نفس الآخر أنها نفس كنفسي ولكن هذا لا يمنع طلب الأفضل، ماذا إن كنت أنا لست منهم الأفضل؟ تابعت المجالس لأعرف كيف يكون الزواج السعيد وإذ بي في واد آخر اسمه التزكية.
طيب، مفرقة لأول مرة أعرف معناها حقيقة وأجد صعوبة كبيرة في الانقلاب على كثير من الأمور المتغلغلة في نفسي.
متغلغـ اه، ونفس الآخر التي هي ممكن ممن يزكون أنفسهم ألا تريد من يشبهها؟ كيف ستقبل بي وأنا في بداية الطريق؟
جميل، أنا أريد شخص يعينني في طريقي، هل عندي معيار أحط ثيرموميتر أعرف إنه هو زي 60% 60%، 70% 70%؟ ما في طبعا، ما في.
يعني لا تتخيلي إنه: لا لا بس هو يعني بيسمع دروس وأنا بسمع دروس، هذا مو معيار كافي.
هو هو يمكن بيسمع دروس لأنه بعدها بيحطوا مندي، وأنتِ بتسمعي دروس لأن صاحباتك يكونوا موجودين فيها، مش بالضرورة يعني أرجوكم هذا الخيال شوي بطلوه، لا إذا بيحضر درس وأنا، إذا أكيد إحنا الاثنين أخلاق النبي وآدابه للأصفهاني؟ أكيد طبقناها، مو بالضرورة، مو بالضرورة.
نأمل ذلك، لكن ممكن يحصل وممكن ما يحصل.
إذن طيب كيف؟ ما هو أنا ما هو أنا بدي حد يعني أنا أنا بدي حد يأخذ بيدي، جميل.
في واحدة أراها في مسألة معينة يمكن يعني أنا متقدم عليها، أنا متقدم عليها، ولكن في أمر آخر هي متقدمة عليّ.
أما واحد يعني يتصور إنه في واحدة في كل شيء متأخرة عنه؟
هنا يسأل: هل ممكن أنت تأخذ بإيدها ويصير في خير؟ وإن كان هاي مغامرة، بتذكروا لما قلنا: الزواج الزواج مش موطن الإصلاح، الزواج مش موطن الإصلاح، مش لأنه مستحيل وكذا، لا لكن الأصل إنه أنا أريد شخص يريحني، مش أنا بدي أرجع عالبيت شخص يأخذ بيدي، يريحني، أنا أريحه، أرتاح معها، طيب.
طيب يعني وافرض كان في مشاكل؟ المشاكل ما في حد ما رح يكون عنده مشاكل وبده يصبر.
يعني برأيكم نرجع مرة ثانية: خير الخلق، هل نتصور إنه واحدة من أمهات المؤمنين تعدله؟
تعدله؟
لا يمكن.
فإذن الرسول كل زوجاته ايش؟
أقل منه، صح؟ كل زوجاته أقل منه.
لا وفوق ما إنه أقل منه، نوعهم، ليه؟ يهودية للتو مسلمة، طيب؟
أو حتى لما أخذها ما كانت مسلمة لسه، طيب؟
واحدة ثانية كبيرة، واحدة كانت أرملة، واحدة مطلقة، واحدة، هذول كلهم غير إنهم أقل منه قطعا، أكيد في صفات معينة ما كانت سهلة.
واحدة بتكسر الطبق، واحدة بتغار، واحدة قوية مش، قد حالها أم سلمة مش مش مش بسيطة، طيب؟
تصوروا أم سلمة لما ييجي عمر يتدخل بتقول له: أنت مين أنت؟ حدا اتدخل؟ إذا الرسول ما، أنت شو دخلك؟ طيب؟
هذول كلهم أكيد ما كانوا في في نفس المقياس، ومع ذلك القضية عندك: هل تستطيع أن تأخذ بيدها؟ لأن عندها أقل القليل اللي يؤخذ بيدها منه.
أما أنا أتصور إما أو، يا إما يكون مزكي نفسه يا إما، إذا مزكي نفسه غالبا هو كمان حيشوف حاله عليكِ، وساعتها ما حدش يتزوج، ليش؟ لأنه نخليها مش زوجوهم: زكوهم! تصير زكوهم.
أها، وين المشكلة؟
لا، تذكروا لما حكيت لكم أحد الإخوة جاء وتقدم لفتاة عندنا وكان عندها شيء في جلدها، تتذكروا لما لما لما قال لي: بس يا ترى يا ترى أنا بستحق واحدة زيها؟
تتذكروا ايش حكيت لكم، ايش كانت إجابتي له؟
أنت لا تذكر الموقف أصلا، بعدين كان بيغير عليها فقال: هذا اللي كان ناقص، اه بس أنا ايش قلت له لما قال لي: يا ترى أنا بستحقها؟
إيش؟ بالضبط، قلت له: شايف هاي اللي عجبتك كلها؟ إن أحسنت القوامة صارت في ميزانك.
هاي هاي هاي الشيخة وطالبة العلم واللي عاملة اللي عليها ودروس ومش عارف مين وكذا، إن أحسنت القوامة كلها صارت في ميزان حسناتك.
يعني بين قوسين صارت مهيأة إنها تكون عند اللي حيعرف قيمتها.
فـ اه لا بس أنا بدي واحدة ما تشوف حالها عليّ، اه لا إذا بتشوف حالها عليك بطلت واحدة مهيأة صارت قصة ثانية، الأصل إنه عندها ما يجعلها بين قوسين تحسن التبعل، زوجة صالحة.
طيب، من الأمانات الإفصاح عن ما قد يشكل الزواج من مشاكل جسدية وروحية، ماذا عن مشاكل جمالية بمعايير هوليوود كصفاء الجلد وخلوه من أي عيب؟ أو لون؟ لا هون دخلنا في الوسواس، هون دخلنا في كماليات، طيب؟
ومع ذلك ومع ذلك، إن خشيتِ على نفسكِ من أنه يحصل شيء من: أوه أنتِ ما حكيتِ، بكل بساطة بكل بساطة: يا ماما أنتِ عارفة هذا الملف شوي حرج، احكي مع والدته.
بيوم من الأيام تيجي وإحنا قاعدين أنا قاعدة قدامها تيشيرت في البيت ومش عارف مين كذا، ترى مني ما هي تعلم أنه يسر يسر ابنها ولا لا يسره، بس.
مع إني أقول إنه هذا الملف شوي كمالي.
طيب، طيب مرة أخرى: إذا كان في مشكلة حقيقية جسدية يا إما تقال له يا إما يتعامل معها بشيء من الأدب والحياء كما قلت، يتكلم مع الأم مع أمي، هي تتكلم مع والدته، وبعدين لكل حادث حديث.
ما هي المعايير التي أتأكد بها أني أعرف نفسي حقا قبل الزواج وليس لدي وهم كمال في الأمر؟
عرضي نفسك للامتحانات اليومية، تعاملك مع الناس، تعبيرك عن نفسك، قبولك يعني لأخطائك، يعني اعترافك بالخطأ أمام الناس، مساعدتك، تعاملك الاجتماعي، تقديمك لأمر الله سبحانه وتعالى على هواكِ، تصريحك بطلب المعونة لما تكوني محتاجة هذا الأمر بحيث أنك ما تري في نفسك كبرا على أن على أن تطلبي النصيحة، هذه الأمور وما يعني باختصار الفصل الثالث في عذرا، الفصل أظن 13، الفصل الأخير في كراس قراءة النفس.
فصل من أنا ولما أنا؟
اللي هي معايير الجرد مع الله ومع النفس ومع الآخرين.
عايزة أعرف أكثر عن رأي حضرتك في الزواج من شخص من أصول معينة، من عائلات معينة مثلا أصولها معروفة، هل ده مهم فعلا أم لا؟
ولا مهم ولا بطيخ.
عارفين هذا الكلام هذا الكلام يمكن لقبل حوالي عن جد يمكن لقبل حوالي 50 سنة؟
باخذ وبعطي فيه، عائلة ما شاء الله عليها عارفين الأسرة الممتدة وتسري في عروقهم آداب معينة وكذا، بعد العولمة وبعد هذا الانفتاح والانفلات اللي صاير وين العوائل اللي ما زالت إلى الآن فعلا دايرة بالها على التربية اللي في داخلها وبالتالي لما بتعرف إنه أنت من بيت فلان الفلاني؟ اه خذ منهم هذول، نصيحة، وين؟
الآن بتتذكروا لما حكينا الأهل اللي يظنون أنهم يعرفون ابنهم المغترب؟
الابن، يظن اه ما هو مغترب صار، لا لا لا هو من قبل ما يغترب هو في المدرسة تربى عند غير أهله، في الجامعة تربى عند غير أهله، في طلعة الحارة مع أصحابه تربى، لما راح يلعب شو الموضة الجديدة؟ البادل، طيب، مع أصحابه صار، فلا أنا أرى أنه المعيار هذا ما عاد ما عاد مهم، الناس بيحكوا فيه عارفين مين؟ جماعة الطبقات المشع الأرستقراطي سيبك، سيبك.
حول تأسيس بيت جديد مستقل عن بيت الأهل: حضرتك ذكرت إنه البيت المفروض لا يكون نتوء نتوء لبيت آخر، هل ده ينطبق على الزواج في بيت عيلة يعني نفس بيت أبو الزوج ويكون الأكل والشرب في وقت مشترك وهكذا؟
أنا لست مع هذا، أنا لست مع هذا.
نتوء يعني مش عارف أنا هيك فهمت، الظاهر طالع لحاله مش عارف، هي هيك مكتوب: نتوء.
طيب، لا أنا أنا لست مع التواجد التواجد في بيت العائلة بمعنى إنه يكون الجدول اليومي معهم.
أما قد يكون في بيت العائلة ولنا استقلاليتنا ما عندنا مشكلة، يعني في طابق، طيب؟ وأحيانا بيتغدوا مع بعض، وأحيانا بينزلوا يتغدوا يتغدوا معا.
في الآخر صدقوني هذه كنت أسمعها وأظن البعض كان يعني كنت أظن البعض يبالغ بها، لكن لا لا اغترب عن أهلك تبرهم أكثر.
ابتعد عنهم مش قصدي بالذات مكانا، أحيانا أنت عم تتغدى أنت وزوجتك مع إنه الوالدة ساكنة في الطابق اللي تحتكم، طيب؟
هذا أفضل.
لأنه الأنثى تريد أن، إلا إذا كانت واحدة ما شاء الله عليها يعني أخلاق وأنس بالله عالي جدا ونضج وحكمة، بتقول لك: أنا ما عندي أي مشكلة بالعكس ناكل معاهم ولما نطلع بعدين أنا وإياك هيك نتسلل لنا بشغلة نجيب لك بوظة نجيب لك مش عارف مين، بس كم نسبتهم هذول؟
لا، بدي أذوقك من تحت إيدي سم الهاري، طيب؟
بدي أذوقك، ايش؟ أول سمين، طيب؟ بعدين.
لا حقيقة، أنا طبعا وممكن تكون ذكية وتقبل وبعد شوي: خالتو شو رأيك أريحك؟ اليوم ايش رأيك بدي، تعلمت لك هذاك اليوم كذا، فعشان هي، لكن هي تريد أن تشعر بهذا.
أما إنه كل يوم بدها تسمع كلمة مديح للطعام من زوجها ما عم بيطلع، ليش؟ لأنه ما في طعام أصلا ودائما الطعام من الأم.
فلا أنا أنا مو مع ذلك، أكرر أنا ما عم بتكلم على التواجد الفيزيائي، أنا عم بتكلم على الجدول اليومي.
كل يوم عم ناكل مع بعض بنطلع، وسبق أن حكيت لكم أنه كانت تأتينا بعض بعض الاستشارات يصل الأمر أنه تقول: أنا لا أكاد أخلع الحجاب، تقول: والله لا أكاد أخلع، وبالتالي أنتم لاحظوا ما عم تحكي عن الحما، عم تحكي عن ايش؟
عن إخوة!
لا تكاد تخلع الحجاب، شو هالحياة؟
طيب، حسب ما فهمت فإنه في مرحلة اختيار الشريك للزواج هناك أقل القليل للمواصفات الجمالية الشكل التي يبحث عنها كل طرف في الآخر، وأن سقف هذه الحاجات قد تأثر في العقود الأخيرة بالمدخلات التي وضعت صورا بعيدة بعض الشيء عن الواقع والمنال عموما، الكلام بصيغتي وحسب ما فهمت، صحيح كلامكِ سليم.
وسؤالي هنا: إذا كان شاب أو فتاة ممن يعرفون في أنفسهم تأثرهم بهذه المدخلات أو لا، ولكن هناك مواصفات جمالية مقارنة بالحد اللي أنتم حكيتم فيها حسب فهمي تعتبر أعلى منه، هل الأولى أنه يخفض السقف؟
الأولى، لكنه هل سيستطيع؟ إذا ما بيستطيع، لا أقول له: اختار الجمال اللي أنت تريده، وصلت؟
يعني الأولى أشتغل على حالي لأن هذا حيأثر على أشياء كثيرة قادمة، تأثر المدخلات تأثري بالمدخلات سيؤثر على الجمال سيؤثر على المقارنات سيؤثر على أشياء، لكنه إذا يعني إذا ما ما ظننت في نفسي إني سأستطيع التعامل مع هذه المدخلات وأثرها في نفسي، لا أنا أريد ما ما ترتاح له عيني، حقي، طيب؟ باختصار.
ومرة ثانية دائما لما نقول ما هو الأولى، مو يعني أوه كان بودي إني أكون، يا عمي خليك أولى في أشياء ثانية، اتزوج واحدة ملكة جمال، طيب؟
لكنه قم عليها بالعدل، ارحمها، كن قوام في البيت، كن خلي بيتك من بيوت الدعوة، طيب؟ أهلا وسهلا، ما في داعي للكمالية الزائدة.
طيب، ماذا عن السكن مع والدة الزوج؟ هسا حكينا عنها.
ما هي الحدود الواجب رسمها؟ أولا الحدود الواجب رسمها مش أنتِ اللي ترسميها، الزوج يرسمها.
ولا أرى ولا أرى من الحكمة إنك تجيبي سيرة هذا الكلام مع زوجك، اسمع من هسا بدي أحكي لك: لما نكون في البيت أمك، هذا يعني أنا لو بدالك ما أحكي بهي الطريقة.
أقول له: يا فلان، والدتك حقها علينا احنا الاثنين وكذا، بس أنت احكي لي وين حدودي حتى أعرف وين ما أتجاوز، وهو عم بيتكلم ارسمي حدودك.
لكن ما تيجي تحكي له: اسمع، ما بدي حد يخبط على الباب مش عارف مين، لما تاكلوا مش، لا، خلي خلي الكرة في ملعبه.
طيب، ما لي وما عليّ في كيفية العيش، هذه أولا: الأصل إنه لكِ استقلالية خاصة، لكِ الحرية في إنه غرفتكِ ومعيشتكِ وكذا وتأثيث بيتكِ، غرفة نومكِ، الصوت اللي فيه مساحة من الحرية إنك لما تتكلمي ما يكون مسموع كل كل ما يقال، هذا كله حق لكِ، حق شرعي لكِ، طيب؟
مع العلم أن الخاطب يظهر عليه سمات القوامة الكافية لكن بحكم محيطي لست من النوع الذي يستطيع المواجهة أو الشكوى في حال وقوع خلاف.
لا، بدك تتعلمي تشكي في حال وقوع خلاف، لكن تتعلمي كيف تشكي صح.
أما إذا ما حصل هذا وهو ظن دائما: والله ما شاء الله عليها الله يرضى عليها زوجتي، رائعة مع والدتي، وأنتِ طبعا عم تبكي أول ما يطلع عالشغل، طيب؟ وعم بتصير مشاكل، لا أنا مو مع هذا.
في سؤال؟ نعم.
باقي تسع دقائق.
باقي عشر دقائق.
ايش ايش؟
يعني مثلا يعني مثلا: الأصل الأصل في أن مدخل بيت الزوجية يكون منفصل، طيب؟
ليش؟
جزء من الخصوصية حتى لو الأم ملاك يمشي على قدمين، عينها راح تشوف: حبيبي أنا بس علشانكم بس ما تسهروا كثير، طيب؟
أنا يعني ما نكش بالعادة شو صاير تجيب؟ شو الأكياس اللي فايتة طالعة؟
اه بتصير يعني سبحان الله، حتى لو كانت الأم ناضجة ومحبة وبتحبها، في سبحان الله تتحرك غيرة، تتحرك مش غيرة، يتحرك فضول الأم، يتحرك فضول المربي: أنتم عم بتخربوا حالكم والله أكل البيت أحسن، طيب؟
شافت هذا كرانشي هيه جاي كرانشي، طيب؟
ايش؟
لا طقطقة مجانية قال لك، الشاهد.
فـ فالمدخل مستقل، الأشبه ما يكون إذا ما كان إذا كان المكان يسع يكون في أشبه ما يكون بجناح مش غرفة، لأنه أنت تريد قدر من الـ، يعني عذرا بالعبارة، الأنثى إذا كانت جالسة في البيت هي لا تريد أن تدخل فقط إلى غرفة نوم تحط رأسها على السرير، تريد أن تشعر بأنها قادرة إنه تتحلل شوي من ملابسها في وجود زوجها، طيب؟
بس مش في مكان بس جنب السرير.
هذا إذا كان في المقدور، إذا ما كان في المقدور لا حول ولا، ساعتها يعني هذا اللي موجود.
ولكن قضية إنه مثلا: طب تعالي أختار معكِ الأثاث، البنت إذا إذا إذا كانت قادرة وهذا الأنسب طبعا، ولو إنه الأثاث مش شيء يعني خير وبركة إنه في أثاث أصلا، لكنه إذا قالت: والله يا خالتو أنا حابة إنه أختاره أنا وفلان، طيب؟
ذوقنا هيك يعني، ايش قصدك ذوقي؟ لا أعوذ بالله لا والله بس هيك، وطبعا الأم لازم تكون تعطي هذه المساحة، طيب؟
ايش كمان؟ ايش التفصيل اللي بدك إياه مش فاهم.
إذا عملت بوب كورن تعطيها بوب كورن.
مرة ثانية، مرة ثانية: الأصل لها خصوصية، لما تيجي تشاركها في عمل تشاركها في عمل، هذا مو مطلوب منها شرعا، هي مطلوب منها تخدم تخدم الزوج اللي هو الابن، لكنه في مسائل ما تقاس بالحقوق والواجبات، جالسين في بيت واحد عيب، بتكون الأم عم بتقوم وأنتِ نايمة، طيب؟
صاحية الأم من بعد الفجر ما نامت وأنتِ بتصحي الساعة 10، لا يليق، لا يليق.
طبعا طبعا، طبعا طبعا، أنا بس عم بجاوب على على المسألة التفصيلية اللي هي قالت: أنا كأنثى وين؟ أما طبعا الأصل في الزوج الحكيم في الابن، طيب؟
إنه يا أمي احكي لي ايش اللي يرضيكِ؟ لأنه تلقائيا لما حيتكلم مع أي بنت راح يتكلم في حدود كلام الوالدة، وساعتها حيعرف الوالدة في عندها مبالغات؟ فاهمة؟
مرات: حبيبي أنت بس مو عارف أصلا، يا ريت أمتى اللي يجي اليوم اللي تكون عندنا بنت تملي عليها؟ بالضبط، أنتِ بس املي عليّ الإجابات وبعدين أنا بملأ لك البيت، طيب؟ اه لأن الأمهات مرات يكونوا، طيب.
ذكرت أن بعض الأسئلة تسأل في فترة الخطبة لكن ليس أول لقاء، ما الدليل الشرعي على جواز أن يجلسا الخاطبين أكثر من جلسة قبل عقد القران وإن كانت الضوابط متحققة؟
أنا مش عارف شو الدليل الشرعي هذا؟
بالضبط، أنا مش عارف يعني أنتم أنتم عن جد عاملين مشكلة في الموضوع، شخص متقدم لكِ، شخص متقدم لكِ وبالتالي بعلم أهلكِ فهو شخص صار معلوما عند أهلكِ، طيب؟
وبالتالي ايش المانع من أنه يجلس خصوصا إنه ما في خلوة؟ عم بيجلس أنتم موجودين، الغرفة المجاورة الوالد أو أخوكِ أو، مش فاهم ايش الـ، يعني يعني هو الحقيقة يعني بين قوسين الأصل في الأشياء الإباحة، أنا بدي أنتِ تجيبي لي نص على وين المشكلة؟
طيب، لأن الأهل يفسرون مفهوم النظرة الشرعية على أنها لقاء واحد، هذا الأهل، هذا الأهل، طبعا لاحظوا شغلة، النظرة الشرعية غير غير الجلسات اللي أنا، لأنه للأسف لأنه العجز النفسي اللي نحن فيه وما يسمى بالهشاشة النفسية، هو نعم زمان كان يكفيه فقط إنه هل ستسرني كأنثى؟ بس، بعد ذلك بنتحمل بعض، طيب؟
بيجي لك السؤال: اه أنت قلت، لا أنا عم بقول إنه لما كانوا الناس جادين، طيب؟ كان يكفيه نظرة أنثى، بس، الآن لا، هذه الأنثى عم بيصير في كلام كثير، عم بيصير في نسوية، عم بيصير في رفض للطاعة، عم بيصير في ندية مع الرجل، عم بيصير في أحيانا واحدة طباعها مختلفة إلى درجة تنفر، فبدي أجلس معها، طيب.
مجلس التعارف الأول، مغالطات: هل يأتي مرة وبعدها نعقد إن كان يوجد ارتياح من الطرفين؟
اه عارف، بس كلمة ارتياح كلمة مطاطة.
أنتِ ممكن ترتاحي، يعني أعطيكم مثال، الآن في حالة الآن الآن تحصل في هذه الأيام: شاب تقدم لفتاة، والفتاة سألت عنه، قلنا لها كذا وكذا، لكن تحققي من مسائل الزوجية حياة يومية.
أوه مبسوطة وأنت مبسوط، اه ممتاز، الآن بدهم فسخ، ليش؟
بمجرد عقد القران صارت القضية: لا أنت ما كنت حاكي لي لهالدرجة إنك متشدد، لا شو اللي متشدد؟ ما أنتِ عارفة إنه أنا طالب علم ومش، الآن فسخ!
مع إنه الارتياح حصل ولا ما حصل؟ حصل الارتياح، بل حصل لدرجة إنهم سبحوا ضد التيار إلى أن تحصل إلى أن يحصل الأمر، طيب؟
والآن على وشك الفسخ، فكلمة راحة ما بعرف ايش المقصود بها.
الأصل إنه إذا اكتملت الصورة عندكِ أن هذا الرجل فيه أقل القليل وبعد ذلك سيكون في اختلافات نتحملها من بعض، أهلا وسهلا.
لم تتحدث عن الفرق المقبول في العمر بين الأزواج، ما في شيء اسمه فرق مقبول، ما في عندنا حدود لهذا الأمر، ما في.
يعني بتقول مثلا: هل رفض الخاطب الذي يكبرني بـ 17 20 سنة طبيعي؟ نعم طبيعي، ورفضه إذا كان سنة طبيعي، ورفضه إذا كان خمس سنوات طبيعي، طيب؟
ما في قضية إنه هل رفضتيه ليش؟ أشعر بالهرم معه، خلاص حقكِ.
أنا في حالات للاسف يعني هذه ما كانت قديما موجودة، الآن في عندك شباب لا يتجاوز الـ 30، هرم، حامل هم، لغاليغه هيك شو اسمه، طيب؟ اه في نمط حياة معين، وشخص آخر
تبارك الله بيوزع همة على بلد، وقد جاوز الـ 50، قد جاوز الـ 60، طيب؟
فـ ما لها علاقة ما أعرف ما أعرف رقم محدد، ونصيحتي: لا تقيسوا الأمر بالأرقام، لا تقيسوا الأمر بالأرقام.
في المقابل سبحان الله قبل فترة بسيطة أحد الإخوة هنا في محيط مكاني مش من طلابنا، تقدم لفتاة، يعني اثنينهم دون دون الثلاثين، طيب؟
بعد ما تقدم لها وعقدوا قران بخمس أسابيع اكتشف معها سرطان، وسرطان من النوع اللي يعني معروف أنه يقتل في خلال بضعة أشهر، طيب؟
يلا كيف حنتعامل مع هذا الشأن؟
طبعا هذا قدر وحالة استثنائية وكذا، لكن هيه لما أخذها إيش أخذها؟ صغيرة، طيب؟
وتصور أحلام عم يعني وحنعمل مع بعض وحنربي الأولاد وكذا، طيب؟
والآن يعني سبحان الله اليوم كانت آخر تواصل بيني وبينها في مركز الحسين، طيب؟
الواحد بيقبل، ليش بقول لكم الصحابة جيل، طب لو حصل شيء في حياة بدها تمشي، في حياة بدها تمشي، كملت معاه، ما كملت معاه، ماتت، انفصلوا، في حياة بدها تمشي.
طيب، آخر شيء: لا خلاص نقف هنا، وصلنا هنا من أجل ضياء.
طيب، نكمل إن شاء الله الأسبوع القادم.
مرة أخرى للـ لما كانوا معنا في البداية: المجلس السابق لا نعرف ايش ايش سر اختفاؤه إنه نوت أفيليبل، لأنه واصل مش عارف 7000 وشوي مشاهدة وبعدين فجأة بطلنا شايفينه، ما عنا إجابة من هل هو يوتيوب اللي عامله؟ لكنه الـ المجلس صوتيا موجود على قناة تيليجرام.
نزلوه عاليوتيوب؟ اه معناه الشباب نزلوه اه معناه الشباب نزلوه، طيب.
جد؟
مؤيد.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، نلتقي إن شاء الله، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
