وين عامر عنكم؟
إيش؟
بطلنا نحبه؟ لا حول ولا قوة إلا بالله.
ليش؟
ليش؟ لا لا لا خلاص لا لا خلاص عفا الله عما سلف.
عالجناها كان في فايروس ذكورية وخلص مضى.
يا الله.
طيب أظن نحن على وشك أن نبدأ إن شاء الله.
بسم الله.
طيب، نبدأ إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، نحن في المجلس رقم كم؟
17؟
نحن في الـ
ليش بتضحكوا طيب؟ ليش يعني ليش؟ طيب.
نعم، نحن في المجلس السابع عشر من مجالس ألف باء الزواج وفي المجلس الخامس من مجالس الإجابات على الأسئلة اللي حول المقدمات اللي كان يعني فيها ما نظنه مهما حتى نخلي كثير من المغالطات وندخل في الموضوع لاحقا إن شاء الله.
وكالعادة ما زلنا في الأسئلة اللي يعني من مجموعة النساء اللي عادة بتكون يعني أنتم عارفين مختصرة أكثر وأقصر و يعني و اه عطول بنخلصها يعني بس بأربع خمس عشر مجالس عادة.
طيب.
فـ طيب، وصلنا إلى سؤال
تقول: في مجلس مغالطات حول الخطبة واختيار شريك الحياة، هل صحيح رفض الخاطب لعدم وجود قبول من أول جلسة؟
لا، مش صحيح.
مش صحيح.
لا أنصح بهذا.
متى كان ممكن أنصح؟
لو كان العام عندنا النضج، يعني أنه الأصل عندنا والله ما شاء الله البنت عارفة اللي بدها إياه 100% وناضجة كفاية ومنصفة كفاية، وتعرف ما لها وما عليها ومتبصرة بنفسها ومتبصرة بالطرف الآخر، ساعتها بحكي اه من أول مـ
كم نسبتهم هذول؟
نسبة قليلة جدا، للإنصاف نسبة قليلة جدا من الرجال ومن النساء، للإنصاف يعني.
ولكن هل ممكن يكون في، دائما لما نقول في قاعدة معينة؟ لا، غالبا ما يكون في لها استثناء.
إيش الاستثناء؟ إنه يكون في شيء أنت حاططتيه أصلا كخطوط حمراء وظهر من من أول ما دخل من الجلسة الأولى.
ساعتها نقول نعم لك يعني واحد من أول جلسة قال: ما في شبر برا البيت طلعة.
طيب؟
وطلع ما عم بختبرك وعم بعمل هي الـ امتحانات الهبلة اللي هو أشوف الـ لا لا هو هكذا وأنت ترين إنه لحظة شوي شو اللي؟ بدي أطلع أزور والدتي، لا قدر الله صار شيء في يوم من الأيام أنت غايب عن البيت.
وهو هذا خط أحمر بالنسبة لك مثلا.
واحد قال لك بالمناسبة لما أقول الآراء مو بالضرورة أكون أنا يعني متبني رأي معين، بس لما واحد يقول مثلا:
من أول جلسة ما في ما في عمل للمرأة.
وأنت بالنسبة لك عمل المرأة هذا خط أحمر، تريدين أن تعملي.
واحد يقول: ما في شيء اسمه تكملي جامعة.
وأنت بدك تكملي، في مسائل ويبين من البداية.
ما عدا ذلك، لا، على إيش بده يعني من أول جلسة نقول لا؟
طيب، أم يتغير مع الوقت إن وجدت المعايير؟
غالب الظن أنه نعم، ولذلك لما رح نجي إن شاء الله في مجالس فقه النفس عم نحكي عن التعارف وفي تحديدا الفراسة من الأخطاء الشائعة قضية أول نظرة.
قضية أول نظرة، إنه عارفين العبارة الشهيرة عند الأجانب first impression last impression إنه الانطباع الأول هو الانطباع الأخير، غير صحيح هذا الكلام.
غير صحيح هذا الكلام.
بقبل الجملة هذه إنه the first impression has its impact مثلا ممكن، له وقعه، لكنه أول انطباع هو آخر انطباع؟ لا.
كما نقول دائما حتى في التعليق على الحديث اللي مفهوم غلط عند الناس: الأرواح جنود مجندة ما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف، وفي رواية: وما تنافر منها اختلف.
اه دكتور فعلا أنا هيك شفته حبيته من أول، شفتها كرهتها من أول.
فنقول عادة للناس: كم مرة حصل أنك في البداية نفرت من شخص ثم أصبح من أقرب المقربين؟ والعكس.
أول ما شفته كنت يعني غرقان في دباديبه وإذ به ابن حرام بين قوسين، طيب؟ حسب يعني ما يصفوه الناس، طيب؟
إذا أول أول انطباع مش بالضرورة يكون ولذلك نقول: اعطوا أنفسكم، أنا كثير بحترم كثير أقدر كثير أشعر بنضج الشاب أو الفتاة اللي بيقولوا: بدنا وقت.
بل أحيانا، وهذا نضج عالي، يكون الشخص ماخذ قرار نوعا ما، بيعطي لحاله وقت.
طب ليش؟ بلاش، لأنه هو عم بيقول ربما أكون غلطان بنسبة بوينت أو أو أو اعطيها فرصة بس.
وهل صحيح اشتراط اللحية من جانب شرعي في الشخص المتقدم مع عدم إهمال الأمور الأخرى؟
اشتراط اللحية، طيب ما هو هذا حيدخلني بقصة هسه.
إذا كنت أنت يعني إذا كنت أنت مع الرأي اللي عند الجمهور راجح بأن اللحية إيش؟
واجبة، فلك أن تقولي نعم، اللي يقول عنه العلماء واجب أنا أراه واجب.
طيب، بناء على ذلك اه فأنا أشترط باللي متقدم لي إنه يكون عنده لحية.
بناء على ذلك، طب هو ممكن يكون بناء على شيء آخر؟ نعم، العلماء بيقولوا واجب بس أنا ما بحب إنه زوجي يكون عنده لحية، ليش؟ شكله مش كيوت.
واضحة؟
يعني قد قد تكون هي أصلا لا علاقة لها بالرأي الشرعي اللي هي مفروض إنها منتسبة له، طيب؟
لكن إذا كنت متناغمة مع نفسك وأنا أرى إنه رؤيتي له ستختلف إذا كان بلا لحية وسأشعر بأنه مو مو عامل اللي عليه، وسأشعر بأنه أقل رجولة وراح ينخر في ذهنك قول عائشة: والذي زينكم باللحى، إي ما عنده لحية، طيب؟
فأنا ما راح أشوفه دائما مزين كرجل، لا ساعتها اشترطي.
ساعتها اشترطي.
طب هل ممكن ما أشترط؟ طبعا ممكن، إذا كنت راح تاخذيه لأمور أخرى وتقولين ربما شوي شوي، يمكن جاي من بيئة اللحية ما كانت عندهم شيء يعتنى به، يمكن عنده إشكال أمني، إشكال سياسي، إشكال اقتصادي، إشكال مو قادر يتوظف في مكان إلا وبيقولوا له: يعني لحيتك هذه إذا أطلقتها ما، في مئة ألف قصة، طبعا لكل شيء عم بقوله أكيد في استثناءات معينة.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فـ لكنه أنا إذا أطلقتيها هكذا، هل اشتراط اللحية؟ لا أنا مو مع مو مع هذا.
أف؟
نعم، أنا مع إنه اللحية واجبة، لكن هل أنا مع الاشتراط؟ لا، لأنه العالم اللي نحن فيه ليس بالبساطة اللي نتصورها.
يعني قد يأتي بني آدم يحب إطلاق اللحية لكنه عنده معوقات كما قلت أمنية، تجارية، لا كيف دكتور وأين الجهاد في؟ الجهاد في سبيل ايش؟
يعني واحد موجود في مكان يمكن يروحوه على يعني على البلد اللي هو كان مضطهد فيها وكذا إذا ربى لحيته، طيب؟
كيف ينظر إلى هذا؟
خصوصا إنك قلتي مع عدم إهمال الأمور الأخرى، يعني المفروض نقارن بأمور ثانية، طيب؟
فهل أنا مع الاشتراط بهذه الحالة؟ لا أنا مو مع الاشتراط.
لكني أنا مع إني أعرف ماذا تعني له اللحية؟
ماذا يعني له أهل اللحى؟
ماذا يعني له إنه اللحية هذه هي مو بالضرورة تكون دائما كول وكيوت وشكلها، اه هذا الذي يعنيني.
ما يسخر من أهل اللحى، ما يستعر من أهل اللحى، ما يكون شايف نفسه بين قوسين أنظف من أهل اللحى، طيب؟ هذا الذي يعنيني.
هذا الذي يعنيني أكثر في العالم اللي نحن فيه الآن.
يعني ممكن يكون مو صاحب لحية لكنه عارفين أحب الصالحين، طيب؟
طيب.
في مجلس تعارف لم تذكر كم مجلس وبعدها نعقد؟
خمس جلسات ونصف وبعديها تعقدوا على طول.
اه هيك سؤال هيك بده إجابة على طول.
يا جماعة احنا قلنا النفس الإنسانية لا تحسب بهذه الطريقة.
أعطينا حد معين نقترح أن يكون حد كأمد أبعد، لكن ما في قضية جلسة ولا جلستين ولا ثلاثة.
النفوس مختلفة، الظروف مختلفة.
في ناس لا يتقبلون أصلا إنه الرجل يجلس مع بنتهم إلا بعد عقد القران.
كم جلسة أعطيهم هذول؟ ماينس؟ طيب؟
وفي ناس يقول: لا والله أنا عندي يدخلوا على راحته رايح جاي طالما تحت عيننا وما يكون في أي شيء إلا لما نكون أمور، وبالتالي عشر جلسات كذا وإن كان هذا زائد أحيانا.
هذا موجود وهذا موجود، كم جلسة؟
المهم الجلسة اللي تكونوا فيها بكل جدية وبكل إنصاف أخذتوا حقكم من الأسئلة وأعطيتوا الآخر حقه من من يعني التعبير عن نفسه أو نفسها، المفروض المفروض هذا كافي.
وبالتالي أربع جلسات، خمس جلسات، ست جلسات، أنا أظن يعني المفروض إنه ما بعد ذلك أخشى أن ندخل في وسواس، أخشى أن ندخل في نوع من وهم الكمال اللي ما بدنا نكون واقعين فيه.
طيب.
هل هناك إشكال في قبول طلب الأهل ومن تقدم للخطبة في أن تكون هناك فترة تعارف ولقاءات في مكان عام، مقهى، مع وجود محرم للفتاة على طاولة أخرى قبل الخطبة لغاية التعرف أكثر من مرة قبل أخذ خطوة الخطوبة والمجيء للبيت؟ هل هذا مقبول؟
هو السؤال ليش برة؟
يعني الأهل قابلين.
يعني اسمع أنا عارف إنك بدك البنت، أيوة، شوفها بالكافيه، حيكون أخوها موجود، طيب ليش يا عمي؟ ما هو إحنا بصراحة مساهمين في الكافيه هذا بدنا فلوس، ليش عم بتودي ع الكافيه؟
ليش؟ يعني أنا صيغة السؤال فيها شوية توقف فيها يعني.
في فرق بين تقولي: ممكن قبل ما تصير زيارة مباشرة للبيت لأنه البعض عنده تحسس من أن تدخل المسألة في الرسمية، فيكون مثلا يقابلها مرتين ثلاثة في بيت عمها، في بيت خالها، في بيت صديق مشترك متزوج بوجود محرم؟ هي بفهمها.
كافيه طاولة برة؟
يعني لا ما هو أخوها موجود، طيب.
الناس رايحين جايين، مين هذول؟
والله هذول، أيوة هذول إيش؟ اعطيني اللفظة يلا، اعطيني اللفظة الآن، إيش هذول؟
to be؟
to be married؟
to be couple؟
إيش في؟
لا والله هذه marriage interview.
شو اللي يعني؟ إيش هي؟
إيش التوصيف اللي سيعطى؟
يعني إحنا بيهمنا الناس؟ لا مش قضية بيهمنا الناس، لكن القضية إنه في شبهة معينة في شبهة معينة شئنا أم أبينا رح تحدث أثر.
والرسول صلى الله عليه وسلم خير الخلق قال: على رسلكما إنها صفية.
فـ أروح أحط، لا وإيش؟ وأسوّد وأسوّد عدد قوم المفروض إني أنا لست منهم.
هذول كابل محرم، هذول كابل محرم، أنا الوحيد اللي حلال، طيب؟
إيش جاي؟ جاي أزين لهم الحرام تبعهم؟
حتى لما أحد يشوف: شفتوا ظلمناهم؟
مش هذول جايين خطبة؟ شو دراك إنه هذاك مو جاي خطبة؟ طب مين أخوها؟ أخوها رايح ع الحمام وراجع.
طيب؟
وهذيك مين معها؟ ابن عمها، مين؟ هيه اللي بيعمل الـ اللي بيخلط الفرباتشينو، طيب؟
أيوة بالظبط يعملوا طاولة للمحارم، بلاش كلمة الإخوان هالايام، المهم، طيب؟
يعملوا طاولة للمحارم، طيب؟ إيش يعني محارم؟
محرم بالظبط.
الشاهد: أنا مستغرب الموضوع بصراحة، لكن بتفهم نعم إنه في مكان مشترك آمن لا بأس، لكن طيب.
الظاهر عم بيكملوا السؤال: هو متحرج من القدوم للبيت قليلا لا لعدم جديته ولكن يريد أن يكون متأكدا من توافقه مع هذه الإنسانة توافقا في عدة جوانب ولا يكون فقط قبول أولي قبل خطوة، وعليكم السلام ورحمة الله، قبل خطوة الخطوبة التي سيكون فيها إعلان والجميع من حولنا.
طيب هذا كله فهمناه.
الخطة أن يكون لقاء كل ثلاث أسابيع وإن كان هناك أسئلة ضرورية فيمكن أن يكون اتصال هاتفي للإجابة على قدر الأسئلة ويمكن أن تكون الخطبة، هذا السؤال متى سئل؟
14 أبريل، يعني صار له شهر، غالبا هذول اتزوجوا.
يعني أنا عم بجاوب السؤال كثير متأخر، طيب؟
المهم الخطة أن يكون كذا، سؤالي: هل هناك إشكال في هذا التمشي في هذه العلاقة؟
لا لا لا، أنا مو مع ذلك، أنا مو مع ذلك.
أكرر، أنا عم بعتبر حالي متجاوز إنه مثلا زوج وزوجة بيعرفوا العائلة، تعالوا تفضلوا عندنا بعلم العائلتين، بعلم العائلتين بوجود محرم، طيب؟ تفضلوا.
لكنه كافيه؟ ليش؟
ستدي هاوس؟ ليش؟
مول؟ ليش؟
أنا لست مع هذا.
عرف البلاد في المغرب العربي لا إشكال في هذا الأمر، لكن الفتاة تشعر، سيبك من عرف البلاد، إحنا عندنا حلال وحرام، طيب؟ عندنا حلال، اه هو مش حرام، ارجعي مرة ثانية ع اللي قلته قبل قليل في موضوع الشبهة، وفي موضوع تكثير سواد قوم، طيب؟
طيب.
مجلس ثلاثة حول النفس الإنسانية: تقدم لخطبتي رجل لم نر منه إلا خيرا ونتفق والحمد لله على الأمور الكبرى والله أعلم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طبعا إن شاء الله لما نيجي نفصل رح نقول ما هي الأمور التي ينبغي أن يتفق عليها، إحنا جبنا سيرتها شوي في أقل القليل، ولكن رح نفصل في قضية إيش الشيء اللي لا أقبل دونه؟
اللي احنا بنسميها أمور كبرى، طيب؟
هذا رح يفصل فيه إن شاء الله.
طيب: لكن أخاف من نفسي لأني إذا وثقت بهذا الشخص أميل إلى الإرضاء كثيرا، فهل هذا ضعف؟
نعم، هذا ضعف.
هذا ضعف.
الأصل أن يكون إقبالك على هذا الشخص لأن فيه من الدين ما يشعرك بالثقة أو بحسن الظن أو بالراحة، ما عدا ذلك هذا الإنسان بشر أولا وآخرا.
قد يفتر، لسه قبل شوي كان في عندي يعني مجموعة من الأخوات عم بيحكوا لي على ظاهرة إنه فلانة قبلت فلان لأنه ملتزم وكذا كذا، بعد شوي وإذ به بعيد عن الالتزام.
طيب؟
هاي ظاهرة للأسف متكررة، ليش؟ الناس بينسوا إنه في دنيا.
في دنيا، مش اه ما دام نشأ نشأة، نعم هذا نحسن الظن به، لكنه إذا التزكية مو شغالة مو باقية رح يروح.
ما الذي يمنعه إنه تأخذه الدنيا؟
طيب.
ممكن لو تتكلم عن تأخر الزواج عند الأنثى، تقدم لي الكثير، طب أنا قبل ما أكمل أو خليني أكمل: لم يكتب الله النصيب، بل كل مرة تتعسر، وصل عمري 32، أحزن كثيرا لأني أحب أكون أكون أسرة ومن جهة أخرى نظرة المجتمع وكلامهم، أولا سيبك من نظرة المجتمع، نظرة المجتمع لا رحمتك لو كنت متزوجة وأنت 18 سنة، ولو أنت 24، ولو أنت، المجتمع خليهم على جنب.
لكن أنا أحيل على منصة وأنثى، لأنهم كانوا عاملين أكثر من من زي دورة أو لقاء حول قضية إنه تأخر الزواج والتعامل معه، والجميل إنه المنصة أنثوية واللي بيحكوا فيها إناث، طيب؟
فأنتم ما عم تحكوا عن رجل بيجي يحكي لكم: اسمعي إذا تأخر، لا لا، أنثى، طيب؟ أنثى اللي عم تتكلم، وإناث عم بيعرضوا تجارب لوحدة لما تأخر بين قوسين يعني أو استبطأت رزق الزواج كما أحب أن أسميها، كيف عرفت تتعامل مع الموضوع؟
طيب؟
طيب، يعني مرة ثانية أحيل على منصة وأنثى، لكن باختصار هو رزق.
هو رزق وما بتعرفي، إحنا في عندنا حالات سبحان الله وصلت 36 وكنا نتصور، وصار زواج.
وصار زواج.
في عندنا حالة مؤخرا من الأخوات، أظنها 40 أو 41 سنة وصار زواج، طيب؟
فـ أنت ما بتعرفي متى سيكون، الأمر رزق عند الله سبحانه وتعالى.
الذكور شو مالهم؟
في حالات وصلت لأربعين صح؟ اه اه.
إيش؟ ما في ما في وأنثى وذكر؟
طيب.
الخطبة موضوع الكفاءة: أريد أن أتزوج ولكن المجتمع الذي يحيط بي يحكمه العيب أكثر من الحلال والحرام والتعامل بأخلاق الإسلام غير متوفر، كما ومن الصعب وجود شاب يفهم نفسه وسبب وجوده في الدنيا، كيف يمكن التعامل مع هذا الوضع خصوصا بعدما تابعت مجالس ألف باء الزواج ووجدت فجوة واضحة بين المجالس التي رزقني الله بالتعرف عليها وبين ما يوجد في البيئة التي أعيش بها، وكأنني سوف أحارب من عدة جبهات خصوصا بعد شعور الإحباط، كيف يمكن؟
أظنه متعلق بالسؤال بالسؤال اللي قبل ذلك.
ادعي الله سبحانه وتعالى أن يرزقك الخير، ما بتعرفي سبحان الله كيف كيف يكون الأمر.
وأنا ما بعرف أنت في أي بلد، لكنه إن شاء الله قريبا لما نطلق المبادرة لعله يكون في عندنا قدرة على يعني على تنسيق التعارف بين الناس الذين نحسبهم إن شاء الله على خير.
طيب.
ما حد الاضطراب النفسي المقبول؟
أظن تكلمنا في هذا وأحلت أنا على مادة كاملة عاملها آدم عن الموضوع، الزواج والأمراض النفسية.
طيب.
سؤال يتعلق بمجلس الأمانات، شو مجلس الأمانات؟
اه شو هذا مجلس الأمانات والوصايا؟
آخر مجلس؟ آخر مجلس كان أسئلة.
آخر مجلس قبل الأسئلة كان أسئلة برضو.
آخر مجلس كان في رمضان اللي هو شو؟
اه اوكي.
هو أنا استوقفني مجلس الأمانات، حسيت إنه مجلس أمانة عمان، عارفينها؟ اه طيب.
نعم، المقصود به المجلس اللي تكلمنا فيه إنه هذه أمانات يعني نأمنكم عليها، وتذكروا كانت في سؤال اجا إنه هذا بيخوف المجلس، لأنه أنت بتحكي لنا رح ألقاكم أمام الله.
طيب، 38 عام أطلب العلم الشرعي وحفظ القرآن وأرعى والدتي وطبيبة أعمل في مهنتي، ظهر عندي في التحليل أني مصابة بالتهاب الكبد الوبائي B.
نسأل الله المعافاة، طيب.
خامل، وظائف الكبد عندي طبيعية وصحتي جيدة ولله الحمد، أخبرت خطيبي بالأمر قبل فترة أنهى الخطبة من غير سبب.
واحد زي هذا احمدي ربك إنه راح.
بكل بساطة.
يعني هذا حتى لو كان عم يراني الآن أقول له يعني أنا بالنسبة إلي الحمد لله إنه هي خلصت منك، طيب؟
أف أنا سيء؟ يا سيدي عندك حق، بس يظهر إنك أنت تريد مواصفات معينة يعني لا تجعل منك قويا كفاية، يعني بدي أستخدم هذا التعبير حتى أكون ديبلوماسي، طيب؟
أنا سبق إني حكيت لكم هي القصة، في عنا قريبة لزوجتي الجماعة عندهم ثلاسيميا.
فالبنت لما أجا تقدم لها شاب حكت له.
فهو خلى الأمر بينه وبينها وما أخبر أهله إنه هي عندها ثلاسيميا.
ناسي والله عندها ولا حامل للثلاسيميا، المهم شيء من هذا القبيل.
بعد فترة قالت لي زوجتي إنه ترى بيت فلان حابين إنك أنت تحكي مع زوج بنتهم، خير؟
أمه بدها إياه يطلقها.
أف ليش؟
أنجب، مع الإنجاب بتعرفوا بيعملوا فحص، مع الفحص ظهر شيء، تعال أنت كيف هذا؟
اه ما هي، أوه ممتاز طلقها.
بكل بساطة.
أنا ما أنسى المكالمة لا أنسى، هلا عم بحكي معكم لا أنسى الشارع اللي كنت فيه وأنا عم بحكي فيه رايح جاي، الرجل يبكي يبكي محبة لزوجته.
طب لا تطلق، أمي.
شو أمك؟ أسب هسه؟
شو أمك؟ طلقها.
طلقها، طيب؟
والبنت صارت هي وأمها في بيت الجد.
طبعا بالمناسبة هاي العائلة وهذا المثال تصوروا شخص بهذه عذرا بهذا الضعف ما بدي أقول شيء ثاني، إنك تسمع كلمة كلمة مسيئة له من الزوجة أو من الحماة أو من الحما ما في.
يعني الأب الأب اللي هو حما غاية ما كان: والله يعني ما عم بنشوفه يعني بيجي يشوف البنت يعني أحيانا، والله بطل يجي بطل يدفع للبنت، بس.
بس يعني يقول لك الخبر.
طب كلمة معاه، ياخذه، الله لا يرده، أبدا.
سبحان الله، سنة سنتين أظن الثالثة زوجتي بتحكي لي: بتعرف مين تزوجت؟
مين؟ فلانة.
فلانة فلانة؟ فلانة ثلاسيميا عندها بنت؟ اه.
وطبعا هم من وسط اجتماعي متواضع جدا.
متواضع جدا، اللي بيتزوجها مليونير.
يعني أنتم عارفين يعني في أشياء يعني كيف؟ اه ومش زوجة ثانية، يعني تلاقي لا لا لا، هي الزوجة الأولى، طيب؟
الجملة اللي بيحكوها، وعليكم السلام، الجملة اللي بيحكوها: يد الله تعمل في الخفاء.
يعني أنت ما بتعرف مقادير الله كيف تسير، أنت اللي عليك إنك تعمل اللي عليك بين قوسين، تسعى بالأسباب المشروعة.
طيب، وأظنه لهذا الأمر، هل يجب علي أن أخبر من يتقدم؟
نعم أخبري أخبري أخبري، لأنه إنك تخبري من البداية ومعلش يعني ما يكون في تعلق زيادة أحسن من إنه يعلم لاحقا بأي طريقة.
ولذلك اللي بيقرأ أسئلة الخاطب والمخطوبة اللي رح نمر عليها رح يشوف إني أنا وضعت هذا يمكن ثاني ثاني بند، وكاتب إنه هذا ما كان في يوم من الأيام عندي لكن مما رأيته من الحالات صرت أحطه من البدايات، هل عندك مشكلة في في أي مسألة جسدية؟ هل في عندك حدود للمسألة الجسدية؟ هل؟
يعني احنا واصلين لدرجة من، أظن هذا نوع من العجز النفسي الموجود في المجتمع اللي احنا فيه الآن.
إنه البعض يصل إلى مرحلة أن يتراجع عن عقد قران، هو عاقد قران ليش؟
لأنه في وحمة معينة بالجلد في مكان معين، لأنه إيش هذا؟
إيش؟ حتقولوا لي حقه، حقه يا سيدي حقه، بس أي بيوت رح تبنى على أناس هذه معاييرهم؟
وكيف بنيت البيوت اللي كانت يعني يا دوب أمه راحت تشوفها وهو خلص يعني قبل بالأمر وعقد قران وتزوجوا وعاشوا 10 و20 و30 سنة؟
طيب وإذا كتب الله لي الزواج هل سني يحتمل تأخير الإنجاب بعد سنة أولى زواج؟
الآن قضية كما قلنا سنة أولى مش 365 يوم هي بداية، ثانيا: نعم هنالك الآن سبحان الله ظاهرة عامة موجودة في العالم إنه عم بتأخر عم بتأخر الإنجاب الصحي، صح، يعني إيش؟ بطل زي زمان.
ليش؟ ما عندي بحد علمي إلى الآن ما عندي أسباب واضحة ليش، زمان كان بيخوفوها إذا كانت 40، الآن 41، 42، 43 عم بتخلف والأمور عادية.
هل يا ترى لأنه يعني في تغير عم بيكون بيولوجي كامل مع الشفت اللي عم بيصير؟
يعني لما البنات عم بيكون زمان كان الطبيعي 20 سنة، 21 متزوجة، هسا يا دوب للثلاثين، طيب؟
هل هذا عم بيصير؟ الله أعلم، ما عندي إجابة على هذا الموضوع.
على أي حال، الأمر رزق، الأمر رزق، الزواج رزق، الإنجاب رزق، كله رزق.
إيش؟
تفضل، أنت تزوجت شو قاعد تسأل؟
خلي هذول، طيب.
ولذلك أنا عم بحكي لازم ينحكى.
أهو إيش سؤالك؟
يا جماعة المرض المذكور ما في إشكال يعيق الحياة الزوجية ولا العلاقة ولا لا لا، أكرر مرة ثانية: يا سيدي أقل من ذلك، أنا لما بمشي كل ثلاث خطوات يعني مش عارف إصبعي الصغير بيوجعني، طيب؟ يعني بدي أجيب شيء يعني غاية في التفاهة، طيب؟
هل يحق له أن يقول: والله بصراحة أنا ما بنفع لأنه أنا بدي واحدة تمشي بدون ما إصبعها يوجعها؟
يحق نعم.
شو الحياة التي تنشأ بهذه الطريقة؟
يعني تصور إنه في بني آدم يدخل يريد يريد واحدة يريد واحدة جسديا كاملة مكملة، طيب؟
بلاش كاملة مكملة، جسديا أمورها طيبة في العموم، طيب لو قدر الله إنه بعد عقد القران بأسبوع، حكيت لكم صح أظن كأني متذكر حكيت شيء إنه في ثنائي أظن حكيته في إجابات عن أسئلة في عقد القران اكتشف شيء، مباشرة راح فسخ.
طب افرض هاي تزوجتها، حتطلق؟
افرض كان عندك ولد؟
بس القياسات أنا أزعم إنه يعني هذا جزء من إنه القياسات إيش بدي أسميها؟ المادية الدنيوية الجسدية تجاوزت عندنا، لحد وين المودة والرحمة؟
لا لا أنا شو الله جابرني أروح لمودة ورحمة مع واحدة يعني ع الأقل كاملة مكملة؟
ما بعرف يعني طب وجاءتك كاملة مكملة، شو بيضمنك ما تبتلى بأي شيء؟
شو بيضمن؟ حتقول: اه أنا أريد أن آخذ بالأسباب، يا سيدي خذ بالأسباب وأكرر: أنا لا أقول أنت ما عندك حق، لكن هل أنت الأفضل؟ لا مش أنت الأفضل.
هل أنت اللي راح أرتاح أنا كأب لو أنت تقدمت لبنتي هل راح أرتاح لك أنت ولا راح أرتاح لشخص يقول بالعكس أنا يعني يعنيني الروح يعنيني الأخلاق يعنيني كذا؟ راح أرتاح لهذا الشخص، طبعا إذا كان يعنيها مش جاي يسمع شعر، طيب؟
لكن أكرر مرة ثانية: المسائل لا تقام فقط على حقوق وواجبات.
لكن الحقوق والواجبات الله يحفظ لك فيها على الأقل إنك ما تكون إيش؟ إنك ما تكون إيش؟ ما تكون آثم.
الله معطيني هذا الحق، مع إنه حتى هذا قلنا في المغالطات إنه هنالك ما يسمى عند العلماء إيش؟ التعسف في الحق.
حقي، يا سيدي حقك بس المسائل ما بتمشي بالطريقة هذي.
يعني أنا ما بعرف بس عم بتصور إنسانة تشعر بأنه يعني إيش هذا إيش هذا اللي الله ابتلاني فيه؟
يعني عم بيكون هذا الرجل وأمثاله فتنة لهذه الإنسانة إنه أنا مش مقبولة ليش؟ عشان هذا الابتلاء اللي الله ابتلاني فيه اللي هو إيش؟ مش ظاهر.
يعني لسه لو عم بحكي عن شكل، لا هذا شيء في الكبد مش ظاهر ووظائفي أمورها طيبة، هرموناتي، إنزيمات، ايش المشكلة عندك؟
لا لا أنا بدي واحدة يعني سوفت وير وهارد وير كله، أكرر حقك حقك، لكن نعم، شو بيجي متأخر؟ صار لنا 5000 سنة ما بنشوفه، طيب؟ بينام، تفضل.
عارف اللي واكلك بالأونطة يعني؟ يعني اه يلفني يلا، أيوة.
هو بداية دي لوحدها نعمة إنه يبقى في شاب، اه بالظبط، لأنه ما عادش في شباب، قول.
ألا أرى لسبب تافه زي ده وفي الـ
في السوشيال سيركلز يعني معروف إنه هو خطب البنت دي وسابها.
لو مثلا راح يتقدم لواحدة تانية والـ تو فاميليز عارفين عارفين بعض مثلا، الأسباب دي أو يعني هو طبعا إنت عايز تستر ومش عايز كل حاجة تكون معروفة، بس يعني الأب مثلا يسأل الأب التاني: طب هو قلق ليه؟ وبعدين الأب ممكن يقول له يعني حاجة تافهة حاجة زي ما الكبد وكده عشان يعني في الآخر هو ده لو ده مثلا صديقه هو مش عايز بنت صاحبه تكون يعني ف ف فظني هو إن هي تتعرض للشاب ده وهو مش اه يعني مش شايف حاجة زي دي عمر ممكن تسأل السؤال بـ؟
آسف والله آسف.
لا أنا مش فاهم.
هل يجوز إن لو الأب شرعا؟
لا مش مش شرعا بس ما أعرفش شرعا ولا لا، بس هل يجوز إن الأبين دول لو هو قلق البنت وبعدين راح لواحدة تانية؟
طيب.
لو الأبين دول اتكلموا مع بعض إنه يقول له السبب؟
اه طبعا.
إحنا نقول عادة عندما يتقدم شخص إلى فتاة وكان قد تقدم لأخرى من قبل، نحن ننصح أن يسأل الشخص أن يسأل الناس اللي كان متقدم لهم.
ننصح بهذا.
ننصح بهذا.
وحق العائلة وحق السائل على العائلة الأولى أن تقول له ما حصل بقدر من الستر، يعني ما في فضيحة، يعني مثلا: ما صار نصيب، ليش؟ والله ما صار نصيب.
طب ما صار نصيب بعد ما يتزوج الثانية وإذ به لا ما صار نصيب لأنه طلع كذا وكذا، طيب؟
لا، ما ما صار نصيب ليش ما صار نصيب؟ نحن عارفين إنه أكيد ما صار نصيب يعني أنتم ما جبتوا شيء جديد، يعني إيش القصة؟
والله يعني الله يرضى عليه، يعني نحسبه إن شاء الله على خير وكذا، لكن موضوع يظهر المرض كان متوقف عنده، اكتشف إنه البنت عندها كذا وكذا وكذا فـ ساعتها البنت الثانية البنت الثانية حرة.
بناء على هذا المعيار كيف تنظر إلى الشاب؟
تأخذه، ما تأخذه، تقول: الأمور أولا بيد الله سبحانه وتعالى، الله أعلم، لكن طبعا مش بس بل نعم نعم حق الطرف الثاني أن يعلم من الأول ما ما يعني ما يجعل رؤية هذا الشخص أوضح بالنسبة لهم.
طيب.
لفت سمعي حديثك عن موقف حدث لك عن الزوجة التي تطالب القاضي بالرجوع إلى زوجها بشرط أن لا يضربها بموقع، اه جهة الحديد في الحزام صحيح، كمثال على الصبر والتنازل.
إذا بتتذكروا قلنا إنه في واحدة قالت إنه أنا ما عندي مشكلة يضربني بس ما يضربني بالموضع اللي فيه الحديدة تبعت الحزام.
فلم أستسغ هذا المثال.
المثال هذا موجود، استسغتيه ولا ما استسغتيه احنا مش في سبيستون، طيب؟
اللي يعمل في أعمالنا والذي يعمل في العيادة والذي يعمل في القضاء والذي يعمل في المحاكم والذي يعمل، يرى من الأمور ما يجعلكم يعني لا، صاحبوا محامي، يعني إذا عندكم محامي حولكم صاحبوه، وخليه يحكي لكم كمية الافتراقات اللي في العلاقات التي تحصل لمجرد إنه فلان ما وقع ورقة لفلان.
ما كتبوا بينهم، واو معقولة؟ اه أنتم وين عايشين؟
وين عايشين؟
فقضية لسه النفوس مختلفة، أنت أعوذ أنا لو بس لو برأ لي بعينه باقول له طلقني، ممتاز، الله لا يكثر أمثالك، طيب؟
لأنه في تبريئات كثيرة في العيون، وبالتالي حيكون في طلاقات كثيرة، طيب؟
في غيرك يقول: لا لا لا يبرأ لي يصيح مش مشكلة، بس المهم يعني ما يعلي صوته، ما يغلط، ما يسب، ما يشتم، طيب؟
وفي من تقول: ما يضربني قدام أهلي.
وهي مرت علي وقلتها يمكن سابقا، تقول لي: يا دكتور بس قل له لما يكونوا أهلي موجودين ما يمد إيده علي.
أف، طب ليش يا بنتي؟
أنا بصراحة باخليه يعصب.
هاي قصة أنا ما عم هاي قصة كما هي، أنا بصراحة باخليه يعصب.
طيب صفا ايش الفرق أهلك؟
ما هو بصراحة أنا ما بدي يعني يصير في مشاكل بينه وبين أهلي.
واو، يعني أنت واصلة لمرحلة إنك عم بديري بالك عليه وعلى أهلك منك، طيب؟
أنا اللي عاملة مشكلة.
بدك يعني تستفرد مني لحالنا، طيب؟
لما أقول المثال ليش أنا بقول لما نحكي القصص لا يعني تبني الآراء، الآن هل هذا يعني أنني أقول لها: إذا أنت أمورك طيبة؟ لا طبعا غلط.
وهو ينبغي إنه قوامته تمنعه عن أن يمارس هذه الممارسة.
لكنه مع ذلك يقول لك: دكتور عبد الرحمن الله يرضى عليك ارحل عنا أمورنا طيبة، أنا راضي وهو راضي وأمورنا ماشية وبنحب بعض و بالعكس هيك يعني المصارعة الحرة هي جيدة بين الحين والآخر، طيب؟
فما في قضية إنه أستسيغ ولا ما أستسيغ.
ما هو الأمثل؟ الأمثل هو لما نجي المثال النبوي صلى الله عليه وسلم، هذا هو الأمثل.
لا يضرب خياركم.
طيب هذا هو الأمثل.
الرسول كان يعرف إنه في صحابة بيضربوا ولا ما كان بيعرف؟
وبتجيله القصص، إيش كان يأمر بالطلاق؟
لا، بينصح الرجل وبينصح المرأة وبعدين، وهو يعلم، طيب؟
لكن تصوروا كل واحدة تيجي أنا زي ما واحدة عندنا صانعة محتوى لا مش صانعة محتوى عذرا صانعة أفلام، كتبت مرة منشور كانت عناد بالدكتور إياد قنيبي:
لعن الله كل من ضرب امرأة، شو اللي وين أنت قاعدة يا معلمة وين قاعدة؟ وين قاعدة؟
حديث للرسول، آية قرآنية: واضربوهن.
لعن الله كل من عمل، وين جالسة؟
فالمشكلة إنه في مثل هيك في مثل في مثل ثقافة جاهلية كهذه، طيب؟
بيجي بيقول لك: أنا لم أستسغ، طبيعي طبيعي، لكن لو كانت الثقافة الجاهلية مو هي اللي منتشرة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، طيب؟
لو كانت الثقافة ليست جاهلية هيو خير القرون، هل إذا ضربت المرأة نستسيغ؟ لا لا نستسيغ.
بس القضية مو في استساغتك، القضية إنه البيوتات فيها ما الله به عليم ولا تقاس بأهوائنا احنا.
بل لا تقاس حتى بأهوائنا كمعالجين، يعني أنا يحصل عندي إنه يأتي شخص مختلفين يعني مختلفين عن طريقة تفكيري، أنا آخذ بأيديهم إلى الأمثل فيما يناسبهم هم أو هما، مش فيما يناسبني أنا.
قد يكون أنا وزوجتي عندي تفضيل معين لا يسع الثنائي هذول، طيب؟
وهذا ليس من الحكمة، أمشيهم على ما أريد أنا.
نكمل.
ولدينا في السيرة من رفضت زوجا صحابيا فقط لأنه صعب العشرة، أليس هذا هو الأصل؟
لا مش هذا هو الأصل، شايفين؟ احنا بنحط الأصل إيش؟
الأصل الأصل هو أن الله سبحانه وتعالى أعطانا مرد واسع يشمل كل هذه النفوس.
هذا هو الأصل.
يعني هل ممكن تأخذ واحدة شخص صعب العشرة؟ نعم ممكن، نعم ممكن وتؤجر على ذلك.
وهو يؤجر على تزكية نفسه في إنه يشتغل على صعوبة عشرته.
والسباق بينهم مين مين لتزكيته أفضل.
لكن ما نقول أليس الأصل في أن يرفض كل صعب عشرة؟
بنفتح ساعتها دار كيف دار المسنين؟ دار دار صعيبي العشرة، مش دار، دور، طيب؟
يا ترى نقبل أن نقول ونعطي الحق يا أيتها السائلة؟
رح أستخدم يعني الكاونتر طيب؟ اللي هو:
الأصل في إنه يرفض الإنسان أي واحدة صعبة العشرة ونكدة.
نسكر الملف، ولتكنوا إليها ولا زوجوهم، ليش؟ كم نسبتهم هذول؟
في داعي نحكي؟
لا دكتور ما بيصير ما أنت عارف الهرمونات، لا هلا صار في هرمونات؟
ما أنت كمان لازم تزكي نفسك وتبطلي نكد وتبطلي 5000 نزلة على السوق، و100,000 طلب للمش عارف مين، الحياة لن تقوم بهذا الشكل، المودة والرحمة قائمة على إنه في اختلاف بدكم تشتغلوا عليه، وكل واحد بيزكي نفسه في هذا المجال.
فقضية الأصل وما أستسيغ، على أي حال.
لأنني شخصيا أعتقد أن حاجة، حلوة كلمة شخصيا هاي، أنا بتعجبني، شخصيا رأي شخصي جميل، بس بلاش نشرعن هذه الآراء.
بلاش نشرعن هذه الآراء، الشرع يسعنا ويسع غيرنا، طيب؟
شخصيا أعتقد أن حاجة المرأة النفسية أكثر منها مادية والغرب يختلفون عنا في هذا، المادة أولى، أيضا باختلف معك، هنالك من تقول: لا أريد منه شيئا، يحويني تحت سقف طيب ويسترني، ولا يحوجني إلى والدي اللي كان يضربني ويسوي ومش عارف مين وكذا ويذلني، والسلام عليكم.
بل منها من تقول لك: لا أريد منه إلا هالإنجاب اللي حصل بيني وبينه ويكون عندي أولاد ويحل عني، أنا بربي أولادي والسلام عليكم.
أف في هذا؟ نعم في هذا.
ولا ليش المهر يطفئ نار النفوس؟
يعني يكون ظالمها وكذا لكنه بيروح أمام القاضي وين؟ تعال، الـ 5000 والـ 10,000، ليش؟ تطفئ شيء من هذه حالة نفسية.
اسأل موظف اسأل موظف فصل فصل تعسفي لما يجوا يعطوه حقه، بريح شوي، صح الظلم لسه لكنه بريح شوي، فالإسلام أكثر واقعية من من كوكب زمردة.
أكثر أكثر واقعية، مش أكثر واقعية هو الواقعي، وحتى كلمة أكثر يعني التفاضل هذا مش هو الواقعي.
طيب، أريد أن أخبرك الحالات في المغرب العربي قد تختلف عن المشرق من ناحية الصبر والشقاء لاختلاف المستوى المادي، فكثير من النساء من تتحمل كل هذا وتقوم بدور المرأة والرجل وتنفصل في النهاية.
الظلم موجود، ولا يبرر الظلم، ولا يبرر لأصحابه إنه إنه هم ظلمة، ولكن ليس الحل في أن نزيد الطين بلة بأن نقول: اطلقي، تعالي، الأمم المتحدة عملت لك ملجأ لك هيك تتحولوا إلى مجموعة نساء عزباوات، طيب؟ مطلقات، كل واحدة معها الفيب تبعها ومعها التليفون تبعها، لا هذا شفته أنا بنفسي.
كنت مرة طلبت إلى يعني جهة معينة كذا فودوني على عمارة امرأة ثرية مخلية فيها النساء اللي من هذا القبيل، طيب؟
اللي هم بين قوسين مخببينهم، مخببينهم يعني مقوينهم على أزواجهم، طيب؟
عذرا بالعبارة تكاد تكاد يعني تخشى على نفسك كأنك فايت على شقة مشبوهة، طيب؟
شو اللي عملتوه أنتم؟
سلختوها تماما مما ينبغي أن يحفظ لها عفتها وسكنها وكذا، وقلت لها: روحي، لا وإيش كمان؟ ولها مرتب شهري، طيب؟
وما في سلطة لأحد عليها.
السلطة الوحيدة لمين؟
للحكومة، للحكومة، للضرائب وللشغل وللشرطة وللمش عارف مين.
شو اللي عملناه؟
فـ الله المستعان، الله المستعان، طيب.
من العراق: الأهل يرفضون من يتقدم من أهل القرى أو الأحياء الشعبية بسبب الفارق الاجتماعي، هل هذا معيار للكفاءة صحيح؟
كلمة صحيح نسبي لا أستطيع أني أقول.
الأهل قد يقدرون إنه اللي رح يجي من القرية قد لا يستطيع القيام بأقل القليل اللي اعتادت عليه في بيت أبيك في المدينة، طيب؟
قد يقدرون ذلك ويكون لهم حق في ذلك بحكم معرفتهم بالمجتمع وبك أنت.
لا لا، أنا صبورة وأنا بيت العشة يقضينا ومش ايش الكلمة هذيك المشهورة؟
خبزة وزيتونة تكفينا وبيت العصفور يقضينا، واغنية مشهورة غديني جبنة وزيتون وعشيني بطاطا، المهم، طيب؟
ساعة الجد أنت متعودة إنك تطلعي وتيجي بسيارة الوالد، متعودة إنه يكون عندك قدر معين من المرتب الشهري أو مصروفك، قد يكون الأهل يقرأونك أكثر مما أنت تقرأين نفسك.
والوالد اللي عم بصرف عليك قد يعرفك أكثر مما تعرفين نفسك، قد أقول قد، وقد يكونون لا، في جاهلية طاغية عليهم وعنصرية ونوع من الفوقية، قد يكون هذا وقد يكون هذا.
فكلمة إنه إنه هل هذا معيار صحيح؟ لا أستطيع أن أقول هذا.
هل هو معيار معتبر؟
نعم.
واضح الفرق بين الاثنين؟
معيار معتبر طبعا معيار معتبر، هل هو صحيح؟ مو بالضرورة.
مع العلم أني لم أر أحدا ملتزم من مستوانا الاجتماعي.
مش لهالدرجة يا جماعة، أنا دائما هي بحس إنه مرات يعني أبدا يعني أنت وين؟ في جهنم ساكنة يعني؟
مجتمعي مستواك الاجتماعي ما في حد فيه خير؟ أبدا؟
ومع ذلك، طيب.
ما أعرف إذا أكو مشكلة بهذا المصطلح أو لا، إي أكو مشكلة بهذا المصطلح أختي، والله أكو مشكلة بهذا المصطلح.
تعميم إنه قضية إنه مستوى اجتماعي ما في حد، يمكن نعم البيئة بعيدة شوي عن عما تريدينه أنت من الدين أو كذا، ولكن هذا لا يعني أيضا إنه القرية اه طالما مجتمعنا مش كما ينبغي إذا أكيد القرية أفضل حالا، من قال؟
ترى بالمناسبة رح أحكي هسه كلمة يا حبيبي تؤخذ هيك تك والعنصرية، ترى القرى فيها من الأخلاق ما هو بعيد عن الدين أحيانا، بعيد جدا عن الدين أحيانا.
يعني تجدون في القرى أحيانا ابن العم يقبل بنت العم، طيب؟
ليش؟ متعودين.
عشائر أحيانا، التقبيل بينهم عادي.
أنت بالنسبة لك لا، وين البداوة؟ ووين الكذا؟ لا هو لأنه هيك، طيب؟
فمو بالضرورة المقياس يكون كما كما نظن.
سلي الله سبحانه وتعالى أن يرزقك الرجل الصالح، طيب؟
ومع ذلك أيضا مو غلط إنه يكون في بكل احترام وبكل بر والدين كلام مع الأهل إنه يعني يراعوا، أنت ما قلتي كم السن، يراعوا قضية السن يراعوا قضية الحاجة.
طيب، الله المستعان، الله المستعان، طيب.
متى ستفتح مبادرتكم تاعت الزواج؟
كمان شهرين وربع، طيب.
احنا قلنا فقط لما ننهي إن شاء الله رح رح نتكلم على ما بعد ذلك، بس ننهي هذه المقدمات كاملة.
وهل هي عالمية؟
نطمح إلى العالمية، طيب، أم فقط لكم لأهل الأردن؟
حنبدا في الأردن.
يعني إذا اجا واحد مثلا من المفرق؟
لأنه المفرق بيعتبروا حالهم برة.
إذا اجا واحد من عجلون، شو نزوجوا ولا ما نزوجه؟
إن شاء الله خير إن شاء الله خير، يعني هو هو في العالم في العالم الرقمي الآن كما قلنا ما عاد الأمر حقيقة يعتمد على إنه ابن عمي وساكن قريب مني، شئنا أم أبينا الأمر اتسع.
طيب.
وصلت إلى المجلس السابع ولم أجدكم تطرقتم للسؤال التالي: ما الذي ينبغي الحذر منه إذا كان المتقدم من جنسية عربية أخرى؟
لأنه أنا مو معتبر إنه في شيء ينبغي الحذر منه، لذلك ما ذكرته.
احنا قلنا بالعكس في عالم مفتوح صار بين قوسين الإنسان العالمي أو العولمي هو هو الأكثر وجودا الآن، حتى فيمن تظنين لا لا هذا ابن عمي، ابن عمك يمكن يكون مقضيها طول وقته نتفلكس، فهو ينتمي إلى ثقافة لا علاقة لها بثقافتك، طيب؟
شوفوا في جملة أنا ما قلتها يعني كنا يعني هي جاية في الموضوعات، في برنامج قديم كان اسمه خليك بالبيت.
كان بيقدمه صحفي عذرا مذيع وشاعر لبناني أظنه شيعي إذا مو غلطان.
كان على قناة المستقل المستقبل اللبنانية.
فهذا خليك بالبيت طبعا بيستضيف مشاهير، مغنين، ممثلين، دعاة، إلى آخره.
فمرة استضاف ممثل مصري يعني نسأل الله أن يرحمه ويغفر له، كان مشهور طبعا، معروف.
فقال له: إيش رأيك بعمل المرأة؟
قال له: لا طبعا المرأة الست مكانها في البيت.
فطبعا: إيش؟
قال له: الست مكانها في البيت.
قال له: أنت؟ أنت تقول هذا الكلام اللي جسدت دور العاشق والولهان والمثقف والمش عارف؟
فقال عبارة الحقيقة يخرب شره، قال: ما يغركش الجينز اللي أنا لابسه، الجلابية لسه قابعة جوايا.
شوف العبارة:
ما يغركش الجينز اللي أنا لابسه، الجلابية لسه قابعة جوايا.
ليش بحكي هذا الكلام؟
في العالم العولمي اللي صرنا فيه الآن، أنت تظن إنه لا لا أكيد إذا من بلد مجاور، لا لا من بلد مجاور قد لا يكون له علاقة، هنالك من بلد محاطة بكل القرية والكذا وزواجه وزواج أمريكي تقليدي: القاعة أمريكية، الكيك شو أمريكي، السلايد شو أمريكي، الدانس فلور أمريكي، وين وين العربية في الموضوع؟
وين العربية في الموضوع؟ العربية الوحيدة اللي في الموضوع السيارة، العربية بالمصري، بس هاي، ومزينة ومش عارف مين، وحتى هاي جايبها من صاحبه سلف علشان يطلع إنه هو عنده يعني لامبورجيني ولا مش عارف مين، طيب.
طب يعني ما يتوقف؟ يتوقف شأنه شأن أي آخر، أي شيء آخر يتوقف، ما دخل العادات والتقاليد في حياتك؟ أهلك حيدخلوا ولا ما حيدخلوا؟ هل نستطيع إنه نعيش حياتنا بخصوصية ولا أعرافكم رح تطغى علينا؟ شأنه شأن أي شيء آخر.
لكنه أن يتوقف معه، وإشمعنى من جنسية عربية أخرى؟
طب والجنسية الأجنبية؟
كندي؟
مسلم كوري؟
طيب؟
واحد بيشجع آرسنال؟ طيب؟
لا عن جد يعني في الآخر في الآخر في معايير معينة هذه اللي نريد فيها أقل القليل، من وين ما جا، بس طبعا كلما كان أقرب إلى المشترك اللغوي اللساني الثقافي حيكون التعامل معه أسهل.
بالنسبة لسؤال الطرف الآخر ومحيطه، الإجابات غالبا ستكون متكلفة وغير واقعية.
بتتذكروا لما قلت لما نسأل إيش نراعي؟
لما نسأل ما الذي يراعى؟
إيش؟ لا لا غير الكفاءة لا لا، هي تقول إنه لما حنسأل: والله ابن حلال ما شاء الله عليه، أوه خذوه يعني وأنتم مغمضين.
لا لا لا قبل ذلك، لا قبل، ما هو عم بسأل اللي بيعرفوه.
قلنا: لا بد هنا من استحضار التفرس.
هل هل تفرسي في المقابل إنه عم بجامل؟ عم بمشي؟ ما عم بقول صدق، كذب؟
لأنه إلا من رحم الله، ونحن في زمن يعني عذرا بالعبارة حتى في بعض الأوساط المتدينة يصعب أن تجد شخص يؤتمن أمانة ويقول الكلام وإن كان مزعجا.
يعني كم نسبة أنك تجد شخص صاحبه صاحبه معاه في مدرسة أو في جامعة سألته فيقول لك: لا أنصح؟
أف! صديقك؟ نعم صديقي بس لا أنصح، لو تقدم لأختي ما بأعطيه.
من المواقف اللي يعني الحقيقة يشهد لها ويشهد بها:
شخص هنا في في عموم يعني في عمان المراكز المحيطة.
تقدم طالب عنده صاحبه فترة لا بأس بها، تقدم إلى عروس.
أهل الطالب سألوا الأستاذ، فقال: لو تقدم لابنتي ما بازوجه.
طبعا لكم أن تتخيلوا الطالب شو صار فيه.
واتصلوا في: دكتور فلان بيحكي هيك وكذا.
قلت لهم: صدق.
كان بإمكانه بكل بساطة: طبعا لأنه طالبي إذا هو أكيد كذا وكذا وكذا.
لا، بس هذا كم نسبته؟ قليل.
فلذلك أنا بقول باختصار: نعم لازم تسألوا المحيط، لكنه هذا وحده لا يكفي، تسألوه بعدة اسمها التفرس وشيء من من من الذكاء والحيلة، طيب؟
أما بس نسأل؟ لا هذا وحده لا يكفي، هذا وحده لا يكفي.
طيب، وطبعا كما قيل قبل شوي يعني ذكر عمر إنه مع السؤال الخطة اليومية، وين بقضي أكثر أوقاته، النوادي ما نوادي، كافيهات، الحلال، الحرام، القروض، إلى آخره، لكن لما أسأل لا بد أن أستحضر التفرس معي.
نعم.
مش عادة؟
ليش يا مؤمن؟ ليش تحرجني يا مؤمن؟
طب بتعرف ليش صافن؟
لا لا لا، أنا صافن لأنه عبد الله يعني صدمني، صدمني.
أنت عايش في الكوكب اللي احنا فيه يا عبد الله؟
في كمية سذاجة في الذكر والأنثى عموما بتوزع على بلاد.
حتى لأنه بعض الإخوة ما سمعوا.
شوفوا يا جماعة.
طيب، السؤال كان: طيب معقولة أو يعني التعليق بالأحرى: معقولة لو كانت ساعة ونص الجلسة وتحدثوا في موضوعات كثيرة أكيد لا يستطيع أن يكذب في كلها، أكيد رح تلقط شيء معين إنه هل ماشي بتناغم؟ مش ماشي بتناغم؟
أصلا احنا في الفراسة لما رح نيجي إن شاء الله في مجالس فقه النفس في الفراسة رح نقول إنه بعض الأمور: هل يستخدم كلمات معينة؟ هل يستخدم تون معين؟ هل يراعي تكلفا أن يبقى في حالة معينة من الكلام بحيث لا يخطئ بعدها أو كـ؟
ليش بنقول هذا الكلام؟
لأنه الناس إلا من رحم ربك ما لا يستطيع.
جالس معاه، كيف؟
مرتاحة ما شاء الله عليه ابن حلال.
عن ايش تكلمتوا؟
والله تكلمنا عن كذا، والله ما شاء الله تكلموا عن سياسة واقتصاد وغزة ومش عارف مين والأحوال وكذا وعمل المرأة ومدارس الأولاد، ممتاز، ايش؟
لا ما شاء الله عليه أبدا، متفقين 100%.
ثاني يوم زواج: هذا لا يمكن يكون الشخص اللي جلست معه 5000 جلسة!
وين كنت بالـ 5000 جلسة؟ ايش اللي كان شغال بالـ 5000 جلسة؟
كوكب زمردة، الفارس الأبيض والحصان الـ، هو مين الحصان ومين الراكب الثاني؟
المهم يعني في حد، في حصان وفارس، المهم طيب؟
عشان هيك تعليقا مؤمن حقيقة نعم، في تلك اللحظة تحديدا بيكون في تغييب إلا من رحم ربك.
حتقول لي: حتى مع الحذر؟
لذلك نقول: الأنثى الأنثى تحديدا لما تكون جاية مقبلة أنا بخاف منها.
الأصل فيها أن تحذر.
لكن اللي عم بيصير الآن هي جاية مقبلة، خصوصا إذا 28، 29، 30، بدي أتزوج، حاقعد؟
دكتور عبد الرحمن مش وقتك هسا، ما بدي اللواقط هسا أشغلها، بدي أطفي اللواقط بعدين بشغلها، ما هو أنت إذا بعدين شغلتيها رح تكوني، فلذلك كثير منهم لا يعني ولذلك أنا دائما بسميها الفراسة الوظيفية: شغلي لي الفراسة هنا واطفيها بعدين.
نعم.
سؤال على مجموعة جامعية رقمية، واتساب يعني ولا ايش؟
نعم.
مفهوم.
أها، طبعا أنا ما بدي أدخل في هذا الموضوع لأنه حيفتح، لأنه حنتكلم فيه، بس احنا يعني مرينا على شيء قريب منه في قضية إنه لو أنا سئلت وأنا أعلم وأنا أعلم عن رجل أو امرأة إنه في علاقة معينة، الآن كيف أبين مع قدر من الستر؟ ما بفضح، يعني لأنه بتعرف كلمة علاقة بتروح لخيالات بعيدة، طيب؟
لكن أنا ممكن أقول: والله أنا علمي بها إنه كانت من هذول اللي شوية يعني بتعرف شلة كافيه قاعدين وبعد المحاضرة بيوقفوا مع بعض وكذا واللي هي يعني أنت ممكن يكون عندك تحفظ عليها، فأنت بدك تراجعها في هذه المسألة، طيب؟
يعني أنا شخصيا، أنا شخصيا سأستخدم يعني هي بنجي على البيان، أنا سأستخدم ألفاظ معينة، أنت دير بالك هون في في في يعني في عتبة أعراض.
يعني هذه بكل بساطة بكل بساطة شرعا ممكن تيجي وتقيم عليك حد.
إذا استخدمت ألفاظ غلط ممكن تيجي تقول لك: أنت قذفت قذفت يعني، طبعا ممكن تكون السبعة وذمتها وعاملة فجأة بتطلع هي شريفة يعني زعبوط العفريت، اه بالظبط يعني فـ الله المستعان.
طيب.
متى يكون مقبول للخاطب أمر مساعدة أهله له بعد الزواج بمصروف ثابت شهريا حتى يجد عملا مع العلم أنه يسعى وعمره 30 ولكن لا يجد حسب قوله؟
أنا أرى أنه بالعكس، الأهل إذا أمكنهم ذلك هذا خير وبركة.
السعي في عفة ابنك في نظري أولى من السعي في الجامعة.
هذا كلام هسا لو اقتطع: أوه المتخلفون، الإسلاميون، المش عارف مين.
إنك تسعى في عفة ابنك، يعني أنت دافع له ع الجامعة اللي غالبا رح يكون بطالة بعديها كم؟ كم الرينج؟
مصروف طبعا وروحة وأكل وشرب ودخان وتلفون، كم دافع له؟ الرينج الرينج كم؟
ما لا يقل عن 30، 35 ألف.
هذا رينج، يعني الفواتير والأقساط وكذا.
طب بالله عليك اطلب منه ربع هذا المبلغ، تعف ابنك فيه بزفاف وبشقة بسيطة وإيجار لمدة سنتين، طيب؟
لا، هو يقوم بنفسه.
طب ما هي الدولة مش قائمة، هي ظلت هو؟
الدولة قائمة كلها على بعضها مش قائمة بنفسها.
فأنا ما عندي إشكال، ليش ما عندي إشكال؟ ايش العبارة اللي خلتني أقول ما عندي إشكال؟
الله يرضى عليكم: يسعى.
يسعى.
طالما عم بيسعى، لكن طبعا أكيد بدي، طب لحظة شوي، أنت عم تسعى بس سعيك وين؟ هل عم تسعى صح؟ مو يمكن محتاج إنك يعني تدبر نفسك بطريقة مختلفة، تكتب سي في بطريقة مختلفة، تطرق أبواب مختلفة؟
ممكن يكون السعي في إشكال، لكن على الأقل عم بيسعى.
تقول: ولكن لا يجد، اه في هون جملة: ولكن لا يجد حسب قوله.
هاي حسب قوله أنا بدي أتحقق منها.
لأنه يمكن يكون حسب قوله، قاعد مقضيها في البيت جيمز ومش عارف مين، وحسب قوله مرسل السي في هيك وناسيها، حسب قوله.
فلا، بدي أتحقق من هذا.
وهل تتعارض مساعدة أهله له مع قوامته؟ لا طبعا، لا طبعا.
ولذلك ولذلك أنا ليش عم بحكي؟
تعال تعال احكي، طب لو كان عم يعمل دكتوراه؟
فجأة اختلف المعيار.
يعني هو 30، لساته طالب دكتوراه في بريطانيا مثلا ولا في أمريكا، طيب؟
وأبوه ما زال إلى الآن عم بيساعده، ولو إنه مثال الدكتوراه مش دقيق 100% ليش؟ مين بيعرف؟
لأنه عادة عادة مش دائما عادة بياخذوا، عادة بيكون مدفوع الأجر.
لكنه لو قيل تخصص أو كذا، بيقول لك: اه هيه، طب يعني ليش ليش عم بتفرقوا؟
ومع ذلك أكرر: لو كان في سعي حقيقي وعامل اللي عليه وواصل إلى درجة، طيب.
انسيبنا من كلمة زواج.
فاتح بزنس وخسر، أهله بدهم يساعدوه، شو رأيكم؟
أنتم ملاحظين على طول الخوارزمية عندكم اختلفت؟
اه ممكن يساعدوه، ليش؟ الزلمة عم بيـ، طب ممتاز!
مقبل على بناء أسرة، والرجل فيه أقل القليل من القوامة وكذا، ليش ما نساعده؟
بشرط إنه يكون عنا معايير السعي حاضرة، معايير السعي الأخرى حاضرة.
طيب.
لو سمحت، تفضلي.
أنا منتقبة وعندما يأتي أحد لرؤية شرعية التوتر ينتابني لأنه سيرى وجهي، فأحاول أن يكون في مكان عام أو نادي حتى لا أخلع حجابي.
أنتم بس حتى تكونوا فاهمين ماذا تقول الأخت، وإن شاء الله أكون أنا فاهمها صح.
هي تقول إنه لو جيت في البيت ما عندي حجة إني ما أشيل عن وجهي.
لكنه برة؟ أنا برة.
ما يعني يعني لا لا أستطيع أني أرفع عن وجهي.
وبالتالي أنا لا أريده أن يأتي إلى البيت لأني برتبك، طيب؟
الحقيقة يعني سبحان الله هنا هنا يحضر التسليم لله.
النقاب اللي أنت لابسيتيه لمن؟
لله.
ونزعه لمن؟
لله، السلام عليكم.
بس احنا عنا مشكلة إنه يصبح يصبح الأمر منا نحن فيدخل هوانا مع الله سبحانه وتعالى في الموضوع، طيب؟
وحاشا لله يعني.
الله هو الذي هو الذي أذن لك بذلك، ليش متخوفة؟
ما هو متخوفة بعدين خلص يشوف وجهي وبعدين اه ممكن يشوف وجهك ويروح.
ممكن يشوف وجهك ويروح.
اه بس أنا ايش بس ايش ايش يعني خايفة من خذي يعني خذي بالأسباب، لا في تلفون، ما صورك، ما في علاقة بينكم، ما صار في تواصل زوم ومش عارف مين وكذا، خذي بالأسباب.
لكن أن يصل الأمر إلى إني أتوتر من أمر رضيه الله، فأتجه إلى أمر فيه شبهة؟
يعني أطلع برة وأقعد بكافيه ومش عارف مين حتى لا أضطر لنزع الـ؟
طيب، ومتى سيرى وجهك؟
لا يعني أجلس معاه مرة مرتين، طب اجلسي معاه مرة مرتين في البيت بدون ما تخلعي وجه يعني النقاب.
يعني إذا ما الذي سيحدث عندي قدر من الأمان؟
ترينه أكثر من مرة بدون ما تنزعي؟
شوفي أكثر من مرة في البيت.
لكن برة؟
بابا عايز يفرح بيا بينا، فأي حد بيوافق عليه إنه يجي البيت، معايير بابا غير معاييري.
مالكم تضحكوا؟ والله الله يعين الناس، والله الله يعينهم، يعني ترى أنتم ترى مو سهلة، مو سهلة.
يعني أنتم عم تضحكوا، أيا أنا مبتلي فيكم أنتم، وأنتم مش بناتي!
والله، ببقى أنا بس بدي حجة واحدة تيجي، اه هاي فلان، روح اتزوج خلي، فما بالكم لما يكون رجل ويريد فعلا فعلا أن يفرح بـ بـ يعني ببناته، يعني المسألة مو سهلة، اتزوج ويصير عندك بنات وبعدين ورجيني شغلك.
بتضحك اه؟
قلت لي قلت لي قلت لي بالله لحظة لحظة لحظة شوي، قلت لي فلان ليش كرهته؟ ليش؟
ليش ليش؟ شوف ربنا شوف ربنا لما، ليش ليش كرهته؟
عشان اعترض.
عشان اعترض وعنده نفس ذكوري.
طيب، شوف بقول لك، الحديث في يعني في في سنده كلام بس يقول لك: لا تظهر الشماتة لأخيك فيعافيه الله ويبتليك.
يعني مش بس هو اللي معاق، أنت كمان طلعت.
لا لازم، ضرب الاثنين في بعض.
لا ما هو انحكى اسمه، لازم انحكى اسمه.
لا أنا ما حكيت اليوم اسمه.
لا ما هو اليوم ما انحكى بس المرة الماضية انحكى.
اه انحكى عامر المرة الماضية؟
اه.
جد؟ حكوا عامر؟
في البداية مصليين فيني اليوم.
كلمة عامر عامر حكوا؟
عن جد؟
اه لما سألت عن عامر؟ غريب.
فضياء حكى.
فضياء؟
مش قادر!
عامر وضياء، طيب.
اه تفضل ضياء، أيوة ايش كان المداخلة؟ أنت اللي كان بدك تداخل، اه.
مبالغ ولا مو مبالغ لا أستطيع إني أحدد إنه هل تحتاج جلستين ثلاثة ولا ما بتحتاج، بيعتمد على نمط شخصيتها، خجلها، قوة شخصيتها، يعني في مسائل، لكني لا أستطيع، لأنه بصراحة بدك تراعي يعني وأنا أعتبر هذا من فقه الرحمة، بدك تراعي إنه النفوس مختلفة، يعني هذه قد تكون ما اعتادت أبدا أبدا أبدا أبدا أن تكشف منذ سنوات وجهها أمام شخص غريب.
المسألة مو سهلة المسألة مو سهلة، يعني ولذلك هي يعني هي بالنسبة لها نزع نزع النقاب عن الوجه كأنه نزع نزع الحجاب عن الشعر بهذي بهي الطريقة فالمسألة مو سهلة.
بالعمرة صحيح مع الرخصة، صحيح صحيح، الاعتياد سبحان الله.
عبد الرحمن، هذا مش عامر ولا ضياء، أيوة.
لا لا هو ما هو حنرجع مرة ثانية، قد يكون العرف كما سئل قبل قليل إنه ممكن أجلس معه في كافيه برة بوجود أخي؟ قد يقول لك من هذا الباب ما عندي مشكلة، بس أنا متوقف مع قضية ليش احنا عاملين كل هذه الأزمة وأتجه إلى مكان فيه شبهة وكذا؟
يجي أهلا وسهلا، وما أضطر إني أخلع في أول مرة، طيب؟
مع إنه أنا أرى إنه الأصل طالما سلمت للإله هذا الأمر من الله سبحانه وتعالى، وأنت تعلمين من نفسك أنك لا ترغبين بذلك هوى بذلك هوى، خلص.
طبعا بذلك أصح.
أنا صلحتها وهي أصح، لأنه طالما عم بتكلم مع أنثى فـ الأصل: قال كذلك، قال ربك: هو علي هين.
طيب.
بابا لا ينظر للجانب الديني أو ثقافة الشخص واهتماماته، وهذه قصة طيب، ولما عرفت ولما عرفت بابا المواصفات اللي بدور عليها، ولما حذفت ولا عرفت المهم، بدور عليها في الشخص المتقدم بقى يغشش المتقدم لأنهم في الله المستعان.
ناولني بس بقى يغشش المتقدم!
يعني تصوروا بيحكي: اسمع لما تروح تحكي معها قول لها: أنا بقرأ لفلان الفلاني وبحضر دورات فلان الفلاني.
الله المستعان، الله يعين الناس، الله يعين الناس.
بس والله هذا هذا الرجل دون أن يقصد عم برخص بنته.
دون أن يقصد، هذا ما عم بسوق لها كما ينبغي.
أنا بفهم إنك تروح مثلا تخطب لابنتك من وراها وتغلي سلعتها بطريقة إنك، لكن تروح تحكي لواحد قد لا يكون فيه أي معايير الحقيقية احكي لها كذا بس خذها؟
كيف كيف كيف سينظر إليها لاحقا هذا؟
طيب، لأنهم في الأغلب أبناء أصحاب بابا، أبوها يعني، وبابا بيحبهم جدا، فأغلب اللي بيأتي من طرف بابا بكون عارف بكون عارفة إنه على الأغلب مش مناسب، فعشان كده ما بحبش أرفع النقاب غير لما أقعد وأتأكد.
لك ذلك، بابا لو سمحت لا لا تعرضني إلى هذا، ولا يعني ولا تشعرني بأني رخيصة دون قصد منك.
استخدمي هذه العبارة: لا تشعرني أني رخيصة، أنا أنا أعرف مصلحتك، صح أنت عارف مصلحتي بس راعي في هذا الجانب، خليني في البداية ما أنزع النقاب مباشرة.
طيب، هل كده أنا بظلم الطرف الآخر؟
لا ما بتظلمي الطرف الآخر، بالمقاييس هذي اللي قلتيها ما بتظلمي الطرف الآخر.
طيب.
أنا طبيبة مختصة عازبة أعمل في القطاع العمومي بدوام جزئي لكنه مجهد لطبيعة الحالات المعالجة وعدم جدية الفريق العامل، فتراني أبذل ما بوسعي وسط تقصير الغير، الله المستعان.
لدي فرصة للعمل في القطاع الخاص بمرتب أفضل وجهدي الخاص سيكون له مردود أفضل، طيب، لكن العمل لن يكون جزئيا وقد يمتد عدة أيام في الأسبوع مع التزامات حضور الملتقيات العلمية وضرورة تقديم أطروحات للجديد العلمي.
مش فاهم يعني هو انتهى، هل المقصود إنه ايش؟
اه، هل المقصود إنه يعني آخذ ولا ما آخذ؟
أنا شخصيا أرى إنه أي شيء أقل أقل وقتا أفضل.
هذا رأيي الشخصي.
أنثى بدوام طويل أو فول تايم، امرأة بارت تايم، زوجة بارت تايم باختصار.
مرة ثانية: امرأة فول تايم جوب، زوجة بارت تايم.
وهنا تحديات كبيرة، يعني البيت لن يأخذ حقه كما ينبغي، الزوج لن يأخذ حقه كما ينبغي، إذا صار في أولاد لن يأخذوا حقهم كما ينبغي.
اه ولكن أنا أشعر بكل بساطة مو بالضرورة تكوني إما أو، لا يكون وهم كمال أعمل كل شيء وغيري ما بيشتغل، ولا إني يعني أروح ع القطاع الخاص وأذوب فيه.
لا إذا كنت قادرة تقدمي في المكان اللي أنت فيه بالقدر المطلوب بالدوام الجزئي هذا دون أن تهلكي نفسك لأن غيرك مو عامل اللي عليه، هذا الأولى هذا الأولى.
ما العمل إذا منع أهل المعقود قرانها خروج المخطوبين معا بسبب العادات فقط، هل تلتقيه خلسة؟
لا.
لا، وهذا لو علمه الأهل سيقدح في قوامة هذا الرجل عندهم.
مرة ثانية: يعني تصوري لو أن الأب علم أن زوجك اللي هو شرعا شرعا يحق له أن يخلو بك طيب؟ خلوة شرعية كاملة، أخذك من وراهم دون أن يعلموا، تصوري ما عائد هذا في نفوسهم؟
هو المفروض ما يقبل.
دكتور بس هذا حقه وهم، نعم، لكن الجانب العرفي هنا يلعب دورا كبيرا.
لأنه بكل بساطة سينظر له على أنك خنت الأمانة، هو لا أمانة ولا بطيخ يعني، لكن هكذا سينظر له.
وستبقى هذه ثلمة عندهم إلى أن يشاء الله.
طب ايش العمل؟
ابقوا في المساحة المتاحة.
أنا أذكر جاءت فترة في بدايات عقد القران كان المسموح لنا أنا وزوجتي المسموح لنا وأنا عاقد قراني
نمشي أمام البيت في حدود الشباك.
ما أدري فهمت ولا ما فهمت؟
في حدود الشباك.
نعم نعم، يعني اه يعني يعني يعني أنا جالس الآن، اه يعني يعني يعني لدرجة إنه يعني في البداية طبعا، بعدين الأمر خف.
لكنه إذا كنا إذا كنا تجاوزنا تجاوزنا حد الشباك ممكن عادي أخوها: وينكم؟
عادي جدا.
إيش اللي كنت بعمله؟
بكل بساطة، كنت أسارع إنه نرجع مباشرة، ليش؟
خليهم يشعروا بالأمان.
ومو بس خليهم يشعروا بالأمان، خليهم يشعروا بـ إنه إنه يعني هذا الشخص عذرا مو ذلك الشخص اللي جاي محشي كل الـ الطاقة الجنسية صار له 5000 سنة وهسه جا، مو لطيفة أصلا.
طبعا لا هي لطيفة منهم، ولا لطيفة مني إني أنا أعاملهم بهذا الشكل بالشكل الغلط.
عارفين ما الذي يجعل الأمر صعب هنا؟
حتستغربوا.
ما الذي يجعل الأمر صعب هنا؟
ايش؟
مالها؟
هي ايش؟
طبعا.
لما يكون المشكلة هنا إنه وهذه ياما جاءت: دكتور، أبوي قال لـ لفلان يعني اللي هو متقدم أو كذا أو عقد قران، إنه: اسمع بدك تشوفها عنا، قال له: حاضر، كنت بدياه يقول له: لا!
وبدنا نطلع مع بعض.
فهي تشعر إنه إنه عدم مقاومة الـ الخاطب أو العاقد أو الزوج بالأحرى طيب؟ دلالة على عدم إقباله عليها.
وتعال حلها عاد.
ما بين إنه عم بيحاول يعني الشعرة هذه يبقيها مع الأهل، وما بين إنه يحاول يرضي أنوثتها، طيب؟
حل، طيب؟
لذلك الأفضل عادة بالعكس في البداية يكسب الثقة.
يكسب الثقة، وشوي شوي، شوي شوي، وأنا أذكر يعني وصل الأمر بنا في الأخير إلى إنه لا، بمر عليها وبننزل في السيارة إلى عمان نشتري أغراض نجهز الـ العرس إلى آخره.
بس ما كانت لا بيوم ولا بيومين ولا بأسبوع ولا بأسبوعين، وظلينا فترة طويلة حدود الشباك، طيب؟
حدود الشباك.
اه طبعا طبعا طبعا، في في ناس في يعني يعني واحدة من الأشياء اللي كنا رايحين معزومين عند جماعة أصحابي إفطار، إفطار صباحي، كان يوم جمعة ما زلت أذكر.
لا، إفطار فاخر شيء، طب يعني ديسكاونت، ايش الديسكاونت؟ يجي أخوها معانا، إحنا عاقدين قران.
فـ اتفضل يا أخ، طيب؟
ليش؟ أنا المهم يا جماعة ارتاحوا ارتاحوا ما عندي مشكلة ارتاحوا، طيب؟
بس أنا مع إنه لا، يعني قضية الخلسة هذه لا لا لا، أرى يعني أرى مفاسدها النفسية التربوية، شرعا يحق لك، لكن أرى إنه مفاسدها التربوية النفسية يمكن تغلب.
طيب.
التبصر بالنفس والتزكية ضرورة خصوصا لمن نشأ في أسرة غير مطمئنة، ولكنه يستغرق وقتا وهذا ليس في مصلحة الفتاة، طيب.
التبصر بالطرف الآخر يحتاج قدرة عالية على التفرس مع أهمية حضور العين المتفحصة للولي، طيب.
ما هو الحل للفتاة التي تفقد النموذج الإيجابي للذكر حولها؟
في في نماذج أخرى، مو ضروري يكون يا إما الأب أو الأخ.
قد يكون عم، قد يكون خال، قد يكون مربي، قد يكون داعية، قد يكون شيخ، قد يكون دكتور جامعي تحسن الظن به به، يعني مو بالضرورة، قد يكون صديق والد، فمو بالضرورة إما أو.
المرأة العاملة ذمتها المالية مصانة بمقتضى الشرع، يا أخي بيعجبوني النساء لما يكونوا عارفين حقوقهم.
المالية.
بعد ذلك، يعني ولكن الواقع له منطق مختلف، فقد أصبح الذكر يقصد الأنثى العاملة لتساعده ماديا، كيف أسأل وأتصرف في هذا الملف؟
بكل بساطة السؤال واضح:
مالي ايش علاقتك فيه؟
وما حدود التعاون بيننا؟
وماذا لو قلت إنه مالي لا يمس؟
طيب؟
هل سترى في هذا نوع من الخدش بقوامتك؟
هل ترى في هذا نوع من الندية معك؟
هل ترى في هذا نوع من البخل؟
هل ترى أني أنا لست الست اللي مـ؟
مع إني أقول إنه في البدايات لا يعني لا أنصح بأن يفتح هذا الموضوع بهذه الفجاجة، ليش؟
لأنه هو قد يكون مقبلا مو مو عشان المال، لكن مقبل على إنسانة ستكون معه في الحلوة والمرة، طيب؟
فإذا كانت هذه اللي مفروض تكون معه في الحلوة والمرة من البداية قالت له: انسى الحلوة، عذرا انسى المرة، حلوة وبس، طيب؟
يعني وعليكم السلام، طب إذا ما العمل؟ ما العمل؟ لا، العمل باختصار إنه عملك كيفه؟ المصروف كـ، أنت تسأليه، أنت تسأليه عنه هو مش عنك.
فلما يغيب المجلس عن الكلام فيما لك أنت إذا الأصل إنه الأمور ماشية، لكن فتح الموضوع هنا تتوقفين، لكن ما لا تستدعي أنت الموضوع بداية، أنا أنا لا أنصح.
وعذرا بعض شبابنا بطل في حاجة أصلا إنك أنت تلعبي اللعبة هو فاضح نفسه: تشتغلي ولا ما تشتغلي؟ كم مرتبك؟
طيب بدنا نعمل حساب مشترك، من البداية! من البداية.
فأنت داخل أصلا عم عم بتسوق لنفسك تسويق جدا سيء.
نعم.
ما هي قالت، ليش قلت لك بيعرفوا حقوقهم المالية؟
ما لهم ما، الشرع في جملة شهيرة:
لو كان مليونير، عذرا لو كانت مليونيرة وهو مديونير، طيب؟
هاي مديونير مني طبعا مش من ما فيش، حيروحوا يدوروا هسا في كتب الفقه: مديونير؟ ما في، طيب.
لو كان مليونير، لو كانت مليونيرة وهو ما معاه لا يحق له أن يأخذ منها درهما إلا بإذنها.
لا يحق، طيب؟
وهذا الشيء تعالوا دوروا لي على حقوق المرأة عاد في أوروبا وأمريكا ومش عارف مين، هناك أبدا نص بنص، طيب؟
الكرسي مدفوع أجره من الاثنين، مش عارف مين، واحدة بتحكي لها لزوجتي مرة بتقول لها بتقول لها you are just like princess، أنتم عايشين زي الأميرات!
يعني بتقول لها: يعني فستانك هو بيشتريه؟
يعني عارف اللي هو معقولة في هيك شيء؟ طيب؟
فنعم شرعا لا لا يجوز، بل بل إذا أخذ دون إذنها ايش بيكون؟
بيكون سارق.
أف! نعم، تصوروا؟
طب وإذا هي أخذت بدون إذنه؟
حسب حسب، إذا كان محوجها وكذا يحق لها، حسب الحاجة، نعم.
طبعا طبعا، الآن أنا عم بحكي إنه الجواب المباشر على هل يحق له؟ لا يحق له.
طب هل يجوز لها أن تعطيه من زكاة مالها؟ نعم، تصور؟
لا، لا أعلم لها استثناءات، لا أعلم لها استثناءات، طيب.
الأصل الأصل أن المرأة زوجها ما له علاقة بفلوسها.
لكن أكرر مرة ثانية: تصوروا ايش هذا البيت اللي امرأة عم بتشوف زوجها عم بينذل في المحاكم وعليه شيكات وهي الشرع بقول، ايش ايش الحياة هذي؟
لذلك قلنا الأصل، ارجعوا للأصول، الأصل في الزواج: المودة والرحمة.
والفضل، مش الأصل الحقوق والواجبات، لما ننزل للحقوق والواجبات راحت.
طيب.
ثلة فقه النفس هي من على دراية بمبادئها وتسعى لتزكية نفسها بمقتضاها، آمين.
هذه المفاهيم غريبة عمن هو بعيد عن هذه الدائرة، لا مو بالضرورة.
طبعا هي كاتبة: افتحوا مبادرة زوجوهم.
لا، هذا هذا السؤال كله على بعضه أنا عندي مشكلة معاه.
مبارح كنا عم بنخلص تصحيح امتحان فقه النفس للطلاب، فقلت لهم، قلت لهم: الامتحان الحقيقي هو الواقع مش اللي أنت حطيته على الورق.
لأنه قد تكون أنت ماخذ 10 من 10 في الامتحان لكنك في الواقع لست من فقهاء النفس.
فالقضية: أكيد إذا أنا أخذت واحد من جماعة فقه النفس سأكون مش عارف مين، لا لا مو بالضرورة، مو بالضرورة.
شأنه شأن غيره، يحسن الظن بأنه عارف له كم مصطلح كويس، فاهم كذا، يحسن الظن بذلك نعم، لكن في الآخر يمتحن زيه زي غيره.
ومع ذلك إن شاء الله المبادرة قريبا.
ذكرت في أول ايش؟ في أول يا حبيبي، في أول أ ك م ن.
بالظبط.
ذكرت في أول أكمن مجلس، أكم من مجلس، يعني للي ما بيعرفوا: في أول عدد من المجالس.
ذكرت في أول هذا هذا اللي بنحكيه احنا العقل محدود، الأسماء لا يستطيع إنشاءها، لازم يكون عنده سمع وكسب وعايش في الأردن وبيعرف أكمن.
زي مرة واحد بيحكي لي: دكتور شو يعني كنكن كنكن؟ قلت له: شو يعني كنكن؟
بالظبط!
سمع سمع واحد بيقول: احنا بنكنكن في البيت، قال: شو كنكن هاي في البيت؟ كنكن!
تعال عاد فهمه إنه الكنكنة هي نوع من الدفء والحضن الأخوي العائلي الأسري في ليلة شتاء دافئة ومش يعني، كن، طيب.
ذكرت في أول أكمن مجلس، للأسف نسيت أدون أي مجلس لما كتب السؤال وقتها، طيب، بما معناه إنه إذا الإنسان بده يغير شيء بنفسه لأجل الحصول على شخص فبالأخير بس يحصل عليه زي رح يزهد، نعم نعم، غالب الظن كذلك.
غالب الظن، لا نقول 100%.
لكن الأصل في أنك إذا أنت نويت إنك تعمل الشيء لأنه هذا الشيء صادر منك في داخلك لك، هذا سيستمر معك أكثر، ما رح يكون متأثر بعامل خارجي.
لكن تركت الدخان عشانها، عملت دايت عشانها، بلشت ألعب رياضة علشانها، بلشت أحضر مش عارف مين على شانه، لا يعني لا يحسن الظن كثيرا بقضية الاستمرار، ممكن؟ طبعا ممكن، ولكن مو هذا هو الأصل.
السؤال وين؟
وتقريبا يترك هذا التغيير، طيب لو شخص قبل قبل فكرة الزواج لديه مثلا طبع أو عادة سيئة يريد تغييرها ولكن بيتعاجز، وإذا مثلا عشان رح يتزوج ورأى إنه هي الأطباع مثلا لا تناسب الزواج فراح تحفز وبلش بمحاولة التغيير، هل هون كـ؟
ما هي نفس الشيء.
هو اللي شجعه آخر، الآن مشكلتنا إنه هل هذا الآخر دائما يعني أنت لما تشجعت لأنك أنت مقبل عليها، طب نكدت معاها، تغيرت عليك، رأيت منها ما لا يسرك، طيب؟ تخانقتوا، شو صار بالمحفز؟
مع كسل أصلي، مع عادة هي اللي غالبة عليك.
فـ إيش؟
تخانق معاها خلاص مش هاروح الجيم الأسبوع ده!
مش هاروح الجيم الأسبوع ده!
هاي بالمناسبة هاي كنا هاي يمكن حكيناها سابقا، زي الشباب كانوا في المسجد أذكر، الشيخ زعله ببطل يجي ع المسجد، شو دخل شو دخل؟
اه، لأنه هو في الحقيقة القضية مو يعني لذلك أنا ليش بيستوقفني دائما حديث كعب؟
انقطع الناس ما بيكلموه، يقول: وكنت أطوف في الأسواق وآتي المسجد فأصلي فيه، طيب؟
أف! لأن القضية مو مو عشان الناس، القضية لله.
طيب.
وإذا هون بيختلف لأن الأصل موجود قبل الزواج، اوكي أظن جاوبنا.
طبيبة امتياز وسأنهي امتيازي قريبا، اللي ما بيعرف إيش يعني طبيبة امتياز السنة اللي بعد الطب، بعد سنوات الطب في سنة بيسموها امتياز.
وسأنهي امتيازي قريبا وأفكر في اختصاص النسائية والتوليد لكني قلقة من نمط الحياة والزواج والأبناء في المستقبل، وإن كنت سأستطيع التوفيق بين كل ذلك والوصول لحالة رمادية لا أبيض ولا أسود، أم أن هذا مستحيل؟
لا مو مستحيل بس صعب.
لأنه وين الصعوبة في مين يعرف؟
وين الصعوبة في؟
لا تستطيع.
وين الصعوبة؟
لا مو قضية لا لا قصدي هي هي، وين الصعوبة عندها هي؟
لا الصعوبة يا جماعة: الدنيا.
النسائية والتوليد بتدخل فلوس.
النساء حتضل تحمل وتولد، طيب؟
حتى حتى كانوا شبابنا بتذكر أيام الطب شباب شباب ذكور، بيقول لك نسائية ليش؟ مضمون، زي الحلاق حيفضل في شعر يطلع، طيب؟
فهو فأنا أرى إنه التحدي الحقيقي مش الضغط، لأنه بكل بساطة بإمكانها تقول: أنا طبيبة، خصوصا بعد ما تختصي، لما تكون مقيمة لا هي تحت وطأة النظام، السيستم اللي عم تدرس عنده.
أول ما تصيري متخصصة بإمكانها تفتح عيادتها، تكون عندها مجموعة أمهات حوامل عم بتابعهم أول تسع شهور، بعدين تروح على اليوم تبعت الولادة، وأحيانا حتى بإمكانها ما تروح.
بإمكانها قابلة من قانونية بتشتغل معها توصيها بإنه، نعم بإمكانها.
عندي حالات أعرفها من هذا؟ نعم عندي حالات أعرفها من هذا.
بل أنا يمكن حكي لكم سابقا في ذكر وأنثى يعني رجل وامرأة، الرجل مدرس رياضيات وزوجته طبيبة أخصائية نسائية وتوليد.
زوج وزوجة، القوامة له.
الاحترام والطاعة حاصلة تماما.
لكن إيش؟
شو ماله أستاذ الرياضيات صحيح؟
شو ماله أستاذ الرياضيات؟
لا أظن حكيت لكم إياه صح المثال هذا من قبل؟
تتقاضى تتقاضى بالراحة بالراحة لما تكون مش شغالة أربعة أضعافه، طيب؟
لكن في البيت: زوجة.
شاطبة على الفوارق الاجتماعية ونظرة الناس له كمدرس ومش عارف مين، أبدا.
فأنا أرى إنه التحدي الحقيقي هو الدنيا.
لا الحالة الفلانية، أوه هاي وراها هاي أوه هاي العملية 700، قيصرية هاي فيها 1000 ومش عارف كم، فـ هذا اللي رأيته بخبرتي، إنه الإشكال مش في السيستم، الإشكال في إن قدرتك إنك تقولي: لا.
الآن يأتي بعد ذلك إنه نعم فيها شغل أكثر من غيرها أحيانا، إنك ما بتستطيعي تستوعبي كل كل الطوارئ، لكن هاي استثناءات، مش كما يتصور، يعني أنت مش كل يوم عندك مريضة من 30 مريضة كل يوم عم بتخلف، كل يوم عم بتنزلك الساعة اثنتين بالليل؟ لا مش لهالدرجة، مش لهالدرجة، بس يحتاج إلى قدر من التخطيط.
طيب.
أريد النصيحة في التخصص الذي اخترت الإكمال به، وكما تعلم الماين، الماينرز، الماينرز هي التخصصات الفرعية: عيون، أنف وأذن وحنجرة، عظام ومفاصل، جلدية، إلى آخره.
ليس متوفر بسهولة، طيب، وقلقة حقيقة إن كنت سأجد من يتفهم ويتعاون، هاي قصة ثانية عاد.
طبيبة عموما لازم يكون في شخص يتفهم طبيعة عملك.
هاي هاي لازم، إلا إذا كنت ناوية إنه أصلا ما تكملي وهي نادرة أن يكون.
وأنا عندي حالات تسأل بعد حوالي 15، 20 سنة إنها تشعر إنها أضاعت حياتها إنها ما كملت في التخصص، إنه كانت ربة بيت ومش عارف مين، تشعر بالندم، إنه الست سنوات والأربعة بعدها والثلاثة اللي بعدها ايش صار فيها؟
نعم هذه هذه مو سهلة، وهنالك من بالعكس يقبل عليك لأنك طبيبة، لكن ينبغي أن يعلم ايش نمط الحياة.
لسه عارفين قبل شوي كنت بدي أقول: الفول تايم جوب بارت تايم زوجة؟
البارت تايم هذا اقسموه نصين، طبيبة لما تكون فول تايم، لما تكون فول تايم تحديدا.
طيب، آخر سؤال يظهر، نعم؟
ماشي من غير الاشتقاق نسيت السؤال، حضرتك أنت جبت اتكلمت عن المثال ده في أول ألف باء الزواج واتكلمت عليه ثاني في اقرأ، اللي هو كنا بنتكلم عن خروج المرأة وعمل المرأة.
حضرتك قلت على الناس اللي بتقول لك: اه ما هو يعني الزوجة عاملة، فتقول لهم: اه هي بتسيطر على وقتها وكذا وكذا.
نعم.
أنا حاسس إن أول اللي جه في بالي على طول طب لا يعني لو هي مثلا جراحة قلب ولا حاجة في العملية مثلا عشر ساعات ولا حاجة، إن في الآخر اه يعني هو نمط العمل يعني بيكون في ماشي كمل وحسأل السؤال في مجلس مغالطات حول الخطبة أمانات ووصايا: هل ترى أنه طبيعي أن أسأل المتقدم لي هل يعاني من أمراض مثلا مزمنة؟
طبعا طبعا طبعا طبعا طبعا طبعا، حقك تماما.
هل في أمراض؟ الكوليسترول عندك شو أخباره؟
طيب، سمعت هالايام إنه عم تنتشر في الشباب خصوصا قيادة سيارة طويلة كذا دوالي وما دوالي ومش عارف مين، طيب، يحق لي أن أسأل؟ نعم يحق لك أن تسألي، كما يحق له أن يسأل.
يعني هو جسدك له يعني وجسده لـ لسه أنت لازم تخافي على حالك من جسده أكثر، ليش؟
هذا اللي حيودي ويجيب ويعمل، هو بالنسبة له جسدك مادة مادة بين قوسين مكملة للمتعة.
هو جسده بالنسبة لك ايش؟ هو عمود.
هو عمود، يعني أنت زخرف.
هو عمود، هو اللوح اللي اللي راح يعني السند الظهر قصدي الظهر الظهر اللي راح نسند عليه، طيب؟
أو أو مثلا يتعاطى لأمر ما، يتعاطى؟
طيب يعني قصدها الدواء يمكن، هذا ينافي؟ لا ينافي الحياء ولا شيء، يا جماعة أنتم فاهمين يعني قلنا هذا الكلام:
عرفوا الحياء والخجل تعريفه الصحيح.
الحياء أمر لا علاقة له بالحق.
الحياء وأنت في كامل حيائك تتكلمين بحق.
تتكلمين بحق.
الخجل هو أن حقك لا تستطيعين أن تتكلمي فيه.
طيب، وقد يؤثر على صورة عنده؟
إذا أثر على صورة عنده يروح، هذا معناه إنه عنده مشكلة أصلا في الفهم.
أو عند أهله لو أخبرهم؟ ومثلا لو كان صريحا بمرض مزمن ممكن يكون يورث للأبناء هل أكون أنا مسؤولة حينها إذا وافقت؟
نعم، نعم.
واحد قال لك: أنا عندي مرض وهذا المرض يورث، إذا أنت رح تتحملي، تقبلي ولا لا تقبلي، طيب؟
ولو أني ضد التعاطي بصفة عامة، وهل ترى أنه عادي أن يعمل ايش تعاطي؟ أنا حاسس إنه في مشكلة في الموضوع!
الظاهر مش عارف ما هو التعاطي بهذا الموضوع المقصود ما أدري، وهل ترى أنه عادي أن يعمل كلا الطرفين تحاليل معينة قبل الزواج للتأكد؟
طبعا طبعا، في في قابلية الإنجاب، أي سبب مشروع يؤخذ قبل الزواج هذا حقكم.
حقكم، طيب؟
البعض وصل لدرجة إنه الشجرة الجينية وما شجرة جينية، زيادة ومزودينها وزيادة عن اللزوم، طيب؟
أنا اللي عم بتكلم معكم، أنا لما تقدمت لزوجتي قالت لي: روح اعمل ثلاسيميا، قلت لها: أنا مش هاممني، قالت لي: بس أنا هاممني، رحت عملت ثلاسيميا.
ولو ما عملت ما كان هاممني.
أف؟ يعني أنا حالة شخصية لا تأخذوا عليها.
لكنه يحق لك أن تقول: أريد هذا الفحص، نعم يحق لك.
يسهل ولا يصعب عاد؟ لكل حالة خصوصية.
طيب.
حسب شخصياتهم.
يعني واحد طلع معاه سكري النوع الأول، والثانية معاها سكري النوع الأول.
في احتمالية كبيرة، طيب هم الآن يقدرون:
هل رغبتهم ببعض وشخصياتهم وبناء أسرة يستحق المخاطرة بإنه الأولاد ممكن يكون عندهم سكري؟ هذا هم بيقدروه، هذا هم بيقدروه.
لا لا من ناحية شرعية بهذه الحدود اللي حكيناها لا.
في الحدود اللي حكيناها، لكن لو وصل الأمر إلى درجة إنه فيها مضرة حقيقية، لا هون هون بيدخلوا لك المشايخ ويحكي لك: ما تتزوج، ما تتزوج هذه الإنسانة تحديدا.
لكن في أسباب، لكن في أسباب.
يعني احنا في الأول وفي الآخر الأمر قبل ذلك وبعده في يد الله سبحانه وتعالى، ولكن لأنه بعض الناس عارفين في يعني حالة زمردية الرومانسية، وأنا من أجل، وعذرا بالعبارة، إذا بس ابتلوا بطفل عنده مشكلة بسيطة، فجأة إيمانهم والسخط والكذا، طب من البداية يعني كان ينبغي أن يراجع هذا الأمر.
طيب ننهي هنا، وإن شاء الله يعني احنا ما زلنا، إيش؟
أعد لك بس هيك يعني: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28، طبعا المشكلة وأنا عم بنزل الكيرسر عم بيطلع! طيب؟
على أي حال.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
