بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك. اللهم آمين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. هذا المجلس الأول عبر الأثير في مجالس ألف باء الزواج. أهدي هنا تحية وسلام خاص للإخوة الذين يكونون معنا عادة في مكاني، الحضور الوجاهي من الشباب ومن الرجال عموما. طيب، نحن في المجلس في مجلس من مجالس الإجابات على الأسئلة، فنحن في المجلس الثامن عشر من مجالس ألف باء الزواج وهو المجلس السادس من مجالس إجابات الأسئلة على مجالس المقدمات التي كانت مهمة وقلنا كالعادة نكرر هذا من باب الأهمية فقط، أن البعض ربما يرى في إجابات الأسئلة متى سندخل في الموضوع مباشرة؟ مع أن إجابات الأسئلة كما جاءتنا رسائل من قبل وكما أوردنا لكم بعض القصص من البدايات إلى الآن يقولون بالعكس هذه الأسئلة المباشرة ربما يكون فيها من الفائدة المباشرة لمشكلات مشابهة لمشكلات ربما تكون حتى متطابقة ولأحوال متطابقة ما قد يكون أنفع من مادة نظرية يصعب على البعض أن يطبقوها على أنفسهم. طيب، كالعادة نحن أنهينا منذ مجالس أربع مجالس يمكن أكثر، الأسئلة اللي كانت عند الرجال، وما زلنا في الأسئلة اللي كانت في مجموعة النساء وهي ما شاء الله أسئلة يعني لا بأس بها طويلة. طيب، السؤال: أنا ما أدري هل أجبت السؤال ولا ما أجبته لأنني عندما يعني ضغطت على أين وصلنا يظهر أن يظهر أن يعني ما أدري رجعني على سؤال آخر غير اللي أنا كنت أتصور أن وصلنا عنده، على أي حال. يقول: في مجلس الخطبة، في عائلتنا ليست لدينا عادة أن يأتي الخاطب إلى بيت المخطوبة ويجلسان للتحدث، إنما يذهبون إلى مكان عام كالمقهى وحديث هذا أظن أجبناه، هذا أظن أجبناه أجبناه، إذا لا داعي لهذا. هل حين تكون هناك علاقة غير وطيدة وسوية بين الأب والبنت ممكن أن يكون لها أثر على الزواج؟ نعم ممكن، نعم ممكن. طيب، يظهر أنه سؤالين مع بعض أنا قلت أجبته لأنه أسئلة متكررة، هل وجود الخاطب والمخطوبة في مكان عام شيء يفضل؟ أنا لا أفضل ذلك. أنا لا أفضل ذلك، أفضل أن يكون إذا كان في مشكلات معينة لأسباب عديدة تمنع وجود الخاطب في بيت المخطوبة وهذا غريب الحقيقة، يعني أنا من الأمور المستغربة عند الأهالي ومن شدة تخلفنا عن الدين وإدخال العرف والأمزجة الشخصية في الموضوع صرنا نرى ما هو الأصل الأصل بأنه أكثر حياء وأكثر نفعا وأكثر تماشيا مع ما يؤدي الغرض للاثنين صرنا نرى أن هذا الأمر للأسف ليس هو ليس هو المستساغ عند كثيرين. فيصل الأمر إلى درجة أن البعض يقول: لمَ لا يكون الخاطب والمخطوبة يلتقيان في مكان عام؟ وقلت أنا لا أرى ذلك، سيدخلهما في شبهة، سيكثران عدد أقوام ربما يكون يعني فيهم من من هو في جلسة محرمة، فيكون خاطب ومخطوبة مقبلان على أمر شرعي بعلم الوالدين يسودان ويكثران، يسودان يعني يكثران عدد من لا يستحق يعني أن يعني أن يحسن الظن به وهو من أهل الحرام، أو من أهل يعني العلاقات المحرمة. إن كان ولا بد يكون في مكان لأناس موثوقين، بيت عم، بيت خال، بيت صديق مشترك إلى آخره، ولكن ليس هذا هو الخيار الأفضل. طيب، هل إذا طلب الخاطب هذا الأمر وكان يبدو عليه الصلاح أن أغض الطرف عن هذا؟ لا أنا لا أرى ذلك، يعني حتى لو كان يبدو عليه الصلاح، الأصل أنه من يبدو عليه الصلاح يحاول أن يكون صالحا في أكثر من يعني في أكثر من أمر وفي أكثر من طريقة تفكير. يعني لا أقول إنه هذا يغض من صلاحه، ولكن سيجعلنا نعيد النظر في كيف يقيس الأشياء، كيف يحكم على الأشياء، أين الحكمة في أفعاله؟ خصوصا في بدء علاقة كهذه. طيب، كيف أتصرف إذا أتى خاطب وأبي لا يتدخل، خاصة أني لا أعامل الرجال كثيرا حتى تكون لي فراسة في معرفة الذي أمامي؟ إذا لم يكن الأب، أخ كبير، عم، خال، رجل كبير في مقام الوالد يحل محله، شيخ، معلم، وهكذا. وهذا مما يؤسف له، الأب موجود لا يتدخل لماذا؟ يعني هذه قصة طويلة، لكن الله يعين هذا الجيل الذي مر على نكبات نفسية كثيرة، وليس قصدي النكبة السياسية، النكبات النفسية الكثيرة التي أوصلته إلى درجة أن يكون فعلا لدينا أحيانا بعض الآباء من الضعف ومن ومن يعني ومن قلة الحيلة إلى درجة أنه لا يستطيع حتى أن يكون مع ابنته في مكان أو في يعني في موضع كهذا وفي حاجة كهذه. فأنا أفضل أن يكون هنالك شخص آخر، ما في شخص آخر؟ نسمع هذه الكلمات مني، من غيري، لعلها تفيد، المهم أن هذا حق، هذا حق، ما أنتِ فيه حق وأنتِ يؤتى لكِ وأنتِ في كامل حيائكِ وكامل دينكِ، وبالتالي لا حرج من هذا، ونفرق بين الحياء والخجل وهذا تكلمنا عنه من قبل. طيب، هل حين تكون هناك علاقة غير وطيدة وسوية بين الأب والبنت ممكن أن يكون لها أثر على الزواج؟ ممكن نعم، ولكن ليس أثرا حتميا وهذا قلناه في مغالطات سابقة، ليس أثرا حتميا، قد يكون وقد لا يكون، وقد يكون الأثر إيجابي أنني أريد لعلاقتي بزوجي أن تكون أمتن ولعلاقتي بأبنائي أن تكون أمتن، وقد يكون للأسف إذا ما عملت يعني ما عملت على هذا وما حليت هذه المشكلة، بالعكس قد أجد نفسي دون قصد مني وإذ بي أكرر التجربة مرة أخرى وإذ بي صورة أخرى من والدي ولكن في هيئة فتاة. طيب، هل يجب أن أخبر الخاطب بهذا؟ نعم، إذا كان الأمر واضح إلى هذه الدرجة وتارك في نفسكِ هذا الأثر، نعم أنا أفضل يعني أنه أنه إذا وصل الأمر إلى درجة أن الخاطب يعني في هنالك احتمال كبير أن يكون هذا هو الرجل اللي سأكون معه وسأكمل معه، أنا أفضل أن يقال له ترى العلاقة بيني وبين والدي كان فيها حواجز كثيرة، الوالد كان مشغول بره، طبعا دون الإساءة للوالد، هذا مهم، دون الإساءة للوالد، حتى لو كان شيطان يمشي على قدمين، الوالد له ظروفه أسأل الله سبحانه وتعالى أن يرحمه وأن يغفر له، يعني أن يرحمه حيا وميتا، وأن يغفر له، وأن يعينه على ما بقي، وأن يعينني على بره، ولكن العلاقة بيننا ما كانت يعني، ولذلك أنا أرجو في زوجي أن يؤدي لي شيء مما كان بودي أن يكون بيني وبين الوالد، بس بكل بساطة. طيب، في آخر سؤال سأله أحد الشباب أنه تطول المدة ولا يمكن تحديد هل هذا الشخص مقبول أو لا، وقلت إنه ممكن وسوسة؟ نعم، لما يصل الأمر إلى درجة أن المدة طويلة، ست جلسات، عشر جلسات، 11 جلسة، وما زلنا لا نستطيع أن نقول نعم أو لا، إذا هنالك إشكال، يا إما أننا قاصرون تماما عن النظر وقاصرون تماما عن التعقل ما نراه، أو أن لدينا إشكال في وهم كمال بأننا نريد أن تكون المسائل 100% ومن باب الأخذ بالأسباب نريد أن نحيط بكل المسائل من كل الزوايا، وهنا ربما ندخل في قدر من الوسوسة التي يخشى منها، على أي حال. أنا شخصية وسواسية أركز على أدق التفاصيل التي تخص الآخر، أقل القليل الغيرة المشروعة على المرأة لأني أغار على نفسي، والقيامة عقلاني في تدبير الحياة، طيب، احترام والدي، تواضعه للحق، هل هذا طبيعي أم؟ المقاييس هذه ليست وسوسة، يعني المقاييس هذه التي وضعت أنتِ تعرفين ماذا تريدين، وبالتالي من أول مجلس مجلسين ثلاثة سيسأل عن هذا، سيسأل من حوله عن هذه المعايير، وبالتالي سنعرف هل هذا الذي تقدم يعني ضمن المعايير التي نريدها ولا لا؟ هذه ليست وسوسة، الوسوسة إنه سألت عن علاقته مثلا، أنت كاتبة إيش مثلا؟ احترام والدي، طيب، سألتِ هل تحترم الوالد؟ طبعا، كيف سيكون تعاملك معهم؟ اه لا بعدني مو متأكدة، طيب لو والدي في يوم من الأيام عصب وكذا كيف راح تكون معه؟ طب لو والدي أمرني في يوم من الأيام إنه أنا أطلع من البيت لأنه كان زعلان منك؟ ويبدأ الأمر يأخذ سيناريوهات وتشعبات هنا ندخل عاد في نوع من الوسوسة، أما طالما المقاييس واضحة لا. طيب، هل هذا طبيعي؟ ضمن ما هو أنا فاهمه إلى الآن طبيعي. هل من شروطي أن يكون ميسور الحال عادي لأني أعلم من نفسي أهمية هذا؟ من حقكِ أن تقولي أريده مليونير، السؤال هل هذا هو الذي يقيم يعني بيوتا حقا؟ بيوتا قوية؟ بيوتا دعوية؟ بيوتا تحمل هما؟ لا، لا، بصراحة لا، لكنني أعرف من نفسي ضعفا أمام الدنيا، أقول زكي نفسكِ في هذا، وقولي له: أنا يعنيني الحقيقة أن لا أفتن في دنياي، وأن لا أختبر هذا الاختبار الصعب، وأريد يعني أن يكون لدي يعني أقل القليل مما يعينني في شأن ديني ودنياي، بس. طيب، لا أريد أن يكون عنده سيارة معينة، ممكن ممكن، حق شرعي حق يعني لكِ ذلك، ولكن كما أقول دائما: هل هذا هو الأصل؟ هل هذا هو الذي سيعين على أن يكون هذا البيت كما يريد الله سبحانه وتعالى؟ طيب، كيف أتعامل مع الحياء من موضوع الزواج أمام أبي في فترة الخطبة؟ هذا ما أدري وين الحياء في الموضوع هنا؟ بمجرد أن بلغتِ بمجرد أنكِ إنسانة بالغة إذا أنتِ إنسانة حتى في التعريف الأكاديمي الغربي أنتِ إنسانة قابلة الآن لأن تكوني أما، ولن تكوني أما بالشكل الطبيعي الفطري الذي أراده الله سبحانه وتعالى وأمر به إلا أن يكون ثمة زوج. وهذا الزوج من الطبيعي أن تكون العلاقة معه تبدأ بخطبة وبكلام وبشبه خلوة مع وجود الأهل، وتنتهي بخلوة شرعية لا حق لأبيكِ فيها. طيب، فهي مراتب، نعم ما اعتدنا على ذلك، اعتدنا على نوع من الانغلاق، نوع من التشنج الجنسي كما أسميه أنا، الذي يفسره البعض بأنه حياء، لا الحياء معروف، الحياء في في خشية أن يفعل أمر لا يرضى عنه الله سبحانه وتعالى، ولا تقره الأعراف التي يقرها الوحي فيما حولنا. طيب، وماذا ممكن أن نسمي
الوالد يفتح هذا الموضوع أو يفتح الموضوع أمامه أحيانا أشعر بأني لا أرغب بالكلام؟ نعم ما اعتدنا على ذلك، ولا يعني هذا تعال يا والدي يلا شو اسمه هذا الذي سيأتي ليخطبني؟ لا، يعني ليس إما أو، ولكن علينا أن نفرق كما قلنا سابقا بين الحياء والخجل. طيب، في مجلس مغالطات حول الزفاف: ما هي معايير الجمال الطبيعية الخالية من تأثير باربي؟ تأثير باربي واضح، شكل غير طبيعي، نحافة مبالغ بها، دقة مسام تصل إلى درجة أن العظام تكون بارزة، طبعا أكرر أنا أقصد أنه هذا إذا تكلفه الإنسان، أما إذا واحدة أصلا نحيفة هي طبيعتها هذا شيء آخر. محاولة أن يكون الشعر وخصلات الشعر وطول الشعر ولون الشعر وعدسات العين والرموش وكذا تماما كباربي، هذا كله من تأثير باربي. أما ما عدا ذلك، الحرص على أن تكون البشرة نضرة، أن نعتني بالنظافة، شيء من الكحل، شيء بسيط من لمسات قليلة جدا يعني بالكاد تبرز بعض معالم الوجه، طيب؟ لكن ما نراه الآن يعني أنزل في بلد من البلدان، أنزل في عاصمة من العواصم، أمشي من المكان اللي هبطت فيه الطائرة إلى أن أخرج من يعني بوابة المطار، لا يعني عدد لا يعني عدد لا بأس به من النفخ والـ ايش هذا؟ تغيير خلق الله سبحانه وتعالى. فأرجع للسؤال: ما هي معايير الجمال الطبيعية؟ هو الجمال الطبيعي اللي أقل تدخل للإنسان فيه باختصار، أقل تدخل للإنسان فيه. أما إني أعمل دايت وأخس وزني شوي، ألعب رياضة، أعتني بصحتي فآكل أكل يعني يعطي جسمي قدر من الامتلاء حتى لا أبدو كأنني هيكل عظمي مثلا، طيب؟ أتعلم في هذه الدورات اللي أصبحت منتشرة في بعض المراكز اللي تقدم للإناث كيفية التحلي بالحلية الطبيعية، هذا كله لا بأس به. ويعني أنا أظن أنه الذي يعرف الباطل الآن الذي يستطيع أن يميز ما هو الباطل سيكون من السهل عليه أن يميز في مقابله ما هو الحق. كيف أعرف أني تخلصت من تأثير معايير الجمال الإعلامية؟ اهتماماتكِ، كيفية النظر إلى الأشياء، كيفية تقييمكِ لنفسكِ ولمن حولكِ، ما الذي يجذب نظركِ عندما تدخلين إلى مكان ما، متابعاتكِ للانستغرام والفيسبوك والتيك توك وما إلى ذلك، ما الذي تشعرين بأنكِ تودين أن تفعليه لو كان معكِ مبلغا مبلغا مالي ولا شيء، هذا كله ربما عندما يجتمع يقول لكِ: أنتِ باتجاه خطأ، أو أنتِ في اتجاه صحيح، الصحبة التي تختارينها، عم تتكلم، كيف تقيم الجمال؟ طيب، في مجلس اختيار شريك الحياة: وضعت بعض المعايير التي من الأساس أنها تكون في كل مسلم: دين، أخلاق، طبعا هي كلمة في كل مسلم يعني أقبلها على يعني على تحفظ أو على توجس، لأنه أنا لم أكمل، لكن توقفت مع كلمة في كل مسلم، كل مسلم لازم يكون متدين، كل مسلم لازم يكون خلوق، كل مسلم لازم يكون هادئ، كل مسلم لازم لحظة شوي لحظة شوي، إذا هنالك أناس لن يتزوجوا، هنالك من هو منفعل قليلا، هنالك من من هي لديها غيرة شديدة إلى درجة أنها قد تكون نكدة، طبعا هل هذا يعني إذا قسنا على أنه كل مسلم ينبغي أن يكون، هذه معناها معناها كثير من الناس لن تتزوج. نعم ننصحهم بأن يزكوا أنفسهم ليصلوا إلى هناك، ولكن من الطبيعي يعني من الطبيعي أنه ليس الجميع سيصل إلى هناك بسهولة. طيب، بعض المعايير التي لا أستطيع التعايش معها مثل بعض الصفات أو اهتمام برأي الآخرين، بعض صفات شخصية كأن يكون بدون شخصية أو يكون غارق في المدخلات ولا يسعى أصلا لتربية الأطفال بطريقة معينة، فأشعر أن كل هذا أساس، طيب. لا أرى من حولي هذا بل أحيانا يشعرونني أنني أريد شخص خيالي، قلنا هذا سابقا لن أكرره كثيرا، للأسف معايير الجاهلية التي نعيش فيها، الجاهلية الاجتماعية هذه كثير مما يعني مما نعتبره أقل القليل البعض يعتبره أنه خيال. أنا أريد لنفسي زوجا رجلا صالحا الله هو الأول عنده، الحلال والحرام عنده واضح، يعتني بتربية الأبناء أكثر من اعتنائه بأن يكون لديهم آيباد ولا شكل معين ولا تلفزيون على الحائط ولا شيء من هذا القبيل، هذا أقل القليل، هذا أقل القليل. طيب، لا أنتِ اللي تطلبينه خيالي، إذا سميتوه خيالي لا يعني أنه أنا غلط، سموه ما تشاؤون. لكن هل فعلا ما قلته أنا هو المطلوب؟ بعض أخواتنا كما قلت سابقا يضعن معايير في الحقيقة صعبة إلى درجة أنني أقول حقيقة يعني ما الذي تريده هذه الأخت؟ أما إذا كان ضمن المعايير هذه المذكورة الآن، لا، أنتِ على خير، والأهل يعني ينبغي أن يعيدوا النظر في كيف يسمون الأشياء. طيب، وحتى إن كان ملتزم يكون الأغلب معترض على فكرة عدم التحدث في الهاتف أثناء الخطبة. أنا ما أدري إيش المشكلة في التحدث على الهاتف أثناء الخطبة إذا كان الأهل على اطلاع بهذه المهاتفات وعلى اطلاع حتى بما يجري في هذه المهاتفات طالما ما فيها كلام خارج وطالما أنها بديل ربما عن أنه يضطر يأتي ويجلس في البيت وكذا، إذا كان بعلم الأهل أنا مو شايف مو شايف فيه مشكلة. أكرر: بعلم الأهل، ما في عندكِ مانع أن يطّلع على محتوى الخطاب هذا أو المهاتفة، وما فيها كلام خارج عما ينبغي شرعا بين الخاطب والمخطوبة. طيب، طيب. تقول بعض زميلاتي كانوا يتشددن ثم بدأ التنازل في الأساسيات فما العمل؟ اثبتي على الأساس، الأقل القليل، وادعي الله سبحانه وتعالى أن يأتيكِ بالزوج الصالح، وسددي وقاربي في التعامل مع الأهل، لا تصطدمي مع الأهل. حول عقد القران: فصلت في الفترة دي يا دكتور فترة كتب الكتاب بما يوحي بأنها مهمة، طبيعي مهمة. في مصر ممكن الأهل يرفضوا أن يكون في فترة عقد فقط، اعتقاد أنها دفع الشاب والبنت لما يحذر منه وأن الأسلم أن يكون يوم الزفاف هو يوم كتب الكتاب. يعني أنا أظن أنه هذا الكلام غير واقعي، والأهل الذين يفكرون بهذه الطريقة أو الشعب الذي يفكر بهذه الطريقة عليه أن يراجع تعداد الطلاق اللي موجود وتعداد العنوسة، لأنه يعني لا يقدم حلولا عملية، على أي حال. السؤال: هل يمكن تجاوز وجود هذه الفترة أم نصر عليها ونتمسك بها؟ إذا إذا كل ما حولي دفعني دفعا إلى أن لا يكون هنالك عقد قران إلا يعني كتب كتاب إلا يوم الزفاف واللي هو شيء غير يعني أنا ما أدري أي عقول تدفع الناس إلى هذا، ولكن حاولت مع الأهل وقلت لهم: لا نكتب كتاب ونعطي أنفسنا ولو أسبوعين ثلاثة على الأقل حتى نعرف إلى أين نتجه، حاولت كل المحاولات وكلمت الأهل وجبت شيخ وجبت صديق والدي ودكتور صاحبنا في الجامعة ومش عارف مين، طيب، وخالتي فلانة، ولم يقتنعوا، إذا علي أن أشد حيلي في فترة الخطبة لأكون مكوّن أكبر قدر ممكن من التفرس بالطرف المقابل وبالعلاقة معه بأن أعرضه إلى أسئلة أو أو احتمالات أو تحديات تغنيني نوعا ما عن فترة التقارب التي كنت سأعتمد عليها في فترة عقد القران أو كتب الكتاب. هذا هذا الذي لدي، وهذا يحتاج إلى أن أسأل كثيرا، إلى أن يكون عندي خبرة، وإلى أن أسأل بالناحيتين إيجابي وسلبي، لا أني أسأل فقط عن فلان أخبرني كيف كانت كتب الكتاب لما خربت معك ولماذا طلقت؟ فيصبح كل توجهي توجه إلى مخافة الشر إلى درجة أني أكون شبه متشائم. فهي تحتاج إلى قدر من التفرس وتحتاج إلى قدر من الاستشارة والله يهدي أهالينا، الله يهدي أهالينا ويهدينا. طيب، في مجلس أصول ولكن: الأصل في الزواج قدر من الله حتى لا تحزنوا على ما فاتكم، طيب. 22 في عمر الـ 22 كنت بعقلية المرأة المستقلة أرفض كل من يرفض العمل رغم أني لست عاملة، ولكن مع بعض التزكية وتربية لنفسي رجعت لفطرتي أميل للقرار في البيت وإنشاء عائلة، وأنا الآن 25 سنة أندم أحيانا على رفض من خطبني من قبل وأكون رفضت بسبب العمل، خاصة أنه كان فيه من أقل القليل مع مواصفات أخرى كنت أدعو الله بها أن تكون في الآخر، كيف أتخلص من هذا الشعور؟ باختصار الإيمان بالقضاء والقدر وأن الأمر أولا وآخرا لله سبحانه وتعالى وأن تتركي وأن يعني تدعكِ من كلمة لو فإن لو تفتح عمل الشيطان. الأمر بيد الله، لو أراد الله في اللوح عنده أن يكون هذا الزوج لكِ لكان، كنتِ مستقلة ولا غير مستقلة، وكم من قصص لفتيات يعني ارتبطن ارتباطات لا علاقة لها بما كانت تتصوره. وكم من فتيات ارتبطت بعد أخذ بالأسباب ثم بعد ذلك يعني ما جرى الأمر كما تشتهي، فباختصار الأمر بين يدي الله أولا وآخرا، ولذلك الذي يريح هنا أن تعلمي أن الله منذ الأزل علم ما سيكون لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم. ما مضى انتهى نتعلم منه، ما هو قادم بين يدي الله نأخذ له الأسباب. ومرة أخرى، لو كان الله كتب في اللوح عنده أن فلان سيكون من نصيبكِ كان، التألي والدخول بين علم الله وبين ما كان هذه مشكلة، لو اخترت خلاص راح راح ما اخترتيه، لم يكن مقدرا لكِ لأسباب معينة ولجهل ولبذور نسوية ولاستقلالية زائدة ما كان. يعني خلاص تعلمي مما مضى ولعل الله سبحانه وتعالى أن يأتيكِ بما هو خير. طيب، طيب يعني أنهت نهاية يعني تقصف كل ما مضى، ولكن على أي حال. في مجلس أمانات ووصايا: بالنسبة للأمانة حول إخبار الخاطب عما قد يسبب إشكالا في العلاقة الزوجية، لدي وسواس قهري مشخص وقد ذهبت للعلاج، هذا ينبغي أن يقال نعم. وسألت معالجة نفسية بالحوار عن إذا كنت أستطيع الزواج فأجابتني بنعم لأنه وسواسي ليس شديدا ولله الحمد تحسنت عن ذي قبل، علما أنني توقفت عن متابعة معالجة نفسية لأسباب يصعب ذكرها لعدم الإطالة ولكني أسعى لتزكية نفسي، هل لازم؟ نعم نعم نعم، قولي له كنت أعاني من وسواس ولكنني عولجت والحمد لله، والوسواس متبقي معي كذا وكذا وكذا، من حقه، من حقه أن يعلم لأن الوسواس القهري احتمالية رجوعه واردة مع ضغوط نفسية، مع شعور بالقلق أحيانا، مع المخاوف الزائدة معه، فمن حقه أن يعلم أنه هذا موجود. طيب، أخشى أنه إذا يظنه يعني شيء لا، لا، بكل بساطة هو لو يعني لو كان مطلعا قليلا وأنتِ بإمكانكِ أن تخدميه في هذا وتقولي له بالمناسبة الوسواس للأسف منتشر بشكل كبير جدا وفي منه أشكال وألوان، منه ما يتعلق بالطهارة، منه ما يتعلق بالوضوء، منه ما يتعلق بالصلاة، منه ما يتعلق بالرتابة، منه ما يتعلق يعني شيء من الشرح البسيط، المهم من حق الشخص أن يعلم بأنه كان
هنالك شيء معين قد يرجع. أما إذا قلتِ لي أمر مر بكِ وأنتِ في سن البلوغ ثم أنتِ الآن 28، 30 سنة وما تكرر وراء، هذه قصة أخرى، هذه قصة أخرى. طيب، بما يتعلق بالكذب في فترة التعارف: هل يجب إخبار المتقدم بكل ما يخص الحالة الصحية السابقة من إجراءات أو عمليات حتى لو كان لا يؤثر؟ لا طبعا، هذه التفاصيل لا علاقة له بها، لكنه كان هنالك مرض والمرض هذا فيه بقايا، يقال. والله أجريت عملية استئصال يعني مثلا كلية، لا، هذا يقال، في يوم من الأيام لا يفاجأ الرجل أنه متزوج امرأة بكلية واحدة لا قدر الله لو صار في شيء معين وإذ بي، من حقه، هذا سيكون يعني رجل شريك لكِ في في معظم مجريات حياتكِ اليومية. لكن مو معقول أقول له: والله أنا مرة عملت عملية لأنه صاب في حبة طلعت لي هنا، وعملت مرة عملية مش عارف، مو لهالدرجة مو لهالدرجة. أكرر مرة أخرى: هذه المسائل جيد، ليس السؤال العام هكذا، لا، يسال طبيبة مثلا: يا دكتورة، أنا عندي العمليات الفلانية هذه وهذه وهذه، وأجريت الفحوصات الفلانية كذا وكذا وكذا، واضطررت لإدخال، هل من هذا ما ممكن أن يشكل عائقا في الزواج أو مشكلة تمس العلاقة الزوجية مباشرة؟ طيب، إذا قال نعم إذا قالت نعم، هذا الشيء الذي حدد يقال، ما عدا ذلك لا. أيضا ما يخص العلاج النفسي: إذا كانت الحالة بسيطة وتناولت بعض الأدوية وتقوم الآن بسحبها تدريجيا مع المعالج، الآن تقوم بسحبها تدريجيا وتقدم الآن؟ لازم يعرف. ومرة أخرى، أحلت أنا على على مجلسين عقدهما الأخ الحبيب دكتور إياد مسقور حول الأمراض النفسية والزواج. حول تراكمات وجهالات ومغالطات: إخوة وأخوات أعمار 19، 20، 29 يعانون من تراكمات من متدين وملتزم ظاهريا حافظ للقرآن عدد عدد على الوالدة وهجر البيت وأهمل أمره تماما، هذا الوالد يتسخط علينا كثيرا، طيب، أخطاء كذا، سبب رئيسي لهجرته، طيب، يشتمنا ويلعننا، طيب، الله المستعان. حياة العزوبية هي الأحسن يقول: لو عاد الأمر لما كان لينجبنا، طيب، السؤال: نعاني من خوف من موضوع الإنجاب، باختصار: صاحبوا أناس مختلفين، صاحبوا أناس سعداء، اسمعوا عن قصص الناس السعداء، اعلموا أن الأمور بيد الله سبحانه وتعالى وأن الإنسان ليس هو الذي سيحدد إن كان هذا الابن سيسعد أو لا يسعد. ليس ليس أنا الذي أقرر ما مصير هذا الإنسان في الكون، قد يكون مصيره أفضل من مصيري، قد يكون ما سيتعلمه شعوره في الحياة، ما قد يلتذ به في الحياة يختلف عن تجربتي أنا. على أي حال، الوالد اللي من هذا القبيل يعني خففوا التواصل معه بهذا الشأن، ابقوا على بره واصحبوا أناسا من الأزواج السعداء، زاحموا ذكرياتكم بأزواج سعداء، بطريقة مختلفة، بممارسات يومية مختلفة، هذا كله يعني سيحدث أثرا شيئا فشيئا إن شاء الله. حول سنة أولى زواج: ذكرت أن من الأفضل تأجيل الحمل أول سنة. أول فترة زمنية محددة تعيننا على معرفة إن كنا أمورنا طيبة ولا لا، نعم. ويمكن تكون شهور مو سنة، بس مش من المفترض أنه في فترة الخطوبة كأنثى رأيت في الشريك الذي معي ما يدعوني ويطمئنني للزواج؟ لا، كان غيرك أشطر. كان غيرك أشطر. ما الذي دفعنا إلى أن نقول هذا إلا أننا رأينا حالات خطبة وعقد قران ولم يعرف من الشخص هذا إلا بعد الزواج بشهور؟ أما إذا كنتِ متفرسة كفاية، متبصرة كفاية، حكيمة كفاية، ذكية كفاية، مؤمنة كفاية، قوية كفاية أنه لو حصل ما حصل، وأخذتِ من الأسباب ما يكفي في فترة الخطبة، هذا شأن آخر، هذا شأن آخر. طيب، تقول: تعرفنا على بعض وحصل قبول، تأجيل الحمل حساها ثقيلة على قلبي، هذه مشكلتكِ الشخصية إذا حساها ثقيلة على قلبكِ، أنا أقول لكِ ما ألقى به الله. لأنني رأيت حالات كثيرة من يومين، من يومين فقط، أخت من الأخوات تقدم لها، وأمور طيبة، يعرفون الأهل كذا، بضعة يعني بضعة شهور طلاق، الآن الابن ثلاث سنوات، لديها ابن ثلاث سنوات، طيب؟ وين اللي سألتوا عنه؟ وين كذا؟ يجري، لذلك نقول: نحن نأخذ بالأسباب، حساها ثقيلة، أنا أرى أن عندكِ مشكلة أنه حساها ثقيلة. ايش المشكلة في تسلي مع هذا الزوج أول سنة، تعرفوا على بعض، صادقوا بعض، اعملوا رياضات مع بعض، تعودوا على بعض، ولاحقين إن شاء الله، وإذا قدر الله أمرا سيكون، لا بنصيحة عبد الرحمن ذاكر ولا بغيره. يعني لو قدر الله الإنجاب سيكون بعد ست شهور، سبع شهور تصوري من الزفاف، ممكن، لكن نحن نقول ما رأيناه من خلاصة خبرات كثيرة. طيب، على أي حال، أنا قلت نصيحتي. آمين آمين آمين. مغالطات حول الخطبة: ذكرت أن الخطبة الإلكترونية الأصل الحذر منها، نعم. الأصل في الخطبة الإلكترونية في التعارف الرقمي الأصل في هذا العالم أنه ليس ليس صادقا، هذا الأصل، الاستثناء لا يقاس عليه. أبدا أبدا يحتاج إلى وسنتكلم عن هذا بالتفصيل لاحقا، يحتاج إلى تفرس عالي، وقدرة على القراءة ما بين السطور والمنشورات والمقالات والصور التي يعتني بها، وكيفية إخباره عن يومه أو يومها، وما المواد التي يتابعها، هذه ليست سهلة، هذه ليست سهلة. على أي حال، السؤال: كيف نتعامل مع شخص تقدم بهذه الطريقة، خصوصا أن الإنسان كان يدعو أن يأتي الزوج من هذا المكان؟ ما أدري ليش يأتي من هذا المكان، إلا إذا كنتِ ساكنة في المريخ وتخشين أنه في المريخ ما في حد فربما يأتيني شخص عبر الأثير من كوكب الأرض مثلا، هذه قصة ثانية. طبعا أنا لما أقول مريخ أعني ربما تكون إنسانة مثلا يعني مثلا تكون مثلا مغتربة وما عندها في فيما تعرف من المحيط من تثق أو تحسن الظن به، فتقول: لعل الله يرسل لي من عالم الرقمي هذا من يكون يتابع ما أتابعه، يتحدث نفس لغتي الفكرية، متدين بنفس الطريقة، يتابع بعض المفكرين أو الدعاة أو المشايخ، ربما إذا كان هذا هو المقصود، على أي حال. عادة الأهل عدم الموافقة على شخص غريب عنهم مع الحفاظ على حياء الفتاة أمامهم، ولو فتحت استمارة الزواج هل أخذ بالأسباب وأسجل فيها مع ملازمة الدعاء؟ نعم نعم، خذي بالأسباب المشروعة كاملة، ونصيحة: لا تصطدموا مع الأهل، لا تصطدموا مع الأهل، حاولوا قدر الإمكان أن لا يكون أن لا يكون بينكم وبين الأهل حالة صدام في ملف كهذا. سيخلف مشاكل لاحقة، وسيبدأ يعني وسيبدأ حياة أسرية زوجية يعني بذكريات لا تريدون لها أن تبقى في نفوسكم. طيب، توضيح في مسألة من يعانون من أمراض نفسية: أعاني من وسواس قهري، نوبة هلع، عانيت أمراض، أخذت دواء، تحسنت، هل تعاني؟ قلت سابقا يعني بهذه المواصفات أرى أن الشخص ينبغي أن يعلم. طيب، أنا والآخر: أنا وحيدة لا أملك أخوات، ارتأيت أن أسمح أسمح لزوجي بالتعدد بل أرغب في بل أرغب في اشتراط ذلك عليه لو طبعا رأى في نفسه أنه يستطيع أن يعدل ويوفر حاجاتنا، طيب، لا أملك أخوات فارتأيت أن أسمح لزوجي بالتعدد بل أشترط عليه ذلك، هذه غريبة هذه غريبة، هل تظنين أنه يعني مثلا الزوجة الأخرى ستكون بمثابة الأخت بالنسبة لكِ؟ لما أقول غريبة لا أعني أنني أرفض، بالعكس هذا يعني سقف من الـ سقف من الـ يعني من الـ ما أدري من الـ تزكي عالي جدا أن تصل الفتاة إلى درجة الأنثى تقول لزوجها: أريد أن تأتي بزوجة ثانية تشركني معك ونكون يعني نحن الاثنين مثل الأخوات؟ هذا يعني حالة نادرة جدا، على أي حال، لكنها غريبة. طيب، هل ترى أن هذا عادي؟ الوسط الذي أنا فيه لا يوجد فيه تعدد، بالكاد ترى شاب متزوج لكثرة العزوف، هل رغبتي هذه قد تحتم علي طلب أن يكون ميسور الحال؟ وإذا أراد أن يعدل لا بد أن يكون في قدر من اليسر؟ طبعا، طبعا. لأن الزواج في هذا العالم المريض اقتصاديا يعني مسؤولياته ليست سهلة، حتى لو كان حتى لو كان الشخص فيه قدر من الذكاء، حتى لو كان الشخص فيه حنكة اجتماعية ومالية وإدارة مالية جيدة، لكن ملف ملف الزواج ليس ملفا سهلا، فكيف إذا كان بيت آخر؟ هل هذا يعني أن تشترطي عليه؟ لا لا، أنتِ تقولين له: بالمناسبة أنا منفتحة لموضوع التعدد، ولكن بشرط أن يكون يعني لا يأتي علي بالجور، فافعل ما تراه مناسبا للقيام بهذا الأمر باختصار. طيب، على أي حال، أسأل الله سبحانه وتعالى يا أختي أن يرزقكِ الله رجلا صالحا يقوم بحقكِ ويعطيكِ القدر من الاهتمام اللي لا يكون فيه تعلق به مبالغ، ولا أيضا يهضمكِ حقكِ. طيب، الزواج اختيار أم مكتوب؟ قلناها سابقا هو اختيار المكتوب باختصار، أنتِ تسعين ضمن معرفتكِ اللي هي أصلا أزليا عند الله معلومة. يعني أنتِ يعني تخيلي نفسكِ الآن تمشين في مدينة كل طرقاتها واحتمالاتها وكذا معروفة مسبقا من المصمم، لكنكِ أنتِ تملكين هذا الاختيار، تملكين أن تأخذي اليمين أو اليسار أو أن تستمري إلى الأمام، أن تقفي في مكانكِ، أن تتحركي، أن تصرخي، أن تصمتي، طيب، وهو جل في علاه يعلم هذا من الأزل. فلذلك أنتِ تتوجهين باختياركِ إلى ما كان الله يعلمه من قبل، إذا لماذا أعمل؟ لأن عليكِ أن تعملي، هو يعلم في الحالتين: عملتِ أم لم تعلمي، يعلم، نفر من قدر الله إلى قدر الله. إن لم يكن الإنسان مدرك لمعايير اختيار الزواج في فترة الخطوبة وبعد الزواج اكتشف بعض الصفات والأخلاق الذميمة لدى الآخر، فهل هذا من عدم حسن الاختيار؟ نعم، هذا من عدم حسن الاختيار وهو مكتوب في كل الحالات، يعني سواء لم تدرسي أي دورة، ولا كنتِ بروفيسورة في اختيار الزوج، في الحالتين أنتِ ساهمتِ في اختيار ما هو معلوم أصلا عند الله سبحانه وتعالى. طيب، مغالطات حول الخطبة: لو تمت الخطبة بشكل إلكتروني، ذكرت أنه وجب الحذر منه، كيف يتم التعامل وكيف يمكن أن نسأل عن الشخص ونحن لا نعلم أحدا في نفس تلك البلاد؟ لذلك ينبغي أن تصلوا إلى تلك البلاد، وأن تسألوا من يعرفه، وتتحروا تحريا شديدا، وإذا كان الأمر عسيرا وصعبا، أنا لا أرى المغامرة، إلا إذا ظهر على الشاب يعني علامات شديدة في الصدق، وشديدة في العفوية، و
الصراحة، والوضوح، والمرونة، والارتياح، طيب؟ هذه قصة ثانية. ما عدا ذلك، لا بد أن نصبر ونجهد في أن نعرف، يعني مثلا: أنتِ تتابعين مثلا تتابعين فقه النفس مكاني. جاءكِ شخص من ألمانيا وأنتِ في بلد خليجي، طيب؟ وما في حولكِ فرص حصلت، المهم: يا جماعة، يا أهل فقه النفس، هل تعرفون هذا الشخص في ألمانيا؟ هل هنالك مجموعة من من الذين يتحدثون هذه اللغة يتابعون هذا الإنسان؟ يتابعون قصدي يعني دروس معينة ولا كذا؟ طب ما نعرف؟ ما نعرف، نجتهد. ولا تكتفوا بقضية أنه أسأل عن الوالد والوالدة، منذ أيام كنت أتحدث عن قصة يعني شيء مزعج للأسف: شخص تقدم لفتاة لم يخبرها بأنه كان مضطرب نفسيا، ثم بعد ذلك الحمد لله تم الأمر وانفصلوا. وكان قد تقدم لغيرها من قبل، وأيضا صار الانفصال. بعد بعد ست أسابيع تقريبا من الانفصال تقدم إلى أخرى. هذا الشخص كنت قد قابلت أهله وحذرتهم، وقلت لهم: لو سئلت عنه لن أزكيه. فوجئت أن الأخت والأم اللي سمعوا مني هذا الكلام يتقدمان لخطبة فتاة أخرى ويزكيان هذا الشاب بعدما علما كل ما علما. فقضية الاجتهاد في السؤال ضرورية، لم نستطع؟ ما في داعي للمغامرة، ما في داعي للمغامرة، والله سبحانه وتعالى يرزقكم ويرزقكِ برزق أطيب إن شاء الله، وأيسر وأفضل. أما أن ندخل في حالة من المغامرة مع شخص غريب، طب افرض نعم قد يكون ملاك يمشي على قدمين، قد يكون ولي من أولياء الله الصالحين، ولكن نحن نأخذ بالأسباب. شروط الزواج المختلط لدينا في بلادنا صعبة، شروط الزواج المختلط لدينا في بلادنا صعبة لتحقيق الأمر، لكن الأمر بحيث يذهب ولي الأمر والمخطوبة ويتم عقد القران في نفس بلد الخاطب، هل هذا سليم؟ سليم أو غير سليم، يعني ما دام ما دام مشروع، ما في إشكال، ما في إشكال، القضية أنكِ تكوني أخذتِ التدابير الكافية لتعرفي لتعرفي ما المتوجب عليكِ، لكن هل هذه هي الطريقة الأمثل؟ لا، ليست هذه هي الطريقة الأمثل، ليست هذه هي الطريقة الأمثل، لكن ممكن؟ نعم ممكن. والآن مع مع مع يعني حصول هذا التواصل بين الناس مع حصول هذا التواصل بين لحظة شوي. بسم الله، طيب. السؤال اللي كنا نجيبه كان يتحدث عن الخطبة وبعض العادات اللي متعلقة بالخطبة، يقول: يكون قبل أو بعد حضور فعل الخاطب فعلي للخاطب إلى بلد المخطوبة علما أن المخطوبة، على أي حال، أي شيء مشروع لا بأس به، لكن أنا يعنيني دائما ارتياح الفتاة وأن تكون أخذت بالأسباب في التعرف على هذا الشخص، أنا هذا الذي يعنيني، ما عدا ذلك الأمور سهلة، ما عدا ذلك الأمور سهلة. طيب، كيف ممكن أن يكون التواصل مع أهل الخاطب خصوصا أنه تم الحديث والنظرة الشرعية إلكترونيا دونهم، ثم تم التأكيد من طرف الخاطب أنهم على علم ورضا بما يجري؟ كيف كيف ممكن أن يكون التواصل مع أهل الخاطب؟ يسأل: تعال وين أهلك؟ أنا أنا مستغرب من السؤال، يعني صار الحديث والنظرة الشرعية إلكترونيا دون الأهل؟ طيب بكل بساطة هو المفروض تعال يا أمي أنا تقدمت لفتاة عن طريق العالم الرقمي هذا، لو سمحتِ تواصلي معهم زوريهم أو إذا كانوا في بلد آخر يكون في تواصل معهم صوت وصورة، أنا مستغرب من السؤال يعني، على أي حال. طيب، ألف باء الزواج، حول الخطبة: في الخطوط الحمراء اللي حضرتك قلت عليها من ضمنها كان اضطراب نفسي وخصوصا لو مشخص، طب لو أنا كنت لفترة قريبة أعاني من وسواس؟ نفس الشيء، قلت لذلك يراجع ما قلته من قبل، حتى لا أكرر دائما نفس الكلام نفس الكلام. حضرتك ذكرت فكرة أنه الولد مثلا لو في الكلية بيبعت بتصرف بيبعت بتصرفاته مثلا أو ما بتفهم ما تفهم منه الفتاة إنه استنيني بعد ما أخلص حتقدم والكلام ده كله، أنا حاليا حاسة بأنه شخص معايا في الكلية معجب وأنا شعرت بذلك وأشعر أن كما أنا كمان بمشاعر وأحاول الحفاظ على نفسي، ولكن ينفع حضرتك تقول بس خطوات عملية ممكن بكل بساطة، هو الأصل أن يتقدم، وأنتِ بالنسبة لكِ اعتبري كأن شيئا لم يكن، المشاعر اللطافة والرومانسية اللي تشعرين بها كأنها لا تكون، لأن كثير من هذه القصص للأسف كثير منها لا ينتهي كما يرجى. عندي مادة صوتية فصلت فيها، راجعيها في فقه النفس سؤال وجواب، اسمها: علاقة غير شرعية تمني نفسها بالحلال. علاقة غير شرعية تمني، ستقولين: لا لا إحنا ما في تكلمنا فيها قضية الأحلام التي يحلم بها: يا ريت يتقدم لي، يا ريت هذه تكون من نصيبي، وأحلام وسأتقدم لها ونعيش، هذه الأحلام والشغف العاطفي هذا يعيش عليه الإنسان فترة طويلة. هل هذا يكفي؟ لا طبعا، يتقدم. طب ما تقدم؟ وأنا شاكة في الموضوع وعندي ميل، ممتاز، نصيحتي: أسقطي هذا الميل على الواقع مباشرة وإلا عندما تضربين لاحقا ضربة قاصمة من هذا الشخص أو من أو من غيره لأنه ما صار نصيب أو كذا، راح يكون راح يكون الأمر صعب جدا عليكِ. إذا كيف؟ إذا كان هنالك من تثقين بهم حولكِ، أولا إذا كنتِ تحسنين الظن به، ولا تستطيعين الانتظار، ولا تستطيعين الانشغال بحياتكِ اليومية وبحيائكِ وبدينكِ بعيدا عنه، والأمر شاغلكِ وتريدين أن تضعي حدا لهذا الأمر، إذا كان هنالك من تثقين به ممن حولكِ قد يكون مثلا أخو صديقة، يعني صديقة عزيزة عندكِ توصل رسالة لأخيها بطريقة ما: شوف فلان هل يفكر في في يعني في طائل؟ هل يفكر في الزواج؟ هل عنده واحدة في باله؟ هل كذا؟ ويكون ذلك كيس فطن يستطيع أن يتبصر بالإجابة حتى يعرف إيش الصح وإيش الخطأ، أما إذا ما كان أما إذا ما كان فلا أنصح، فلا أنصح. لأنه يعني وبالتالي إذا ما أنصح، إذا ابقي في حياتكِ ولا تؤملي نفسكِ، مشاعر لطيفة شعرتِ بها أن شخصا يعني نظر إلي نظرة في يوم من الأيام، مشاعر لطيفة أنثوية خذي منها هذا القدر، ولا تستغرقي في أكثر من ذلك فتقعين في حبائل شيطانية وخيالات محرمة ربما أنتِ لستِ بحاجة لها، وتندمين عليها لاحقا. طب افرض كان فعلا تبصري في مكانه وكذا وفعلا الرجل يريد؟ يريد يتقدم، يكون رجل ويتقدم، أما يكون عاطفي مراهق يتأمل أشياء ولا يتقدم، ويرسل رسائل يصطاد بها بنت الحلال، ويبدأ يعني ويبدأ يشعرها بمشاعر لن تقوى على العيش معها لاحقا، هذا ليس من الرجولة أصلا، هذا ليس من المروءة. وكثير من شبابنا للأسف يستمتعون بهذا الشعور، لأنه هو يغذي في نفسه شيء، ولكن هذا هذا لا ينصح لا ينصح به. طيب، طيب، وبالمناسبة لو وصل الأمر إلى درجة أن أن تحتاجي أن تبتعدي عن المكان اللي هو فيه ولا يكون تحت نظركِ، ولا تكوني في نفس يعني المجلس قدر الإمكان إذا كان نفس الدفعة أو حاولي قدر الإمكان أن تبتعدي. طيب، الخطبة والرؤية الشرعية: كيف أجيب عن نفسي بصدق وأعبر عن عيوبي ومحاسني دون إفراط ولا تفريط؟ بكل بساطة، أنتِ أمام شخص مؤهل أن يكون أقرب المقربين لكِ على وجه البسيطة، لكنه إلى الآن ليس أقرب المقربين لكِ، طيب؟ قولي ما ما يمكنه من خلاله أن يعلم الحدود التي يستطيع أن يحتملها من هذه الإنسانة، ولكن قولي ما لا تندمين عليه لو ما صار نصيب. يعني أنا عصبية وأحاول أن أعمل على هذه العصبية، تقال. لكن ما أقول: عندي مشكلة مع والدي لما كنت صغيرة وبيوم من الأيام أخي تحرش بي ومش، لا لا لا لا، أنتِ مو أصلا أصلا حتى هذا الأمر أنتِ مو محتاجة حتى هو يقال له، فما بالكِ لو ما صار نصيب؟ ودعكم من جلد الذات، ومحاولة أنه النزعة هذه الإنسانوية اللي هي: أريد أن أكون صفحة بيضاء أمامه، لا لا لا، دائما هنالك خزنة سوداء لا يعلمها إلا الله سبحانه وتعالى. أما قضية إني أريد أن أكون يعني يعني هذه نفتح صفحة بيضاء مع بعض، يعني نصيحة: لا تقعوا في هذا. مرة أخرى، قولي ما لا يندم عليه، طبعا لما أقول لا يندم عليه، طب افرض قلت إني عصبية وقلت إني أنا أحيانا يعني عندي غيرة شديدة، وبعدين ما صار نصيب، هو ممكن يقولها لناس آخرين، طب يقولها ايش المشكلة؟ أيضا يعني ما في داعي يا إما نلقي بأنفسنا تماما في أحضان شخص ربما يكون نصيبنا، ومن ناحية أخرى نخاف من الناس اللي هم أصلا مو عايشين معنا. يعني فنقع بين طرفي نقيض. طيب، أخشى من الكذب كثيرا كيف أكون صادقة وخاصة في هذه المواقف؟ بكل بساطة، يعني هنالك قبر وهنالك آخرة. هنالك قبر وهنالك آخرة، وقبل القبر والآخرة هنالك نفسكِ التي ستكونين معها في خلوة دائما، وستحاسبكِ على هذا الكذب، وبالتالي يصل الأمر ربما إلى درجة أنكِ يعني ستندمين ندما ألمه أشد بكثير مما تظنين. طيب، كيف أعرف المقابل صادق ومتواضع واللي يكون عنده كبر؟ قلناها هذه في المجالس بتفصيل، بتفصيل: كيف أسأل؟ هل هو على رتم معين؟ هل يكرر أشياء معينة؟ هل حريص على أن يظهر دائما بمظهر الشخص المتواضع ولا عنده موقف معين ويقول لا أحيانا؟ هل عندما سألتِ عنه حول مثلا اهتماماته ولا من يتابعهم؟ هل هل لديه موقف واضح في المسائل؟ ولا حتى اللي حوله لا يعرفون من هو حقيقة؟ في قدر من الغموض عنده، هذه تكلمنا عنها في المجالس. عزباء نهاية العشرينات لم يتيسر الزواج بعد، يتقدم لي رجال متزوجون، ما المؤشرات التي قد تمنح أي أنثى الثقة في الخوض في الزواج كزوجة ثانية أو ثالثة؟ سؤال الأولى، سؤال الأولى، طيب، وإذا كان ناوي يخبي على الأولى أنا لست مع هذا، وكم رأينا من حالات يعد بأن الحالة ستكون طيبة ولكن لأنه البيت الأول فيه خصوصية معينة ولا أريد أن ندخل في كذا، وإذ بنا يعني في الآخر يهضم حق الثانية. لذلك أنا أنصح بأن يسأل، طب إذا طب راح تصير مشكلة إذا نسأل الأولى، راح نعمل مشكلة كبيرة، يمكن هو قايل لها بس لا تريد أن تعرف، ممتاز، نسأل حول الأولى،
هو متزوج، هذا متزوج، كيف زواجه؟ كيف علاقته بأبنائه؟ كيف علاقته ببناته؟ كيف علاقته بزوجته؟ طيب، ما عدا ذلك هو الآن مقبل عليكِ، ربما يكون نافر من من ذلك البيت ولكن سيشعر لاحقا بنوع من الحنين لهم وقد بعد ما ما يكون مقبلا عليكِ قد يعني يفاجئكِ بأنه مع شعوره بالذنب تجاههم بدأ يقصر في حقكِ وإذ به يعود لمن كان نافرا منها، أو كان عنده مشكلة معاها، أو حتى كان يحبها ثم أراد أن يتزوج بأخرى. السؤال حول طبيعة حياته هناك، وطبيعة حياته فيما حول الأسرة، سهره في الخارج، وجوده في البيت، استمتاعه مع أهل بيته، ظلمه لأهل البيت أو عدله أو عدله مع أهل البيت، هل هو من الناس الذين إذا إذا غضب اتقى الله في غضبه لم يظلم الطرف الآخر؟ هذا مهم جدا، عندما يخالف في دينار ودرهم يتقي الله ولا ينتقم من الناس حتى لو كان الأمر قد يكون فيه حرمة لمجرد أنه يريد أن يكسب الأمر إلى آخر ذلك. هذا كله يعين. طيب، كيف أطمئن أنه هذا الرجل سوي نفسيا لا يسعى فقط خلف شهوة أو لذة؟ أولا قضية خلف شهوة أو لذة ما أدري ايش المقصود بها، لأن الذي يعني كما قلت سابقا يخطئ من من يبدأ خطاب للنساء أسباب تعدد الزوجات، ما في أسباب تعدد الزوجات، أنه رجل باختصار. الرجل باستطاعته أن يقيم علاقة ليست علاقة قصدي فراشية، علاقة كاملة محبة وعاطفة واهتمام وود وصولا إلى الفراش مع امرأة أو اثنتين وثلاثة وأربعة وخمسة وعشرة، عنده هذه القدرة، الله حجم هذه القدرة إلى أربعة، طيب؟ طيب، لا أريد أن يكون يسعى إلى شهوة، ما أدري ايش المقصود بالشهوة، أنه شخص يطلب فقط شهوة الفراش؟ هذا في السؤال، هل يا ترى زوجته الأولى تعاني منه في هذا الشأن؟ هل يا ترى عنده مشاكل في هذا الشأن؟ أما قضية شهوة، ما هو طبيعي أنه ربما أراد أن يكون مع زوجة أخرى تعطيه لذة مختلفة، هل يكون بهذا شهواني؟ لا، قد يكون بهذا رجل سوي طبيعي ولكنه مع هذا الطلب يريدكِ أن تكوني زوجة وأما وصديقة وقريبة وناقدة وعشرة، يعني فما أدري ايش المقصود بشهواني ويبحث، أما إذا كان عرفتِ عنه أنه مطلاق، كثير الطلاق، ربما نشك هنا بأن نعم هذا الرجل يعني يبحث عن لذة معينة ومعه فلوس فيقول لكِ: خذي ما لكِ والسلام عليكم، ممكن، ممكن. طيب، إذا كانت النية الأولى والأساسية اتباع شرع الله وبناء رباط متين مع هذا الزوج المعدد، ما هي أساسيات نجاح هذا الزواج من كلا الطرفين؟ هل من شروط لازمة لضمان حقوق الزوجة؟ نعم، نعم، الإشهار، حتى حقوق مالية يعني يصعب أن يتهرب منها، هذه لازم تكون للأسف حاضرة، إلا إذا وثقتم بالشخص وكان هنالك من يزكونه فعلا لأنه يعني يعني يزكى، ما عدا ذلك رأينا قصص كثيرة لا أكاد أحصيها وخصوصا عندما عملت في المحاكم في دبي، رأيت قصصا يعني مزعجة جدا لأناس يبدو عليهم الصلاح وجاي وسنة وثوب قصير ولحية ومش عارف مين وكذا ويتكلم، أو حتى داعية مشهور وتهافت يعني الفتيات يعني يعني يركضن وراءه في التعدد، وإذ به شخص سيء جدا، ويحرمها أقل القليل من حقها الشرعي عليها عليه لدرجة أنه يدفعها دفعا إلى أن تتنازل عن هذا، وبالتالي يقع في مظلمة شديدة في حق نفسه وفي حقها. فالإشهار أولا، الإشهار، أن يعلم الناس أن فلانة زوجة فلان، هذا مهم. كيف يدبر نفسه مع زوجته؟ هذه قصة ثانية، لكن ينبغي أن يعلم الناس أن فلان تزوج من فلانة، طيب؟ اثنين: الحق المالي، الحق المالي، بيت مستأجر، أقل القليل من الأثاث اللي يعني يعطيها حياة كريمة، النفقة شهرية تعينها لأنه ربما لاحقا يضطر أن يعود إلى ذلك البيت لإشكالات كثيرة، هذا كله مهم جدا. وأولا وآخرا بعد فضل الله سبحانه وتعالى، بعد عدله، بعد رحمته، بعد أنه هو هو الذي بيده المقاليد وهو القيوم، الأهل ينبغي أن تكون العلاقة معهم طيبة، أعني أهلكِ أنتِ، لأنه لو لا قدر الله صار شيء تحتاجين من يعني من يحتضنكِ إذا رجعتِ إليهم، لا ما يقولوا: أوه تخلصنا منها ورجع لنا إياها. طيب، طبعا أما في حقكِ أنتِ فعليكِ أن تكوني مستعدة أن تكوني زوجة لنصف رجل، طيب؟ وبالتالي لا تطلبيه دائما عندكِ، لا تكوني ثقلا عليه، لا تشعريه بأنه فوق مشكلته مع البيت الأول لربما تكون، ستزيدين عليه مشكلة، وبالتالي إشغال نفسكِ بطلب علم، بدورات، بمسائل كثيرة، بخطة يومية أنتِ ماشية فيها أصلا، سيجعل من هذا الزواج شيء يلبي رغبة ويلبي حاجة دون الإثقال عليكِ أو عليه. هل يجوز إخفاء حقيقة أنه هذا الزوج معدد عند التقدم للخطبة خشية رفض الأهل؟ لا، لا أرى ذلك، يعني للتو قلت: الإشهار ضرورة، وكم من الفتيات يعني فعلن ذلك وندمن لاحقا. وأنا عندي قصة لا أنساها، يعني أحد الرجال لما جاءته يعني أحد الآباء لما جاءته ابنته وقد تضررت ضررا شديدا من من من هذا الرجل اللي كان يعني أخذها زوجة ثانية، فوجئ بالقصة كاملة وقال لها: يعني كما بدأتِ هذه المسألة بالكذب بدون إعلامنا فانهيها وحدكِ. هذا الرجل ليش ما أنسى قصته؟ لأنه كان يقول هذا الكلام لابنته هكذا ومن ورائها يبكي بكاء مريرا عليها، ويقول: أنا أنا مو قادر أتصور كيف بنتي تفعل فيّ هذا؟ وكيف مو قادر أتحمل هذا الألم، لكن هي فعلت، لذلك لا أرى ذلك. إذا لم تكن الفتاة من بيئة تألف التعدد فهل تخوض فيه؟ حسب قوتها وحسب قوة الطرف المقابل، الأمر يعتمد على قوة الطرفين، والمصالح والمفاسد، هل أخوض حرب من أجل التعدد وبعد ذلك أكتشف أن الرجل ما كان يستحق؟ أو أنني أنا ما كنت قادرة على هذا الأمر، أو أنه مجرد كلام من الأهل ولا من هنا ولا من صحبة ولا من شوية منشورات فيسبوك، ولا من بعض الدعاة الكول اللي يعني يخاطبنا النسوية بخطاب عاطفي فما تحملت؟ الأمر يعتمد على تبصركِ بنفسكِ وبالمقابل، هل أنتم هل أنتما قويان كفاية؟ لم ترأي نماذج ناجحة، طيب. ما هي النقاط التي يجب أن تحرص عليها الأنثى من طرفها لتنجح في، تكلمنا عنها. هل احتمال كون الأنثى زوجة ثالثة أو ثانية يضمن لها حياة كاملة مع هذا الرجل؟ كلمة حياة كاملة ايش المقصود بها؟ أنتِ تريدين أمنا، سندا، سقفا، لقمة عيش، رجل يعني يعطيكِ حق الفراش، يعطيكِ الأنوثة التي تريدينها، طيب؟ إذا وهذا مو بالضرورة يكون مع شخص يأتيكِ كل يوم، ولا حتى كل يومين، فايش المقصود بالحياة الكاملة؟ ولذلك قلت: تعبئة الوقت مهم جدا. طيب، هل تنصح بمنصات الزواج الإلكترونية مثل منصة دكتور فلان؟ أنا عندي تحفظ على هذه المنصات، فيها حالات نجاح نعم، ولكن حالات الإخفاق أيضا يعني ليست سهلة والمغامرات فيها كثيرة. ولذلك أنا متردد جدا قبل ما نبدأ نتكلم عن يعني مبادرة لتسكنوا إليها، ولا مبادرة زوجوهم، ولا ولا أي مبادرة من يعني من هذه المبادرات أو من هذا القبيل. اسمحوا لي فقط أنا صار في عندي يعني توجس من أنه أعرف هل نحن، لا الأمور ماشية، الأمور ماشية. طيب، طيب، السؤال التالي: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، لست متقبلة أرتبط بشخص غير مثقف ومو دارس، هل هذا شيء خاطئ؟ ما أستطيع أن أقول خاطئ، كلمة خاطئ يعني كلمة كبيرة، لكن انظري حولكِ، سترين أن هنالك ما قد لا يكون مثقفا الثقافة التي تريدينها، ولا عنده شهادة أكاديمية أنتِ ترينها شيئا يعني شيئا ذا بال، وقد يكون سعيدا ورجلا وقواما وصالحا وزوجا ممتعا وأبا يعني حافظا لأبنائه، أكثر بكثير من الخنفشاريين أهل الثقافة وأهل الفلسفة وأهل، فـ يعني يعني أقول أقول إنه المعيار ليس معيارا حقيقيا. يعني سأتهرب من كلمة أنكِ خاطئة، إلى أن هذا المعيار ليس معيارا حقيقيا، ليس معيارا حكيما بدقة، إلا إذا كنتِ ترين في نفسكِ أنكِ لن تستطيعين العيش لن تستطيعي العيش إلا مع شخص من لغة معينة ومن طريقة تفكير معينة، هذه قصة ثانية، هذه قصة ثانية. طيب، هل يمكن لشخص غير مثقف أن يكون زوجا جيدا؟ أم أن هذا السؤال هذا في الحقيقة مؤلم يعني، يعني حقيقة يا أختي السائلة السؤال مؤلم، والحمد لله أجبته قبل أن أقرأ السؤال، هنالك من المثقفين من هو زوج وقوام أسعد بكثير ممن يسمون أنفسهم، بعدين ايش تعريف الثقافة أصلا؟ ما هو تعريف الثقافة؟ يعرف لي مصطلحين من مصطلحات العولمة والحداثة وما بعد الحداثة والحرية الشخصية والقانون، والحضارات والنهضة، ايش الثقافة؟ يعرف كيف الأندرويد يعمل؟ ومين صاحب آبل؟ ايش الثقافة؟ ايش الثقافة؟ وكم من المثقفين لا يعرفون كيف يحتوون أبناءهم وبناتهم؟ كيف يكون كريما في خصومته مع زوجته؟ طيب، أسأل الله أن يرزقكِ زوجا صالحا بغض النظر عن الثقافة. قبل المجالس كان ألم تأخر الزواج كبير، وكان في قدر من النفس الطفولي، بعد المجالس ما عاد بهذا، أها أوكي ظننت سؤال، هي تشكر، طب الحمد لله، الحمد لله. طيب، وجدت ما كنت، اه هذه أخت تقول كان عندها سؤال ولكنها وجدت ما كانت تبحث عنه في قناة فقه النفس سؤال وجواب، طب الحمد لله خير وبركة. طيب، طيب، تقول أنه في مصر مخلفات الشاشات ووسائل التواصل، مش بس في مصر، الخليج العربي، بلاد الشام، لبنان، بلاد الشام قصدي سوريا، لبنان، فلسطين، لا لا يكاد يكون هنالك مكان دخل إليه هذا العالم إلا وفيه ما الله به عليم، ومع ذلك هنالك أناس يتزوجون زواجات سليمة، و
وفي كل هذه البيئات سواء في مصر ولا عند في بلاد الخليج ولا في الأردن ولا في، على أي حال، ايش السؤال؟ هل أؤثم إذا فعلت شيء غصب عني؟ أم ماذا علي أن أفعل كفتاة ليس بمقدورها أن تفعل شيء إلا الدعاء؟ لا، بمقدوركِ غير الدعاء: أن تقولي لا، أن تعلمي نفسكِ، أن تسوقي نفسكِ بطريقة ذكية بحيث إنه لما تراكِ فلانة تقول والله أنا بودي أن تكون هذه زوجة لابني، طيب؟ بعض الزميلات، بعض صديقات الوالدة من حولكِ. أما قضية أنه ليس لي إلا الدعاء، هو الدعاء بسيط؟ يعني هل الدعاء بسيط في حد ذاته؟ ولكن أيضا نحن نستطيع أن نأخذ بقدر من الأسباب. طيب، نسأل الله أن يعني أن يبعث أن يرسل لكِ من تقر عينكِ به، اللهم آمين. ذكرت أنه يحق للخاطب إخفاء ماضيه. طيب، هو الخاطب يخفي ماضيه هذه تهمة. الأصل أن يستر على نفسه إذا كان في معاصي طالما أنه تاب توبة نحسبها نصوحا، وكذلك الفتاة. طيب ماذا عن إخفاء الخاطب انفصال والديه طلاق صامت غير رسمي وزواج والدهم والديه من أخرى، هل هذا يحق له؟ يحق له ولكن ماذا لو علم؟ ماذا لو علم؟ يعني أنا دائما أفضل يا جماعة ايش المشكلة؟ يعني هذا يعني يستر على معصية، الطلاق ايش المشكلة حتى يستر عليه؟ أنا والدي ووالدتي ما كانوا متفاهمين والحمد لله أمورهم طيبة منفصلين، والوالد الآن متزوج بأخرى وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يعني أن أن يقر عين عينه بها، والوالدة نحن الحمد لله دايرين بالنا عليها وأمورها طيبة، ايش المشكلة؟ يعني أنا استغرب أن يؤتى بالسؤال عن طلاق الوالدين أو انفصال أو الكذا أو الطلاق الصامت على على في نفس السياق اللي هو ستر معاصي سابقة، غريب. اتضح أنه عندي بعض المغالطات طيب اوكي، أثناء التوقف أشعر بنفس الشعور المترتب على الفكرة القديمة، كيف السبيل؟ دائما المسائل المتراكمة تأخذ وقتا، دائما المسائل المتراكمة تأخذ وقتا إلى أن تتبدل. وبالتالي مزاحمة المدخلات، الأصدقاء، البيئة، التعلم، الأفكار التي تدخل فتزاحم الأفكار الماضية، السلوك الذي يحدث في نفسي سعادة فيزاحم ما مضى، هذا كله يلعب دورا. طيب، آمين آمين. قلت: الزوج لا يمتلك الزوجة والعكس، كيف لا يمتلك الزوجة ولديه حق السمع والطاعة؟ أهلا وسهلا. أهلا وسهلا. طيب، يجوز اللطم الآن؟ يعني وأنا يعني أنا ما أدري أنتم يا جماعة كيف تفهموا؟ طيب، طيب. تسيرين في الشارع تسيرين في الشارع على قدميكِ، أوقفكِ ضابط أمن عام وعليكِ أن تسمعي له وتطيعي، هل يمتلككِ؟ لا. ماشية في السيارة أشر لكِ ضابط مرور، شرطي مرور، توقفتِ رغما عنكِ وإذا ما توقفتِ في مخالفة ويمكن تنسحب الرخصة، هل يمتلككِ؟ لا. ليش ربط السمع والطاعة بالامتلاك؟ هو يقوم بحق أعطاه إياه الله الذي يمتلككِ. الله. وليس هو. هو مستخلف في هذا المكان، وأنتِ مستخلفة في هذا المكان. إن شاء الله تكون يعني فهمت بدون تفصيل كثير. طيب، وليه الكلمة دي سيئة جدا الفترة دي؟ ما أدري أي كلمة المقصود بها، إذا كانت الامتلاك لا، نحن ما قلنا أنه يمتلككِ، ومع ذلك ومع ذلك هو قيّم عليكِ، قيّم غير يمتلك، قيّم غير يمتلك، طيب؟ أما إذا كان المقصود بالكلمة اللي لها سمعة سيئة السمع والطاعة، فهذه للأسف لأنه انضحك علينا، انضحك علينا من حكومات ومن طواغيت ومن رأسمالية ومن ومن مدراء ومن بنوك ومن هؤلاء يمتلكون وسمع وطاعة ما في مشكلة، بس ما يكون الأمر بين الزوج والزوجة. خذ الحكمة من، قلت للبنت تتعلم إدارة المال هل هذا من من عمل الأنثى؟ نعم. إدارة المال إدارة شؤون البيت، يعني هي عليها أن تتعلم هذا البيت ما الذي يحتاجه الآن؟ أي أثاث أشتري؟ كيف أطبخ؟ آتي بالخضرة مرة واحدة في الأسبوع ولا أقسمها؟ طيب، هذه إدارة مالية، هذه إدارة بيتية، هذه ليست تفاصيل متعلقة بشؤون الرجل اللي معظم وقته في الخارج. وهذه للأسف من المحزن أننا لا نراها في معظم الجيل الآن. تكون محاسبة في البنك لكنها فاشلة في حسابات البيت. ليه؟ لأنها لم تعود على ذلك أصلا. طيب، شراء الأشياء وإدارة المال وكذا ولا المفروض يكون طيب اوكي. آخر المجلس أعتقد كان الأفضل تقول للرجالة مش تكون الصنف اللي بيضرب وكذا، ليه حضرتك وجهت الكلام للستات إنهم يستحملوا؟ نحن دائما نقول ما يقوله النبي صلى الله عليه وسلم: لا يضرب خياركم، والأصل عدم الضرب، طيب؟ والأصل للأنثى أن لا تحوج الرجل لذلك، والأصل أنه هو يمسك نفسه. ولكن ماذا لو تجرأ يوما وجرى منه أمر، تقول له خلاص طلقني؟ فالقضية الثنائي يتسابقان في من سيكون الأوعب والأحوى والأنضج. طيب، كيف أتعامل مع إحساس أن الزواج هو نهاية التقدم، نهاية العلم، نهاية كل شيء أفعله جميل؟ سكري المسلسلات، اقفلي الأغاني، طفي اليوتيوب، صادقي أناس طبيعيين أصحاء، اقرئي سير أمهات المؤمنين، اقرئي سير أمهات الأنبياء عليهم السلام، سترين أنه أنكِ ضحية باختصار. البعض يرى نفسه يبدأ عتبات يبدأ خطواته على عتبات التفوق الإنساني في الأسرة، والبعض يرى أنه ينهي حياته المهنية إذا بدأ إنشاء بيت فيه حفاظ على زوج وإعانته على على أن يقوم بمهامه الذي أمره الله بها، وصناعة بني آدميين. فـ شتان. هل معنى الزواج ضبط الحريات؟ كلمة أسرة أصلا جاية من الأسر، الأسرة جاية من الأسر، طيب؟ طيب ماذا عن ضبط الحدود لحرياتنا؟ ماذا عن ضبط إشارة المرور لحرياتنا؟ ماذا ماذا عن ضبط السوق؟ لكثير من من حريات الضرائب والجمارك وغير ذلك؟ نجيء على الأسرة ونقول الزواج يضبط؟ نعم، الزواج يضبط. ويؤسس ويقنن ويحمي. اسألي عن هذا فتاة هاجرت وتركت أباها التي كانت تظنه أبا شرقيا وذكوريا وكذا، وهي الآن تعاني الأمرين في كندا بلد الحريات، وتتمنى أن تعود إلى حضن أبي حضن أبيها حتى تشعر بشيء من من هذا من هذا بين قوسين الضبط اللي يخشى منه. طيب، شوفوا شوفوا الكلمة: أخشى أن حياتي تتمحور حول الزوج والأولاد فقط، بئست الـ بئست الوظيفة. أنا أريد إني يعني أخرج أصنع يعني أصنع جزمة من جلد، أعمل تيشيرت، أصمم، أعمل لي مثلا صفحة انستغرام عليها مبيعات، أما زوج وأولاد فقط؟ بس؟ يعني نكون أسرة في نواة في مجتمع صالح يعني يحفظنا بعد مماتنا بدعاء صالح وبكذا ويبقى يدعو لنا، ويكون نواة في مجتمع يرضي الله سبحانه وتعالى ويكون قويا حرا بيوم من الأيام لما الصهاينة يعتدوا ولا غيرنا، بس؟ زوج وأولاد؟ بس؟ أكون امرأة عاطلة؟ وهي عاملة في الخارج! الله المستعان. طيب، طبعا أنا أسخر، واضح من كلامي السخرية، حتى ما حد يقتطع يقول تصوروا يقول، واضح. طيب، كيف تكون الجلسة؟ عند جلوس والدته مع أمي وأبي في نفس الغرفة وهو لم يقل شيئا، هل كان يجب أن تجلس والدته مع أمي في غرفة منفردة؟ نعم، الأصل أنه الأهل يعطوا فرصة للـ للخاطب والمخطوبة بشعور بشيء من القدر من من الـ العفوية والحرية في الكلام دون خجل الفتاة في وجود والديها، فـ في غرفة وهم في غرفة مجاورة، ما في خلوة حقيقية، وبنفس الوقت في قدر من الخصوصية، بس. شخصيتي وسواسية أخاف أن أشقي نفسي بالزوج والأولاد، مثلا تخيلي كذا الزوج أب فاسد، طيب، هل لو أتزوج راح أكون في شقاء؟ هذا لا أعلمه يا أختي. أي شخص عنده اضطراب نفسي، هذا ينبغي أن يشخص، يشخص، وبناء على تشخيصه الفردي هو، حالته هو، مو أي واحد عنده وسواس كذا، أي واحد، لا. بناء على حالتكِ أنتِ اللي رآها معالج نفسي، معالجة نفسية، طبيب نفسي، طبيبة نفسية، يقال لكِ: أنتِ على هذه الحالة لا ننصحكِ بالزواج الآن، أو ما في إشكال بالعكس قد يعينكِ الزواج على حالتكِ، فما عندي إجابة. مجالس فقه النفس وغيرها تعين، ولكن لما يكون الأمر فيه اضطراب نفسي مشخص، ينبغي أن نجلس إلى شخص يعني من أهل الثقة في هذا العلم وفي هذا يعني وفي هذا الطب بين قوسين والعلاج، وعندها لكل حادث حديث. طيب، لماذا نتوقف في تزويج أصحاب الاضطرابات النفسية وهم الكمال؟ هل يمكن تجاوز الأمر إذا كان الشخص لا يعاني من الكبر؟ الكبر مشكلة قوية، ولكن القضية ليست يعني اه الحمد لله ما عنده كبر؟ نعم، ولكن هنالك مسائل ستتكرر يوميا، هل عندي الطاقة للتعامل معها؟ مسائل ستتكرر يوميا متعلقة بإلحاح، بعصبية، بانفعال، بمزاجية، بعدم شعور بما ربما واكتراث بمشاعر الآخرين، بتقلبات حادة لا نستطيع حتى أن نتصور ما الذي سيحصل في وجود الناس في وجود الأولاد، قضية وبالمناسبة وفي كل هذا يعتذر ويقول أنا غلطان الله يعينكم علي أنا مريض، هل تحتمل هذا ولا لا تحتمل؟ هذه قصة ثانية. فمو أنه اه الحمد لله ما دام ما معاه كبر إذا كل شيء سهل، لا لا. في بعض الاضطرابات تحتاج إلى قوة حقيقية طاقة وحدها هذه يعني، والبعض يقول: ما عندي مشكلة أتعامل مع هذا، فالقضية يعني بين بين. مرة أخرى، أي شخص يسال عن الاضطرابات النفسية والزواج والسواء النفسي والكذا، أحلتكم على جلستين لدكتور إياد. فيما يخص عقد القران: توضيح مسألة بحكم أنه عقد القران هو أصلا عقد زواج يعني بإمكاني أنني أعقد القران بحفل الزواج؟ نعم طبعا، طبعا بالإمكان، وقبل قليل جاء سؤال من هذا، البعض عقد القران يعملوه يوم حفل الزفاف. وهذا موجود. طيب،
يقول مو مو سائد عندنا عرفا لكن ما أحب الفلسفة وكثرة الحفلات، هي القضية مو كثرة مو مو فلسفة وكثرة حفلات، القضية أن عقد القران يعني زواج، فهل أنتِ مستعدة أنه إذا عقد القران صار الزفاف والسلام عليكم ما ما تحتاجين وقت؟ خلاص بالعكس نسأل الله أن يبارك. طيب، قلت أنه المؤخر باطل، مو قضية المؤخر باطل، المفهوم اللي عند الناس أن المؤخر هذا عند الطلاق هذا هو الباطل، أما لا ممكن يكون مؤخر أي أنه يعني أجل أجل دفعه، طيب؟ أخر دفعه، هذا لا بأس به. طيب، سألت عنه من الشيوخ الثقات في بلدي لعلي أتركه، لكنه أجازه وترك لي حرية العمل به لما نظرت إلى طيب، معمول به عندنا طيب أرفضه أسباب كما قلت يا أختي إذا كان المقصود أنه يدفع عند الطلاق هذا غير صحيح المعنى غير صحيح، أما أنه يدفعه على التراخي بعد سنتين، 10، 20، 30 هذه قصة ثانية. هل تنصح بالإبانة عن الإصابة بالسرطان سابقا منذ ست سنوات بعمر الـ 18 والتعافي منه ببضع جرعات كيماوي وعند رجوع المرض مرة أخرى مع طمأنة الأطباء أخف أخف الأنواع؟ نعم بهذا السياق أنصح، طالما أنه صار في ريكرنس، طالما صار في رجوع أنصح بذلك. طيب لو ما صار رجوع؟ ما المشكلة أن يقال أنه أصبت بنوع معين والأطباء يقولون ما في أي إشكال؟ اعملوا حساب دائما أننا للأسف للأسف للأسف للأسف للأسف يعني الواحد يعني ما أدري ايش نعاني من قلة رجولة، أوف أوف دكتور لا تكن قاسيا على الشباب، لا لا في قلة رجولة. عرف بعد 20 سنة أنها كانت مصابة بسرطان يعني شحمة الأذن قبل 5000 سنة، ليش ما قلتِ لي؟ أنتِ طالق. ريحوا أنفسكم، طب ممكن ما يكون هامه؟ ممكن نعم نعم ممكن، بس أنا مما رأيناه لما يكون في شيء يستدعي الحذر نأخذ بالأسباب ونغلق باب الحذر باختصار. طيب، لدي إشكال في موضوع قبول استقبال الخاطب للمنزل بدون معرفته مسبقا، أيوه كيف نعرفه مسبقا؟ طيب هل لديكِ إشكال في رؤيته في مقهى دون معرفته مسبقا؟ رؤيته في بب أو يعني أو أو بار دون معرفته مسبقا؟ رؤيته في عزومة شلة دون معرفته مسبقا؟ ما هو يعني لماذا؟ يعني هذا الظاهر لازم أضيفه أنا لـ خذ الحكمة من، طيب؟ طب ما هو من الطبيعي أنه سيكون هنالك مرة أولى لكل شيء. لا بس مو بالبيت، ايش ليش مو بالبيت يعني؟ يعني يعني ايش؟ يعني ايش؟ حياتكِ في البيت أنتِ، قراركِ في البيت، تديرين الحياة من البيت. سبحان الله، الملوك يؤتى إليهم، يزارون في عقر قصورهم، طيب؟ ويأخذون القرارات من هناك. على أي حال، مع أني أكون حضرت الأسئلة عندما يجيء لا أسأل وفقط أجيب على أسئلته لا أشعر أني عبرت عن نفسي لأني أشعر أن الجلسة تكون عملية جدا، لأننا لم نعتد على قرار المرأة في بيتها وهي قوية. صرنا نربط القوة بأن تكون منفلتة في الخارج، فورم، وكعب عالي، وكذا، ما عدا ذلك لا لا لا، هذه يعني هذه ليست المرأة التي نريد. على أي حال، طبعا لا أقول أنه الأخت السائلة هي التي تقبل بوجود شلة وكذا، لكن أقول طب ما هو في كل الحالات سيكون هنالك مرة أولى، فلا بد أن تكسري الحاجز، وإلا يكون في عندنا إشكال يعني يعني إشكال حتى في قضية التعبير عن أنفسنا في موقف حلال، الله أعطاكِ هذا القدر من الحلال، من الحق، اغتنميه. طيب، وبالمناسبة من الذي يعود الفتاة أن تتجاوز هذا الخجل في غير مكان اللي هو في غير محله هنا، لا أقول الحياء، الخجل، أنها تتكلم طالما أن الكلام شرعا لا لا شيء عليه، دخلت إلى مكان دخلت إلى دكان: السلام عليكم، أخذت الأغراض، لو سمحت هذه بكم؟ ضع لي إياها لو سمحت في في في، خلاص أنتِ تتكلمين ضمن الضابط الشرعي والظرف المحدد والسلام عليكم، فعندما يأتي ذلك الشخص ستسأل компьютерينه ضمن هذا الضابط. أما لما لا لا أنا مو معتادة أبدا إني أتكلم مع شخص غريب وكذا، طب ما هو هذا كيف سينكسر الحاجز معه؟ سينكسر لاحقا شيئا فشيئا ولكن لن يكون بالراحة اللي أنتِ تريدينها. طيب، الأهل ذكرت أنه الأهل بيحبوا يغلبوا أنفسهم في تجهيزهم أولادهم أو بناتهم للجواز، حضرتك دلوقتي فعلا أهلي بيجيبوا حاجات لي أنا عارفة إني مش محتاجاها مش هحتاجها بعد الجواز، يعني إحنا ما عندناش حرية الاختيار في الحاجات اللي بتجي للعروسة، هم كده كده هيجيبوها، لما اتكلمت مع أهلي إني مش محتاجاها اتعصبوا وقالوا لي: أنت مالك في الحاجات دي؟ أصلا رأي حضرتك إيه؟ اسكـ اه يعني طب اسكتي، دائما أي شيء مع الأهل سيتسبب بصدمة يفعلون ما يشاءون، يفعلون ما يشاءون، طالما مو مشكلة، خذيها وبيعيها يا ستي بعدين، طيب؟ تصرفي فيها، حطيها في البيت حتى إشعار آخر، لا تنكدوا على أنفسكم، يعني في كمية نكد كافية، ما في داعي لاستجلاب كمية نكد أخرى. خلاص يا ماما حاضر، أنا هشتري لك وأنت ما لكيش دعـ حاضر يا ماما ولا يهمكِ، طيب؟ واتفقي أنتِ والخاطب على أنه ترى أنا لا أريد لكل هذا، ونريد البيت أن يكون بسيط، بس بينكِ وبينه، ما في داعي لدخول في صدام مع الأهل. طيب، كنت قايل أقلهن مهرا أكثرهن بركة، كنت متبصرة بنفسي شوية باحس إنه الفلوس بتفرق في سعادتي والشبكة بتفرق لي والبيت والأثاث بيفرقوا، هل أجب قبل قليل عن إحدى عن إحدى الأخوات، باختصار يا جماعة: الأصل في التزكية أن أن لا تريدي من الدنيا إلا الكفاف بصراحة. الوفرة والكثرة، الكثرة الزائدة ليست مع الصحة النفسية. تعلق زائد، انشغال أكثر، غلبة النفس في التنظيف وفي المش عارف مين، أنا لست مع هذا، أنا لست مع هذا. يعني لا حق لي؟ لكِ حق، ولكن خذي ما يزكيكِ أكثر، ومع ذلك هذا من حقكِ. طيب، طيب، كنت قلت إنه الأصل في المرض النفسي يبتعد عنه، طب إذا كان شخص، أيضا أسئلة متكررة، وسواس وكذا، طيب. بلغت الـ 30 ولم يكن لدي رغبة بالزواج، لا أقوى عليه، ليس لدي شعور أمومة، لا لدي شهادات عليا لأطمح إلى عمل كبير، ممكن أمشي حالي بالتدريس، أفعل أقل القليل في حياتي اليومية، أرغب في عيشة بسيطة ترضي اللي خلقني، أخشى أن أكون داخل مخادعة كبيرة وما أفيق منها إلا بعد فوات الأوان، خصوصا نشأت نشأة مدللة مليئة بمدخلات الأفلام والمسلسلات، قللت كثيرا منها، تأتيني خواطر على شاكلة ليش مصعبة الأمور على حالكِ؟ دنيا بسيطة، طيب، أرجع لقوقعتي وأقول: ربي كريم. نصيحتي: أكملي في ابتعاد عن عالم الوهم، اطفئي هذه الـ يعني الـ المدخلات الوهمية السيئة، اصحبي أناسا سعداء في زواجهم، اصحبي صديقات سعيدات في زواجهن، واعطي هذا الأمر وقته، وادعي الله سبحانه وتعالى أن يختار لكِ الخير. هذا مع بعض سيعمل شيئا فشيئا إلى أن يصل بكِ إلى إلى ما ينبغي أن تصلي إليه. طيب، نحن قارب صلاة المغرب عندنا، فربما أجيب سؤالين وبعدها اسمحوا لي بس حتى أتأكد لحظة شوي، نعم قارب وقت صلاة المغرب عندنا. طيب، شوفوا أي أي واحدة من الأخوات اليوم أجبتها وتلقائيا يعني نعتبر في مقابلها شاب، أسأل الله، قولوا آمين قولوا آمين، أسأل الله لكم جميعا أن يهيئ لكم أزواجا صالحين وزوجات صالحات، أسأل الله أن يقر أعينكم وأعينكن ببيت يرضى عنه الله سبحانه وتعالى ويكون قبلة للمسلمين، طيب؟ وإن لم يكن ذلك، فأسأل الله أن يؤنسكم وأن يؤنسكن بالله ثم بأنفسكم وأنفسكن بما يشغلكم عن هذا الملف إلى أن يشاء الله سبحانه وتعالى، قولوا آمين. طيب، كم المدة الطبيعية بين كل جلسة وجلسة في فترة الخطبة؟ ما في قضية مدة طبيعية، دائما في المسائل النفسية لا تسألوا هذه الأسئلة، ما في مدة طبيعية، يعني أربعة أيام ونصف، ثلاثة أيام و75؟ ما في. لكن لا بد أن يكون هنالك فترة كافية أنه الطرف الآخر أخذ الجلسة الأولى، أسبابها، مسبباتها، الأسئلة التي قيلت فيها، ما لديهم ملحوظات، كان أراد أن يسأل سائل، ثم عاد. لكن مثلا في بلد واحد، في مدينة واحدة، أربعة، خمسة أيام، أسبوع، كافي، كافي، المفروض أنه كافي. لا والله كنا ننتظر عودة فلان نسأله، إذا ننتظر إلى عودة فلان، متى سيعود؟ بعد أسبوعين، بعد أسبوعين، طيب؟ سيعود بعد سنة؟ ايش العلاقة اللي ستستمر سنة من أجل يعني فالمسألة يعني يعني فيها قدر من المرونة وفيها قدر من الاختلاف اللي ينبغي أن يستوعب. طيب، علما أن الإطالة بين الجلسات من قبل الخاطب بشكل غير معتاد عرفا مستفز للأهل، وأنا مع ذلك، لا ينبغي أن أن تطول الفترة بين الجلسات. هل طبيعي الشعور بالخوف والقلق الشديد بعد الجلسات؟ طبيعي جدا، بالذات عند الأنثى. طيب، توافق الطباع والاهتمامات بنسبة كبيرة متى يكون أحسن شيء ومتى لا؟ ما في قضية متى يكون أحسن شيء، لكن كل ما كان الأمر في القاع أفضل، يعني ايش؟ نحن متفق متفقان على الدين، على جو على الإيمان، على أصول الإيمان، على المرجعية الشرعية، على كيف نقيم البيت، كيف نختار أسماء أبنائنا، مدارس أبنائنا، هذا أقل القليل، في الحلال والحرام، عدم التعاطي بالربا، عدم هذا أقل اتفقتم هنا، البقية سهلة، البقية. أما لا والله هو عنده طبع أنه يحب أن يسهر يعمل بالليل، وأنا أحب إني أشرب القهوة صباحا، تمشي، ياما في رجال ونساء يختلفون في طباع كثيرة من هذه، يحب أن يقرأ كذا وأنا أحب أن أقرأ كذا، لا بأس، لكن إلى أي درجة هذا الذي نختلف فيه واصل إلى درجة إني أنا سأنزعج إذا ما كان موجود؟ هذه عاد تتبصرين بنفسكِ وتعرفين إلى أي درجة ستحتملين هذا الأمر أو لا. طيب، ننهي هنا ننهي هنا، يعني الأسئلة يعني قلنا يعني ستستمر معنا هذه الأسئلة إلى أن يشاء الله، فننهي هنا إن شاء الله ونكمل، اللي كانوا معنا على اليوتيوب انقطع البث، ولذلك اضطررنا لـ أن نجدد البث، فالبث الجديد في اليوتيوب ما أخذ حوالي 40 دقيقة أو 35 دقيقة مما كان، المادة الصوتية كاملة على التليجرام راح أنزلها، وهذه طبعا منقوصة فمن أراد البدايات فعليه أن يرجع إلى المادة الصوتية اللي موجودة على التليجرام. مرة أخرى قولوا آمين، أسأل الله أن يقر أعينكم بأزواج صالحين وزوجات صالحات، وأن يؤنسكم قبل ذلك وبعده به وبأنفسكم، لأن هذا هو الذي سيعينكم حتى يعني في وجود الأزواج أو في عدم وجودهم، قولوا آمين. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
