بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا يوم نلقاك، اللهم آمين، السلام عليكم مرة أخرى.
طيب، كما قلت قبل قليل في البث اللي سبق هذا بدقائق ألف باء التربية، لظروف سفر وكذا فسيكون مجلس اليوم تتمة الإجابات عن أسئلة المجموعة النسائية اللي ما زالت متبقية من أسئلة الزواج، ولكنه سيكون مجلسا قصيرا لارتباطي، فربما لا أزيد عن نصف الساعة إن شاء الله.
طيب، دعوني أول شيء آخذ المجموعة التفاعلية، النساء، ألف باء الزواج، وصلنا هنا، طيب، بسم الله.
السؤال الذي وصلنا إليه المرة الماضية: تقول، من مجالس مغالطات حول الخطبة، عذرا أنا نسيت أن أقول أين نحن الآن، نحن في المجلس التاسع عشر من مجالس ألف باء الزواج، وفي المجلس السابع من الأسئلة، يعني إذا عديناهم مع بعض فنحن تجاوزنا، يعني قاربنا الثلاثين مجلس، ولكن في مجالس أطلنا بها النفس نوعا ما فقط في الإجابة عن الأسئلة، فقط في الإجابة عن الأسئلة.
مرة أخرى، المجالس كانت 12 مقدمات، ثم من بعد الـ 12 إلى الآن ونحن نجيب أسئلة المقدمات، وكما قلت الأسئلة مهمة، والإجابة عنها مهمة، وأنا أعلم أنه البعض قد يعتبرها طويلة، بالمناسبة أنا أخطأت، أنا جمعت الـ 19 والـ 7، لا لا نحن 19 مجلس إلى الآن، 19 مجلس، وإن شاء الله لما ننهي الأسئلة سنبدأ في التفصيل فيما يتعلق بما الذي يعنينا من اقرأ ونفس لتعارفوا لنوجهه للمقبلين على الزواج أو حتى للمتزوجين حديثا أو المتزوجين منذ زمن ويحتاجون بعض النصائح في هذا الشأن.
طيب، سؤال من مجالس مغالطات حول الخطبة واختيار الزوج، عن العلم الشرعي عند الخاطب، عن العلم الشرعي عند الخاطب تسأل الأخت إذا كان المتقدم لي وأود أن أعرف مسألة متعلقة في العلم الشرعي.
خطبت من فترة قريبة من شاب على خلق ومحب للدين يظهر عليه ذلك ويشهد له بذلك، يريد بناء أسرة محافظة على الدين والالتزام، كان هذا شرط مركزي في كلامهم عندما تقدم، عائلته مختلفة عنه في الالتزام الديني لكن عائلة محافظة وطيبة، لديه حدود واضحة معهم وعلاقتهم طيبة ويحبونه ويحبهم، جميل.
متخوفة من فكرة أنه ليس له مرد علمي واضح أو قدر من العلم الشرعي مثلا عند وجود فتنة بين العلماء أو حدث قائم، في بعض الأحيان يحكم بالعاطفة أو بالرأي المنتشر أكثر من مشايخ وسائل التواصل، ويتكلم باندفاع قليلا وكذلك في الآراء السياسية.
طيب، قبل أن أكمل في تقول شيء آخر، لكنه نعم هذا يتوقف عنده، يتوقف لا يعني أنه سيئ لا يصلح كرجل، لكن يتوقف بأنه هذا الانفعال في الحكم على أشياء ربما توقعنا بأحكام جائرة، ربما تجعلني أبهت شخصا، ربما تجعلني أقف له خصما يوم القيامة وأنا ظالم له، هذا يتوقف معه، وهنا يقال: نرجع إلى الكافات، الكبر بطر الحق وغمط الناس، والكسل تذكرون من الكافات كان الكسل، أنا لا مو فاضي أطلب علم، اللي جاهز أقوله، لا القضية ليست كذلك، لا مو فلان قال، لا بأس، يعني تحقق أولا، طيب؟
أقول مرة أخرى: يتوقف عند الأمر ويراجع صاحبها يعني، لكن لا يعني أن يقال له لا أنت لا تنفع كزوج.
طيب، لاحظت عندما نصحه أخي بأن لا يتكلم عن شيخ في فتنة حدثت إلا بعلم، وحتى لو اختلف مع رأيه يراعي، أنه يراعي أدب الخلاف، استمع له ولما اقتنع تقبلها وقال: أنا ليس لدي علم بهذا الأمر، ولم يكن لديه كبر، جميل جدا.
علاقته طيبة بإخوتي الرجال ويحب النقاش والكلام معهم، وأنا أحب في إخوتي تعقلهم وعدم اندفاعهم في اتخاذ الآراء، جميل.
كيف أحكم على هذا الأمر وأضع ضابط له مع كثرة الفتن؟
بالمناسبة، يعني جيد جدا، أولا احمدي الله على الإخوة اللي عندك، طيب؟ هذه نعمة، هذه نعمة، أن يكون لدينا هذا النوع من الإخوة في العائلة.
ويقال لهذا الشاب منك ومن إخوانك: يا فلان، نحن أحببناك في الله، ونريدك زوجا لهذه الفتاة، طيب؟ ولكن نخشى أن هذه الطريقة في التفكير تعم لاحقا أشياء أخرى، تعم لاحقا أشياء أخرى، ولذلك نرى أن إطالة النفس في قضية طلب العلم، وإطالة النفس في الصمت، وعدم الانشغال، لأنه أنا الذي يعنيني هنا أن لا يكون هذا عرضا لمرض، ألا وهو إنه لا أنا لازم أتكلم، شكلي أمام الناس، معقولة كل الناس عندهم وجهة نظر وأنا ما عندي وجهة نظر؟
آه ما عندي وجهة نظر، أقف بين يدي الله وما عندي وجهة نظر أحسن ما أقف بين يدي الله ووجهة نظري ظالمة.
ينصح في هذا، ينصح في هذا، وطالما أنه يعني غير متكبر وكذا إن شاء الله نحسبه على خير، ولكن الامتحان أنه يختبر فترة من الزمن، يطلب علم، يصمت، يظهر عليه سمت حقيقي من التحول تجاه النضج في التعاطي مع مثل هذه الأشياء، وعندها لكل حادث حديث، نسأل الله أن يكتب لكم الخير.
طيب، الخطوط الحمراء للانسحاب: ذكرت أنه من كان متأثر بالنسوية علمانية رأسمالية بدرجة كبيرة يرفض، نعم، نعم نعم نعم نعم نعم نعم، to the power x، يرفض نعم.
ليش؟ لما أقول متأثر بدرجة كبيرة يداهن النساء، يحاول تغيير في شرع الله، يسخر من آية واضربوهن، دون أن يعرف السياق أو كذا، يدافع عن الشركات الرأسمالية وحلمه أن يكون في الأمريكان دريم، وأن يكون ترس في عجلة رأسمالية بحجة ستيف جوبز الإسلامي وإيلون ماسك الإسلامي وريادة النهضة ومشروع النهضة؟ لا.
لا، هذا يرفض، بكل بساطة يرفض، ليش؟ لأن الوجهة منحرفة، احنا قلنا سابقا الـ one mil shift هذا، الـ one mil shift قد يصل بصاحبه أنه لا يصل في الآخر، الابتعاد عن الهدف مو one mil، سيكون بعيد.
طيب، السؤال، ما هو السؤال؟
سؤالي: أليس من الأفضل أن نتأكد أنه غير متأثر ولو بنسبة بسيطة؟
نعم نعم نعم، كل ما نقوله هو بعد أن نتحقق، أعوذ بالله أن يحكم على شخص من غير التحقق، وإلا هذا ظلم، فتبينوا.
الآن كيف؟ هذه قصة ثانية، ولكن طبعا لازم، أما من البداية يسخر من التراث الإسلامي، يسخر من السنة النبوية، عنده تعظيم لقضية فصل الدين عن الدولة، يتكلم عن الدين بالروحانيات وكأنه شيء على الهامش، يسخر من أن يكون الدين هو الحاكم لشؤون الحياة، يرى أن الاقتصاد ما يمشي إلا بالربا، يتوقف معه، أنت فاهم ماذا تقول؟ أنت تعي هذه الكلمات؟
طيب، من تجربتي إذا حاولت أصحح أو أوضح لشخص خطأ فكرة معينة لا يعطيني مجال أرد ويقولني ما لم أقل، بعدها أفكر يا ويلي لو أتزوج شخص كذا، خصوصا أنه هذه التأثيرات لها علاقة بتربية الأبناء، مفهوم الحرية الشخصية وكذا، أو الأفضل أتكلم معه عن الخطة والمعايير والأهداف والمشاكل التربوية؟
أنا ما أدري إيش يعني، أحاول أفهم السؤال، باختصار: من كان متأثر وظاهر التأثر بالأفكار الرأسمالية، العلمانية، النسوية، من يسمون أنفسهم زورا وجهالة وبهتانا القرآنيون أو التنويريون أو كذا، يقال له: يا فلان، ما مرجعك الديني؟ كيف تفكر؟ ما المقدس عندك؟ يسأل هذه الأسئلة، وبناء عليها يحكم.
لا يجوز أن يحكم عليه لمجرد أنه ربما قال عبارة، طبعا أكيد سنحكم عليه أنه مو متعلم، يحتاج إلى طلب علم، لكن
 لا يوضع له يعني اكس من البداية، لا، هذا لا يجوز.
طيب.
طبعا سبحان الله لاحظوا السؤال والسؤال اللي قبله، السؤال والسؤال اللي قبله:
أنواع الناس، ناس متوقفين مع أنه مو عارف يتخذ فكرة في فتنة، وواحد لا، هو أصلا عنده يمكن مشكلة علمانية ونسوية، هذا موجود وهذا موجود، وعلينا أن نسدد ونقارب في معرفة ما هو الأصلح لنا.
طيب، الأمانات والوصايا، مجلس الأمانات والوصايا، كلفتنا أمانات صعب تنفيذها، أهلا وسهلا، أهلا وسهلا، وأنا قلت ساعتها إنه الأمانات هذه صعبة، والله يعين والله يعين.
طيب، بالنسبة للأمانة الأولى علاج الجهل والهوى، دلوقتي أنا شخصيتي محتاجة تزكية في كل حاجة.
ديروا بالكم من وهم الكمال، لذلك يومها نبهت على وهم الكمال.
أبدأ الآن دورة في تصحيح التلاوة، دورة في أحكام الطهارة أو قراءة في أحكام الطهارة والصلاة، طيب؟ ايش المشكلة؟
مو لازم ما أتزوج إلا لما أنهيها، أنا ماشي في الموضوع، هنالك من متزوج من 20 سنة والآن بدأ يطلب العلم، ايش يطلق وبعدين يعني يتعلم؟ لا طبعا.
طيب.
طيب، نكمل معليش.
تقول: بسمع مجالس ما أعرفش أطبق، عندي مشكلة في الاستمرارية، ما أعرفش استمر على الشيء ألزم بيه نفسي، ما عنديش أي صحبة صالحة ولا أي حد حواليا.
هذه يعني أنا مرات لما يقال هذا الأمر أقول: هل في دراما زائدة ولا أنا عايش في كوكب آخر؟
نعم الناس من حولنا إلا من رحم الله أمورهم صعبة، وفي حالة غربة شديدة، ولكن هذا التوصيف أحيانا أشعر بأنه يعني شوي شوي، نحن لسنا في جهنم.
على أي حال، السؤال:
مش عارفة أبدأ منين مع نفسي عشان أقدر التزم بالأمانات اللي حضرتك، ابدئي بأقل القليل، اذهبي لخطة عمل اليوم والليلة أقل القليل، أقل القليل.
واستمعي إلى أسئلة مجالس فقه النفس اللي كانت المجلس السابق واللي قبله واللي قبله، بالذات أسئلة الأخوات أبدأ منين؟ أعمل كذا؟ أبدأ بكذا ولا كذا؟ ابدئي بأقل القليل.
إذا لم تستطيعي الزامي صحبة صالحة، ما عندي صحبة صالحة، صحبة رقمية، جماعة تعرفونها مثلا من الصحبة الرقمية العالمية فقه النفس مكاني ولا غيرهم: يا جماعة أنا إنسانة ضعيفة وأريد من يأخذ بيدي في موضوع أنه يوميا يقول لي: درستی اللي عليكي؟ قرأتي الورد؟ لعبتي رياضة؟ عملتي ترويح؟ جلستي مع الوالد والوالدة؟
هذا الذي أستطيع أن أنصحك به، أكثر من ذلك يعني لا أقوى على ذلك، لا أقوى على شيء أكثر من ذلك ونحن عبر العالم الرقمي هذا وعبر الأثير.
طيب.
أعرف منين أنا شخصيتي محتاجة ايه علشان أزكيها، وازاي استمر عليها؟
أولا واضح أنه تحتاجين ليس فقط أقل القليل من العلم أحكام طهارة وكذا، أنت عندك إشكال في وهم الكمال، عندك إشكال في الكسل، عندك إشكال في قضية ربما الإبانة والتعبير عن نفسك وإعلان الحاجة لمن هم حولك ليأخذوا بيدك، وبالتالي هذه المسائل ينبغي أن تعالج.
تقولين إن تدريبات الألم بعملها ما بستمرش، إذا أنت تحتاجين إلى علاج هذا الأمر، قد يحتاج الأمر حتى ربما إلى أهل اختصاص، ربما تحتاجين إلى أن تعينك في هذا الأمر فتاة من أهل الاختصاص تأخذ بيدك في علاج مسألة التشتت والاضطراب اللي أنت فيه، وبعدها لكل حادث حديث.
طيب.
ليلة العرس: زوجي يعمل في مدينة بعيدة عن والديه ويسكن في بيت إيجار، وأنا طلبت منه أن تكون أول ليلة في حياتنا الزوجية في بيته وليس بيت أهله، ولكنه متردد لأنه لا يستطيع مواجهة أهله بذلك لأنهم سيرفضون حتما.
لا حق لهم في هذا الرفض، لا حق لهم في هذا الرفض.
لما أقول لا حق لهم لا يعني إذا يعملها على طول، لا.
لا حق لهم وهو ينبغي أن يحسن التودد لهم بأن يعني أنا أود أنه هذه الليلة أشعر نفسي وزوجتي بقدر من الخصوصية، وثاني يوم احنا عندكم إن شاء الله، عشانا ثاني يوم عندكم مثلا، لكن لا حق لهم، هذا بيتهم.
طيب، نكمل.
وأريد ذلك لأنه لدينا عادات لا أحبها فأهل الزوج يزورونا صبيحتها ويرقصون وأنا شخصية خجولة جدا.
هذا يقال للولد، دائما أقول: المسائل المتعلقة ببيت الحما الزوج هو الركن الأساس فيها، هو الذي ينبغي أن ينقل هذا للأهل، هو.
وإن لم يستطع ذلك هذه مشكلة، لأنه يضع حملا على الفتاة، على العروس، لا تحتمله، لا تطيقه.
ولذلك النصيحة المباشرة، النصيحة المباشرة: الزوج ينبغي أن يحمل هذه الرسالة ويوصلها للأهل بأفضل طريقة، بأفضل طريقة، طيب؟
طيب لم يستطع؟ بكل بساطة، دخلتي في بيت الأهل، في المريخ، في هونولولو، في البيت اللي هو مستقل، أنت مع زوجك، أنت مع زوجك.
جاءوا ثاني يوم؟ بإمكانك ما تخرجي، بإمكانك تأخذي شاور على راحتك وتصلي ركعتين بعدها وتجلسي لوحدك وكذا، ثم تخرجين لهم بعد أن تكوني مستعدة، وعندها يقول لهم الحقيقة: زوجتي تخجل يعني بعد هذه الليلة.
يعني دوره ينبغي أن يقوم به في الحالتين: أن يهيئ لك أن تكون لكما خصوصية في مكان آخر، وإذا كان ولا بد في تلك الليلة في بيت أهله أن يكون رسولك عندهم إذا خجلتي، ما استطعتي، تأخرتي، وربما يمر الأمر بكل أريحية، وعادي أن نحتمل قدر من الضغوط، عادي أن نحتمل، لا نريد للحياة أن تكون دائما سهلة من كل النواحي، عادي، يمر الأمر.
وينبغي هنا أن تتبصري بنفسك في مسألة، ألا وهي:
أنا لا أريد والعياذ بالله أن نصل إلى مرحلة أن نرى أنفسنا هشين وعاجزين إلى درجة ما أنا يمكن إذا ما حصل ويتبقى عقدة في نفسي بعد عشرين سنة أذكره فيها إنك أنت ما كنت رجلا لأنك لم تستطع أن تخلو بي بعيدا عن بيت أهلك؟
لا، لا لا يا الحيلة، احمدي الله على أنه في زوج، احمدي الله على أنه في بيت، احمدي الله على أنه، ونعم المسائل لن تكون كاملة، لسنا في جنة، لسنا في جنة.
غيرك يقول: احمدي ربك يا بنت الحلال أنه، فنسدد ونقارب، ولكن الأفضل طبعا أن يقوم هو قدر الإمكان بإيصال الأمر للأهل أننا يا جماعة ترى يعني البنت تحتاج قدر من الخصوصية ولا أريد أن أثقل عليها ولا أريد أن أزيد عليها، هذا الأصل.
طيب.
السؤال الذي يليه:
آه لحظة شوي، تقول: وأيضا أفكر في صلاتي كيف سأطلب أن أستحم للطهاره والبيت فيه ألف شخص وشخص؟
يا جماعة، زمان كان هذا هو الأصل، حمام واحد، طيب؟
هذا الحياء يقدر، هذا الحياء يقدر اللي تحدثت فيه الأخت، ولكن أيضا عادي جدا، أنت مو بالضرورة أن دخولك للخلاء سيكون من أجل يعني طهارة الجنابة، مو بالضرورة، وإن حصل هذا، وإن حصل هذا، عادي، عادي.
الناس يدخلون لحاجات كثيرة، وليس معيبا، المعيب كثير من الأشياء التي تمارس لا علاقة لها بالشرع، أنت تمارسين أمرا الله سبحانه وتعالى أوجبه، وينبغي لمن حولك أن يقدروا ذلك.
ومع ذلك أقول: ينبغي على العريس بين قوسين أن يحسن التوسط في التعامل مع هذا، وهذا حقه ولا حق لأهله في ذلك.
15 سنة ترددت في متابعة المجالس بسبب فقه الأولويات، هل تنصحني بالمتابعة؟
نعم أنصحك، أنصحك، 15 سنة أنت لست صغيرة، وما يقال هنا يعني ربما سيجعلك تنضجين قبل أن تدخلي إلى مراهقة الثانوية العامة ومراهقة الجامعة وكثير مما فيها بعيد كل البعد.
نعم، لا أرى بأس في الإتمام.
حول المهر: فهمت منك أنه الخطبة أو الزفاف مو شرط يكون فستان أبيض، مو مو شرط، أنا أرى أنه مو صح، لأنه تبعية جاهلية غير عادية لا علاقة لها بما ينبغي أن يكون، على أي حال، مو شرط أنه يكون فستان
 أبيض أو قاعة كبيرة وأكل من أحسن ما يكون وعادي إذا كان العرس في مكان بسيط، يا جماعة هذا الأصل، مو عادي ومو شرط، شايفين إلى أي درجة مضغوط علينا احنا؟ يعني صار اللي مو أصل هو الأصل، وصرنا الأصل نقول: يعني أوكي مو شرط، أو كأنه استثناء!
طيب.
في سؤال: أبغى أقول لك إذا أنا سويت زواجي بهذه البساطة، يعني المهر كان متوسط، يعني لا مرة عالي ولا منخفض، ومكان العرس كان بسيط وما كلفت على رجل، أخاف بعد الزواج يسترخص فيني.
هذه يا إلهي ما أكثر ما تقال! هذه ما أكثر ما تقال: لازم أغلي سلعتي حتى يراني غالية!
مين قال إنه هذه المعادلة صحيحة؟
يعني من قال لكم ولكن إنه هذه المعادلة، يعني إنه هذه الفرضية سليمة أصلا؟ هذه المقدمة تؤدي إلى هذه النتيجة، من قال ذلك؟ مو صحيح.
بالعكس قد يدخل إلى الزواج مديون مثقل ماليا ويرى أنك أنت السبب في هذا الضغط، ولا يستمتع، وعندما تحصل أي مشكلة سيسمعك كلاما من أسوأ ما يكون، بل ويقول لك: أنا اشتريتك بالمهر الفلاني، مو بالضرورة.
آه ولكن سبحان الله الإنسان لما يأتيه الشيء بصعوبة يرى، نعم ولكن الصعوبة مو بالضرورة تكون مالية.
لما يعرف من أنت؟ خلقك؟ ماذا تحبين منه؟ ما الذي لا تحبينه؟ تسألين عنه، يشعر بأن لديك عزوة، والد، والدة، إخوة، أخوات، يعني بين قوسين عازينك، هذا هو الأصل.
أما سبحان الله ارتباط البركة بقلة المهر صار عندنا وكأنه سبة.
فكيف إذا كان عندنا قصص لأناس كان يقول له: اسمع، هذه ابنتي وأنا أعينك في زواجك وأنا أشتري لك متاع البيت، أوف أوف هذا كيف؟
طب إذا واضح إني أنا أدور حول ماذا هنا؟
مو حول المال، قلة المال كثرة المال، هذا رجل أصلا ولا مو رجل؟
هل تبينتم حاله أنه عزيز نفس، كريم، سيكرم ابنة الناس هذه؟ هذا هو الأصل.
أما أن أتعامل مع الشخص وأنا أقدم سوء الظن بأنه سيسترخصني إذا أنا قدمت نفسي له، هذه مصيبة، هذه مصيبة.
طيب، يقول: أنا تزوجتك بمهر قليل وما يقدر قيمتي، طيب أوكي، طيب.
سؤال حول الخطبة: إذا قلت للخاطب إني لا أريد خاتم خطوبة وفسرت له لماذا لا أريده وهو رفض إلا أن يكون، هل أكمل معه؟
لا بأس، إذا القضية خاتم لا بأس، لكن طيب غير الخاتم: القاعة، العرف، الدخول، الخروج، أهلك، الحجاب، مدارس الأولاد، هل أنت في كل شيء مسألة العرف تصل لدرجة أن تضغط على ما لا أصل شرعي له؟ هنا أتوقف.
أما قضية الخاتم نعديها، أو الدبلة تحديدا.
حول الخطبة واختيار الزوج أو الزوجة: تكلمت مرة عن الفتاة بين قضية الاستخارة والشعور بعدم الرضا وبين الخوف الشديد، إذا كانت الفتاة في تفكيرها العادي تقبل الزواج وفكرته وتود أن تحقق طموحات فيه: الأنس وتكوين الأسرة والتربية وغيرها، لكن إذا ما شعرت بدنو شيء حقيقي في أمرها بخصوص الزواج كتقدم أو مجرد كلام تخاف جدا، طبيعي لكوني تعرضت لتجربة رفض سابقة وكان الظن أن أهل الخاطب هم السبب، تجاوزت الأمر بعد مدة، طيب، ما هي هذه الحالة؟
طبعا حالة خوف طبيعية، طبيعية جدا.
وأنا أنصح هنا أولا: أن تجدد إيمانها بقضية القضاء والقدر، بأن الأمر قدر، وأن سنن المخلوقية اللي أوردناها في مجالس ونفس وأحيلها عليها منها من أهمها أن هذه دنيا، وأنها ليست جنة، وأن ترفع سقف المعقولات، وأن تخفض سقف التوقعات، وأن لا تعامل المسائل على أنها إما أو، لا، عادي أن ترفضي، وعادي أن ترفضي أنت أيضا.
كيف سيعيش إنسان رفض؟ وكيف ستعيش إنسانة رفضت؟
والمطلقات كيف يعشن؟
يعني تعالوا نحاول أن نتقوى قليلا في التعامل مع سنن الحياة هذه التي نعيشها، أما لا ينبغي أن نصل إلى مرحلة أننا لا نستطيع أن نعيش إلا إذا كان الزوج كما أريد، القاعة كما أريد، أهله كما أريد، لا أرفض، لا أشعر بمسؤولية، هذه ليست دنيا، ابحثوا لكم عن جنة، هذه جنة.
الإيمان بالقضاء والقدر، مراجعة سنن المخلوقية، صحبة أناس مطمئنين رغم أنهم مروا بعلاقات وأخفقوا فيها، هذا أيضا يعين، والدعاء لله أولا وآخرا أن يعينك على أن تري الحق حقا ويرزقك اتباعه، والباطل باطلا ويرزقك اجتنابه، هذا مهم.
طيب.
الموازنة بين اختيار زوج أرضاه لي شكلا ومعاملة وأب صالح لأولادي، أخاف الميل لصلاح الأب في التربية فيكون لا يناسبني وأندم لاحقا، مو فاهم، أرى الكثير من الآباء الجيدين هم أزواج فاسدين والعكس، كيف أتجنب هذا؟
أولا: القدر بيد الله لا بيدك، أنت عليك أن تأخذي الأسباب وأن تأخذي من ترينه يعني على خلق وتقوى من الله سبحانه وتعالى، لأن الذي عنده تقوى لن يظلم الزوجة ولن يظلم الأبناء، هذا أولا، لأنه لن يظلم أصلا.
والذي يخشى الله ويعلم أن خيركم خيركم لأهله، ويكون ليس من الخير؟ هذا مصيبة، إذا هو ما عنده تقوى لله أصلا.
فإذا ما الذي عليك أن تفعليه؟ أن تتخيريهم من أهل الدين أصلا، لأنه إذا كان من أهل الدين لا يخشى عليه ظلم الزوجة.
طيب، إيش قضية إنه أزواج صالحين أزواج فاسدين؟
هنا ينبغي أيضا أن تراعوا مسألة:
الزوجة والزوج هؤلاء شركاء عابرون، عابرون، الأبناء باقون.
مرة ثانية: الزوج والزوجة شركاء عابرون، افتتحوا شركة مع بعض، قد تستمر وقد لا تستمر، ولكن منتجات الشركة تابعة للاثنين وستبقى إلى قيام الساعة يسأل عنه وتسأل عنه.
الأب صار مشكلة مع الزوجة، نعم قد لا يرى ضرورة في البقاء إذا كان في مفسدة في البقاء وبالتالي قد يطلق، ولكن هذا لا يكوم على الأبناء.
والأم قد ترى مفسدة في البقاء مع هذا الزوج، وتحاول مرة واثنين وتصلح وكذا وقد لا ترى مصلحة في البقاء فتطلب الطلاق، وقد تصل إلى درجة الخلع فتخلع هذا الزوج، طيب؟ ولكن الأبناء يبقون أبناءها.
فمن الطبيعي أنه في لحظة معينة لن تكون العلاقة تماما، لأنني لماذا أقول هذا الكلام؟
بعض الأزواج من الطرفين وللأسف من النساء أكثر، تغار من علاقة الأب بالأبناء: آه هما تذكرتهم؟ يا بنت الحلال العلاقة مع الأبناء فيها فطرية معينة تختلف عن العلاقة بك، هذا ينبغي أن يراعى.
لما هو طلب منك كذا، يا حبيبي الابن عند الأم غير الزوج عندها، ومن التوسط اللي ليس من السهل أن الزوج يتذكر أنوثة الزوجة وأنوثة البنت ورجولة الابن، والزوجة تتذكر رجولة الزوج وكما تتذكر رجولة الابن وحاجة الفتاة للحنان، هذه مهارة اجتماعية كانت قديما هي الطبيعي، احنا في العالم المريض اللي احنا فيه صارت تحتاج إلى دورات.
فأنا إجابتي المباشرة للأخت التي تسأل: أولا ما في داعي لهذا التعميم كثير من الآباء الجيدين، لا، هي القصة أنه مسؤول في كل الحالات، بل هنالك من يقول لك بالعكس، هنالك من يحب بس العلاقة مع الزوجة ولا يريد الأبناء، يقول: الله يأخذهم مسؤوليتهم، أما زوجتي ما عندي مشكلة، هذا موجود وهذا موجود.
تخيروا الأتقياء اللي نحسبهم على صلاح، اللي يتقون الله في أنفسهم وفيمن حولهم.
طيب أنا ربما سأجيب سؤال سؤالين وننهي بعدها.
33 سنة خطيبتي 27 سنة، كيف خطيبتي؟ هذا السائل ذكر ولا أنثى؟ على أي حال.
اتفقنا على عدم إطالة فترة الخطبة، أهلها يريدون أن نطيلها لسنة أو سنتين، هذا غير صحيح ولا أنصح به، أقنع الأهل بأي طريقة، كن جادا وأرهم من نفسك خيرا، وتكون أمورك مستعدة، والأمور المالية واضحة بالنسبة لهم، إذا رأوا فيك هذه الجدية وكلمت بعض الناس الذين لهم مقام، لهم كلمة مسموعة، أذن خير كما يقال عند الأهل، لا بأس لا تقصر.
اتفقنا على كل شيء ووجدت فيها ما كنت أريد وهي كذلك، لماذا التأخير؟ لا تسألني أنا اسأل الأهل، في أن نقيم العرس بعد ثلاث شهور وهذا، إذا تركنا الخيار لأهلها سنضيع، الأهل
 أنا ما أدري أنتم خاطبين بمعنى الخطبة اللي احنا قلناها ولا عاقدين قران؟
عاقد قران هذه زوجتك، ليس لأهلها عندك شيء إلا من باب العرف وأنك لا تريد أن تدخل هذه العلاقة بإساءة للأهل.
ولكن حاول تقنعهم، ما اقتنعوا وسيصل الأمر إلى إما أو، يعني ابقوا على هذه الصلة واصبروا، تمر السنة سنتين.
لكن حاول قدر الإمكان أن تقنع الأهل، ومع الإقناع العلاقة طيبة والصلة والود والجدية ويرون منك رجلا ولست مراهقا، أنه يريد الشيء سريع بالعكس قد يخاف الأب، يقول: هذا الاستعجال وهذه يعني خلينا نسميها شيء من المراهقة في التصرف قد يخيفه منك.
فابق على رويتك وهدوءك مع محاولة الإقناع، وأرسل لهم من تحسن الظن بأنهم قد يستمعون لهم.
طيب.
ذكرت أنه أمانة أفصح عن نفسي مما قد يشكل الزواج، نعم، شخصية من النوع اللي بقرف جدا من أي شيء ومش بعرف أتعامل، ولو شخص قدامي مثلا مش بيعرف يبقى نظيف أو ينظف مكانه، طيب أوكي، نفسيتي بتبقى وحشة بسبب، هل أفصح عن هذا؟
أهلا وسهلا، طبعا لازم تفصحي عن هذا، طبعا.
هذا فيه قدر يمكن يتجاوز القرف الاعتيادي إلى الوسواس، إلى الوسواس، وأعني بالوسواس هنا الوسواس الذي قد يكون مرضيا.
نعم ينبغي أن يفصح بأمثلة عملية: أنا لما أكون جالسة في كذا كذا أحب كذا، أنا لما نكون زائرين جماعة أكون كذا، لما نكون في المطعم وحصل كذا وكذا لا أستطيع أن أكمل.
إيتي بأمثلة واقعية تماما وألقيها بين يدي الخاطب هذا، طيب؟ وعندها، طيب هل هذا هو الصواب فقط؟ لا، عالجي نفسك، عالجي نفسك.
لا، لا أريد أن أعالج نفسي وقد يرزقني الله بمن يعني مثلي وكذا، هذه مشكلة! هذه معناها العيادة ستعالج اثنين وليس واحدا فقط!
الأولى عالجي نفسك وأيضا أفصحي عن هذا الأمر طالما هو موجود.
والأصل بصراحة: قللي من الاستقبال إلى أن تري أنك وصلت إلى قدر من التوسط في هذا الأمر، على الأقل قدر من التوسط.
طيب، إذا كان الخاطب فيه أقل القليل يعمل الفرح أغاني ورقص العائلة وهو يرى أنه لازم الحفلة مع ضغط العائلة، كيف التصرف هنا؟
هذا ما فيه أقل القليل، أنتم فاهمين أقل القليل غلط.
أقل القليل عرس أغاني وما عنده مشكلة وتحت ضغط، لا لا هذا مو أقل القليل، هذا مو أقل القليل.
أقل القليل أنه لديه من الرجولة الكافية ومن العلم بالحلال والحرام ما، طيب السؤال: هو مقتنع ولا غير مقتنع؟
إذا كان هو مو مقتنع أصلا بالرأي الشرعي هذه قصة ثانية، لا، مقتنع بالرأي الشرعي لكن لا يملك أن يقول لمن حوله: هذا ما أريد، هذا يخشى عليه، هذا يخشى عليه، ولن يبنى بيت قوي مع هذا الضعف.
تقول: هل تقبل الفتاة بالحفل أم ترفض الزواج أصلا؟
القضية مو قضية حفل، قضية زوج الآن، ولذلك يسأل، يعني في أسئلة لم تقل إجاباتها هنا:
يعني يقبل بهذا الإنسان ولا لا يقبل بناء على مقتنع ولا مش مقتنع؟ قوي ولا ضعيف؟ هل سيقبل الضغط لاحقا في مسائل كثيرة ولا سيتوقف الأمر فقط عند قاعة العرس؟ هذا كله ينبغي أن يكون حاضرا.
طيب نتوقف هنا، الأسئلة اللي بعد ذلك، يعني أكرر مرة أخرى بس إجابتي للأخت اللي سألت: القضية ليست في العرس من عدمه، القضية هذا الزوج أصلا يقبل به كزوج ولا لا؟
طيب لا هو أصلا غير مقتنع، طيب هل أنت عندك توقف مع أنه يكون غير مقتنع بالحلال والحرام أصلا؟
طيب مقتنع ولكن مضغوط عليه من قبل أهله وعايز يمشيها ولا يريد أن يزعجهم ويقول: نبني حياتنا كما نريد، هل يضمن ذلك؟
هل فعل ذلك من قبل مع أهله ولا لم يستطع لا بتخصص ولا باختيار بيت ولا بكذا؟ هذا كله ينبغي أن يكون حاضرا.
وبعدها نقول الزوج يقبل ولا لا يقبل؟
طيب لا الزوج يقول: بس مشيها هذه، طيب أنا أمشي الموضوع؟
لا، إذا هو يمشي الإثم عليه، إثمك أنت عليك، بمعنى تقولين: لا، أنا أريد، وهذا قلته، إحدى الأخوات عندنا قالت لزوجها: افعل ما تشاء في عرسك أنت مع أهلك وأنا سيكون حفلتي مع البنات، ثم تأتي وتأخذني وأنا ربما أميل عليكم دقيقتين ثلاثة والسلام عليكم ونغادر.
لكن أكرر: الركن والمعول هنا الزوج.
ننهي هنا، أيضا مجلس قصير اليوم لكن المعذرة، نكمل إن شاء الله في المجالس القادمة.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
