يا الله يا رب
بسم الله
طيب، نبدا ان شاء الله
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين
اللهم لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه حمدا يرضيك عنا
صل اللهم وسلم على سيدي وحبيبي ومعلمي وقدوتي وشفيعي بإذن ربي محمد وعلى آله وصحابته أجمعين
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك اللهم آمين
اجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
كن لإخواننا المستضعفين وأعنا على نصرتهم واغفر لنا تقصيرنا في حقهم
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته
طيب اليوم كما كتبت ان شاء الله ان شاء الله يكون اخر يوم لانه انا اليوم يعني انا قضيت قرابة ثلاث ساعات ونصف وانا عم بجرد الاسئله المتبقية في الماضي ما كان عندي وقت لهذا فاليوم صرت اجرد والاسئلة المتكررة اختصرها والاسئلة الطويلة اضعها في المادة اللي هي مكتوب فيها الاسئلة راح انزلها بي دي اف وعلى أمل ان شاء الله انه اليوم يعني قبل يعني اكيد ان شاء الله قبل صلاة المغرب اكون انهيت
ان شاء الله خير، طيب
في عندي بس مقدمات مهمة
مرة ثانية يعني مجالس الأسئلة صحيح انها طالت جدا الآن نحن في المجلس الثامن من مجالس إجابة الأسئلة أظن إجابة أسئلة الرجال أخذت أول مجلس ونصف تقريبا والبقية النساء وأظن لو المسألة باقية بتظل والأسئلة متكررة
القضية الثانية البعض يسال ويريد حل سريع، انا عم بتصور الناس اللي بيسالوا: ما العمل مع اهلي؟ ما العمل مع الخاطب؟ ما العمل كذا؟ طب انا انوي كذا
يا جماعة الإجابة الإجابة ليست ليست معلومة فقط
يعني أحيانا الإجابة هي معلومة تفتح نافذة معينة على تراكمات من أشياء سابقة على مزاحمة مدخلات على أعمال جديدة على اعتياد على تدريب ألم على ثم نحصل على الإجابة أو نحصل على المطلوب أما لا يتصور انه أنا سألت لان الذي يحصل انا امل لأنني استمعت الإجابة الإجابة ما أعطتني ما أريد الآن، ايش بعمل؟ بروح أفتح بودكاست اخر أو مش عارف داعية اخر مفكر اخر كذا أسأله هذا السؤال وهذا يتكرر وعند النساء كثيرا
اصدقي سلي الله سبحانه وتعالى يعني العون أولا وآخرا وخذي بالأسباب اعملي اصبري أما لا يتوقع انه تراكمات كثيرة أسئلة تأتي وانت في عمر الرابعة والعشرين ولا الخامسة والعشرين ولا الثلاثين يتصور ان بمعلومة بسيطة المفروض انه ستنقلب الأحوال أو ستتعدل الأحوال
والمسألة الأخيرة انه ان شاء الله إذا انهينا اليوم وهذه النية ان شاء الله انه الأسبوع القادم حيكون طبعا عندنا يعني إذا الله يسر إجازة العيد بعدها ان شاء الله سنبدأ ب بعد المغالطات وبعد ما التخلية سنبدأ ب طيب ما الذي نحتاجه من مجالس فقه النفس فيما يعيننا في قضية الزواج الخطة انا اعددتها أكملتها امس سهرت عليها يعني سهرة طويلة خطة مجالس فقه النفس ستنشر وراح نمشي معاها انه شايفين هذه هذا العنوان ما الذي يعنيني منه في الزواج وهكذا راح نمر على كل الخطة اقرأ ونفس لتعارفوا
طيب من أين لك بمعايير المعلم؟ ما المرد الذي رجعت إليه حتى تقول هذا المعلم يؤخذ منه وهذا يعني يعني تجميع يعني ما عندي نص قرآني ولا حديث نبوي ولا قول من أقوال الصحابة إذا إذا رأيت شخصا في اليوتيوب ما في هيك شيء لكنه مثلا انظروا عمن تأخذون دينكم إن هذا العلم دين، قضية انه إذا رأيتم الرجل يطلب يطلب الشهرة أو فلا تستمعوا له، في مسائل من هنا وهناك، قضية المنهج العلمي، هل يتحدث في قال الله قال رسوله، هل عقيدته سليمة، هل رأينا عليه كذبا، هل هو من أهل الشعوذة، هذه المجموعة وضعناها وقلنا هذا رأينا في ممن يؤخذ وممن لا يؤخذ
صلاة ركعتين ليلة الزفاف يا دكتور ليست سنة؟ انا ما قلت انها سنة انا ما قلت انا ما ما صدر من لساني لكن قلت انه من الأشياء الجيدة ليلة الزفاف انك تدعو بالدعاء المأثور لما نقول الدعاء المأثور هذاك سنة، لكن هل حصل يعني هل حصل ان النبي صلى الله عليه وسلم ورد عنه برواية صحيحة انه صلى ركعتين جماعة؟ ما في، صلى ركعتين في كلام في اختلاف في السند، جماعة ما في، صلى وحده في كلام وفي اختلاف، من الأشياء سبحان الله لما جاء السؤال اليوم وانا عم بمر رأيت مثلا الشيخ صالح الفوزان سئل هذا السؤال على اليوتيوب موجود وقال هذه سنة هكذا قال هذه سنة، مع انه مثلا ابن عثيمين قال لا اعلم فيها سنة صحيحة
طيب هل حصل العمل بها؟ نعم ابن مسعود كان يصلي ركعتين ليلة زفافه طيب وجرى هذا يعني من التابعين، لكن الخلاصة هي ليست سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما صح عنه، هل ممكن يعمل بها أخذا بعمل الصحابة والتابعين؟ نعم
لا أشعر ان كلمة اختيار شريك الحياة لائقة في الإيمان بالقدر، انه إحنا نختار إذا أين إيماننا بالقدر وأين فعل الصحابة؟ انا أقول للاخت فقط روحي على الدرر السنية واكتبي اختار اختاري اختار والإجابة عندك، إذا إذا قلنا بانه الكلمة غير لائقة نحن نقول انه كل اختياراتنا هي ضمن ايش؟ هي ضمن علم الله وضمن قدره وضمن، لكن إذا منعنا الكلمة معناها ما بصير تحكي انا رايحة اختار سيارة، ما بصير، انا رايحة اختار اليوم فستان، ما بصير، ليش؟ لانه كله بعلم الله، لا الكلمة معمول بها معمول بها عند النبي صلى الله عليه وسلم معمول بها عند الصحابة معمول بها في صحيح البخاري ستجدين، بس ابحثي عن الكلمة وستجدينها
المهم ألا تكون الكلمة معناها أننا نحينا علم الله وسلطته وقوته عن المعادلة، هون الخطورة
ما الفرق بين الخطبة هي أخت تقول انا إلى الآن مو فاهمة والظاهر انها في مصر، ما الفرق بين الخطبة وقراءة الفاتحة وعقد القران؟ مرة ثانية الله يسامحهم اللي دخلونا بكل هذا، الأصل أنني عندما اذهب لاخطب فتاة يعني اطلبها من أهلها، اطلبها من أهلها فاجاب بالقبول الأصل انه يعني إجابة قبول شاهدين هذا اسمه زواج، هذا اسمه عقد شرعي، هذا الأصل، لمسائل كثيرة صار لا هذا لا يكفي لا بد ان يقيد تدوينا في قضاء شرعي وكذا، طيب الآن هالأيام الخطبة معناها اني اروح اطلب البنت من نفسها من أهلها هذه تسمى خطبة، قراءة الفاتحة يقولون انه هذا إعلان موافقة مبدئية لكنه إلى الآن انتم ما عقدتم قران، في بلاد الشام يسمى هذا الذي طلب وقرئت فاتحته الآن يسمى خاطب، وإذا عقد قرانه يسمى خاطب، اللي في مصر اسمه كتب كتاب، أيضا كتب الكتاب عندنا في بلاد الشام في الأردن تحديدا وفلسطين يسمى خاطب، هل التسمية صحيحة؟ غلط
في مصر كتب الكتاب يعني خلص أصبح عاقد ولذلك يحبون تأخير عقد القران إلى ليلة الزفاف، طيب وهذا أيضا انا لا أرى قضية التأخير
هذه المسميات للأسف مضطرين نتعامل معها، ما الشرعي منها؟ الشرعي أعجبتني فتاة أهلي أيا كان، وعليكم السلام، اطلب، إذا قبل مباشرة ما في قراءة فاتحة، قراءة الفاتحة بدعة، قراءة الفاتحة بدعة، هي حتى سائلة: ولماذا قراءة الفاتحة طالما هي بدعة أصلا؟ جاية تسأليني انا؟ ومن مصر؟ يعني لا للأسف والله يسامح المشايخ الذين يهونون من هذه الأمور بل ويجاملون الناس فيها في عقد القران والجاهات وغير ذلك، للأسف انتشرت
طيب اقرأ ما اقرأ؟ هذه قصة طويلة، البعض يرى ان من الديانة ألا تقرأ لان هذا إنكار لبدعة، إنكار لبدعة لانه إذا الكل قرأ ما عاد احد ينكر، يعني انا اعرف بعض المشايخ الذي إذا يعني إذا قرئت الفاتحة وهذا حصل أمامي أكثر من مرة انه إذا قرئت الفاتحة يلتفت فإذا رأى الجميع يقرأ ما يقرأ، ليش؟ على الأقل يكون حد ينكر، لكن إذا الجميع قرأ إذا هو شاركهم في إقرار البدعة
طيب بس هذه هي يعني المهم انه بس معرفة هذه الكلمات لا تدل بالضرورة على انها شرعية
فارق العمر سؤال متكرر عن فارق العمر انا كاتب أكثر من مسألة سؤال متكرر سؤال متكرر سؤال متكرر، او خليني عفوا عفوا في قبل هذا السؤال: لماذا لم تتكلم عن عقد القران يوم الزفاف؟ هذا مو موجود في كثير مما أعرف، يعني حتى في مصر عندما راجعت بعض الإخوة لا مو منتشر كثيرا انه عقد يعقد القران يوم الزفاف مو منتشر هذا الأمر، لكنه باختصار إذا قيل ذلك فسيقال الأصل في انك تراعي وهذا سياتي في سؤال بعد قليل الخطبة ما تطول لانه تحصل هناك مشاعر وعواطف وانفعالات نفسية والى اخره ونحن نجهشهم وممنوع يطلعوا وممنوع كذا ويمكن يسمحوا لهم يطلعوا ومتى سيعقد القران؟ يوم الزفاف، ليش طيب هذا التأخير ليش؟ حتى نلبسهم مرة واحدة
طيب طب انت ايش بدك منه؟ انا يريده ان يجهز وبعدين يعقد، طب ممتاز، تقول له بنتنا لك هذه الكلمة انت خطبت ولن يخطب احد على خطبتك ولكن ما في زواج او وعد بشيء إلى ان تكمل، ممتاز طيب خلال هذه الفترة حيراسل البنت ولا ما حيراسلها؟ حيجي يلتقي فيها ولا ما حيجي يلتقي فيها؟ فنكرر الأعراف وبالذات الأعراف الاقتصادية عم تخلينا نفوت بشبهات كثيرة، طب انا هذه البنت طب من الآن سمعت عنها خبر من الآن إلى السنة القادمة واريد ان أراجعها فيه واريد ان أناقشها في انه شفت لها منشور غير يعني الرأي اللي فيه مو عاجبني، طب التقي؟ طب لما التقي بأي حدود ساتكلم معها؟ لا لانه هو ما دام ما عقد القران شوفوا نمر ثانية الخانة اللي احنا فيها، هل تجوز له؟ ما عقد قران، هل تجوز له؟ لا، هل يجوز ان يمسها؟ لا، هل يجوز ان يخلو بها؟ لا، طيب لكن بنفس الوقت لا ما هي قبلوا الأهل، هذا سبحان الله الشيء اللي نقع فيه دائما ان الناس يحملوننا ما لم نكن ما لم يكن لنا يد فيه، تعال يا إسلام دبر حالك يلا العرف والاقتصاد والرأسمالية والعولمة والأهل المش عارف مين والاشتراكية والقومية والكذا وتعال تحمل انت حل لنا
طيب أسئلة متكررة فارق العمر 17 عام ذكرنا إذا كان صحته جيدة وداير باله على حاله ولا يرى عليه أثر الهرم طبعاً هو هنا السؤال عن رجل، طيب ما في إشكال ما في إشكال، الرجل لما يقال لا يعيبه نعم لا يعيبه، المشكلة انه الآن انا في هذا الجيل لما اسأل هذا السؤال أقول وروني صورته ليش؟ إحنا عنا 20 سنة مكرش، طيب عن جد؟ عنا 20 سنة طلع عليه فهذا كيف لو كان 37 سنة ولا 40؟ وقبل حصل قبل فترة عندنا في محيط التعليم الحر جاي خاطب لإحدى الأخوات الفارق كبير فعلى طول حكيت للاخت وريني صورته، تبارك الله ولا مبين، وداير باله ومبين صحة ورياضة ومرتب، قلت لها لا لا إذا القضية جسدية بحتة يزوج طيب ما في أي شيء، فهذا قلناه

سؤال متكرر عن وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، سؤال عن عن الفترة المقترحة بين قراءة الفاتحة والخطبة وعقد القران والزفاف، قلنا انه ما في شيء ثابت
تختلف ب الشعور بالأمان، القرب والبعد، عبر الأثير ولا ولا ولا نعرفه وجاهيا، اطمأننا ولم لن نطمئن، المشاعر حصولها، قدرتنا على ضبط أنفسنا، هل في ضرورة للمباعدة هذه؟ لكن ما عندي انه يلا، لو تلاحظوا السؤال بالضبط هيك كان: ما هي الفترة المقترحة بين قراءة الفاتحة والخطبة والخطبة وعقد القران وعقد القران والزفاف؟ انتم ملاحظين سلسلة أفلام عارفين اللي هو ون تو ثري، طيب ما في ما في ما في، هو الأصل قدر الإمكان ان ان تقلل وتكثف لل يعني حتى الشعور بالأمان ثم مباشرة في زواج، أما هذا طلب وهم الكمال بانه بدي أتأكد مية في المية ما ما حيصير ما حيصير هذا
وايضا لا يعني هذا السرعة لدرجة انه دكتور اهلي بيخلوني لازم اقرر خلال ربع ساعة
هذا سؤال جاي، طيب، لا مو لهالدرجة
سؤال متكرر عن اللقاء في كافيه أو مطعم خشية مشكلات الأهل والبيوت، قلنا لا لا نحبذ ذلك، لا نحبذ ذلك، مكان مشترك موثوق به بيت عم بيت خالة بيت صديق صديقة كذا نعم، لكنه خشية الأهل ومشاكل الأهل وكذا أروح اجتمع في مكان وكما قلت أكثر سواد اختلاطات غير شرعية انا لست مع ذلك
سؤال متكرر عن الكثافة الثقافية، الكثافة قال، الكفاءة الثقافية والشرعية والعلمية هل هي ضرورية؟ قلنا المسائل كثير نسبية هالأيام، قد يكون رجل قوام من اروع ما يكون وثقافته بالنسبة لك انت لا تعدينها شيئا، وقد يكون بروفيسور وأكاديمي وكذا وزبالة، طيب هذا موجود وهذا موجود، فكيف؟ لما يسال عن عن ما يعلم عن عن ما يتابع عن آرائه، اما اما هل ضروري ان يكون مثقف نفس ثقافتي ياخذ عن نفس العلماء اللي انا باخذ عنهم، يقرأ نفس الكتب يقرأ نفس المستوى؟ لا مو بالضرورة، لكنه على الأقل لازم يعرف كيف يفكر كيف يعقل، انا بالمناسبة في هذه الرحلة قدر الله اجتمعت مع زوج وزوجة
الزوج من النوع اللي لا يكاد يقرأ، والزوجة تقول لي يا دكتور احكي مع فلان قل له يعني لانه دعته على المحاضرة وما اجى، طيب فتبارك الله واحنا قاعدين في البيت وهو يتكلم في شؤون الدولة وبعض المتغيرات الحاصلة وكذا، بطلع عليها هذا إذا ما قرأ هيك كيف لو قرأ هذا؟ خلاص يعني طبعا هو تاجر هو تاجر طيب، يخبر يخبر الناس ومتفرس يعني طب ليش لازم يقرأ؟ ليش لازم يقرأ؟ طب ما هيك انت قارئة، اوه طبعا حكى لي كم شغلة قال لي طيب ما يخالف قول لها تسمح لي اقول لك قالت لا خلص تكلم فبلش واذ مخبصة تخبيصات طيب وكان يحذرها، دخلت في الجماعة الفلانية وحذرها، ودخلت في النادي الفلاني وحذرها، بعدين جربت مع جماعة أيام ما طلعت التنمية البشرية وكان هو اللي بيحذر، طيب هل هل ما اقوله هذا هو الأصل؟ لا للأسف يعني مو هذا الأصل، لكنه انا ما الذي اريده من القراءة؟ ما الذي اريده من الثقافة؟ طالما يعرف ما لا يسعه جهله من أحكام الشريعة، طالما يعرف ما لا يسعه جهله في حياته اليومية، طالما عنده عنده قدرة على ان المصطلحات لا يتكلم بها إلا بعلم، وعنده قدرة على ان يقول لا اعلم ويسأل، وعنده تواضع، انا هذا الذي اريده، وانا سبق اني قلت والظاهر اني انا يعني عم بتشجعني فعلا اعمل مش عارف يعني بث مباشر او كذا على على موضة القراءة هي صارت موضة، لازم تقرأ، لا لا في علماء تعلموا كان بس تعلمهم طلب علم، لا يقرأ لا يقرأ، يطلب العلم يدون ياخذ يروح يطبق يرجع يطلب علم وحياته عبارة عن لقمة عيش، رعي غنم، تجارة، هاي قضية انه الدفع وأمة اقرأ ينبغي ان تقرأ وال عارفين أندية الثقافة و طيب
طب لو ما كان لو ما كان عنده هذه الكفاءة هل أحاول تغييره؟
ليش؟
والله إذا كان مرن وقبل والله وقال لك والله انا بالعكس خذي بيدي انا اريد واحد ي، خير وبركة، لكن سلي نفسك ما الذي تريدينه؟ هذا الرجل القوام، السكن الآمن، ال الحياة معه مطمئنة، ما الذي تريدينه من ثقافته؟
في المقابل ما يجي لك واحد أكاديمي وبروفيسور وكذا ومش قادرة تقنعيه بانه المدرسة الانترناشونال لأولادكم فيها مشكلة
هي يلا وين ثقافته؟ بايش فادتنا ثقافته؟ بايش بالعكس قراءاته يعني للأسف وبال عليه
طيب وبال يعني مصيبة مش وبالا ال يعني مش واو عطف، المهم بس طلعت الريحة طيب
عن تأخير الإنجاب اول عام، طب انا 29 سنة واخشى دخول الثلاثين طيب وانا خوفوني من انه ديري بالك ترى الإنجاب بعد العشرين، لا لا لا القضية مش سنة، وسنتين وثلاثة وحاليا للأسف مع اللي عم بصير من تاخر الزواج، الأمر ليس كما نتصور، يعني عذرا بالعبارة مش هذه السنة هي اللي راح تخليك تولدي داون سيندروم، طيب، لا لكن الحقيقة يعني استوقفني في السؤال شيء ابكاني قبل شوي لما كنت عم بقرأ السؤال، قالت وانا يا دكتور من فلسطين المحتلة ونحن نجاهد بالإنجاب
نجاهد بالإنجاب، يعني احنا نشعر بان الإنجاب جهاد لانه هذول الجماعة يعني انت شايف بين قوسين، ف انا بس حبيت احكي هذا ما تغير رأيي، لا برضو ما بنصح، اول سنة ما انصح، وما فرقت هذه السنة، وإذا في نيتك ان شاء الله ان شاء الله بتصيري تخلفي بالسنة ونصف اثنين، طيب يعني ما عندك مشكلة، بس بعد ما تطمئني إلى ان امورك طيبة، طيب
لكن استوقفني سبحان الله يعني الله يعيننا على حالنا، والله يعني بتروح على بلاد ستاربكس شغال، ماكدونالدز شغال، الأمريكانا شغالة، طيب، البيبسي شغال، طيب انت وين والعالم وين؟ وهون بيقول لك
طيب عن أثر هذه المجالس على النفس، أكثر من سؤال جاء الحقيقة يعني يعني يعني احزنوني، شو فائدة المجالس وانا أصلا يمكن ما اتزوج؟ شو فائدة المجالس وانا متزوجة؟ شو فائدة المجالس وانا بشعر اني ندمانة على الاختيار الخطأ وانتم عم تحكوا المعايير؟ طيب بعدين بعدين بشعر اني اخشى انه هذه المجالس تخليني اتألم فاسخط على القدر فيخدش ايماني بالقضاء والقدر؟ طيب بعدين شو فائدة المجالس وانا صار لي هسا هاي حصيد 30 سنة لسا لسا مش متزوجة؟
جميل، اولا هذه المجالس ليس الغرض منها انه يجي لك عريس، ما ادعى ذلك، ما ما حد وعد بذلك، الغرض منها ان تفقهي نفسك، طبعا الكلام للذكور والإناث لكنه الأسئلة لأنها من إناث، الغرض من هذه المجالس ان تفقهي نفسك وتفقهي كيف ينبغي التفكير في موضوع مثل الزواج، وان الزواج هذا رزق قد يحصل وقد لا يحصل، طيب إذا ما حصل؟ ممتاز، معناها ليش تحضري دورات في التعرف على التخصص واحتمال ما تتوظفي؟ وليش تقرأي عن التغذية واحتمال ما يصح لك تشتري الغذاء الصحي؟ وال معناها خلاص نلغي كل ما يتعلق بالاخذ بالأسباب، هذه للاخذ بالأسباب ولنتعلم وواحدة من الأشياء اللي نتعلمها فيها كيف نأنس إذا ما حصل زواج، كيف إذا تأخر يعني قطار الزواج كما يقال او استبطئ رزق الزواج كيف اعيش حياتي وانا مطمئنة، وهذا اللي سنقوله ان شاء الله بعد العيد، احنا بدأنا بدايات متعلقة ببعض المغالطات والمحاذير حتى نخلص منها، لكن باختصار أقول لك أيتها الأخت السائلة او أيتها الأخوات السائلات انت تاخذين بالأسباب حتى تكون عندك منعة نفسية قوة نفسية، هذا هو المطلوب
طب ما انتم عم تحكوا عن أشياء معينة طب انا يعني يعني راح اندم على ما حصل، بالعكس من الأشياء انك تعرفي كيف كيف الآن في زواجك الحالي تكون أمورك أفضل
وعليكم السلام، انت ليش جاي تحضر؟ ليش جاي تحضر؟ شكله وصل خلاص؟ قرأ فاتحة أول امبارح واليوم الكنافة عليه، لبسته هسه ولا لسه؟ وراء ظهرك هو أصلا، أه بتعرفوا جاي بس يسلم عليكم هيك و مبارك مبارك عبود
ف فالاصل انه هذه المجالس بتعلمنا كيف كيف نتعامل مع ما مضى، التراكمات كيف نتعامل معها، طيب كيف نبني علاقتنا مع مع الطرف المقابل، مبارك مبارك، اشياء كثيرة في الطريق، قراية فاتحة ولابتوب جديد وقصة قصة، وقميص جديد ويعني المهم، طبعا هذا شفته وانا في المحل هو بيشتري شفته، رايح انا لا القميص، رايح قبل السفر بدي اشتري لي شيء ولا هو رايح، تصور شوف شوف الواحد، صار له سنتين أمه بتقول لي أمه بتقول لي أمه بتقول لي صار له سنتين مش راضي يشتري، فجأة عند عند الخطبة صار الحمد لله انفتحت نفسه، لا لا لا اعوذ بالله لا لا لا لا لا عبد الله أبو سمرة من حبايبنا الله يرضى عليه و
طيب فاقول للاخوات الله يرضى عليكم يعني عذرا بلاش هذا العجز، مش أي شيء يذكرنا بامر لم نحصل عليه إذا اوه كيف نتعامل مع الحياة إذا؟ جاء سؤال أيضا: وكيف التعامل مع مشاعر الغيرة والحسد لما واحدة تتزوج وكذا؟ شوي شوي شوي شوي شوي شوي، نحن لدينا ايمان بان كل ما يكون من الله خير، واخذ بالأسباب، واتعلم، حصل الأمر حصل ما حصل خلاص عندي حياة، ولذلك قلنا ان الزواج ليس الحاجة الجسدية اللي إذا ما حصلت تعتل الحياة، لا غلط هذا الكلام
طيب في الاخر يقولون هل اكمل المجالس؟ بحسب، والله إذا المجالس عم تؤلم لهذه الدرجة لا تكملوها، لا لا تكملوا لا تكملوا، لكن إذا اكملت بنية ان اتعلم زوجي اللي انا الآن عندي مشكلة معاه كيف استفيد من هذه المجالس في التعاطي مع هذه المشكلات؟ كيف اصوب؟ كيف افهم نفسي؟ كيف استأنس؟ كيف اتعامل معه؟ كيف استفيد من تجارب الماضي؟ نعم اكملوا
طيب سؤال متكرر عن حدود القبول او الميل، قلنا المهم عدم النفرة، المهم عدم النفرة، هل يشترط الميل؟ لا، لا يشترط الميل، المهم ما يكون في نفرة، والمهم يكون في قدر من الارتياح انه انا اشعر على الأقل انه في نوع من الأمن، في نوع من الأمن، طيب وين كما قلنا وين الإشكال هنا؟ دخول عاد العالم العولمي والوهمي والرقمي والهوليودي انه بس شكله مش كذا، بس طوله مش مش عارف مين، بس وضع في سؤال جاي على هذا الموضوع بعد شوي
طيب هل اخبر الخاطب إذا كنت ADHD؟ نعم، متعالجة؟ نعم اخبري، عم بتعالج؟ اخبري، بس الدكتورة بتحكي المعالجة انه انا اموري طيبة، اخبري
طيب لانه الADHD واحدة من أكثر مشاكله رغم انا اكرر لما بتعاطى مع المصطلحات لانها موجودة، مشكلته انه الستريس بيلعب فيه دور كبير، الضغط، والزواج ستريس، فانت مقبلة على ستريس، لا يخبر
طيب انا عندي شيء عضوي ورم غدي غدي ليفي صغير في يعني في منطقة في الجسم وقالوا لي أطباء انه بتروح وما في مشكلة، اخبريه، احنا واصلين لدرجة انه بعض شبابنا يعني ليش ما حكيتِ لي انه يوم من الأيام كان في شعرة بدانك؟ عارفين اللي هو يعني، اخبريه اخبريه ارتاحي اخبريه، مسألة كانت بس من باب العلم بالشيء انه يعني لانه تصوري صارت هذه الورم الغدي هذا صار بعد فترة ورحت مع الطبيب عليه عذرا معاه على الطبيب طيب او الطبيبة طبعا او الطبيبة هي الأحرى هنا طيب والطبيب حكت لك اه صارت معك قبل هالمرة؟ نعم سمعها، انا إشكاليتي هنا إلى أي درجة سيكون شخص قوام كفاية، رجل كفاية، ذو مروءة كفاية انه عادي يتقبل انه انت في شيء ما يرجع لك ويعمل لك مشكلة ويطلقك وانتم في كوريدور المستشفى ما حكيتِ لي، اه هي شفتِ؟ وبيروح يقرأ عاد، شات جي بي تي في ريكرنس ريت للغدة المش عارف مين كذا؟ ويخبره عاد شات جي بي تي بالإجابة الرائعة، ليش ليش؟ من البداية
طيب مريض الذهان يتزوج؟ السؤال مش بهالبساطة، حالته ومتعالج مش متعالج، الدواء اللي عم ياخذه، الجرعة تبعته، لما لما بيغيب عن الجرعة ايش ايش ايش الأعراض اللي ممكن تظهر عليه؟

الكلام كله بعد ذلك الهلاوس موجودة مش موجودة حالات أحيانا اللي بيسموها الغياب عن الواقع متكررة غير متكررة متى اخر مرة حصلت معاه؟ في أشياء كثيرة، اما إذا أموره مستقرة عامة صار له سنة أموره طيبة لا يعلم انه صار في أي شيء عادة ما في إشكال، وطبعا أكيد هذا يخبر هو السؤال هو ما كان يخبر انه يتزوج ولا ما يتزوج؟ يتزوج إذا كان إذا كان قصدي متعالج وأموره طيبة مع الإخبار نعم
إذا كان مرض مزمن يعني مرض لا يعالج
جسدي؟ يعلم ولا لا يعلم ولا يتزوج ولا لا يتزوج؟
مرض لا يعالج يعني فهمت فهمت، مرض عضوي طيب مرض عضوي طيب ما هو سؤالين، سؤالك هو يعلم الطرف الاخر ولا لا يعلم؟ اكيد يعلم، اكيد يعلم، طيب يتزوج ولا ما يتزوج؟ بناء على الطرف الاخر، يعني واحدة جاي لها واحد عنده سكري بتقول انا ما باخذه عنده سكري، يا بنتي الأمور لا لا ما باخذ واحد عنده سكري، حتى لو حالته مستقرة ممكن تحكي له ما بدي، احنا عنا حالة أحد الإخوة صار متقدم لأكثر من من فتاة رفضت، ليش؟ سكري، عالسكري اه عالسكري عن جد، مثلا طيب، يعلم الطرف الاخر ويقال له انه الأمور طيبة ولكنها لما بتيجي بتكون كذا كذا كذا طيب، ولذلك أمثال هذه الحالات باقول الطرف الاخر يروح يسال يعني ويعطى يا جماعة هي هي أطباء موجودين روحوا اسألوهم، بس حق الطرف الاخر، والطرف الاخر قد يقول لا والله بالعكس انا اريد، وعنا حالة لشخص أيضا مصاب بسكري وقبل، يعني قبلت البنت مع انه أهلها خوفوها هي قبلت ما عندها مشكلة، ليش؟ لانها رأت فيه ما ما يحسن
طيب عندي اكتئاب عندي وهم كمال عذرا الخاطب عنده اكتئاب عنده وهم كمال تدقيق كثير عن الماضي يرفض؟
نعم، بهذه المواصفات كما هي إذا صدق الوصف نعم يرفض، أوف؟ نعم نعم، طيب ما يقال يعالج نعم نعم لكن مبدئيا السؤال يرفض؟ نعم يرفض، حتى اشعار اخر عاد هذا انت وشغلك، شخص بهذه المواصفات بده علاج بده علاج، انت داخلة على يعني على حياة حتكون مش سهلة طيب
طب هل ممكن يعني يقال له والله انا شايفة فيك خير بس عندك بعض الأمور اللي انا متخوفة منها؟ اه مش مشكلة وبستناك ست اشهر روح عاد دورة مش عارف علاج مكثف كذا وتوكل وارجع لي بعدين وراح اسال الناس اللي انت تعالجت عندهم او حضرت عندهم ماذا يقولون فيك، وينبغي ان تقبل ذلك، اه وسادقق في حاضرك كما دققت في ماضيي، طيب يلا ونشوف عاد
تقول طب لو قبلت كزوج كيف اتعامل مع قضيته انه يسالني عن أسئلة الماضي؟ هو المفروض انك أصلا ما تورطي حالك هالورطة، يعني انا باستغرب انه لا انا انا بدي اتورط بس احكي لي شو اتعامل مع الورطة؟ هو الأصل ما تتورطي، بس فلنقل حصل الزواج فلنقل حصل الزواج المفروض انه يكون قيل له يعني في في هنالك ما يعني ما لو علمته قد تنزعج قد لا يكون ذا بال، تتذكروا لما حكينا البعض يسال عن أشياء سخيفة ولو ولو علم بها وهي ما في يعني حتى ما فيها حرمة حقيقية لا، يعني لو واحدة قالت له بصراحة في أشياء سخيفة كنا بنعملها كنا بنركض هيك بالشارع نعبر نعبر الشارع ونركض وكذا ويقعد يتخيل عاد وهي شكلها وهي عم تعبر الشارع وهي عم تركض، اه وين الحياء؟ وين مش عارف مين؟ لا لو اقول انت طالق، لا انا بس كنت عم بحكي لك، لا لا انت طالق، انا ما بقبل، حبيبي هذا كنت لما كنت واحدة مراهقة لسا مش عارفين خلص، ف انا رأيي انه ما يعني الواحد يعني ما يضع نفسه في مغامرة
طيب مشخصة ثنائي قطب عولجت أموري متحسنة، تقدم ابن عم لي وعلم بالأمر وما عنده مشكلة، اخي يرفضه ما العمل؟ اخوكِ ما له علاقة، اخوكِ ما له علاقة، إذا والدك موجود والدك هو صاحب الشأن، والدك مش موجود تحاولي تحكي مع كبار العائلة يحكوا مع اخوكِ هذا عسى يعني الله يعني الله يهديه طيب، ومع ذلك رأيي انك ما تدخلي في سجال يصل بك إلى درجة الخصومة وقطيعة الرحم مع اخيكِ، لكن حاولي تقنعيه، انا باستغرب حقيقة من بعض الإخوة يعني واحدة عم بتقول لك كل هذه المواصفات فيها وواحد قابلها وقبل بمرضها طيب، تيجي انت ما بدك ليش؟ طبعا عارفين ليش البعض ممكن ما يكون بده؟ غيران ليش غيران؟ ليش غيران؟ لا ليش تتوقعوا؟ خايف من ايش؟ ليش؟ خايف من تحميلة الجميلة؟ لا، بيكون خايف انا ما بدي انا ما بدي انظر بعينه وانا منكسر، انا ما بدي يتطلع علي تطليعة اني انا اللي سترت على اختك، طيب، فإذا عنده هاي المشكلة هذه مشكلته، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، إذا كان إذا هذه هذه مشكلة في حد ذاتها لا والله هذا أصلا إذا اختك فيها خير يحمد ربه انه أصلا صحت له هذه الزوجة، وايضا انتم تحمدوا ربكم انه صح لكم هذا الزوج، ونتخلى عن هذا الكبر اللي في أنفسنا
طيب ماذا لو لم ارزق رزق الزواج وهو حاجة؟ انا احلت قبل من قبل على اظن أكثر من لقاء موجود على منصة وانثى اللي هو ماذا لو تاخر الزواج او شيء من هالقبيل، ناسي ايش العنوان كان، انه تأخر سن الزواج او ناسي والله ايش، بس روحوا على منصة وانثى ما شاء الله اخوات حكوا بينهم وبين بعض وكان مجلس جميل جدا وانا حتى يعني يعني الأخوات نقلوا لي منه بعض بعض العبارات المكتوبة وايضا يعني انا إلى الان ما سمعته بدي احكي مع الأخت المسؤولة انه إذا في مجال يرسل التسجيل لكن موجود على منصة وانثى على اليوتيوب يعني مفتوح مش انه شيء خاص، وباختصار لو لو لم ترزقي رزق الزواج وهو حاجة في عندك حاجات كثيرة تغطي هذه الحاجة، وهذا اللي راح نتكلم عليه ان شاء الله لما نبدا بخطة فقه النفس وما يتعلق بالزواج منها بعد العيد ان شاء الله، نعم قد يكون هو حاجة ولكن هنالك ما يلبي هذه الحاجة، ومرة ثانية احيل على منصة وانثى
ماذا كم المهر المناسب في الأردن؟ كم المهر المناسب في الأردن؟ 15 ألف 15321 طيب يعني المسألة المسألة يعني فيها طيف، الفئة المتوسطة الفئة المتوسطة اجتماعيا في الأردن يطلبون المهر ما بين الثلاثة والخمسة، المهر ما بين الثلاثة والخمسة الفئة المتوسطة، طيب الفئة اللي دون الوسط اجتماعيا يطلبون قرابة الثلاثة شاملة لأشياء، يعني ما تكون ثلاثة فقط بلس بلس، لا لانه هو شرعا المهر أي شيء طلب قبل العقد يعتبر مهر، يعني يعني حفل الزواج يعتبر من المهر، الشبكة تعتبر من المهر إذا عم نحكي عن الناحية الشرعية، فهذا هو ومع ذلك انا ما بعرف ليش انا عم اسال هذا السؤال، يعني هل اللي عم يسالني بده يورطني ويجي يتقدم لمريم مثلا ويقول انت قلت هيك فانا اه بالضبط أقول له انا عراقي في الأردن مش عارف ايش لانه اه ولا المطلوب انه انا أقول فيسمع هذا الكلام اه تعال اسمع يا بابا، ابوكِ يمكن عبد الرحمن كله على بعضه مش قايمه من ارضه فيعني انا مش عارف، على أي حال هذا، في ناس في ناس بيطلبوا 10 طيب، في عوائل اللي هي أكاديميا ووسط اجتماعي مرتاح نوعا ما اه بيتراوح بين الثمانية والعشرة، وفي ناس لا بيطلبوا 50 غير الحفلة غير مش عارف مين غير كذا وهذول عادة احنا بنشوفهم يعني هيك بنكون ماشيين على الأرض وبنسلم عليهم كيفكم؟ هيك ويرموا علينا من الشهب والنيازك بيكونوا في المريخ هم عادة طيب، ايوا قول
يا جماعة المهر احنا قلنا في البدايات قضية مهر مهر مهر المهر المهر العادي بيكون 3 و5 وفي 5 مؤخر في ذمته كمان؟ مؤيد عم بيقول انه انه قد يكون 5 مقدم و5 مؤخر فيكون 10 كله على بعضه، نعم هذا أيضا موجود صحيح هذا أيضا موجود، لا لا مش الكل لا لا لا انا اعرف حالات كثيرة كله على بعضه 5 كله على بعضه 8، ممكن بس برضو يعني عم نحكي انه حتى لو قبلت هذا عم نحكي كله اول ان اول على قولتهم 10 10 طيب، ايوا
يا جماعة انا حكيتها سابقا وراح نحكيها ان شاء الله بعد العيد، انت حق لك في هذا الزواج كل ما احله الله وبالتالي يا أمي أي واحدة بتحكي 3000 وشلن ما بدي اياها، يا ابني كبر عقلك، لا انا هيك عقلي، يجوز يجوز لا لا لا لا لا يحق لك لانه بناء على قدرتك ولا تريد ان تدخل في دين ولا تريد ان كذا، يحق لك، انا لا اريد يا أمي أكثر من خصوصا انه انا عامل حسابي القاعة مثلا ستكون كذا المش عارف الذهب اللي راح اجيبه كذا، يجوز لك يجوز، طيب لكن انا ايش توقفي؟ طب افرض اجت واحدة رائعة امورها طيبة ابوها مسركنها شوي، في شوفوا رحم الله امرءا سهلا هينا لينا سمحا إذا باع سمحا إذا اشترى، طيب ليش عم يطلب 100 هسه؟
طيب ايش كنا عم نحكي اه، هل الحفلات والدبل من ضمن المهر؟ إذا قبل عقد القران نعم من ضمن المهر، إذا قبل إذا قالوا احنا بدنا مهر 5 قال هذا 5 عقد القران، بعد ذلك أي شيء يطلبونه يعتبر هدية منه ويجوز له الا يعطي، نعم
اه فصل صحيح، في مجلس انعمل هون اللي هو طلع طلع الزين من الحمام مجلسين كانوا مش مجلس، مع حسام الله يرضى عليه، وحسام هو راح يكون ضيفنا اذا ما قلتش اسمه طالما انحكى اسمه هو راح يكون ضيفنا لما نيجي نحكي على قضية التأثيث والعفش والبيت وكذا
طيب كيف تعرف الأنثى ان كانت نسوية ام لا؟ طيب اولا السؤال عجبني كيف تعرف هي انها هي نسوية ام لا؟ طيب في أكثر من أمر بصراحة، اولا يعني مجرد بصراحة سؤالك هذا السؤال غالب ظني انك ان شاء الله بعيدة عن هذا، غالب ظني انك بعيدة، لكن مبدئيا إذا كان في نوع من النفرة من الذكر عموما، انتقاص للرجولة، تسخط على أي مظهر من مظاهر الرجولة في الحياة بدءا بالزوج عذرا بدءا بالأب وانتهاء بأي رجل معلم داعية دكتور كذا، لا إذا معناها هذه هذه مظاهر نسوية حاضرة بقوة، إذا في قدر من التسخط على على كوني أنثى وان الله خلقني أنثى هذا أيضا يتوقف عنده، إذا في عندي ميل إلى الاستماع لكل ما له علاقة بتمكين المرأة، والأمم المتحدة وهيئات الإغاثة لتمكن المرأة، وعمل المرأة، وايش لا لا مش فيمنزم نسوية، شراكة المرأة للرجل في الحياة اليومية ومش عارف مين وكذا، هذا أيضا في في في شوية، لما يكون متابعتي كثيرة لقضية المرأة البطلة في الأولمبياد الفلانية واللي حاصلة على مش عارف مين واللي بدها تلعب اللعبة الفلانية، وأسئلتي معظمها حول هل يجوز اني العب كاراتيه وتايكوندو ومش عارف مين وايش المانع انه يكون عندي شوية تستوستيرون زيادة وكذا، وصولا إلى التشكيك في بعض النصوص القرآنية او النبوية وعلاقتها بقضية الرجل والمرأة وطاعة الزوج وضرب وتوقفي كثيرا عند هذا، هون كله في مسحات فيروسية نسوية، طيب هل لازم يجتمع هذا كله ولا بعضها؟ هذه عاد بدها دراسة زي التشخيص الطبي، كم معيار من هذول لازم يحضروا؟ ما عندي ما عندي الآن
اه اللي هو قضية العمل المرأة انه نجاحي متعلق بالأكاديميا بالخروج برة البيت بالكذا، وهذا للأسف الرحلة اللي كنت فيها الآن

رأيتها وعليهم من الله ما يستحقون بعض الدعاة اللي ذكروا بالأسامي في بعض المجالس، انه يا دكتور احنا كنا عند فلان وكان يقول لنا كذا، فابدا تخريج نسويات إسلاميات بحجة النهضة والقيادة والكلام هذا كله
طيب التخوف من عدم وجود مرد علمي واضح او قدر من العلم الشرعي عند الخاطب او المخطوبة، طبيعي لكن ايش اقل القليل تريدينه من من ال من الخاطب بان يكون؟ هل لازم يكون طالب علم دارس متون ودارس كذا ولا كما قلت قبل قليل عالمثقف اللي اللي مطلوب ثقافة؟ انه يعرف ما لا يسعه جهله من أحكام الطهارة والصلاة والربا والمعاملات وال وما يتعلق بقضية العرس وما يتعلق بقضية ال ال الحقوق الشرعية الزوج والزوجة، هذا الذي ينبغي، و ويكون عنده القدرة انه لما يكون عنده سؤال يسال المشايخ، ويتواضع لكلام المشايخ، إذا هذا موجود خير وبركة
التخوف من الاندفاع عند الخاطب او المخطوبة في الكلام في الدين او الشيوخ او السياسة، نعم انا انا اتوقف عند هؤلاء، وهذا أظن سؤال يعني يمكن مر منه مثله سابقا، انه لو واحد تقدم وشفتوا انه مش عاجبينه الشيوخ وهذا كذا وهذا كذا وهذا يعني كل واحد يحط له ياء ياء نسب هذا كذا هذا فعلي هذا مفعلي هذا مش عارف مين هذا، طيب لا يتوقف لحظة شوي، انت مين اللي عاجبك؟ طيب إذا كل هذول مش عاجبينك مين اللي عاجبك؟ هل لك كبير بين قوسين؟ هل لك مرجع معين؟ اما إذا كان لا في عنده هي مسحة الكبر اللي هو الكل يراهم تحته وهو عنده الية العقل اللي يصنف فيه الجميع انا اخشى من هؤلاء
خاطب زميل عمل ممرض أصغر مني بعامين توسمت فيه خيرا من خلق ودين والداه منفصلان، أمي ترفض مهنته ليست لائقة اجتماعيا تقول وتخشى التفكك الأسري لانه أهله منفصلين، من معه الحق انا ولا اهلي وإذا ما كنت مقتنعة بكلامهم انا متكبرة؟ اولا لا انت مش متكبرة مش بالضرورة
مين معه الحق؟ انا ما بعرف توسمك صحيح ولا خطا فما بستطيع اني أقول انت معك الحق ولا لا
أم بتنحكي عن مهنته انها مش لائقة اجتماعيا، طيب
مرة ثانية هل هل انت معك الحق؟ لا استطيع لاني انا ما بعرف توسمك فيه إلى أي درجة صحيح، طيب لو كان توسمك فيه صحيح وتفرسك جيد والرجل على خلق ودين فعلا وممرض امك غلطانة، باختصار
طيب خشيتهم انه يكون ال ال انفصال الأهل ماثر عليه، معهم حق في ذلك في الخشية معهم حق في الخشية، ما العمل؟ يختبر في ذلك، كيف حياته؟ وكيف مفهوم الزواج عنده؟ علاقته مع الأزواج الأصدقاء من طرف من طرفه هو، يتعامل مع الزواج بنوع من الحذر الشديد وبالتالي عنده تراكمات نفسية من انفصال والديه ولا يعني من كل السؤال انا هذا الذي يعنيني، اما قضية ممرض ممرض مش ممرض يعني للأسف الله يهديهم، اه علاقته مع والديه، بار بالوالدين من طرفين، طيب ولا هو جاي مع حد على على حد اخر؟ هل عنده نوع من العجز النفسي تجاه أحدهما لانه يشعر بمظلومية معينة وبالتالي هذا ماثر عليه؟ هذا كله ف فانا قضية انفصال الأهل واهلك خش يعني يانين عليكِ منهم لانه انت والله عندكم لحمة اجتماعية جيدة في مقابل واحد جاي لنا من بيئة منفصلة، معهم حق ان يتوقفوا ويختبر هذا الأمر، اما ممرض ما ممرض لا
كيف يمكن تأخير الإنجاب دون حبوب او دون منع الزوج حقه في الفراش؟ هذه يعني يعني وسائلها كثيرة، اولا الحبوب ليست هي الأسلوب الأمثل، يعني مو الأسلوب الأول عذرا بلاش كلمة الأمثل، مش هو الأسلوب الأول طيب، ومع ذلك الحبوب الان ما فيها تلك تلك المساوئ اللي الناس يتصورونها، ومع ذلك في هنالك وسائل كثيرة من أهمها ومن على قولتهم السيف ميثود بيسموها ما يسمى بالعزل، ما يسمى بالعزل، ان يعزل الرجل عن امرأته قبل القذف، هل هل هذا الأمر ممكن؟ هل الجميع يستطيعوا ان يملك اربة كما يقال؟ لا ما عندهم هاي القدرة، مو الجميع عنده هاي القدرة، طب اللي ما عنده هاي القدرة إذا ما يروح ما يورط حاله لانه حتى في شيء بيسموه فيلير ريت، نسبة الخطأ انه كثير يتصور انه لا انا بامكاني اني امسك نفسي وما وما يحصل القذف وكذا ويتورط وبعدين يصير الإنجاب، طيب وكله بقدر الله أولا وآخرا، ما عدا ذلك انا نصيحتي يا أختي يا أيتها السائلة تسالي طبيبة نسائية وتوليد في في جلسة خاصة في لقاء خاص طيب عن وسائل ما يسمى ب ايش بيسموها؟ اه تنظيم النسل او شيء من هذا القبيل بدون حبوب، في في وسائل كثيرة
كيف اتبصر بنفسي واطلب العلم ولا وقت عندي مع عملي كمعيدة في الكلية؟ صحيح صحيح مش أولوية
السؤال عن الأمانات والوصايا انه لازم كل واحد ياخذ اقل القليل من تبصر بنفسه وطلب العلم قبل ان يقبل، اه بس انا ما عندي وقت انا عندي انا معيدة في كلية، ممتاز ما في داعي تتزوجي، ما عندك وقت للزواج، طيب لا يعني اما او؟ لا بس شيء من التنظيم، ولذلك انا هنا انصح بخطة عمل اليوم والليلة، في مادة اسمها خطة عمل اليوم والليلة، تكلمنا فيها عن اقل القليل ترتبي وقتك، مو معقولة عمادة يعني عذرا كونك معيدة في الكلية ودارسة وكذا ما يعطيكِ نصف ساعة يوميا لطلب علم ولا لتبصر بنفسك ولا اه انا اخشى انه ينفتح علي باب كبير، ينفتح عليكِ باب كبير ولا انك تدخلي وبعدين تتحولي إلى معيدة كلية متزوجة وعندك ولدين ومطلقة، هذا أفضل
كيف العمل مع خاطب من علاقة سابقة محرمة لكننا تبنا الان وكنت اخبرته بسيئات اهلي التي اصلحت؟
بكل بساطة الان هو خاطب وانتم تبتم وإذا اهلك يعني عم يتعاملوا معاه على انه خاطب يستر ما سبق، وإذا مشيت الأمور ترى يا فلان الأشياء اللي كنت قلتها عن اهلي الحمد لله في بعضها اصلح والسلام عليكم، عادي ونستغفر عما كان، لكن ما في داعي نستدعي الماضي وندقق زيادة في محاولة إصلاحه فيكدر علينا ما هو قادم، خلاص انت تبتِ هو تاب تقدم لك الله ان شاء الله يعني يغفر يغفر ما سبق، اه بس انا اخشى انه نظرته لاهلي تكون سيئة لاني خبصت معاه أيام العلاقة المحرمة وانا بحكي عليهم، إذا حصل هذا فسيكون بين قوسين من جزائك هذا، هذا بعض تنظيف الذنوب السابقة طيب، لكنه أيضا إذا صدر منه ما يدل على ذلك في فترة الخطبة نصيحتي لا تكملي، لانه هذا ما عنده الرجولة والمروءة اللي اللي كافية انك تكملي معاه، إذا الان بدا يحكي لك بتتذكري لما مش عارف مين مش اخوكِ هذا اللي هلا بحكي لي كذا، لا لا ما تكملي معاه أصلا، هذا الان عم بيحكي هيك بعدين ايش حيحكي؟ مع انه انت اكرر عم تتحملي اثام ما سبق، لكن لا يكمل مع هذا الإنسان إذا إذا عمل هيك
كيف تسعى الفتاة القارة في البيت والمنتقبة لرزقها في الزواج وهي لا تذهب للمسجد ولا لدورات مثلا؟ هو مش ضروري يعني حلوة هي عجبتني الدورات على أساس انه هلا عرفنا ليش بيجوا عالدورات، انا عارف وانا بالعكس انا أقول انه الدورات واحدة من الوسائل اللي قد ينظر الإنسان نظرة شرعية فيها ويعرف انه يريد هذه او لا يريدها، طيب لكن انت مو جالسة في المريخ لحالك، انت جالسة في البيت واكيد في صديقتك بتيجي، خالتك بتيجي، مرت عمك بتيجي، محيط نسائي يحضر فيعني في فيراكِ طيب، بشيء من الإلماحة في كلام البنات بينهم وبين بعض ارمي كلمة، فلانة احكي مع امك قولي لها فلانة موجودة طيب، احكي وعليكم السلام ورحمة الله، احكي مع اخوكِ طيب احكي له كذا وكذا وكذا طيب
انا استغرب من البنات سبحان الله في الجلسات النسائية اللي من هذا القبيل يتكلم في بلاوي بس في المسائل الشرعية لا، لا ما هو اخشى انه، اخشى ايش؟ ما انت حاكية معها عن صاحبك اللي اد فريند واللي عالـ تيك توك هذا كله حاكية معهم ما حنحكي في موضوع طبعا ما بتكلم عن الأخت، الأخت بتحكي قارة في البيت ومنتقبة المفروض انه هذا الموضوع مش موجود، لكنه عادي عادي بكل بساطة مو ضروري اما او، مو ضروري اكون صوري عالفيسبوك وكذا او احضر دورات واروح عالمسجد حتى انخطب، حلوة هي عجبتني انه ما بطلع عالمسجد يعني صارت انه المساجد والدورات هذه
عادي تكوني في البيت وإذا الله كاتب لك الشيء سياتيكِ يعني كيف اتزوجوا اللي كانوا زمان؟ كيف اتزوجوا؟ اتزوجوا وهم في بيوتهم طيب، اه بس المجتمع ممتاز المجتمع هذاك نحاول نستدعيه الان بشيء من الدماثة وال وال والذكاء
عادي صاحبتي اجت زارتني خالتو فلانة انا انا يعني وانا اعرف هذا من البيئات المحيطة انه عادي جدا تاتي فلانة تحكي لي: دكتور عادي هذاك اليوم كنا زايرين بيت فلان، ناس نعرفهم يعني، وبنتهم اجت أخذتني عجنب قالت لي خالتو الله يرضى عليكِ اسمعي إذا في حد حواليكِ كذا انا اهلي اللي بيجوا من طرفهم ما بدي اياهم
قلت لها والله هذه تؤجر على هذا الكلام، واحدة واحدة عم بتكون ناضجة كفاية ان تتوسم الخير في أهل الخير وتروح تحكي، الدعاء أولا وآخرا وهذا اخذ بالاسباب وقبل هذا كله وبعده الأمر بيد الله سبحانه وتعالى، الأمر بيد الله، ما بتعرفي كيف سيكون كيف سيكون، في رحلتي هذه التقيت باحدى الأخوات اللي هي طالبة عندنا من 2012 من 2013 طيب ما عمري التقيتها اون لاين، يعني كله سواليف دروس البثوث المش عارف مين، وبعد كورونا يعني اذكر لما كانت تراسل كانت تراسل وهي كبيرة والان هي متجاوزة الأربعين
فوجئت انها تتصل فيي وبتقول لي انا زوجي بده يمر عليك عالفندق يسلم عليك، زوجي؟ زوجي؟ اربعينية؟ فلما اجى وفعلا الله يبارك فيه سلم وكذا وقال لي انا اشكرك وفلانة تقول انه انت وموادك ومش عارف مين وكذا، طيب قلت له بس عندي فضول كيف صار الأمر؟ قال لي والله بيوم من الأيام اختي رايحة تشتري في مكان ما صار وهي عم تشتري هي عم تحكي مع ال يعني عم تشتري من عند البائع كلمتين هيك لمستها منهم انه حست انه في في في شيء من ال ايش قال لي؟ ما بدي استخدم اللهجة المحلية المهم انه اه انه في انه في ادب في الكلام طيب أخذتها على جنب معلش انت متزوجة؟ لا، قديش عمرك؟ كذا، طيب ممكن اخذ رقمك؟ مين انتِ؟ انا عندي اخ وبدي مش عارف مين، طيب لا لا كثير في كثير أخوات هيك لكن انا ليش اللي استوقفني؟ استوقفني السن استوقفني السن وسبحان الله وتزوجها وهي اكبر منه وهي اكبر منه طيب، فالواحد ما يعني الرزق سياتي
طيب ما هي الرياضة المطلوبة كأقل القليل مع اننا مع اننا واقفون ونتحرك معظم الوقت؟ لا انت فاهمة الرياضة غلط، انه احنا طول وقتنا واقفين ايوا شايفين الرياضة؟ لا هذا هذا عذاب العساكر والجيش مش رياضة هذه مش رياضة، خصوصا انك مش واقفة الوقفة اللي بتخلي العضل يشد، انت واقفة وقفة الارتخاء، ولما عم تمشي من من محاضرة لمحاضرة من كذا انت يا دوب عم تمشي المشية اللي هي بيسموها جلايدنج هيك يعني عارف اللي طيب هذه مش رياضة هذه مش رياضة
طب إذا ما هي الرياضة المطلوبة؟ المتعبة، هاي هاي الرياضة المطلوبة اللي بتشد العضل طيب وبالتالي تروحي تدوري لك على واحدة من الأخوات مدربة او برنامج تدريب او كذا بدون ما يكون في بلاوي هاي الجيمات وما جيمات والعري وراح تشوفي أشياء كثيرة لها علاقة بالرياضة، اما ان تتصوري انك اما إذا قلتِ لي بس انا طالبة جامعية مجتهدة وبمشي يوميا حوالي 7 إلى 10 كيلو مشي سريع وبشعر بالجهد، اه والله الرياضة ما شاء الله عليك، لكن لا غالب الظن ان الوصف ما كان ما كان له علاقة بهذا الرياضة
طيب خاطب مخطوبته متبرجة دون إنكار منه لكنه يرفض عملها خوفا من الرجال والعرف، هل منعه لها صحيح؟ ايش رأيكم؟ طيب وعليكم السلام ورحمة الله، طيب الان منعه لها راح يفتح لي موضوع انه هل نحن نرى ان عمل المرأة هكذا إطلاقا غير صحيح؟ لا

لو قالت لي انا متبرجة بدي اشتغل بمدرسة بنات هل منعه لها صحيح؟ طيب لكن هي حاطة ضابط خوفا من الرجال والاعراف، إذا واضح انه عملها وين راح يكون؟ راح يكون في وسط رجالي وهي متبرجة، الان انا أظن وراء السؤال انه طب ما هو أصلا مش منكر علي؟ اه هو مش منكر عليكِ لانه في يعني غفلة حب في شوية دياثة في مش عارف مين في هيك تشكيلة مش منكر عليكِ، لا علاقة لهذا بانه قد يكون يغار، يعني انا انا عندي انا احب ان اراكِ انت هكذا بتبرجك لانه انضربت الفطرة عندي فبحب ارى المتبرجة خارج البيت طيب، لكن هذا لا علاقة له بانه يحب هذا المنظر يشاهده غيري او يكون مع غيري، هاي مسألتين مختلفتين
الإجابة المباشرة: الأصل ان ينكر عليكِ ذلك، والأصل ان ان تطلبي منه ان ينكر عليكِ ذلك طيب، وان تسعي انك تكوني انت إنسانة متحجبة هذا هو الأصل، طيب منعه لي؟ نعم منعه لكِ الان وانت في حالة التبرج في وسط رجالي صح، خوفا من الأعراف غلط، طب ما العرف يؤخذ به أحيانا؟ نعم بس انا خايف انه لو كان في عرف اخر يعني لو اخذ لجوء على أمريكا هناك حيقول لك اعملي ما تشائين، ليش؟ لانه العرف اختلف، هو الأصل ان ينكر عليكِ دينا دينا او على الأقل مروءة مستمرة مش مروءة مرتبطة بالعرف المحيط به
هل وجود كبيرة من الكبائر في اسرة الخاطب الذي فيه اقل القليل يؤثر في الزواج ورفضه أحسن؟ مو بالضرورة لا مو بالضرورة، بمعنى امه مش عارف امه متبرجة، اخوه بيشرب خمرة، طيب هو متدين من الحالات اللي رايتها شخص متقدم لبنت العائلة كلها شيعية هو الوحيد اللي متسنن من عائلته، طيب طيب يرفض لانه عائلته متشيعة؟ مش متشيعة عائلته شيعية، الان ينظر هل هو قوي؟ هل سيحمي البيت من اثر الضغط الاجتماعي والزيارات وعاشوراء والمش عارف مين والمناسبات اللي تمر بين الحين والاخر وكربلائية الحسين وكذا؟ عنده هذه القدرة ويبدو عليه ذلك الان انه فاكك نفسه عن الأهل؟ اه ويؤخذ بيده وان شاء الله يكون لك الأجر، ما تأكدنا من ذلك؟ لا هاي مغامرة، نفس الشيء هنا كبيرة من الكبائر في الأهل طيب لانه هو السؤال كان في الأخ او الأم او الكذا، هو مستقل عن هذه العائلة لدرجة انه سيمنع أثرهم عن البيت لاحقا؟ إذا لا بأس، اما لا لا اضمن ذلك؟ لا يغامر لا يغامر، وهنا نقول إذا قلنا لا يغامر رفضه أحسن نقول آمن، رفضه آمن بلاش كلمة أحسن
طيب هل افقد الأمل في وجود اقل القليل في الرجال ولم اجده فيمن خطبوني حتى الان؟ يعني إذا إذا كنتِ من جماعة لا ييأسوا من روح الله افقدي الأمل، لكن أصلا لا تفقدي الأمل، وهذا وهذا شيء محزن يتكرر عند البنات انه يا دكتور ما عم بيجونا الناس اللي عندهم اقل القليل، اللي بيجي مدخن يا دوب بيصلي ما عنده مشكلة في رؤية الأفلام والموفيز ومش عارف مين وكذا، طب هذا وين؟ وهذا وهذا صاير هو هو الشائع بين الناس هو الشائع بين الناس، ومع ذلك لا ييأس لان الأمر عند الله سبحانه وتعالى والأصل الا ييأس من روح الله
هل سأندم ان لم اتزوج؟ انا ما بعرفك، ما بعرف قوتك، ما بعرف إلى أي درجة انت مستقتلة على الزواج وبنفس الوقت مش راضية باقل القليل مش راضي يجي لك اللي عنده اقل القليل وبيصير عندي انا فضول ساعتها شو اقل القليل بالنسبة لك؟ ممكن يكون اقل القليل حاصل بس انت اللي مكبرة الموضوع، لا اعلم
في المقابل جاء سؤال: تنازلت عن اقل القليل ثم كان الطلاق بسبب قلة المسؤولية والكذب وتدخل الأهل، بدي اربط بين الأمرين: الان هل حصل الطلاق لانها تنازلت عن اقل القليل؟ لا، مع انه هواي مع اني أقول: شفتِ؟ لما تنازلتِ عن اقل القليل، لا لا لا، قد يكون بالكاد عنده اقل القليل او ما عنده اقل القليل بس عنده رجولة، عنده شهامة، عنده مروءة طيب، لكن في هذه الحالة قلة المسؤولية وكذب وتدخل الأهل، هذا عنده مشكلة في الرجولة أصلا إذا إذا صدق الوصف، واضيف إلى ذلك انك ما عرفتِ تتفرسي فيه مع تنازلك عن اقل القليل، طب ما العمل؟ لذلك نقول هذا الرزق هو هو فعلا بامر الله، تاخذي بالأسباب وأولا وآخرا حصل خير، والله واحدة من الحالات اللي رايتها في هذه الزيارة واحدة من الأخوات استشارت استشارة بعد ما خلصت قلت لها معذرة خلي الاستشارة اجبتها وكل شيء قلت لها معلش نصيحتي ادرسي علاج نفسي، نعم؟ ليش؟ ادرسي علاج نفسي، قلت لها نحن نحتاج امثالك كمستشارة، اللي هو ايش؟ طريقة عرضها لتجربة زواجها وطلاقها وكيفية كلامها عن طليقها وكيفية كلامها عن ابوها اللي ورطها في الزواج و كمية إنصاف وكمية ايمان بالقدر وكمية تسليم وكمية وتفكيك الأمور وعدم لوم احد والاستفادة من كل أخطاء المحيطين، قلت لها انتِ نصيحة ادرسي علاج نفسي احنا محتاجين مثلك، طيب و وحتى تدوين النقاط اللي جاية تسال عنها طيب ورتابة الأفكار وترتيب الخط الزمني! قلت لها نصيحتي يعني اه فكري في الأمر، ليش جبت هذا المثال؟ ما في يعني يا بنات يا اخواتنا الله يرضى عليكم ما في داعي لقضية اما او، يا اما يجي الأمر تماما كما وانا قلبي ايش؟ قلبي الصغير لا يحتمل، هاي كان في نشيدة؟ قلبي الصغير لا يحتمل مش عارف مين، لا يتحمل؟ طيب الزواج تجربة حياتية يمر فيه الإنسان، نعم الانفكاك عنه مو شيء سهل، ولكن عادي عادي ولا كيف كانت بتتزوج الواحدة واحد واثنين وثلاثة ويحصل طلاق ويحصل وفاة ويحصل
هل يحق لي ان انصح الخاطب بحضور هذه المجالس ثم احكم عليه بعدها؟ يحق لكِ نعم، هلا هو حيحضر ولا ما حيحضر هاي قصة ثانية، نعم يحق لكِ، والله انا في هذه المجالس انا اشعر بالارتياح أكثر لمحتواها طبعا هذه المجالس او غيرها طيب، واحب انك تحضرها وبعدين اشوف انه هل احنا متفقين على لغة معينة ولا لا، قبل ولا ما قبل هاي قصة ثانية
طب لو ما قبل يحضر؟ لو ما قبل يحضر؟ بالضبط قد يكون انا مش عاجبه، قد يكون سامع عن محتواي شيء لا يعني لا يقبله، يعنيني انه ما يكون الرفض كبر ويعنيني انه يكون عنده اقل القليل بعيدا عن هذه المجالس، مش ضروري يكون هذه المجالس هي اللي حتخليه ما شاء الله عليه
هل الزواج عبر الأثير مرفوض؟ ما قلنا انه مرفوض ولكنه يخشى منه والأصل فيه الحذر، والأصل فيه الحذر
هل الرغبة في الزواج في الأردن من مجتمع مكاني رغبة مقبولة ام اتركها؟ اتركيها، نصيحة، لانه مجتمع مكاني وارجعي إلى فيديو موجود عندي اسمه نفوس مكاني نفوس مكاني وحتى في فيديو اسمه زواجات مكاني، أهل مكاني مضروبين بالخلاط يعني يعني يعني لو اريكِ هسه بس هيك الكاميرا حتى تشوفي الأوضاع اللي حوالينا طيب العاهات والإعاقات والكذا حتقولي لا لا لا خليني في نبتون أحسن لي طيب، يا جماعة نعم يعني واحدة من الأشياء اللي انا في هذه الرحلة يعني قلت احمد الله عليها نعمة مكاني وأهل مكاني و ولكن في الاخر هؤلاء بشر، يعني كلنا نخطئ ونصيب ولدينا من الله به عليم، نحسن الظن في ان من حولنا في الدائرة المقربة في مكاني انهم بيحاولوا يزكوا انفسهم لكن لا يعني هذا انك راح تيجي تجدي ملك يمشي على قدمين، طيب لا، طب يعني ايش اسوي؟ سلي الله سبحانه وتعالى العافية وسلي الله ان يرزقك برجل صالح، من وين؟ مش ضروري من مكاني، من مكانك من أي مكان مش مشكلة طيب، بس اياكِ ان تربطي نفسك ب لانه انا ما بدي نطلع من قضية انه خيالات متعلقة بالمغني الفلاني والمش عارف مين إلى الشيخ الفلاني والداعية الفلاني، هي في الاخر خيالات، طبعا اكيد خيال عن خيال يعني اكيد مرة واحدة بتقول لي دكتور بنتي بتقول هذا زمان في دبي انا ما بتزوج إلا وقالت ثلاث أسماء دعاة مشاهير، فقلت لها اوه ما شاء الله، قالت لي فقلت لها تجيبيها، فقلت لها ترى فلان وفلان ترى هذول بشر، في الاخر هذول ترى يعني ترى ممكن يكونوا مثل والدك في البيت طيب، لا قلت لها واضح انه ابوها عامل مشاكل في البيت، بس بعدين لما راحت قلت لها ومع ذلك جيد انه البنت انتم معودينها انه ترى إذا بدك تشوفي أمثلة فيكونوا من هذه من هذا الحيز طيب
حاجتي للزواج ظاهرة، طلاق سابق، اقوم بما اتعلمه من فقه النفس، هذه المجالس تؤلمني اتوقف؟ إذا كانت تؤلمكِ توقفي، إذا كانت تؤلمكِ توقفي، ولكن الأصل ايش؟ طب عندها حاجة للزواج ظاهرة ومطلقة ومتابعة فقه النفس وتحاول ان تقوم بما تستطيعه، هذه المجالس سماعها لها عم بيؤلم عم يؤلمها، سماعها للمجالس عم يؤلمها، تقول اتوقف؟ أقول نعم إذا كان عم يؤلمكِ لهذه الدرجة نعم، ومعناه انتِ مش مستفيدة بصراحة كما ينبغي، او يمكن الألم غائر إلى درجة انه اللي انتِ عم تسمعيه مش مش عامل اللي عليه، طب لكن ما هو الأمثل؟ الأمثل لا تتعلمي انه ايش؟ بالضبط الأمثل انه تستفيدي مما سبق تشوفي تدريبات الألم تشوفي فقه الألم اللي تكلمنا عنه وتتعلمي من من هذا وتتعلمي ما سيكون في هذه المجالس، مش القضية اه عم بيجوا يحكوا وكل ما بيجوا يحكوا عن الزواج بتذكر لما كان زوجي، لا لا لا إذا الأمر مو قادرة تتجاوزيه انا لا انصح بالإكمال
طيب اريد اقلل المهر طلبا للبركة واهلي يرفضون فما العمل؟ حاولي تقنعيهم بانه انا لا اريد ان يشعر المقابل بانه احنا طالبين فلوس وبنفس الوقت لا اريد ان يشعر أيضا باني انا كاني مسترخصة حالي، وابقي الأمر عند والدك خصوصا إذا كان والدك تثقين بحكمته، لكن ما في داعي تدخلي في صدام مع الأهل في مسألة يعني احمدي يعني عذرا لو واحدة عم تسمعني الان حتقول لك احمدي ربك انه جايلك واحد يدفع مهر، انا عم بحكي لك مش جاي لي حدا أصلا طيب، اه اكرر واحدة من فوائد مجالس الأسئلة انه الناس يعرفوا الأطياف الموجودة، واحدة مش لاقية تتزوج واحدة بتقول لا انا ما بدي مهر، بركات المش عارف مين، لا تعملي مشاكل
انتِ لسا صغيرة ركزي في دراستك، هل من الخطا ان تفكر الفتاة الصغيرة في الزواج؟ هو الأصل في المجتمع السوي السليم انه الفتاة من وهي وصغيرة وعم تلعب بالدمية تفكر في الأمومة، هذا الأصل طيب، هذا الأصل، وكلما قاربت البلوغ بتصير تنظر إلى قضية انه يا ترى انا ايمتى حييجي واحد طيب و واكون عروس وكذا، اللي هي أحلام البراءة طيب، مش الزواج لا أحلام البراءة هذا الأصل، لكن إذا كان الأصل عم بيتحول إلى انه نوع من ال التشتت الزائد في هذا الموضوع وال والتفكير فيه ومو عارفة ادرس وكذا، لحظة شوي، نعم اكيد في نوع من الدافع الفطري لكن ربما يكون في شيء مبالغ به، وهنا تتوقف هذه الفتاة مع نفسها واهلها يتوقفوا معها: تعالي، أوقات الفراغ ايش اخبارها؟ الميديا ايش اخبارها؟ الكلام اللي عم يتكلم به الأناشيد اللي عم تسمعيها ايش اخبارها؟ طيب، وبعدين نقول هل المسألة متجاوزة للحد الطبيعي ولا لا ضمن الحدود الطبيعية؟ اما قضية لسا صغيرة ركزي في دراستك انا بحكي للام ركزي في امومتك طيب، واعرفي انه اللي عم بتسويه للأسف ليس هو ليس هو الشيء الصحيح، اه بس البنت لسا ما بتفهم، ممتاز فهميها إذا، نضجيها، لانه احكي لك كم عنا من الأكاديميات اللي ما بيفهموا؟ طيب، وايش حتحكي ساعتها للبنت؟ ركزي في ايش؟ ما هي خلاص خلصت دراستها، شو حتقولي لها؟ ركزي في ايش؟ في ماجستيرك؟ في دكتوراتك؟ ايش حتقولي ركزي في ايش؟
هل صحيح ان شهوة الجنس تختفي عند سن معينة عند الأنثى والذكر؟ تختفي لا، دمنش نعم يعني ممكن تقل نعم، سواء مع تغيرات الاستروجين ومع يعني ال مع يعني تغيرات التستوستيرون، لكن

من الخطأ الشائع انه اكيد المرأة عند سن ما يسمى سن اليأس طيب وانقطاع الحيض وكذا بتروح شهوتها الجنسية، خطا هذا هذا غير صحيح، هذا غير صحيح
طب والرجل؟ الرجل ممكن تبقى شهوته إلى الـ 90 والـ 100
هل تبقى بنفس القوة؟ لا، وفي ظروف أيضا الأمراض الأمراض المزمنة بعض الأمراض العضوية إلى اخره بيلعب دور كبير في هذا، انشغال المرأة أحيانا بأعباء الأمومة والكذا يلعب دور في هذا طيب، الضغط النفسي الذي يتعرض له الرجل عندما يكبر سنا ويشعر بانه ما عاد هو يقوى على نفس ما كان يقوى عليه، في أشياء كثيرة تلعب لكن هل صحيح انه تختفي عند سن معينة؟ ما في، ما في الدليل العلمي عليه
هل متلازمة تكيس المبايض اللي تصعب الحمل وأحيانا تمنعه يجب ان يعلمها الخاطب؟ عادة نعم مع انها منتشرة جدا الان، لكن الأصل قبل ان أقول يعني قبل ان تقولي للخاطب او لا تقولي تراجعي اخصائية نسائية وتوليد تعطيكِ 100% حالتكِ درجاتها لانه هي درجات، بناء على هذه الدرجات بناء على هذه الدرجات اللي قالتها لكِ الحكيمة مش بس الطبيبة بناء عليها تخبري ولا لا تخبري، لانه في أشياء ممكن تمر مرور ومع ذلك انا القاعدة العامة عندي ان يخبر
ما التوسط في ان بين ان تقبيح الوجه منهي عنه خلقة ربنا وطلب الجمال؟ مين قال انه لما اطلب جميلة انني أقول ان غيرها اراه قبيح؟ لا، انا قد اميل إلى الوجه وقد لا اميل، عندما لا اميل إلى الوجه ليس بالضرورة انني اصفه بايش؟ بالقبح والله سبحانه وتعالى يعني فطر الناس على ان يكونوا مختلفين في طلبهم للأمور والذي فطر الناس على ذلك ما فطرهم على امر يعني ينكر فطرة، لكن نعم تقبيح الوجه ووصفه بالدمامة او كذا هذا ليس هو الأصل، ليس هو الأصل
تأثيث البيت واجب من؟ الرجل، الرجل، طب والأنثى في مصر والجهاز والقايمة؟ لا تدخلوني فيها هي مشايخ ظلوا يتخانقوا مع بعض سنتين على على اليوتيوب على قضية القائمة، جايين تسألوا عراقي في الأردن عن المسألة في مصر! الأصل الأصل الأصل ان الرجل هو الذي يؤثث البيت، طيب الأهل يريدون ان يساعدوا، وعليكم السلام، الأهل يريدون ان يساعدوا الزوج الزوج في يساعدوا بس هو اللي عم بيصير أكثر من ذلك لذلك لا احب ان ادخل، الأصل في التأثيث انه على البيت، الرجل الرجل مهمته هو الذي يؤسس للبيت
هل الأكاديميا مهمة حقا للأنثى كما هي عند الذكر؟ هي لا مهمة لا للأنثى ولا للذكر بداية طيب، إلا المهم ايش؟ المهم ان يعمل ان يستطيع ان يعمل ليكون عنده الباءة اللي يفتح فيها بيت، هل الأكاديميا ضرورية لذلك؟ مش في كل الأعمال، طب لو الأكاديميا ضرورية؟ نعم إذا الأكاديميا ضرورية بحسب لقمة العيش، هل نفس الأهمية عند الذكر والأنثى؟ لا الأصل الذكر هو رجل القوام اللي حيدفع فاهميتها عنده أكثر، طيب ليش اصرار الأهالي على انه البنت تكمل وكذا؟ لانه الله يعينهم ما بعد الاستعمار والاستخراب والكذا هاي عقليتهم، طب اصرارهم على الأكاديميا عند عند الرجل؟ نفس الشيء نفس الشيء، يقولوا لا نضمن للعمل واضمن للكذا إذا يشوفوا السوق وطبعا بناء على ايش مهنته، يعني مو معقولة واحد يحكي لي بدي امارس الطب بس ما عندي شهادة أكاديمية، كيف بدك تمارس الطب؟ كيف يعني بدك تمارس الطب؟ يعني فقضية اما واحد بروجرامر طيب وما عنده شهادة أكاديمية؟ حاليا اوه، واحد ديزاينر ما عنده شهادة أكاديمية طيب؟ واحد نجار ما عنده شهادة أكاديمية وعنده محل موبيليا بيوزع عالبلد طيب؟ فالقضية تعتمد يعني على أكثر من لكن الكثير منا متأثرين للأسف يعني يعني بالطغيان العولمي اللي حوالينا
كيف التعامل مع شعور الحسد الحسد والغيرة من زواج فلان او فلانة؟ ما سببها أصلا؟ سببها أصلا مشكلة الإيمان بالقدر مشكلة الإيمان بالقدر، الله هو الذي يوزع الأرزاق طيب وانا الأصل ان رزقي طالما ما اجاني إلى الان انا راضية، طب وماذا افعل حينها؟ اعيد بدي ادرس يمكن ادرس الإيمان بالقدر طيب، اقوي صلتي بالله اقرأ عن أسماء الله وصفاته، اقرأ عن ان الله سبحانه وتعالى هو القوي هو المتين هو الرزاق هو الحافظ هو المحيط هو المقيت طيب
كيف تكون علاقة الفراش ليست بهيمية بل تعبير متقدم عن محبة بين الاثنين؟ هذا سؤال عن اللي انا حكيت انه العلاقة الفراشية ليست بالضرورة علاقة جسدية بهيمية بالعكس هي عبارة عن محبة غامرة تصل بالاخر إلى ان يتبادل الزوجان هذه العلاقة، طيب السؤال: وماذا عن الزواج التقليدي؟ هل معناها انه اللي دخل اتزوج واحدة ما بيحبها إذا العلاقة بهيمية؟ إذا في فهم أصلا مغلوط، هو مين قال اللي انا حكيت عنه حب رومانسي؟ مرة ثانية تتذكروا لما قلنا في الحاجات تتذكروا لما قلنا في الحاجات انه الذكر يميل إلى الأنثى أصلا يميل لها ميلا ليس بهيميا، يميل ميلا ايش؟ نسيتوا ولا شو؟ تتذكروا لما قلنا لما جبت مثال انه الشباب لما كانوا بيقولوا في الجامعة يا ريت لو في بنات ايوا هو يميل إلى لطف الأنثى، يميل إلى ضعف الأنثى، يميل إلى هذا الميل لا علاقة له بحب رومانسي، هو يميل إلى أي أنثى أي أنثى، لا عن جد أي أنثى ولذلك لو ماشي بالشارع استر علينا بالضبط، يميل إلى لو كان ماشي بالشارع أي أنثى مرت جنبه سيتحرك في نفسه شيء لانها أنثى، هذا الطبيعي اللي احنا عم نخسره شوي شوي الفطرة اللي عم بتروح شوي شوي، طيب الان هذا لو بدا يتقدم تلقائيا لما حيتقدم لها ويألفها شوي شوي هذا الإلف سيتحرك إلى ان يود ان يقترب منها، إلى ان يصافح، إلى ان يلامس، إلى ان يعانق
طب والزواج التقليدي؟ الزواج التقليدي هيك كان، لكن الإشكال مين اللي طاغي على على عقلية السؤال؟ الهوليود، انه لازم تكون العلاقة الفراشية الورود المنثورة على الفراش والشمعة المش عارف مين والعزومة اللي قبليها على عشاء وعصير المش عارف مين اللي، لا طبعا مو بالضرورة، ومع ذلك هل يحصل في الزواج او يمكن هل يمكن ان يحصل في الزواج ان تكون العلاقة علاقة لقضاء وطر جنسي بحت؟ طبعا ممكن، وعندنا شواهد على ذلك في السيرة؟ عندنا شواهد في ذلك من ذلك او من السيرة على ذلك طبعا، والإسلام واقعي في ذلك، مش في كل وقتك انت لازم تكون عم تطلع بتطليعة رومانسية تؤدي بك إلى علاقة فراش، لا مو بالضرورة
طيب كيف التعامل مع نفس تخادع وترى ان العلاقة الفراشية بهيمية وتحاول التهرب منها؟ يراجع يعني هل في هل في إشكال عند هذا الشخص؟ يعني هل الإشكالية متعلقة مثلا بتحرش؟ هل الإشكالية متعلقة بنوع من الوسواس المرضي؟ هل الإشكالية متعلقة بنوع من القرف من الأمر؟ انا عندي هذه حالة اذكر جاءتني لشاب عنده وسواس نظافة مرضي والام طلبت له بنت قلت لها انا لا انصح، ليش يا دكتور؟ ايش في؟ وعليكم السلام ورحمة الله، ليش يا دكتور كذا؟ قلت لها ابنك عنده وسواس واخشى ما اخشاه بصراحة انه لن يستطيع التعامل مع بعض خصوصيات العلاقة الزوجية، لا دكتور وانت ظالمه ومش عارف مين، ما كملوا أسبوع، ما كملوا أسبوع، ليش؟ الإفرازات والمش عارف مين والعلاقة الفراشية وكذا هو كان يعني يريد العلاقة هيك بلاستيك ابيض نقي ومش عارف مين و هذا غير هذا غير، وإذا وبالتالي إذا هذا الذي يخادع ويرى العلاقة الفراشية بهيمية ويحاول التهرب، طبعا انا كاتب نفس ليش؟ لانه السؤال ما بعرف هو مقصود زوج ولا زوجة، لا يتوقف معه انت ايش مشكلتك؟ عندك مشكلة معينة يروح يعالجها، لانه إذا استمر الأمر كذلك لا يعاد النظر في العلاقة
هل قبولي بزوج قصير لمعايير أخرى طبيعي؟ تصورا وصلنا نسال هيك سؤال؟ طبعا هي ليش سالت؟ لانه دكتور انت حكيت انه انه الأنثى تميل إلى الرجل الطويل، صحيح هي تميل إلى الرجل الطويل لكنه عادي عادي يعني ممكن يجيها رجل يمتلئ رجولة ويعبي عينها ومش ضروري يكون طويل طيب، فنعم طبيعي بل وهو صحي ويدل على انك غالبا اللي تقدم لك هذا رأيتِ فيه ما يجذب، تكمل: هل ينافي الفطرة؟ لا يا بنتي مين قال لك انه الفطرة يعني انا قلت الدراسات تقول بان الأنثى الرجل يميل إلى مواصفات جسمية معينة، الأنثى تميل إلى مواصفات، هل هذا عام؟ لا طبعا لا طبعا، والا مصيبة هذه كانت يعني والله يعين الشباب لا طبعا
طيب هل سيؤثر هذا بسوء لاحقا في الزواج؟ هذا عاد يعتمد عليكِ انتِ، هل حتصيري تقارني بعدين لما صاحبتك زاروك وزوجها داخل بيوطي من تحت وهو فايت من الباب وبسلم على زوجك وبيوطي له مثلا او يرفعه لعنده حتى يسلم عليه مثلا يعني يعني انتِ عاد ايش؟ ايش الشيء اللي راح يصير؟ بالعكس قضية تعتمد عليكِ انتِ لكن بالعكس الزوج القصير هذا نعمة نعمة، هذا ما بيكلف ملابس يعني يعني الغسيل عنده أسهل، في أشياء كثيرة، ايش؟ بالضبط يعني الشراء له الشراء ممكن تأخذي له حتى من من الأحجام تبعت اللي بيكون عليه خصومات طيب طبعا هو بعد هذا الحكي راح تقول طبعا هي كلها هي كلها نكات عالـ عالـ عالـ قصار القامة، نسأل الله المعافاة أعوذ بالله من الشيطان الرجيم استغفر الله، لا يا أختي الله يرضى عليكِ كثير يعني لما تقرأي في تراجم الصحابة كثير منهم قصار القامة، المرباع مثلا وفي منهم من العشرة المبشرين بالجنة طيب، القضية تعتمد على امتلاء امتلاء عينك منه كرجل، امتلاء عينك منه كرجل، ولذلك انا ليش دائما أقول؟ تجد زوجة بتحب زوجها غا يعني غامرها، مكرش وحالته حالة وكذا وينه ووين السكس باكس والمش عارف، ما مالها، الرجولة نعم هذيك من مكملات لكن في في ايش بيقولوا اسنس للرجولة ما له علاقة باللي، فالقضية تعتمد على انك انتِ المهم ما تقارني وما تكوني تؤخذين بالمقارنات يعني فيما بينك وبين، نكات كالتي قيلت قبل قليل راح ترمى امامك مثلا في مجلس ولا في واتساب ولا في كذا كيف حتتعاملي معها؟ ولا عندك القدرة انك تمارسي نوع من الحيل النفسية وتنكّتي معاها وعادي ما عندك مشكلة طيب، هذا كله بيلعب دور
ما المشكلة في اشتراط عدم سفر الزوج وحده اليس في هذا اليس هذا مما ينافي استقرار الأسرة؟ مين اللي قال ينافي استقرار الأسرة انه الزوج؟ هذه معناها اسرة هاجر وإسماعيل كانت مشطوبة طيب، إبراهيم سرّي مرّي عليه السلام كان رايح جاي طيب، مين اللي قال ذلك؟ المهم ان يتواجد ان يتواجد الأب او من يقوم بدوره إيجابيا في حياة الطفل، هذا المهم، يعني قد وقلتها من قبل في الف باء التربية، رجل مسافر رجل مسافر اتصاله باولاده عبر الأثير مخليه اقرب لهم من والدتهم اللي هم اللي هي معاهم، قضية الحضور ايش؟ رسالة الحجاب رسالة الحجاب اللي قرأناها، الرجل الرجل في أمريكا وهو عايش معاهم وهم يعني في الشرق الأوسط بعيدين عنه، لا غلط هذا غلط هذا، ايش المشكلة في اشتراط؟ معناها انتِ عندك قلق مسبق وعندك تصور انه لازم نكون يوميا على طاولة الإفطار وطاولة الغداء وطاولة العشاء، لا لا هذا غير صحيح، الرجل إذا كان يتحتم عليه لقمة عيشه انه يسافر لا يسافر ما في مشكلة، المهم يتواجد تربويا
هل احاول كيف اتعرف على الخاطب حقيقة دون تشدد او وسوسة او غفلة عن محاذير؟ خذي بالأسباب بكل بساطة وما في داعي للتدقيق إلى درجة الوسوسة
هل احاول إقناعه بأسئلة الخطوبة؟ قضية احاول إقناعه قولي له انا هاي الأسئلة مستفيدة منها ايش رأيك ناخذ ونعطي فيها؟ بكل بساطة، رفضها هل رفضها مرة أخرى كبرا ولا رفضها لانه يرى انكم انتم عم بتزودوها؟ والمسائل أسهل من ذلك، طيب
ماذا لو كان مسافرا عبر الأثير؟ كما قلنا يؤخذ باقل القليل يسال عنه لا لا يتقدم باي باي شيء إذا ما كنتم مطمئنين ما سألتم عنه، يجي يسافر يشوفكم يجلس معاكم تاخذوا وتعطوا مع ناس ساكنين حوله يعرفوه من أصدقائه
كيف اعرف اني مستعدة للزواج فعلا؟ ما راح تعرفي، لن تعرفي
اشعر دائما بانه لا خير بي، اولا بدك علاج، بداية انا الكلمة الجملة الأولى غير الجملة الثانية، كيف اشعر اني مستعدة للزواج؟ لن تشعري لن تعرفي ابدا، لانه هذا السؤال سؤال لن يجاب عنه إلا بعد الزواج بفترة طويلة، لن تعرفي

لكني بعرف اني اني بشعر اني ما عندي ما فيي خير، هذا بده علاج، ولانه الجملة الثانية قيلت انتِ غير مستعدة للزواج قولا واحدا
مرة ثانية
كيف اعرف اني انا مستعدة للزواج؟ ما راح تعرفي، ليش؟ لانه ما في معايير اه انا الان دايرة بالي على اولاد اخواني، بساعد امي في البيت، قادرة اني اضبط المنبه على كذا، ايوا إذا انا مستعدة، لا، ليش؟ لانه الزواج تجربة مختلفة، ولانه زوجك غير اخوكِ واولاده، ولانه تعاملك مع امك غير تعاملك مع حماتك طيب
إذا كيف اعرف؟ اقل القليل وفي الاخر في قدر من المجهول، بس انتِ بتحاولي تقللي
لكن اللي خوفني هي الجملة الثانية
انا اشعر انه ما فيي خير، هذا بده علاج وانتِ غير مستعدة للزواج الان، عشان هاي الجملة، اللي هي تدل على ايش؟ تدل على سوء ظن بالنفس وتدل ربما على يعني قدر من بعض الأعراض النفسية اللي بدها مراجعة
نفس الشيء نفس الشيء نفس الشيء، الاثنين ما بيعرفوا 100% انهم مستعدين للزواج
قضية انه انا الان مستعد للزواج؟ ايوا الأخ هيه قرأ فاتحة اول امبارح، يلا اعطيني شو المعايير اللي بناء عليها حاسس نفسك مستعد؟ اشترى قميص
لا يا جماعة النفس الإنسانية في اقل القليل نعم لكن اقل القليل هذا لسا معه احتمالات، لكنه انا معي نوع من العدة اللي تمكني من انه ما اتعلق تعلق مرضي، قائم باقل القليل عندي، مستقل نوعا ما، عندي خطتي رايح بخطتي لو لا قدر الله صار شيء ارجع إلى خطتي النفسية طيب
لكن ما عدا ذلك هل انا مستعد؟ لسا ما جربت، الحياة الزوجية مختلفة ليش تقولي تخرج افضل ما في الإنسان واسوا ما فيه؟ الزواج يعلمك عن نفسك بأمور بيت اهلك ما طلعوها منك، الشلة ما طلعتها منك، العمل والجامعة ما طلعوها منك
لكنه ايش؟ لكن في اقل القليل
اه تفضل
الكلمة الكلمة القاسية على النفس بانه انا ما فيي خير، التعبير هيك انا لا انا ما فيي خير لا خير بي لا خير بي، هذه الجملة بحد ذاتها مستحقة للتوقف انه وما ظنك بخالقكِ؟ وما ظنك بخالق هذه النفس؟
إذا انتِ عندك مشكلة، طب طب طب واحدة الان الان تقدم لها واحد كامل مكمل وهي تدخل بهذه النفسية على الزواج كيف حتكون كيف حيكون الزواج؟ كيف حتكون؟ حيتغلب معاها كثير لانه إذا هي ترى في نفسها ذلك، ولذلك انا أقول اختي الله يرضى عليكِ، النص الأول يهون عن النص الثاني، ما في حد حيكون شاعر انه انا الان عارفين من قال امنت طيب مش من قال من قال علمت فقد جهل، من قال علمت فقد جهل، متى حتعرف انك علمت؟ متى حتعرف؟
زي؟
ليش انا جبت المثال اللي جبته؟ حتى حتى مع ذلك، جميل حتى مع ذلك، إذا انا مستعد للزواج، الزواج سيبقى فيه كم من المجهول اللي بعض الناس اللي عندهم هذا بالضبط هذه الوسوسة وهم الكمال، اه طب افرض هو، معناها عمرك ما راح تعرفي انا عم بريح في الإجابة الأولى ما عم بحكي انه ما في قرائن، ولذلك ليش قلت؟ اقل القليل لما اشعر انه عندي قدرة على فقه الاختلاف عندي خطة نفسية عندي كذا، نعم لكن هذا اللي انا عم بقوله هل تقبل به صاحبة السؤال؟ لا، طب افرض حماته اوه طيب، لا لا حماته ممكن كذا، طب افرض ابوه، يي علينا عمرك ما راح تكوني مستعدة للزواج
لذلك نقول اقل القليل وفي شوية مغامرة
لكن اللي خوفني هو الجزء الثاني
ما العمل مع الأهل الذين يريدون قرار ابنتهم بعد جلسة ربع ساعة وهم معنا ودون حديث مع الخاطب؟ ادعي ربنا يهديهم وحاولي ان تجلبي من من يستطيع ان يعينكِ في إقناعهم، هذا يعني هذا سوء، هذا سوء
يعني عن جد ادعي ربنا بس انه الله يهديهم وانه يجي حد من العائلة يتكلم معاهم، يعني و وسلي الله انه هيك يعني ان يختار لكِ وان يشرح صدركِ لما فيه الخير، يعني ما عندي غير ذلك وهذا شيء مؤسف
هي عم بتقول ما العمل مع الأهل الذين يريدون قرار ابنتهم بعد جلسة ربع ساعة وهم معنا ودون حديث مع الخاطب، هي بتحكي الان الان يلا تعال ربع ساعة اعطيني قرارك، شو اللي طبعا هو سهل ان يقول لها قرار لا، بس بعد فترة حتنضرب بكف مش عاجبك حدا وايمتى حنخلص منك و
انا ما عم بقول طيب ما هي الحيلة؟ الحيلة اللي حكيناها: بيت عم بيت خالة وناس موثوقين يكون الأمر معهم قبل ما يجي الرجل إلى البيت طيب، وين المشكلة طبعا؟ لما تقول اه هم مش عاجبهم، اه في ناس سبحان الله وكانه راغبين هم رغبة حقيقية بافساد أولادهم
ماذا عن إطالة فترة الخطوبة لظروف قاهرة مع استمرار اللقاءات والمجالس؟ لا انصح بذلك، لا انصح بذلك، هو عم بيقول ظروف قاهرة، انا خطبت وقبلوا لكن في ظرف قاهر راح ياخر عقد القران والزفاف، لا انصح بذلك ليش؟ الحالة النفسية والإقبال والميل والكذا راح يزيد، طب ايش نسوي؟ ايش نسوي؟ يجي؟ طب لما حييجي ايش حيحكي؟ حكينا، تعارفنا، حلينا الأسئلة، ايش حنيجي نحكي؟ شو طابخين؟ ايش حيحكوا؟ انا لست مع ذلك، انا لست مع ذلك
تنازع في نفسي بين الخلق والدين اه تنازع في نفسي بين الخلق والدين في الرجل الخاطب وبين رغبتي ان يكون جنتل ويملا عيني
طبيعي قللي الميديا هاي الفترة، ابعدي عن السوشيال ميديا، ابعدي عن اليوتيوبات طيب، وسلي الله العافية، واعرفي ان الدنيا ليست جنة على الأرض، وسلي الله سبحانه وتعالى ان يقر عينكِ بما يحب ويرضى، ويمكن يجي لك واحد جنتل بس هذه مصيبة العالم الوهمي هذا، العالم، خصوصا انه كلمة جنتل عادة انتم عارفين ايش تفتح في الباب يعني في الذهن، يعني هي اكيد مش قصدها جنتل أسامة بن لادن اكيد، طيب، الجنتل تبعها ولا مؤيد اكيد يعني عشان نحطهم في سطر واحد لما يقبضوا عليهم الاثنين يخلصونا طيب، 100% عارفين اقول الاسم كامل حتى ولا خلاص؟ طيب اوكي
الشاهد نصيحتي نصيحتي سلي الله ان يرزقك الزوج الصالح وان يقر عينكِ هي هي ان يقر عينكِ به، او ان يقر عينكِ به طيب، لانه ان ان يكون قرة عين ساعتها راح تشوفيه هو الرجل ما ولن يخلو هذا الكلام انك لاحقا اه حتقع عينك على واحد ماشي في الشارع انه لا بس هذا غير عارف اللي هو، اه سيبقى هذاك أطول، سيبقى هذاك مش عارف مين، سيبقى، لكن لذلك يعني فعلا ابعدي عن الميديا ابعدي، خففي يعني خففي الميديا قدر ما تستطيعين
ما مشكلات الزواج برجل خجول قليل الكلام والمشاركة؟ انه في كم لا باس به من القيام بالرجولة والقيامة راح تشوفي فيه خدش
مجلس عائلي بدك اياه يحكي ما بيتكلم، مشكلة مع امه لازم هو اللي يحلها ما بيتكلم، وقفات معينة تشعرين بدي سند فيها هو مش موجود طيب، هذا كله راح يؤثر على العلاقة لاحقا وسيحملكِ ثقلا طيب
هلا البعض يقول انا ما عندي مشكلة طالما انه طيب وابن ناس وكذا وعاطف وكذا ما عندي مشكلة، هذا شانكِ، بس انا سئلت ما المشكلات؟ هاي المشكلات
خاطب لأنثى غيري في ماله شبهة حرام وربا، نصحت بعدم القبول، اهلها يخادعون، هل مجاملاتي لها مخادعات؟ يعني افرح معاها، اه يلا والعرس قرب وكذا
انا ازعم انه لا، المفروض انكِ خلاص انتِ انتِ عم تحكي لها ترى الزواج الزواج الزواج معه في غلط، اي اهلين ايش ايش يعني؟ مش عارف ما بسميها مخادعات بس ضعف ضعف في ضعف، يعني هي تعلم منكِ انكِ رافضة، فانتِ لما عم بتجامليها هو ما تم هو ما تم هو ما تم، اما إذا تم الأمر طبعا ما في وبدك وبدك تدعي لها بالخير وتروحي وتباركي لها، لكنه يعني انا مو مع كلمة مخادعات
ارى طلب الصورة تقليلا من قيمة الأنثى او الفتاة، ما رايك؟
طيب طيب ماذا لو لو طلب ان يراكِ؟ يلا بدي اروح انا عالصورة، ماذا لو طلب ان يراكِ هل هو تقليل من قيمتكِ؟ ما هي في مشكلة ايش؟ انتِ بالنسبة لكِ مجرد انه هو عم بيجي يحكم على مظهر جسدي انا ما بدي اياه، لا من حقه، هذا شيء فطري في الرجل ان احد اهم أسباب ميله لكِ جسمكِ، شكلكِ
إذا انا مشكلتي مع الصورة؟ لا انا مشكلتي مع الفكرة اللي وراء الصورة، يعني ماذا لو قال انا جاي اليوم بس بدي انظر إليكِ حتقبلي هاي الفكرة؟ ولا بدك اياه يخدعك يقول انا جاي بس بدي احكي معاكِ بس هو جاي يتطلع عليكِ، حتقبلي هاي الفكرة؟ فرايي باختصار لانكِ قلتِ ما رايك، لا انا رايي انه في عندك إشكال في قضية ان تقبلي ان الله ان الله جعلكِ أنثى جاذبة للرجل للذكر، بدك تقبلي هاي الفكرة، انتِ أنثى ما تحكي لي ليش يطلعوا علينا بالشارع؟ يطلعوا عليكم لانه لانه يعني هذا ميل ميل في نظرة أولى طيب طيب والحمد لله انه ربنا ما حاسبنا عليها، هذا ميل طبيعي
لكن السؤال كان الأولى ان يقول: هل نفوري من ان يكون قراره معتمد أولا وآخرا على هذه الصورة فقط في مشكلة؟ أقول لا، لانه ينبغي عليه انه تكون الصورة معيار من المعايير فاظفر بذات الدين تربت يداك
طيب ماذا لو كان المعايير الثانية كويسة لكنه لم يرى في نفسه ميلا كما ينبغي؟ او كما ترجين؟ ممكن يصير طيب افرض حقه، واحدة من الأمور التي يميل بها الذكر للأنثى أكثر من ميل الأنثى للذكر الشكل والجمال، وهلا اجى قبل شوي سؤال واحدة ترى هل من الطبيعي اقبل بقصير؟ غير اختلاف بين الذكر والأنثى
هل التوكل على الله في امر الإنجاب اول سنة بانه يعلم الغيب وانه يعلم الخير لي وادع الأمر هكذا صحيح؟ لا غير صحيح
لانه احنا كلنا متوكلين على الله سبحانه وتعالى، ولكن توكلتِ على الله يعني في هذه الزيارة أكثر من حالة جاءتني اول شهرين إنجاب، طلاق في اقل من سنة، لا عذرا مش إنجاب حمل، اول شهرين حمل طلاق في اقل من سنة طيب، خلاص
طيب يا جماعة لما نحكي اول سنة واكرر لما نحكي اول فترة معينة ليش عم نحكي؟ حتى لا تاتي هذه الحالات، طب خلاص والان هي في بيت اهلها ومعها هالولد او البنت طيب، ولساتها صغيرة وما بدها تتزوج سكرت على باب الزواج، طب ليش؟ لا انا ارى ان من التوكل الأخذ بالأسباب
ليلة الزفاف كيف تتخلص الأنثى من خجلها بعيوب جسمها الطبيعية من سمنة او نحافة او غير ذلك؟ الأصل انه انه هذا انا وهذه خلقة ربنا وانا باخذ بالأسباب بالقدر المتاح لي، واللي عاجبه عاجبه واللي مش عاجبه هذه مشكلته بعد هذا الكلام، يعني بعد ان أكون اعرف اني انا احسن تقويم، الله خلقني على هذه الهيئة وإذا في شيء بده شغل عم بشتغل عليه، بعد ذلك اللي مو عاجبه هاي مشكلته، طب اعجبه؟ خلاص خلاص، بس انا اخشى انه يعني يعني يمكن يلمحني لمحة معينة يعني ينظر الي نظرة انا، اقبلي اقبلي انتِ لستِ كاملة وهو ليس كامل، اقبلي انه تكون منه نظرة يعني ما راح تكون 100% كما تشائين طيب او كما ترجين، لكنه هذا انا هذا انا، إذا وصل الأمر لدرجة انه هو بدا يظهر منه ما يعيب في حقكِ او ما يسوء او كذا، سلام عليكم، لا انا مش حاقدر اعيش مع بني ادم يصبحني ويمسيني بتعيير ولا بتعيب ولا اما ما عدا ذلك دعكِ، واكرر مرة ثانية الميديا والكذا هاي بتلعب دور كبير هنا لانه هي على ايش عم بتقارن؟ عم بتقارن على ستاندرد معين طيب، لا الأصل بان الرجل الطبيعي الطبيعي سيميل إلى الأنثى كيفما كانت داخل العلاقة الخاصة، كيفما كانت، هو في قبل ذلك أشياء مقدمات الشكل والحلاوة والمش عارف، بعد ذلك عندما يقترب الأمر إلى إلى الشيء الخاص الفروق مش مش بالط مش بالطريقة اللي

الناس يقفون عندها
طبعا اكيد في حالات استثنائية، يعني مش عذرا بالعبارة مش تيجي واحدة مفرطة السمنة ولا هيكل عظمي وتقول لازم يقبلني كما انا، لا هو أيضا قد يكون يعني، ومع ذلك قد يرزق الله هذه الإنسانة من يراها جميلة على هذا الحال ومن يشتهيها على على هذا الحال، هل هذا هو الأصل والطبيعي او يعني العام المنتشر؟ لا
ماذا عن رفض النقاب ويصر الخاطب على ارتدائه على ارتداء مخطوبته له مع ان حجابها شرعي وكامل بين قوسين حدود الطاعة؟
الأصل انه الرجل الرجل إذا راى ذلك فرضا وهو عنده فرض وامركِ به رأي الجمهور انكِ تطيعيه
مرة ثانية الأصل إذا هو رآه فرضا عنده فرض وانتِ قبلتِ به زوجا فما هو عنده فرض وطلبه منكِ لانه بالذات هذا شيء متعلق بعلاقتكم مع بعض الجمهور يرى انكِ تطيعيه
طيب اخذ واعطي معه؟ إذا هو قبل هاي قصة ثانية
لكن طبعا هي وين المشكلة لسه؟ إذا انتِ ترينه فرضا وهو مش راضي هاي قصة ثانية صارت، هاي صارت دبل إمباكت طيب
لكن لكن انا رأيي أطيعيه، أطيعيه، وسترين بركة لذلك في حياتكِ الزوجية
أطيعيه، وانا باستغرب، انا عندي واحدة من الأخوات هنا في مكاني اجى الشاب قال لي: دكتور انا بدي فلانة تحكي معاك، ليش؟ انا بس طالب منها انه تنتقب وكذا وهي بدها، قلت له طيب فلما اجت، انا ظننت انها ايش رافضة
قالت لي انا بس بدي اعرف هو لأي درجة قضية حدود الطاعة عنده، قالت لي بس انا حابة انه يعني ان أتقب
يخرب شركم طب ليش احكي له؟ قالت لي لا انا ما بدي هيك يوصلوا بسهولة المعلومة طيب، لكن هي حابة غيرته
هي حابة، اه سبحان الله سبحان الله الأنثى بتقول لي انا حابة غيرته، انا حابة انه هو لا انا بدي ما حد يشوفك غيري طيب، سبحان الله
ايوا، اه
ايش هي؟
انا انا حاط حدود الطاعة انا، مش هي اللي كاتبتها، انا حكيت انه السؤال يتعلق بحدود الطاعة
اه انه هل يعني قضية الخروج، الدخول، اهله، كذا، فقالت لي اما النقاب فانا مبسوطة انه طلبه مني، طيب
ام تربي ابنتها من الصغر على الدين ثم تريد عرسها بغناء وموسيقى وتريد منها ان تغني امام الناس يوم العرس
بتقول لها انت عايزة توفري على عريسك؟
لا إله إلا الله، اه طيب ما العمل؟ مرة أخرى يقال لشخص له ميل على الأم ويعني يستطيع انه يقنعها انه ترى هذا الكلام يعني لا يليق وغير شرعي، والأصل ان تراجع الأم نفسها، وانا استغرب الحقيقة انه الأعراف كيف كيف يعني طاغية عليها، يعني هاي مربيتها على الدنيا على الدين منها وهي صغيرة
وانا قلت لكم سابقا انه بعض بعض من رأيتهم في مصر بتلاقيها متدينة ومتحجبة ولكن يوم العرس لازم يكون في رقاصة في الفرح
راقصة، يعني احنا متجاوزين الأغاني ومتجاوزين الدبك كذا، لا راقصة كمان طيب
مرة هاي يمكن اول مرة احكيها
مرة في 2000 و 2006 يمكن
اخ في مصر حكى معي، امه عم بتحاول تقنعني انه الراقصة اللي حتجيبها مستورة
طبعا هو هي بتسمعني، وبتعرف هي بتحب هذول الدعاة الكيوت المش عارف مين على أساس انا منهم طيب
فبيقول لي يا ريت تقنعها، انا عم بحاول تتذكروا اكيد حاكي لكم عن اللي قالت له حغضب عليك لو ما جبتلي رقاصة، لا هذيك لا لا هذيك واحدة ثانية هذيك عندها درس أسبوعي في البيت، هذيك في داعية بيجي أسبوعيا في البيت عندها، لا هي واحدة ثانية اتصال كان هاتفي، هذيك انا التقيتها شخصيا يعني ببيتها، لا هذه عم بتقنعني عالتليفون انها مستورة
قلت لها مستورة ازاي يعني؟ يعني كيف كيف مستورة؟ طيب، لحد ما قلت له والله معلش المعذرة ابعث لي شيء اعرف ايش الستر، طبعا طلع ايش الستر؟
بدلة رقص كاملة بس بتلبس فيزون جلدي! فيزون اللي هو يعني تايت بس بلون الجلد
عشان مستورة، انها لابسة شيء، انها ما تكونش متعرية انها ما تكونش كاشفة
الله المستعان
لم اجرب الحب من قبل فكيف اعرف ان كان شعوري تجاه خاطبي هو من الحب ام لا؟ حتعرفي
صدقيني حتعرفي، واسألي المجربين
لا بس سيبكم من المزح، لانه لانه مجرد الارتياح ليس هو الحب
ستشعرين انه في قدر من الأمن وفي قدر من الشعور بالشغف تجاه هذا الشخص او تجاه الاقتراب او تجاه الاتصال او تجاه طرقة الباب او او ان يسال عني او ترقب الاتصال او كل الأشياء اللي نفسه يحكيها عبد الله بس مش قادر يحكيها هسه طيب، هذه لما تشعري فيها هذي كله هذي كله اسمه اسمه شو اسمه؟ المهم طيب
طب بالله عليك بالله عليك اللي حكيته طلع كيف احمر وجهه طلع، وإذا احمر وجهكِ لما جاء السيرة هاي كذا هذا كله معناها انه في حب طيب
ولكن اكرر احذري من ان يكون اعجاب اعجاب عابر وتسمينه حبا
حبذا التفصيل اسمعوا السؤال: حبذا التفصيل في موضوع الدبكة على ماذا تدبكون؟ وهل يليق ذلك بالرجال أصلا؟
اه يا سايق ابل هجم علي، طيب هو باختصار حتى حصل انه الصحابة كانوا مرة يعني امام النبي صلى الله عليه وسلم فحجلوا، هيك اسمها الحجل، انه انه انه هيك نطوا قدام الرسول صلى الله عليه وسلم واستحسن الرسول ذلك، كان اظن زيد واحد ثاني معه، الأحباش ورقصهم، الخلاصة انه طالما المسألة ما فيها فقدان لمروءة وما فيها حركة وتمايل مما يجري أحيانا، الشباب مرات لما بتتزهزه معهم الادرينالينات اه بيصير في منهم أشياء مش لطيفة، ولذلك انا يعني يعلم الله مش تعصبا للعراق لكنه ما يسمى بالتشوبي العراقي راكزه أكثر راكزه أكثر، وبتعجبني كمان بيسموها الشيلة اللي في الخليج عارفينها هاي العارضة العارضة بيسموها طيب او العرضة العرضة
يعني حركات ومن الطبيعي ان الإنسان يحب ان يتحرك في لحظة الفرح طيب، واشمعنى الصوفية لهم حق واحنا ملناش حق؟ لا احنا على الأقل يعني وعم نفرح لاخينا طيب
على ماذا تدبكون؟ اه
هلا هلا في مختارات معينة انا يعني انا والله الواحد لازم يفرح، انا كان في عندي تجميعات وراحت كان في عندي هارد ديسك راح، كان في تجميعات انا مجمعها للدبكة وتجميعات لما يكونوا الناس قاعدين، يعني لما يكونوا قاعدين في تجميعات كلمات تسمع يعني طربية وفيها معاني منها موشحات منها مدائح نبوية وغير ذلك
طيب بين رغبة امي ببقائي عندها وحاجتي للزواج ما العمل؟ لا إذا الله يسر ادعي الله سبحانه وتعالى ان ياتيكِ بزوج صالح يعينكِ على بر امكِ باختصار
فتضربي الاثنين مع بعض طيب، اما اما لا طبعا حاجتكِ اولى، وما يجوز ان يكون الأمر للوالدة انه ويصل الحال لدرجة انه يا ريت ما تتزوجي عشاني، ولا اظنه كذلك ولا اظن حتى السائلة تقصد ذلك، ولكن ادعي الله ان يرزقكِ بزوج صالح يعني يعينكِ على بر والدتكِ
متى يمكن لي الاستماع للاناشيد كترويح علما بانه ليس لدي أي تواصل اجتماعي؟ تواصلي اجتماعيا، هذا غلط
التواصل الاجتماعي يعني ينفس عن كم كبير من العاطفة المحتاجة إليها لانه ما عدا ذلك راح يكون النشيد هو العالم الوهمي اللي راح تعيشي فيه كبديل عن الأغاني
ولذلك لا التواصل الاجتماعي أولا
ليس لدينا فترة خطبة بل مباشرة عقد قران، هل اتعامل مع هذه الفترة كفترة خطبة؟ إذا كان عقد قران وزفاف للأسف ما عندي غير ذلك
يعني مرة ثانية ما في خطبة فجأة عقد قران وفي زفاف، نعم ما عندكِ إلا هذا الوقت يعني وما بعرف شو اللي حيمكنكِ انكِ تعمليها، المشكلة انه هنا لو صار شيء راح يسمى طلاق
هل هجرة الفتيات هذا السؤال الحقيقة هل هجرة الفتيات بنية الزواج والاستقرار في بلد اخر أكثر أمانا واستقرارا واجبة؟
تصوروا تصوروا
تقول اخشى انتظار انقضاء هذه الظروف قد ياخذ سنوات حتى يتحسن، فهي عم بتفكر انها تهاجر إلى بلد امن مستقر حتى تتزوج
ايوا
السؤال هنا: يرجع إلى نفس ال طب إذا ما حصل الزواج أصلا سواء في بلدكِ ولا في البلد الثاني؟ يعني رحتِ لبلد أكثر استقرارا وامانا وكذا وما صار الزواج وبعدين؟
لكن انا سارجع إلى: هل هجرة الفتيات بنية الزواج والاستقرار في بلد اخر واجبة؟ لا طبعا، لا طبعا
يبقى ضمن ضوابط، حيسافر معكِ حد؟ ابوكِ حييجي معاكِ؟ اخوكِ؟ لكن اسافر بنية زواج؟ لا طبعا
وتصوروا إلى إلى أي درجة وصلنا، وشوفوا العالم هذا شو عم بيعمل في الناس
الأصل ان الرجل لا يحاول الاقتراب من الأنثى ليلة الزفاف مراعاة لها، شو رايك؟
احنا قلنا انه الأصل انه نعم يكون متفرس قدر الإمكان بالأنثى فيعرف منها قبولها عدم قبولها، متفرس تفرس حقيقي، ممكن يكون اه والله مبين عليها ما بدها، وتكون بدها، واحنا قلنا انه مشكلة الأنثى ايش؟ انها انها قد تعرض وهي راغبة طيب، فلا بدك تدرس دراسة، لكن نعم انا مع انه الأصل ان يراعى ذلك، طب افرضي ما تفرس او ما احسن المراعاة، نتهمه بعدم الرجولة؟ لا طبعا
طيب هل من الصحيح ان عدم وقوف الذكور للإناث دليل على انه ما في رجولة؟ انه مش عارف ايش المقصود ما فهمتش، انه أنثى داخلة فانت ما بتوقف لها ما فهمتش، كوستر الباص؟ إذا كان وعليكم السلام، إذا إذا كان المقصود انه والله دخل على باص وانا ما وقفت لها وكذا اه انا ارى انه هذا في خدش نعم، لانه الأصل انه يرى يرى الأنثى بعين الرحمة والشفقة والضعف، هذا الأصل في الذكر، انها تحتاج لهذه ال طبعا هي ما بدها هاي قصة ثانية
طيب ما العمل مع الأهل الذين يمنعون خروجي مع زوجي بعد عقد ايش؟
يعني هلا انا لو لو حصل هذا الموقف انا اللي بيصير عادة معي لما بيصير هيك موقف انا بطلب من الرجال القيام
بقول لهم يا شباب خلوا البنات يقعدوا، طبعا بيطلع لك واحد يقول لك مش بدهم مساواة؟ خليهم اه بيطلع لك هاي النوعية طيب
وعليكم السلام، مين هذا؟
اهلا! مفاجأة! انا حسيت السلام له طابع خاص هيك، الله يرضى عليك
هل من الصحيح انه عدم ما العمل مع الأهل الذين يمنعون خروجي مع زوجي بعد عقد القران؟ بريهم، الله يرضى عليكِ، بريهم لا لا تدخلي في مشاكل معاهم لا تدخلي في مشاكل معاهم
احنا باقي ربع ساعة ولسا باقي صفحتين كاملات، إذا ما كمل اليوم الأسبوع القادم راح اصوره لاي يعني عبر الأثير حتى نلتزم بما نحن عليه الأسبوع اللي بعده
بريهم بريهم وانا قلت لك سابقا هذا حصل معنا، بريهم، نجلس في البيت نجلس في البيت، حيطلع معاكم اخوكِ الصغير؟ يطلع معاه ما في مشكلة، ما في داعي تتصادموا مع الأهل ما في داعي تتصادموا مع، حاولي تقنعيهم لكنه ما في داعي، خصوصا الأهل اللي عندهم اللي انا بسميه التشنج الجنسي، لا قضية دين ولا شيء، يطلعوا لحالهم؟ ايش حيسووا؟ مش عارف مين والكلام
لا رغبة لي بالحياة سوى عبادة الله كما يرضى ولا طموح في الزواج سوى تربية الأبناء، مخطوبة الان، لا اميل إليه ولا انفر منه مع اني رحيمة ولا اقسو على احد لكني لا ابادله رومانسيته
نصيحتي يا أختي شوفي أخت معالجة نفسية او أسرية على الأقل خذي واعطي معاها
النمط ال ال اللي امامي هذا يحتاج ان يتوقف معه، مسالة انه ما عندي مشاعر، عم عم بقوم بالأمر هيك يلا اتزوج يلا شركة يلا فتحنا شركة بدنا أولاد يلا حتى نربيهم طيب، زوج يلا تعال بدنا نخلف طيب وهو رومانسي هيك بتصفه انه هو رومانسي
اخشى انه لاحقا يعني وانا حصل معي انه قبل فترة احد الإخوة هنا يعني استشارني انه يرى نفسه أكثر عاطفية وضعفا تجاه زوجته اللي كثير كما وصفها عقلانية طيب، انا ما بحب هذا الوصف طبعا لانه المفروض انه لفظ العقل يشمل العاطفة طيب، ولكن نصيحتي شوفي حد ورققي هذا القلب بقدر من قراءة التراجم، تراجم التراجم تلعب دور إنساني كثير، اقرئي السيرة النبوية، اقرئي سيرة الصحابيات طيب، اطلعي إلى إلى إلى قصص المحيط بكِ، سترين من القصص

اللي يعني تجتر شيء من الرحمة في نفسكِ ومن العاطفة الحقيقية في نفسكِ ومن الضعف ومن البكاء إلا إذا كنتِ تخشين على نفسكِ هذا الضعف، على نفسكِ هذا الضعف ولذلك قلت يمكن نحتاج مراجعة في هذا الشأن
ماذا عن نفوري من أسئلة الخاطب عن أموري المالية مع اني انوي المساهمة ماليا؟ حقكِ، حقكِ، لانه الأصل انه انا جاي انا زوج انا يعني انا اللي المفروض اني اكون يعني معيل وكذا، لكن أيضا ينبغي انكِ تنظري بشيء من التفرس والواقعية لل يعني في في العالم هذا
التفرس اقصد به: هل لما عم بيسال قصده انا جاي احلبكِ ماليا؟ طيب إذا نعم، لا، لا يراع كزوج، مع قدرة على التفرس بالواقع انه نعم هو يقول لعله هذه يسندنا مع انه الأصل انه انا اللي بدي اكون فاتح البيت
ما بين تفرسكِ في شخصيته وقراءتكِ للواقع ممكن تقبلي بسؤاله عن الأمر المالي إذا كان السؤال هو انه إذا احتجت هل ممكن تساعدي؟ اما قديش بتاخذي؟ ممكن ناخذ قرض على سيارة على مرتبكِ؟ اهلا وسهلا، ايش؟
لذلك انا ايش قلت؟ بالضبط لذلك انا ايش قلت؟ انا قلت انه الأصل انه هو القوام وهذا الكلام ما يفتحه، والأصل نفورها صحيح طيب، والأصل انه هي لا ترى انه هي مطالبة بذلك، طيب لكن في الواقع اللي احنا فيه واحد تقدم لواحدة عم تاخذ في الشهر 1000 دينار وهو عم بياخذ في الشهر 600 دينار وقال لها ايش بتشتغلي كذا وسالها، فنفرت، طب هو عم بيسال لو رايتِ رجولته معايير كرامته فيما حوله كله يظهر انه لا، الأصل انه الأصل عنده انه ما حيلمس لكن لما يجي من البداية: قديش مرتبكِ؟ لا انا من حقي انفر واخبره بذلك انه بديت، بالمناسبة عنا واحدة في مكاني هنا اخت تقدم لها واحد عسكري، هاي موضة صايرة طبعا طيب، تقدم لها واحد عسكري اول اول دقيقتين في الجلسة: قديش بتاخذي مرتب؟ طيب اه فعجبني، ايش؟ هسه المهم فعجبني قالت له بداية غير موفقة وحاعطيك فرصة ثانية وما صار نصيب وما صار نصيب، لا لا لا لا لا ما صار نصيب من قبلها، هو هو ظل هو ظل لا لا، ما صار نصيب من قبلها بس عجبني انه عجبني الأريحية قالت له بداية غير موفقة بس حاعطيك فرصة ثانية طيب
اخاف ان اندم مستقبلا ان لم البس الفستان الأبيض مع اني لم اندم على عدم حضور حفل التخرج، إذا لا تلبسي فستان ابيض، اهيك معطيتني عندكِ مثال مع حفل التخرج، ونصيحتي هاي المسائل بالله عليكم والله الحياة يعني الحياة ما بتسوى، الحياة الدنيا كلها على بعضها ما بتسوى، على ايش جايين على اخاف اندم بعدين وكذا، يا ستي إذا ندمتِ ساعتها قولي له اسمع بدي اعمل حفلة بدي البس فستان ابيض، يلا بعد 20 سنة، يا ايش هذا؟ ايش هذا؟ ولذلك انا اليوم كنت عم بحكي على قضية مشكلة التصوير كنا عم نحكي عن الف باء التربية اليوم الأسئلة الجنسية والوقايات، التصوير التصوير في مشكلة في التصوير، بدنا كل شيء يتصور بدنا كل شيء يتصور، لا من وين جبنا هي الخيال المريض هذا تبع الفستان الأبيض؟ من الإعلام
ما تفسيرك ان لذة الجنس تنقضي فورا بعد انقضاء الوطر وهو فعل جسدي؟ انه انه انت بتسميه حاجة جسدية طيب ممتاز، الحاجة الروحية تعالوا اعطوني أي حاجة روحية، يلا اعطوني أي حاجة روحية يلا اعطيني أي حاجة روحية، الاكل حاجة روحية بيقول، المدح المدح، المدح حاجة روحية، المقام المقام حاجة روحية كيف مش تقدير لا لا لا المقام إذا كان قصدي لا لا مش لكنه لكنه إذا اجى وسعدت به فطري، انا قلت طلبه طلبه، لكن إذا اجى وسعدت به ولذلك حتى نقول في ضوابط الإخلاص: ما في إشكال انك تفرح لمدحك، ان تطلبه هون المشكلة، طيب اعطوني بلاش ال اعطوني حاجة روحية أخرى، اعطوني حاجة روحية، الأنس الأنس حاجة روحية
انا قاعد مع فلان، انا قاعد جسديا قاعد معاه، راح شعرت بالوحشة، هل هذا يلغي انه حاجة روحية؟ طبيعي حصول حصول المنبه او المثير والاستجابة، راح المنبه والمثير الاستجابة تلقائيا ايش حيصير فيها؟ راح تخف، الان هل راح تخف فورا ولا؟ هاي قصة ثانية، بدليل انه عذرا طالما ذكر لذة الجنس، روحتها عند الأنثى غير روحتها عند الذكر، معروفة علميا، لما لما تحصل لذة الجنس الأنثى إلى ان تخلو تماما من شعور غير الذكر، الذكر بيطفي فورا طيب، ليش؟ سبحان الله بيرجع كمان لحظات عنده قدرة على ان يسترد هذه اللذة، الأنثى غير
طبيعة اللذات عموما روحية ولا جسدية انها متجددة، فإذا حكينا انطفاءها معناها انها جسدية غلط غلط، لذة العلم لذة العلم، انت عم تحصل على العلم، اكتشفت انه الشيء اللي انت عم تحصل عليه طلع مش علم، بتتضايق، ايش هذا معناه انه العلم لذة جسدية؟ مش بالضرورة
طيب وضعنا الأسري سيء ولم اعتد المسؤولية ولا اطيق اخواني الصغار، ماذا سافعل إذا تزوجت؟ لذلك قلت قبل قليل سبحان الله لا يحكم مو بالضرورة، بالعكس ساعتها يمكن مشاعركِ الأمومية راح تكون اوف كيف انا هيك عم بحب هذول مع اني ما كنت بطيق اخواني الصغار او ما كنت، واسألوا واسألوا كثيرا عن حالات كانت تقول ما بدي اتزوج وانا لا يمكن اطيق، ومرة اتصلت فيي واحدة وداخلة في اكتئاب الحمل بعد الولادة صرت انا وين هاي ما عم تتصل؟ بعد بعد فترة حكيت مع الأخ قلت له اتصل برقم فلانة اتصل فيها، السلام عليكم وعليكم السلام، فلانة اهلين كيف الحال؟ اهلين اهلين دكتور والله طيب طيب قلت لها مين هذا الصوت؟ قالت لي هذا عبود! مين عبود؟ اللي كانت حكت لي في مكالمتها الأولى عن ذلك الاكتئاب انها خايفة انها تخنقه إذا انولد، انها عم تجيها خيالات انها راح تقتله، هسه ناسية حتى ترجع للدكتور اللي اللي هي استشارته في المسألة طيب
ومع ذلك أقول لا بد من شيء من الاستقرار وعرض نفسكِ على ربما إذا كنتِ بتعرفي معالجة نفسية او كذا، هل أموري طيبة؟ هل تعاملي مع الأحداث اليومية مع اختلافات الوالد والوالدة مع هذا الصخب حولنا هل أموري طيبة؟ لدي اقل القليل ومع ذلك يبقى يبقى في قدر من المجهول، لكن لا تحكمي على حياتكِ ببيت اهلكِ على انه هي نفس الحياة لما تكوني عند زوجكِ
قبل فترة التقيت بزوج وزوجة من مكاني، صار لي كثير مش شايفهم، الزوجة كانت لما جاءتني ما بدها تتزوج وكانت تخشى على نفسها من شيء من النسوية، لما اجيت اسلم عليها مش قادرة تنزل من السيارة لانه معاها رضيعها طيب، فعلى طول هي اول انا شفتها هي شافتني صارت تبكي، قالت لي انا عارفة شو حتعلق: بتتذكري لما ومش عارف مين، قلت لها سبحان الله سبحان الله، بين انه ما كان بدي اتزوج وبين معلش دكتور مش قادرة انزل عشان معي رضيعي طيب، الأشياء تختلف سبحان الله والأمور تلعب دور كبير لكن لا يعول عليها
استشكل مبادرات مثل لتسكنوا إليها، هل هذا من الكبر الخفي؟ لا مو بالضرورة مو بالضرورة حسب ما بقدر استطيع، يمكن تستشكليها خوفا، حذرا، عدم طمأنينة، عدم امن، تخوف من انه كيف حيكون الأمر؟ وقد يكون في كبر خفي انا احط مواصفات لواحد قد يكون، فما استطيع اني أقول قول واحد
لا اريد الزواج إلا بعد اني اعمل ليزر لإزالة شعر جسمي كامل، فما الحل؟ خلص لا تتزوجي إلا لما بعد ما تعملي ليزر شو اسوي لكِ يعني؟ شو شو الحل؟ الحل اقبلي انه اولا اعرضي نفسكِ على اخصائية تتقي الله وتحكي لكِ ما هو المقبول طيب، حتى لا يصل الأمر إلى درجة انكِ تنتظري فترة طويلة واذ بعد الزواج بعد ما عملتِ كل شيء طلع انه في شعر، شو حنسوي؟ نطلق يعني؟ اعرضي نفسكِ على اخصائية تتقي الله وتحكي لكِ ما هو المقبول ضمن ما تعرفه هي من الأنوثة والجمال والكذا وانه بهذا بهذا الشكل انتِ واسالي والدتكِ، اسالي اختكِ إذا عندكِ، اسالي صديقة مقربة منكِ، هم اللي حيحكوا لكِ هذا مش مش انا
طيب اضطر لتعليم خاطبي ما عليه ان يعلمه هو مثل الاقتصاد الزهد عدم السرف وحتى قضية انه لازم نستعجل لانه هو عادي ماخذ راحته انه على من اثث البيت ومش عارف مين وانا اللي بحاول، طيب هذا الشعور نعم غير لطيف، انه لازم لازم هو اللي ياخذ بالقياد، انا عم بضطر انا احكي له هذا الكلام، نعم هذا يجعل عند الأنثى الشعور بانه وين الرجولة؟ لذلك نصيحتي اخبريه بهذا تحديدا، ما تحكي له اه طيب اوكي ويبقى في نفسكِ، احكي له يا فلان انا احب ان اشعر انه هذا الشيء تقوم به انت مش انا، اشعريه بذلك مباشرة، ما تحكي له عندي مشكلة برجولتك لكن تقولين له ترى انا لما عم بقوم بهذا الأمر اشعر باني انا عم باخذ دور مش دوري، انا احب انه هذا الكلام يصدر منك انت بس بس
بعض اهلي يعملون في الحرام، شركات تعامل صهاينة ومش عارف مين ولا يقبلون النصيحة، شركات تعامل صهيون ويقولون ما يعني ما تحكي على اخوكِ هو اللي حيزهزكِ، وتقول انا ارى الحرمة أصلا انه حيزهزني من ماله اللي ماخذه من الحرام، وخاطبي لا يعنيه كثيرا كل ما افكر فيه، ويعنيه تجهيز البيت تجهيز بس، يعني انه اخوكِ يساعدنا يساعدنا، يعني انا حريصة انه ما يدخل عنا شبهة حرام هو ما عنده مشكلة
المشكلة هاي صعبة بالمناسبة مو سهلة، انا ارى انه نصيحتي لا تدخلي مع اهلكِ أصلا في هذا المعترك كله، ما تفتحي على نفسكِ أبواب ما حتعرفي تسكريها، يعني لا تساليهم لا وين بيشتغل ولا كذا، ما لكِ علاقة فيهم، لكن لكِ علاقة بانه زوجكِ انا لا اريد قرش واحد يدخل من دون عملك طيب، بس انقل الكرة في ملعبه
طب إذا عرفت انه اخذ من اخوي واخوي كذا، هذه مو مشكلتكِ، إذا ما عدا هذا الشأن أموره طيبة في بقية القروض وما قروض والحلال والحرام وقاعة العرس والحجاب الشرعي والكذا والقيامة في البيت وتربية الأولاد خلاص، لا لا تفتحي على نفسكِ يعني نوافذ ما حتعرفي تسكريها لاحقا
طيب باقي اخر سؤال ويبقى رسالة كاملة لاحدى الأخوات تبارك الله مرسلة رسالة، شفت شفتها؟ اكيد شفتها، اه اوكي، واحدة من الأخوات مرسلة يعني لذلك يمكن يكون المجلس القادم بس أسئلة إجاباتها يعني إجابات أسئلتها، كذا في المجلس الفلاني كذا في الساعة الفلانية كذا في الدقيقة الفلانية كذا اه يعني هي لحالها صفحة ونصف أسئلتها، على أي حال اخر سؤال وننهي
بخصوص المعايير التي إذا وجدت في شخص يجب الحذر او النفور منه، هل إذا وجدت في شخص ما واحدة او اثنتين فقط هل اكتفي بما فيه من خير ام ابتعد عنه؟ غلبي المصالح باختصار، يعني عنده كذا وكذا وكذا وعنده كذا وكذا، ما اقل القليل؟ ما الذي يبنى عليه؟ ما الذي يبنى عليه البيت؟ يعني مثلا يتعامل بالربا قولا واحدا لو لو ايش ما باخذه، بده العرس مختلط ما باخذه، سريع الانفعال وعصبي وبيضرب وما بيحترم زوجته قدام هذا عاد بيرجع لكِ انتِ، انا لو انا لو بنتي بقول لها ما تاخذيه طيب
انتم لاحظوا فرقت بين مسالة الحرمة فيها واضحة ومسالة قد يكون فيها جانب ياخذ يعطي فيه الإنسان، هل انا مع الضرب؟ انا مو مع الضرب، لكن واحدة بتقول لك انا اخشى انه يكون يعني طيب وكذا لكنه بينفعل بسرعة ويعني وبيطفي بسرعة وكذا، فانتِ بدك تغلبي المصالح والمفاسد وما الذي يبنى عليه البيت كاقل القليل
إذا مد الله بالاعمار حيكون لقاءنا المباشر بعد بعد العيد، الأسبوع القادم ما بعرف إذا الأسبوع القادم او ربما إذا صار في عندي مجال هالاسبوع انهي الصفحة ونصف تبعت أسئلة الأخت لحالها، بس ما عدا ذلك خلاص انتهت، المفروض انه بالإجابات القادمة انتهت مجالس الأسئلة السابقة وبعد العيد سنبدا بفقه النفس وما يتعلق بالزواج ان شاء الله، سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا إله إلا انت استغفرك واتوب إليك والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته
