بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، أعنا على أن نكون ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
تقبل الله منا ومنكم، وكل عام وأنتم في نعمة وعافية، وتبصر بأنفسكم وسعي إلى ما فيه خير النفس والآخرين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، أسجل هذه الدقائق القادمة في يوم عرفة من العام 1446 هجري الموافق للخامس من 5 6 2025.
ليش أسجله اليوم يوم عرفة؟ لأنه العيد داخل، وأردت أن أنهي كل ما يتعلق بموضوع إجابات الأسئلة اللي وردت وطالت المجالس فيها، وكان الوعد بأن ننهي قبل العيد حتى بعد العيد نبدأ بما يتعلق بفقه النفس وألف باء الزواج.
مجلس اليوم، كما قلت في المجلس السابق، إحدى الأخوات كانت قد أرسلت رسالة طويلة فيها أسئلة كثيرة، والحقيقة الأسئلة رغم أنه يبدو لمن سينظر إليها ويكون، أنا أتكلم عن نفسي، ويكون متعبا بأنه أصلا في أسئلة كثيرة وأنت جالس، لكن لما نظرت إلى الأسئلة هنالك نوع من الجدية، هنالك نوع من محاولة الفهم الحقيقي، في إنسانة نظرت إلى المجالس وشاهدتها مشاهدة جادة وتحاول أن تفهم فهما حقيقيا، لذلك خصصت المجلس ليس لمجرد أسئلتها لكن أسئلة عامة، ثم بعد أن أجيب الأسئلة سأعطي خلاصات بعد مروري أمس واليوم مررت على عموم ما كان من الأسئلة، سواء من مجموعة الرجال أو مجموعة النساء، وجدت أنها تجتمع في عامتها في موضوعات معينة أود أن أعطي فيها خلاصات، هذه الخلاصات لعلها تكون مفيدة لمن يريد لاحقا أن يراجع في هذا الشأن، لمن لديه سؤال معين، إجابات الأسئلة موجودة، ولكن الخلاصات ربما تركز شيئا كثيرا مما قد يكون تناثر أو تفرق في المجالس عامة.
طيب، نأتي إلى رسالة الأخت، تقول: هل يجب علي بعد كل مجلس تحديد ما تعلمته والفكرة والشعور والسلوك الذي أخذته منه؟
هذا ما نقوله في المجالس عامة في مجالس فقه النفس وغيرها، أنا اليوم أنهيت مجلسا معينا، جميل، هذا المجلس ينبغي أن أخرج منه بعلم وعمل، بعلم وعمل، إيش يعني علم؟ يعني هنالك تصور معين عندي ينبغي أن يكون هذا المجلس قد عدله، طيب، أو صححه، أو أضاف إليه شيء، أو خلى شيئا معينا وهكذا، أجاب شبهة معينة، هنالك تصور، تصوري اليوم عن الزواج اختلف، تصوري عن تعاملي مع الأهل وبر الوالدين اختلف، تصوري عن قضية الزواج الرومانسي وتعريف الحب والرومانسية، هذا كله اسمه علم، علم، اللي هو في قضية الفكرة والشعور والسلوك، هذا فكرة.
هنالك فكرة عندي اليوم أضيفت، عدلت، وكثرة تركيز فكرة معينة سيؤثر لاحقا في الشعور، اللي هو نحن نسميه بدايات عمل القلب، ثم في السلوك اللي هو عمل الجوارح، وبالتالي أتساءل أنا اليوم أنهيت هذا المجلس، ما الذي تعلمته؟ تعلمت كذا، تعلمت إيش يعني؟ هنالك علم صار عندي، فكرة، تصور، جميل، بناء على ذلك نويت اليوم أني أغلق الهاتف، ألغي اشتراكي في مجموعات وهمية، رقمية وهمية، أخفف من ملاحقة الانستغرام، هذه كلها أعمال، فخرجت اليوم بعلم وعمل، هل بالضرورة أن يكون الأمر بعد المجلس مباشرة كعلم؟ نعم، يعني اليوم تعلمنا كذا دائرة حولها، نجمة كما يقال أحيانا، التركيز عليها، وسأراجعها لاحقا، العمل قد يأخذ وقت، وقتا، لأن الشعور لا يتعدل سريعا، يعني الإنسان قد يكون عنده تصور معين لكن هل بالضرورة يميل إليه؟ والله اليوم أنا اقتنعت بالفكرة الفلانية، لكن هل قناعتي تعني أني اليوم سأخرج مباشرة أعمل العمل هذا؟ لا، ولذلك نقول للإنسان ارحم نفسك قليلا، ولا يعني هذا ارحم نفسك بأن لا تسعى لضرورة العمل، لا هذه قصة ثانية.
فهذا كان السؤال الأول: هل يجب علي بعد كل مجلس تحديد ما تعلمته؟ نعم الأصل ذلك، أما العمل فقد يأخذ وقتا.
تقول: لماذا اعتبرتم الجهل بما سيأتي وبالنصائح من معوقات الاستفادة من المجالس؟
أيضا سؤال جميل، في مجالس فقه النفس، وسبحان الله هذا سيأتي الكلام عنه بعد العيد، نقول من أهم ما نسميه صمم، الصوارف والمعوقات والموانع، من أهم الصوارف والمعوقات والموانع ثلاثية نسميها ج هـ ل، الجهل والهوى ولامات الغفلة، من أهمها الجهل، لماذا؟ أنا أجهل ما سيكون في هذه المجالس، وبالتالي ما عندي تشجع أصلا، يمكن شيء من الفضول، صاحبتي قالت لي تعالي احضري، صاحبي قال والله هذا الرجل سمعت منه كلمة في يوم من الأيام، لكن المجهول عادة يحيط الأمر بقدر من ربما عدم الاكتراث، بل أكثر من ذلك المجهول قد يكون متعلق بالخوف، بمعنى أنا لا أدري ماذا سيقال وما أعرف هذا من أين سيأتي بكلامه وما هي الأمور اللي راح يعني بين قوسين يضربها في الطريق ويدوس عليها وربما تكون مما أنا كلف به متعلق به تعلقا مرضيا، وبالتالي هذا المجهول أيضا قد لا يشجع، بل أكثر من ذلك أنا أجهل أصلا أهمية ما سيقول لأن الأمر ماشي، الكل يتزوج، يعني بقيت على محتاجين دورات وما دورات وكذا، هذا كله يجعل هذه المجالس أو غيرها، أنا لما آتي بمثال الزواج لأنه الكلام عن الزواج، لكن واحد سيحضر درس عن المياه النقية ومياه الحنفيات، درس عن الأشعة الصادرة من الأجهزة الخلوي، هذا كله إذا كان محاط بمجهول، أهمية الأمر، كيف أصل؟ طب ماذا لو؟ طب ما أدراني إنه الدلائل اللي سيريدها أو الكلام علمي أو غير ذلك، هذا كله لا يشجع وقد يصرف عن الاستفادة، هذا كله أنا أتكلم عن الجهل لأنها هي سألت عن الجهل، لكن في نظري الأخطر الهوى، المخادعات، لكن هذا مو موضوعنا.
هل وجب دوام تذكر كل ما سبق ذكره في المجالس؟
وجب دوام تذكر؟ أنا مو متذكر، أنتم تتذكروا، يعني إيش يعني دوام تذكر؟ أنا عندما يأتي شيء معين ينبه إلى موضوع معين ينبغي أن يحضر عندي على الأقل الخطوط العريضة، وهذا اللي أنوي إنه الخلاصة اليوم تعطيكم إياها إن شاء الله، طيب، ولذلك أنا حرصت إنه حتى في عنونة المجالس، إحنا كم مجلس عندنا قبل الأسئلة؟ كم عددهم؟ 12.
إحنا عندنا تسع مجالس اللي هو اليوم تاسع مجلس في إجابات الأسئلة، قبلها 12 مجلس، 12 مجلس أنا أنصح فقط المرور على العناوين، مقدمات، نصائح للجمهور، نصائح متعلقة بكذا، كيف أتلقى العلم من فلان، مرحلة الخطبة، عقد القران، ليلة الزفاف، طيب، هل عندي الخطوط العريضة حاضرة عندي ما المغالطات اللي ينبغي أن أحذر منها في هذه الفترة؟ هذا هو المطلوب فقط.
هل أنا نايم قايم آكل أشرب متذكرها؟ لا طبعا، حتى اللي يحدثكم الآن يذكرها فقط عند استحضارها عند الحاجة للكلام عنها أو الحاجة لعمل شيء معين متعلق بها.
طيب، هل معنى قولكم إنه يجب التوقف عند أمر ما إذا وجد فعلي أن أنسحب؟
جميل جدا هذا السؤال، أنا كثيرا ما أكرر عبارة إنه لا هذا أمر يستوجب التوقف عنده، هذا أمر يدعو إلى أن أتوقف عنده، إيش يعني أتوقف؟ يعني الأمر هذا مروره قد يكون فيه مغامرة، مغامرة حقيقية، هل يعني بالضرورة أنه سيء؟ لا، ولكن التوقف قد يكون التحقق، قد يكون محاولة مراجعة الأمر هل الأمر كما أفهم أو يمكن أنا فاهم غلط أو فاهمة غلط، لا الأمر يستحق التوقف معناها لا أقول نعم أمضي هذه العلاقة، لا أقول لك توقفي العلاقة هذه لا تمضي بسهولة، وإذا مضت هكذا لا أحتمل النتائج اللي قد تكون، فعندما أقول يجب التوقف عند أمر ما لا يعني الانسحاب، لا، يعني الإمساك والتوقف والصبر حتى أتأمل، أراجع، أسأل، فمو بالضرورة التوقف عند أمر ما، لما أقول، يعني مثلا جاءني شخص يدخن ويقول الدخان مو حرام، أقول له لا يتوقف، طب لو يدخن؟ نعم نتوقف، لكن توقفي الثاني غير توقفي، في الحالتين هل أنسحب مباشرة؟ لا، في الحالتين، نعم في الأولى إنه يدخن بس ما عنده مشكلة، ما عنده مشكلة يعني إنه لا أراجع نفسي وأنا عارف إنها معصية وضعف وكذا، نتوقف، نأخذ بيده، فيه خير، يرجى فيه الرجولة والقيامة وكذا، توقفنا، مو بالضرورة انسحبنا، لكن توقفنا وربما نمضي العلاقة وربما نقول لا، طب في الثانية؟ التوقف أشد، لحظة شوي أنت عندك معايير الحلال والحرام من أين تأتي بها؟ كيف تفكر؟ فما بالك عاد إذا كان مع هذا إسقاط للشيوخ، أصلا هذول دافعين لهم مش عارف مين وكذا، ووينه هو من الذي يحصل في غزة حتى يجي يحكي لي، لحظة شوي لحظة شوي إحنا داخلين على يعني استهتار ونوع من الكبر اللي ظاهر، إذا أنسحب؟ لا التوقف كان يدعو إلى هذه المدارسة حتى بعد ذلك إما نمضي العلاقة أو ننسحب.
طيب، هل يمكن أن تكون أضرار الانسحاب من الخطبة منعدمة؟
منعدمة ما أدري، هذه الأسئلة دائما اللي فيها وهم كمال، وهذه يمكن من أوائل الأشياء اللي راح أخلص إليها اليوم، نريد العلاقات غير مؤلمة، ونريد القلب لا يتعلق، وإذا تعلق يتعلق بملك يمشي على قدمين حتى ما نتألم إذا صار فيه شيء أو إذا صار فيه انفصال أو كذا، أنتم في دنيا، ولذلك من الأمور اللي راح نتكلم عنها فيما بعد العيد إن شاء الله المخلوقية، المخلوقية، نحن مخلوقات، نحن في دنيا، نحن لسنا في جنة.
الزواج، أمس كنت أحدث أحدهم مساء، فقلت له، كان كلام جاب سيرة زوجته، قلت له: راض عنها؟ قال: أحيانا، قلت له: كيف يعني أحيانا؟ قال: أنت عارف الزواج وكذا، قلت له: نعم، لكن الصفة العامة، لكن اللي استدعى الأمر الآن في كلامه إنه نعم نعم هو، الزواج ليس الحياة الرومانسية التي يرسمها عالم هوليوود أو غيره.
السؤال هنا، إذا أنا انسحبت من الخطوبة وقلت لا أريد أن أكمل أو فلان قال لا أريد، ستحصل أضرار، أولا أنا مو مع هذه الفرضية 100%، قد لا تحصل أضرار بكل بساطة، بالعكس اللهم لك الحمد، يعني كان بودي إنه يمشي الأمر وما صار، بل في غيرك قد تقول لا أصلا أنا أصلا ما أريد أن أتزوج، فالانسحاب جاي معي تماما كما أشتهي، فمو بالضرورة يكون هنالك أضرار للانسحاب، لكن إذا حصل شيء من التعلق، شيء من الشعور بمظلومية، أن يخاض في عرض الإنسان سواء كان ذكر أو أنثى، هل هذه منعدمة؟ اسألوا أناس كانوا يقولون أنا راح أنتحر ومش عارف مين، وهي الآن متزوجة.
اسألوا أمثال هذه، اسألوا أمثال شخص كان يظن أن العالم لن يمضي بعد فراقه لفلانة أو كذا، وهو الآن أبو أولاد، طيب، فلا، يعني هل أضرارها ممكن تكون منعدمة؟ قضية الزمان يلعب دور، طريقة التفكير، شغلك بأمور أخرى، تزكية النفس، هذا كله يلعب دور، وقد لا تكون منعدمة بل ستكون سيئة جدا إذا كنا فارغين لا نزكي أنفسنا، وبالتالي الانسحاب من الخطبة هذا قد يؤدي والعياذ بالله إلى أمراض، إلى انتحار، وهذا موجود وهذا موجود.
طيب، ما معنى أن الخطوط الحمراء لا ورطة بعدها؟
جميل، نحن قلنا إنه هنالك ما نراه بعد سنوات طويلة وخبرة في التعامل مع ملفات الزواج وغيرها خطوط حمراء، بعد الخطوط الحمراء في نظرنا نحن، لأنه البعض قد يرى الخط الأحمر اللي نراه نحن هو بالنسبة له ليس خط أحمر، هو الخط الأحمر بالنسبة له نوع السيارة والقاعة والعرس وشهر العسل وكذا، نحن نقول بما نرى من زواج صالح يرضى عنه الله سبحانه وتعالى، الخط الأحمر إذا تجاوزناه معناها نحن على الأقل في زيجة إذا لا قدر الله صار فيها شيء ما راح يكون الأمر، كما قلنا قبل قليل، أضرار غير منعدمة، أضرار لا يمكن، لأنه إذا اللي كان أمامي يتقي الله، إذا اللي كان أمامي يصدق حتى وينصف في الخصومة، إذا كانت هي ممن ستحفظ لسانها بعد ما يصير شيء معين، صارت إشكالات معينة في الزواج ولكن الرجوع سهل لأنه في تواضع ما في كبر، إذا الخطوط الحمراء تجاوزناها هذا هو الغرض، المقصود إنه ما في ورطة يعني الإشكالات الحقيقية اللي تؤلم وتهد البيت غالبا غالبا إن شاء الله ما تكون موجودة، حتى لو صار طلاق؟ حتى لو صار طلاق، لكن الإشكال لما تكون الخطوط الحمراء هذه لم نتجاوزها وطنشنا عنها، وكثير من الحالات من هذا الباب.
وهل إذا ظهرت واحدة منها أنسحب؟

طيب، أنا قلت من قبل يعني المسائل النفسية مو بهذا المعيار، يعني مثلا: رجل واضح عنده الكسل، الكسل من الكافات المهمة جدا في الهوى التي نقول بأن يتوقف عندها عند الإقبال على الزواج.
لاحظوا يتوقف مو ينسحب بناء على السؤال، طيب، إيش يعني كسول؟ يعني كسول اجتماعيا؟ يعني كسول مثلا إذا والدته قالت له يا فلان بدل أسطوانة الغاز يعني عنده إشكال؟ كسول اجتماعيا يعني لا يحب علاقات، يفتح علاقات جديدة، غير كسول عن أنه يفعل شيء مهم للبيت.
الأولى قد نأخذ ونعطي معها طبيعة شخصيته وكذا، يمكن أنا أيضا لا أحب الخوض الكثير مع العلاقات التي ستستنفذ منا طاقة وكذا، أما الثانية لا لحظة شوي في مسألة هامة، فهو حتى هذه الخطوط الحمراء، حتى هذه، لما يقال لنا شيء منها نفصل فيها، لكن مثلا ما راح أفصل في كفر، ما راح أفصل في ترك صلاة مع جحود وليس تكاسل، يعني واحد والله عنده تقطيع في الصلاة وكذا أنت ناوي بدأت تدرس، تطلب علم، تصحب صحبة صالحة، أما واحد يقول لا، الصلاة مين قال إنه الناس يوم القيامة قد يأتون والواحد مو مصلي ومع ذلك ربنا يغفر له، المهم ينصر القضية الفلسطينية مثلا، طيب، لا لا هذا السلام عليكم، يعني روح شوف لك تزوج شظية يمكن يعني تكون علاقتك فيها طيبة، فحتى قضية الخطوط الحمراء يعني فيها تفصيل.
طيب، إذا كذب الخاطب علي في أمر ما أيا كان فهل علي أن أنسحب؟ الأخت واضح إنه في عندها كثير من الانسحابات، يعني دائما في هذه العقلية رغم أنه يستفاد منها في قضية التفصيل أحيانا، لكن أيضا يخشى عليها من التوجس اللي واصل إلى درجة وسوسة ربما.
النفس البشرية كما سنقول في الخلاصات وكما يعني سنفصل بعد العيد، أمشاج، ما في شيء، نحن لسنا روبوتات، لسنا ملفات رقمية، يعني إيش؟ يعني واحد لما سألته عندك علاقة ماضية؟ قال: لا، ليش؟ لأنه يريد أن يستر على نفسه ويخشى أنه إذا فتح هذا الباب يعني ربما يكون مفسدته أعظم، وربما استفتى شيخ وقال له: ما تدخل في هذا الملف، كذب، هل كذبه ككذب إنسان يقول أنا أموري رائعة وأنا أصلي وأصلا النوافل ومش عارف، وإذ بنقرة واحدة على فيسبوك ولا على تويتر ولا على حساب إنستغرام ولا على لينكد إن، طيب، ما له أي علاقة به، كذب الأول غير كذب الثاني.
واحدة سئلت كيف الأهل؟ أمور، الحمد لله، كيف والدك ووالدتك؟ كذبت بشأن طلقتين صارت سابقة عند الوالد والوالدة، هل يتعامل مع هذه الكذبة، اللي هي مش كذب حتى أنا لم أسأل، يعني لم أسأل مباشرة، أهلك تطلقوا من قبل؟ فقالت: لا، لكن قلت: كيف الأمور؟ فأنا نسجت إنه إذا أمورهم طيبة والعلاقة، لكنه في الحقيقة صار في عندهم طلاق أكثر من مرة، هل كذب هذه الإنسانة ككذب واحدة تقول أنا ما عمري صاحبت، وهي الآن على علاقة غير شرعية؟ كذبتين تختلفان، فيعني الأمر ليس أيضا بقضية إنه إذا كذب إذا أنسحب، أيضا في تفصيل، أيضا في تفصيل.
طيب، الذي يكون في الغرب ويحتقر المسلمين، أنسحب فورا أم أرى حياته اليومية وهل يصلي؟ حلو هذا السؤال، هنا صار في أنتم ملاحظين صار في شوية أنسحب فورا ولا، حتى بس أفهم السؤال ويكون يعني لأنه إجابتي بناء على فهمي: واحد طلع يأخذ دكتوراه في ألمانيا، يتخصص طب في بريطانيا، طلع على أمريكا، صار يتكلم اللي هو عنا في أمريكا وأنتم المتخلفين، والعرب راح يبقوا هكذا، لحظة شوي لحظة شوي، أولا كيف دينك؟ نعم ويسأل عن صلاته اليومية، كيف نظرتك لتربية الأولاد في الغرب والحفاظ على دينهم؟ القروض الربوية إيش أخبارها؟ المورغج واللون والتاكسز وكذا إيش أخبارها معك؟ ما نظرتك للغرب اللي هو أصلا دايس علينا، طيب، واللي إحنا فيه هو جزء من بعض ما ورثنا إياه؟ كيف تتعامل؟ إذا كان لا، مسلم نفسه للغرب تماما، ويعني أنا المسلم الكنسي، اللي هو مسلم مثل اللي في الكنيسة، أصلي وكذا بس ما إلي علاقة، وأسبح بحمد الشارع المزفت والرصيف المرتب والجيمز والأيبادات وكذا، هذا لا يزوج، هذا لا يزوج قولا واحدا، وهذا سيجرم، أصلا هو مجرم في حق نفسه، وسيجرم في حق الزوجة والأولاد، ولا يعنيه أصلا قضية آخرة وكذا.
أما لا والله، هو حانق على الأمة العربية، لأنه غاضب، ليش إحنا هكذا؟ ليش يفعلون كذا؟ تطلعي، شوفي الناس هناك، مواعيدهم، جميل جميل، لكن هل عنده قابلية إنه إذا استمع إلى مثلا مثلا تأسيس وعي المسلم المعاصر لأيمن عبد الرحيم، الله يفرج عنهم ويرضى عنه ويعيد عليه هذا العيد وعلى أهله بخير، مثلا، وتعدلت، لو حضر تاريخ النفس عند عبد الرحمن ذاكر مثلا، لا والله لحظة شوي لحظة شوي أنا ما كنت أعلم إنه نحن وصلنا إلى هنا، والغرب يعني هذه حقيقة حاله، الأول يختلف عن الثاني، لكن قولا واحدا إذا كان هنالك استمرارية في عقدة النقص والنظر إلى الغرب على أنه هو الغالب وهي الثقافة اللي ينبغي، وإيش؟ وصناعة النهضة، والمسلم، وستيف جوبز الإسلامي، وإيلون ماسك الإسلامي، هذول الجماعة أنا أقول يعني خليهم هيك يتزوجوا في كوكب لحالهم ونحن يحلوا عنا.
طيب، ما معنى أن الكذب مع وجود اضطراب نفسي سيؤثر على الحياة الزوجية مستقبلا؟ جميل، الاضطراب النفسي في حد ذاته اللي أحلنا على يعني مواد متعلقة به، في حد ذاته تحدي كبير جدا جدا في الحياة الزوجية، فما بالكم إذا كان مع الاضطراب كذب؟ يعني صار في عندنا مشكلة مضاعفة، شخص لديه مثلا تشخيص باكتئاب ثنائي القطب وهو مع ذلك داخل في حالة كذب شبه مرضية تؤثر حتى في، أنا لا أعرف هو الآن ما يقوله صدق أم كذب، لأنه على الأقل اضطراب مع صدق سيعينني في فهم الحالة، كيفية التعامل، أستطيع أن أعينه ولا لا أستطيع، تشخيص الأمر يكون أكثر وضوحا بالنسبة لي وبالتالي هل أنا بإمكاني أن آخذ بيده ولا لا؟ أما لما يكون في كذب والأمور طيبة، وواحد أمس أيضا كنت أتكلم معه: يا أخي أنت ترى حياتكم، أبدا نحن أمورنا طيبة، أمورك طيبة خلاص، حتى قلت له: خلاص ما في داعي أكمل المكالمة يعني، قال: يعني هو لازم أقول آمين لما تقوله؟ لا لا أعوذ بالله، أنا لست إلها حتى تقول لي آمين، لكن الكذب الواضح ونحن نسمع الصراخ في البيت ونعرف إنه في سب وشتم أمام الأطفال بشكل سيء جدا ونعلم أن هنالك ضرب مبرح حصل، أنت كذب مع مشاكل موجودة، هذا يجعل الأمر أكثر صعوبة.
ما الذي يجب القيام به إذا كانت الأنثى تريد أن تشعر بالجاذبية الحلال؟ طيب، هو مش يجب القيام به، هو مش يجب القيام بشيء، الأنثى، الأنثى جاذبة هكذا، الأنثى تجذب جسدا وروحا، الجانب الجسدي هو اللي متغلب على الناس الآن، يعني هو اللي غالب على الناس الآن، أنه ينبغي أن تكون ذات جمالية جسدية بمعايير معينة، هذا اللي شاغل البنات، لكن الأنثى تجذب هكذا، الشباب ينجذبون إلى الأنثى لأنها أنثى، الذكر ينجذب إلى الأنثى لأنها أنثى، هذه هي الفطرة التي فطرهم الله عليها، ولذلك قضية ما الذي يجب القيام به؟ لا، أنت لا يجب القيام بشيء، لكن والله من علاقتي بوالدتي، بصديقتي النصيحة الحكيمة، الناصحة الحكيمة، وقل ما تكون للأسف، أنا عندي إشكالية في بعض المسائل، مثلا ما أعتني مثلا بالشعر الزائد في الحاجب اللي يصل إلى درجة إنه الحاجبين كأنهم متصلين مثلا، في عندي وبر على الخد يعني يصل إلى درجة إنه يعني في شيء من الأنوثة عندي مخدوش بين قوسين، نعم هنا يجب السؤال، والله تعالي دورات معينة في كيفية الاعتناء بالجمال هذا، في هذه الحدود المنضبطة بعيدا عن الصورة الهوليودية والمسخ اللي عم بيسووه، وعمليات التزييف والتزوير المسمى بالتجميل، طيب، بهذا نعم، وطبعا فيما بعد الزواج أكثر وأكثر، طيب، يعني أنه والله أنا أريد أن يكون اعتنائي بنفسي، ألعب رياضة، ما أكون يعني سمنة مفرطة، نعم نعم، أما أن يكون كلمة يجب أن تقوم به الأنثى وإذ بها مستعبدة لماركات وميك أب والتواليت تبعها كما يقال مليء بالعدة اللي في الحقيقة هي لا تحتاج كثير منه، لا، هذا شيء آخر، هذا ينبغي أن نراجع أنفسنا حقيقة هل أنا فاهمة أنوثتي ولا أنا الأنوثة ممسوخة مشوهة من كثير مما أحاط بنا من المدخلات؟
ما معنى الحرية المسؤولة؟ هو الأصل في الحرية أن تكون مسؤولة تلقائيا، لأنه إذا ما كانت مسؤولة راح يأكل هوا صاحبها، يعني أي واحد يدعي الحرية دون شعور بالمسؤولية التابعة لها، أنا حر اركض، دعستك سيارة، أنا حر اركض، سقطت من الطابق العاشر، أنا حر اطلع عاريا، فالحرية أصلا تأتي معها لوازم، لكن الوحي يأتي ليقول لك ما هي اللوازم، لأنه كل واحد ممكن يحط لوازم خاصة، ومن هنا جاءت كلمة الحرية المسؤولة، أنا حر ولكن هذه الحرية لها مسؤوليات، أنا مسؤول عن حريتي، أنا مسؤول، أنت حر إما أن تؤمن وإما أن تكفر ومسؤول عن حريتك، لأنه بعدها إيش قال؟ "فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا"، مسؤول أنت، أنت حر تقطع الإشارة الحمراء ولا ما تقطع الإشارة، لكنك مسؤول عن، في الزواج أنت حر تريد أن تتزوج هذه أو تتزوج تلك، أنت حرة تريدين أن تختاري هذا أو، تريدين أن تسألي هذه الأسئلة أو لا تسألي هذه الأسئلة، تتوقفي هذه التوقفات أو لا تتوقفي، أنت حرة، ولكن هذه الحرية مسؤولة، هذه الحرية مسؤولة.
طيب، ما معنى أن المقياس في الخطبة المودة والرحمة؟ أنا ما أذكر أني قلت هذا الكلام، المودة والرحمة الزواج وليس الخطبة، أنا لسه عم بخطب وين المودة والرحمة؟ أنا لا أذكر أني قلت هذا الكلام، الزواج الأصل فيه كما قال القرآن: "وجعل بينكم مودة ورحمة"، مودة ورحمة، بمعنى الأصل هو ما من شأنه استدامة العلاقة، المودة عملية طلب المحبة، عملية تسويق المحبة، أنا أوادك أحاول أن أستجلب المحبة بيني وبينك، وأرحم نفسي وضعفي وأرحم نفسك وضعفك، المودة والرحمة هي المحبة الحقيقية مو الرومانسية، فلما نقول إنه المقياس في الزواج وليس الخطبة، المقياس في الزواج المودة والرحمة، هو العلاقة الحقيقية التي تستديم هذه العلاقة بين الطرفين، المشاعر، الأفكار الحقيقية، التصورات الحقيقية المودة والرحمة، وليست الرومانسية والشمعة والغزل الدائم والمحبة بالمعنى العاطفية الغزلية، لا ليس هذا هو.
طيب، ما معنى أن شكل الزفاف يحدد إلى أين أذهب؟ من أيام الإنسان المهمة الزفاف، اليوم اللي هو مركز الاهتمام، اليوم اللي سيعلن فيه لله أنا معك يا الله ومع شرعك ولا مع الشيطان؟ أنا مع عدم الاختلاط وعدم المعازف المحرمة وعدم كذا ولا مع الاختلاط والموسيقى؟ أنا مع السرف وكذا ولا مع الاقتصاد؟ هذا يدل على أنه أنا عندما آتي إلى محك معين أنا مع الله ولا مو مع الله؟ فإذا، وكما أقول يوم الزفاف هو واحد من هذه الأيام، بمعنى يعني من الأيام مثلا اللي أيضا يمتحن فيها الإنسان في أولوياته يوم التخرج، ثانوية عامة مثلا إذا كان جايب علامة، أو حتى مو جايب علامة يتسخط ولا؟ وإذا كان جايب علامة عالية وكذا وانتهت الامتحانات سكر وعربدة وضياع أوقات وخروج من السيارات وعري في الشارع وكذا، ولا سجود شكر ومضي إلى الحياة وفرح بسيط مع الأهل والسلام عليكم؟ استلام أول مرتب، أول لقمة عيش حلال، أول مولود، تسمية المولود، هذه محطات مهمة من ضمنها الزفاف، فهو يحدد في الحقيقة أين، وأنا شبه أصبح يعني لا أريد أن أقول يعني شبه يقين، شبه سنة مؤكدة رأيتها في الحياة: الذي يتخلى عن أشياء كثيرة مما ينبغي أن لا يتخلى عنها في الزفاف المآلات ليست كما يرجى، شبه سنة مؤكدة، وأقول شبه يعني أضع احتمالية 2% خطأ، 5% خطأ، ما عدا ذلك اللي من يوم الزفاف الأمور عنده واضحة سترون الأمور واضحة، يوم الزفاف سبحان الله هو إعلان للشخصيتين الذكر والأنثى.
ما معنى قولك إن حفل الزفاف يحدد أشياء كثيرة مستقبلا؟ أظن هذا يعني نفس السؤال الأول.
طيب، هل يجب أن يكون عند الأنثى ميل ليتم الزواج؟ لا، نحن قلنا الميل، الميل بالمعنى

اللي متعارف عليه، لا، لكن على الأقل ما يكون في نفره، ما يكون في توجس، ما يكون في شيء من القلق في التواجد حول هذا الإنسان، يعني فلان تقدم، أنا لا أرى أنه واو ضربات القلب ويا ترى اتصل ولا ما اتصل مو حاصلة، لكن لما يأتي أرى نفسي يعني في شيء من الألفة، في شيء من الاعتياد، في شيء من الارتياح، طيب، هل بالضرورة أن يتحول الأمر إلى ميل؟ مو بالضرورة، الميل قد يحصل بعد الزواج وقد يحصل بعد الزواج بفترة خصوصا إذا الزوجة الأنثى حذرة، قصص كثيرة حولها مثلا أخافتها، هذا كله لا يجعل الأمر من السهولة بمكان أنه يكون الميل عندها سهل، فلذلك لا نقول الميل ضرورة لإتمام الزواج، لكن على الأقل نوع من الارتياح العام، نوع من الطمأنينة، نوع من الألفة، نوع من أقل ما فيها من عدم النفرة.
هل يمكن أن يحصل حب في مرحلة الخطبة؟ طبعا ممكن، طبعا ممكن لأسباب كثيرة، أسباب صحيحة وأسباب خطأ، يعني هل ممكن إنه واحدة أو واحد في مرحلة الخطبة على قولة المصريين يحب على روحه؟ أه طبعا ممكن ليش، هو مقبل صار له 20 سنة غزل ويحلم، حتى لو قلنا غزل عفيف وأشعار، ومتى تأتي بنت الحلال والزوجة الصالحة وكذا، فمن أول ما الأم خطبتها هو بدأ يحلم فيها وكذا، ولما شافها، طبعا موجود هذا.
هل هذه هي الصورة المثلى اللي نحن نرى أنها هي الأمثل؟ لا، شوي شوي هدي اللعب لأنه التعلق هذا قد يأخذك إلى ألم.
طب هل في أسباب صحيحة؟ نعم، أنا أموري طيبة، العقل يعني حاضر والعقل عندها إن شاء الله يكون حاضر، ولكنني رأيت إنه في ارتياح شديد، وصار لا في عندي مشاعر وصار في تحرك للقلب وصار في، وبالتالي لا، وصرت أترقب يا ترى النوتيفيكيشن هذا منها ولا مو منها، يا ترى اليوم لما أخوي رد عالتليفون كان عم يحكي معها ولا مع غيره، طيب، نعم ممكن أن يحصل هذا.
حصوله من عدمه، أنا هذا الذي يعنيني، ليس شرطا لتكون هذه العلاقة ماشية صح، مو بالضرورة، فقد يحصل جهالة ومراهقة وضعف، وقد يحصل نضجا ومراحل مبكرة في مشاعر حصلت لأنه ظروفها المواتية لها أمكنتها أنها تحصل.
طيب، هل يستوجب التعريف عن النفس أن يحكي لي عن حياته اليومية وأصدقائه وما يحب وما يكره؟ يستوجب كلمة أيضا مطاطة، بمعنى لو قلت له: عرفني عن نفسك، فقال: عبد الرحمن ذاكر، ولا بلاش أنا متزوج ما أعرف عن نفسي بعدين، طيب، قال: فلان، خريج كذا، أعمل في كذا، اه ما قال عن حياته اليومية إذا هو لا يعرف نفسه، لا لا لا، معظم الناس الله يعينهم هالأيام هكذا يعرفون عن أنفسهم، لكن لو قلت له: ممكن بس تعطيني لمحة عن حياتك اليومية وكذا؟ لو بعد هذا السؤال ما زال إلى الآن يجيب الإجابة التقليدية الغامضة المبتورة المقطوعة المجتزئة للإنسان في الأكاديميا، لا هنا أقول له: لحظة شوي، طب ممكن فرصة أخرى يعني عرفني بنفسك مرة ثانية.
ليش أقول هذا الكلام؟ لما أقول يستوجب التعريف أن يحكي لي عن كذا وكذا وما يحب وما يكره، أنا ضيقت واسع، معظم الناس هذه الأيام سيعرف بنفسه بالطريقة، نحن عندنا شكاوى تأتي في الشركات مدراء شركات، يا دكتور علموا الخريجين لما يجي على مقابلة توظيفية كيف يتكلم، أقول له: أهلا وسهلا، لذلك نقول الأكاديمية فيها مشكلة، هو فعلا حتى في مقابلة توظيفية رايح يقدم أفضل ما لديه ورايح يحط هيك رجل على رجل ويقول لهم: اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم، طيب، ما يعرف يتكلم، وينتظر السؤال، ولو عنده قدرة يكون معه برشامة هكذا، إيش السؤال؟ وين شايف نفسك بعد خمس سنوات؟ بعد خمس سنوات؟ خمس سنوات، نحن واصلين لهذه المرحلة، طبعا الأسئلة هذي هبلة أحيانا، وين شايف نفسك بعد، المهم، فلا، مو بالضرورة يستوجب، لكن الأصل أن الإنسان يكون عارف نفسه، يعرف ما الذي ينبغي أن يقال للطرف الآخر حتى يمكن الطرف الآخر من رؤية أكثر شيء يعرفه عن هذا المتقدم لي.
طيب، هل ملف الجنس هو الملف الوحيد الذي يجب أن يسأل عنه بذكاء؟ هو من أكثر الملفات يعني لأنه تحمل معها حياء، تحمل معها خجل، تحمل معها يعني شيء من الشعور بالذنب ربما، طيب، لكن هل هو لا، مو بالضرورة هو، أحيانا قد يكون السؤال عن العصبية والانفعال، شوفوا أي شيء يدعو إلى توتر الشخص المقابل أو ربما دفعه دون قصد منا، دفعه دون قصد منا إلى أن يشعر بالخجل أو يحتال أو كذا، أي شيء من هذا القبيل يفضل أن يسأل عنه بذكاء، مثل إيش مثلا؟ قضية الانتماء الديني، أحيانا قضية إذا كنا في بلد معين الرأي السياسي قد يلعب دورا في الاختيار، طيب، طبعا لما أقول الانتماء الديني عقدي، طائفي، فرق معينة إلى آخره، مثلا من الأشياء اللي يسأل عنها بذكاء كما قلت قضية العلاقة مع أهل البيت في قضية العصبية والانفعال والغضب، ما الذي يشتاط له الإنسان غضبا؟ هذه قد أيضا تحتاج أن يسأل عنها بذكاء.
طيب، طبعا بعض المسائل مثلا مسائل أمنية، شخص متقدم لي وعرفت إنه هو من بيت في عنده مشاكل أمنية، ما أقول له: أبوك مسجون؟ أبوك سجين؟ أبوك ينتمي للإخوان المسلمين؟ سمعت إنه أختك كانت معتقلة لأنها مش عارف، أحيانا المقابل قد لا يراها، لا يراها يعني من اللياقة إنه في أول مجلس والله ويسأل هذه الأسئلة، فحتى هذه الأسئلة قد يعني يحتاج فيها إلى قدر من الحيلة.
ما معنى أن الزوج إذا كان له ظرف كموت والده أرى أين أنا من المعادلة وهل يحسن التعامل معها؟ حاولت أفهم السؤال، حاولت أفهم السؤال، بمعنى يعني مثلا والله الخاطب جاء، فأنا أريد أن أعرف يا ترى كيف تعامله في تعلقه مع والده، مع والدته، طيب، فإذا كان له ظرف كموت والده أرى أين أنا من السعادة، هو السؤال ما معنى، إذا كان المقصود أنه أنت قلت يا عبد الرحمن إنه إذا واحد تقدم لي وهذا الذي تقدم لي أنا أريد أن أعرف ما مدى قدرته على التوسط بين العلاقة معي والعلاقة مع أهله، ما مدى قدرته على التوسط بذكاء في بره بوالديه وإعطائي حقي، ما مدى قدرته على الفصل في المشاعر ونوع من القوة النفسية عندما تحصل نازلة نفسية معينة، طيب، إذا هذا هو المقصود فالمعنى أني نعم أنا أريد أن أعرف هذا الإنسان عندما تحصل له نازلة نفسية معينة، مصيبة معينة، طارئ معين، هل يستطيع التعامل مع هذا الأمر؟ ولا ينهار؟ ولا فجأة أجده يغادر البيت خمس أيام ست أيام لا نعرف أين هو؟ فجأة وإذ به أمام الهاتف لأنه يريد أن يهرب، أو يصبح مثلا انفعاليا أو، هذا هو المقصود، هذا هو المقصود.
طيب، ما المقصود أن الشغف شرارة لتوليد الاندفاعية؟ جميل، جميل، عادة الإنسان عندما يريد أن يفعل شيء معين لا بد لا بد أن يكون هنالك شيء يسمونه في العلوم العصبية حد العتبة، هنالك عتبة معينة طالما الحس وطالما المجسات العصبية دون هذه العتبة لا يندفع الإنسان لفعل شيء معين، طيب، الشغف ضرورة حتى يدفع الإنسان إلى حد العتبة ليحصل شيء، ليتحرك، ليلتفت، طبعا في أشياء معينة نفعلها نحن يعني اعتيادا ألفة مو بالضرورة مو بالضرورة إنها تكون دائما نعي حد العتبة فيها، لكن مثلا صاحبي يقول لي: تعال نأكل معا الوجبة الفلانية، أقول له: مو مشتهي، بعد شوي أجوع، بعد شوي أرى إنه الجوع مع كلامه قبل قليل مع صورة لهذا المطعم أو هذه الوجبة، تحرك عندي قدر يوصلني إلى هذا الحد ويتجاوز بي، فأقول له: اسمع تعال نأكل، طيب، أريد أن ألعب اللعبة الفلانية، أريد أن أمارس الهواية الفلانية، أريد أن أسجل في النادي الفلاني، هذه الإرادات لا تأتي عادة إلى لحظة الفعل إلا بدفعة شغف معينة، طيب، هذا الشغف قد يكون حقا وقد يكون باطلا، قد يكون إعجاب لحظي ويؤدي إلى بس امتلاء لحظي ثم بعد ذلك: لا أنا بس حبيت أتعرف عليك بس، لكن الزواج لا، أنا فقط حبيت إنه أرى إنه يا ترى كيف سيكون حالي إذا كنت مثلا محاط بنساء حولي، مثلا، طيب، لكن هذا الشغف ليس هو الشغف المطلوب، وهنالك شغف قد يكون شرارة تولد إنه واحد مشغول مشغول مشغول، لحظة معينة صار عنده شغف بأن يطلب فلانة، فيقول لوالدته: يا أمي أنا أريد أن أتزوج، الشغف حضر، طيب، هل هذا الشغف ضرورة للاستمرارية؟ لا مو بالضرورة، مو بالضرورة، وهل ضروري أن يستمر كما هو؟ لا، ولذلك قلنا في خرافة الشغف في مجالس فقه النفس إنه واحدة من الإشكالات مثلا في العلاقات الزوجية أنهم يريدون الشغف مستمر، لا الشغف لن يكون مستمرا دائما.
طيب، ما معنى أن ارتباط الزواج بعقد القران أمر عرفي يقره الشرع؟ طيب، هنالك في الأحكام الشرعية اعتبارات للعرف، إيش يعني؟ ليس كل شيء عرفي الشرع يقول صحيح، مثال: بعض الأعراف تجيز لابن العم يقبل بنت العم، لا يقره الشرع، بعض الأعراف تجيز لامرأة أربعينية إنه تخلع من رأسها أو يعني أو حتى تعرض نحرها أمام أمام اللي مثل ابنها، لا يقره الشرع، الاختلاط في كثير من الأعراف لا يقر الاختلاط في المدارس لا يقره الشرع، الاختلاط الحاصل في الجامعات لا يقره الشرع، فليس كل أمر عرفي يقره الشرع، بعض ما يسمى بجرائم الشرف لا يقرها الشرع، طيب، بعض الملابس اللي يرتديها الرجال في أماكن ما لا يقرها الشرع، تجسد عورة، لا يصلى بها أحيانا، لا يقرها الشرع، طيب، في المقابل هنالك أمور عرفية يقرها الشرع، بالذات فيما يتعلق بقضية مسائل اجتماعية، الحياء، صلة الرحم إلى آخر ذلك، من ضمن ذلك أنه كلمة عقد القران، كتب الكتاب، يسمى عند الناس زواج، وفي الشرع يسمى زواج، إذا هذا مما اتفق عليه العرف والشرع، أن عقد القران زواج.
طب وين الاختلاف كان قبل ذلك؟ أنه في العرف عاقد القران أحيانا يسمى خاطب، هذا لا يقره الشرع، الشرع الخاطب يسميه خاطب، اللي عقد قرانه يسميه زوجا، في حين في العرف كما هو في الأردن: فلان خاطب، طب ليش طالع مع البنت وماسكها من إيدها؟ ما هو كاتب كتاب، اه يعني هو متزوج، لا لا ما هو ما صار العرس، اه اللخبطة التقليدية، فإذا أحيانا الشرع يقر العرف وأحيانا لا يقر العرف.
ما معنى دورة حياتية؟ جميل، قلنا دورة حياتية هي مرور أكثر من ظرف حياتي متعدد يختبر النفس الإنسانية في هذه النشاطات المختلفة، وعادة تكون: عمل، إجازة، مثلا صيف، شتاء، غربة، بين الأهل، طبعا مثلا إذا حصل أن يكون تبدل حالة مالية شيء من الضنك والضيق مع يسر، لكن هذه الأخيرة مو دائما تكون يعني سهلة أن تختبر، هذه هي الدورة الحياتية، لا يقصد به يجرب سنة 365 يوم، لأنه قد يكون 365 يوم في نفس المكان، في نفس الظرف، في نفس الراحة، لم يمتحن، لم يتعدد عليه الظرف وبالتالي لا نستطيع أن نقول اختبرت الشخصية.
طيب، ما أهم الأحداث التي يجب أن تكون، قلنا ما قلت، يعني قلت عنوان لكن لم أقل أحداث، يعني مثلا زرنا الأهل وابتعدنا عنهم، هذا في الاثنين كيف التفاعل العام؟ سافرنا سوية ونحن معا في البيت، يذهب إلى العمل وأحيانا جالس في البيت، أنا ذهبت إلى العمل وجلست، لما أخرج كيف يكون؟ سخنا سيارة مع بعض، طلعنا في حافلة عامة ورأيت كيف تفاعله مع الناس، أطبخ له في البيت لما نكون في المطعم، وهكذا.

لم أفهم معنى أنه يجب في عقد القران رؤية ما يكثر في الحياة الطبيعية مما يخيف، طيب، هو أنا مما يخيف يعني ما بعرف إذا قلت مما يخيف عادة ما بستخدم أنا هذه العبارة، على أي حال المقصود أنه طالما في عقد قران وطالما صار في نوع من الألفة أكثر وطالما في صار نوع من قدرة على تجاوز بعض الأمور اللي لم نستطع تجاوزها في الخطبة، هنا ينبغي أن تختبر الشخصية أكثر، نتعامل مع بعض كأنهم متزوجين، إيش يعني؟ إيش يعني، يعني هو راح على الشغل أنا في مكاني، رجع اتصل في، إجا تغدى عندنا، أنا رحت زرته في بيت أهله، نعيش حياة لأننا نريد أن نختبر أكبر قدر ممكن من التفاصيل اليومية طالما أننا في الظرف الشرعي.
الشيء الوحيد اللي في هذا الظرف لا يختبر المواقعة حتى لا يعني لا نتورط في قضية حصول ما يعني لو لا قدر الله صار طلاق أو كذا راح تصير في مشكلة هذه مدخول بها ولا غير مدخول بها إلى آخره.
هذا هو المقصود أنه في ظرف عقد القران تختبر، يعني في ظرف الخطبة أنا لا أستطيع اختبار الشخص بمجرد أسئلة، في عقد القران في طلعة وروحة ورجعة ورؤيته مع البائع ورؤيتها مع كيف تتعامل مع الناس من حولها في الشارع، كيف تستشير، كيف تتكلم مع عامل نظافة، لو لما نركب مع سائق أجرة تمازح لا تمازح حيية تسلم إلى آخره، طيب، لما نختلف في شراء أمر معين هل ترفع صوتها مثلا أمام الناس؟ هل هو يسيء لي في وجود الآخر، وهكذا، طيب.
طيب، ما معنى أن أنسحب إذا كان الأهل قد دخلوا من باب سيتوسع لاحقا؟ وهل يمكن أن تعطي مثالا؟ أعطينا أكثر من أمثلة، الأم تتدخل في قاعة العرس، تتدخل في لباس الفتاة في الفستان في شو بيسموه هذا التاج الورود وكذا، هذول ربما يتدخلون لاحقا في تسمية الأولاد، سيتدخلون في قضية أنتم ليش ما جيتوا كل يوم؟ تعالوا تغدوا عنا، يعني كل يوم أو كل ليلة لازم، وبالتالي الأهل يختبرون عند تدخلهم في أمر ما، هل هذا يعني أن هذا الأمر سيتوسع لاحقا ليتدخلوا في أمور كثيرة؟ ولا القضية فقط زفاف والسلام عليكم؟ طيب، مع أنه عادة اللي يتدخل في الزفاف سيتدخل في فرحة الابن الأول وسيتدخل في، في أشياء كثيرة.
طيب، ما معنى قولكم إن علي أن أرى هل سيغلبني في البداية؟ أنا ما فهمت هل سيغلبني ولا سيغلبني في البداية؟ ما فهمت، ما فهمت، لكن ساحاول لأنه ما في ما في يغلبني في البداية إيش يعني يغلبني ما، لكن كالعادة راح أتكهن يعني.
إذا كان المقصود يغلبني أي أنه حريص على أن يظهر بمظهر الغلبة وبالتالي كبر، نعم هذا ينبغي أنه الواحد يحذر، هو في أي في أي حوار لازم يطلع فاهم كل شيء، لا يقول أنا لا أعلم، لا يقول أنا، لا لا هو دائما يفهم كل شيء، إذا كان كذلك نعم هذا هو المقصود.
أما إذا حيغلبني في البداية نعم هل لديه من المواصفات التي ستستنفذ طاقتي، ستزعج، ستكلفني أكثر مما ينبغي أن أشعر بالكلفة مع رجل المفروض أنه جاي حتى يكون سند لي، ونعم أنا سأحتمل أموره وهو سيحتمل أمور، لكن سأشعر أنه لا اللي، يعني واحد جاي يقول: اسمعي يا بنت الحلال أنا عندي وسواس وطالع من اكتئاب قريبا، ويعني قالوا لي إنه عندي ADHD، طيب ممتاز، عليك الآن راح تتحملي؟ هذا راح يغلب، راح تتحملي؟ والله عنده مواصفات عنده مواصفات، طيب أنت راح تتحملي؟ هذا هو المطلوب، هذا إذا كان يغلبني ولا يغلبني.
طيب، إذا كانت هناك مرجعية متفق عليها فليما سيكون الخلاف؟ أهلا وسهلا، الإنسان من طبيعته الاختلاف، ليس لمجرد وجود مرجعية ما شاء الله الثنائي مرجعيتهم، والأهواء وين راحت؟ قد يكون خلاف سائغ، يعني هو يرى هو يرى أنه هو يرى أنه لا يريد أن يدخل قاعة العرس أبدا عند النساء، وأنت ترين طب ادخل في أول 10 دقائق سنقول للنساء ابقين في حجاب، وأنا حابة أنك تدخل وأنا وأنت وأمك يعني هيك يعني نعمل هيك حفلة شواء الإنسان الحجري حول النار لما كان يذبح الخنزير البري، طيب، هيك حابة يعني هذه الفعالية، خلاف سائغ، لا رأيه هو قطعا صواب ولا رأيك قطعا صواب، قد، هنا المرجعية تحل عليكم بعض المسائل.
خروج العمل، هو يقول: أنا أريدك قارة في البيت، أنت ترين أنه طب أربع ساعات يوميا في مدرسة، تعليم نساء، تحفيظ قرآن، مثلا مدرسة عذرا طبيبة نسائية وتوليد مثلا، طيب، يعني عم باجي بكل الظروف، صار في خلاف، المرجعية هنا تضبط، مو دائما إذا كانت المرجعية واحدة، طب ما شاء الله طب الصحابة مرجعيتهم واحدة اختلفوا على الخلافة، طيب مرجعيتهم واحدة، فما بالكم بمن دون ذلك؟
طيب، ما معنى قولكم إن الجنس عندنا مرتبط فقط بالعري والاختلاط؟ هذا راح نتكلم عنه إن شاء الله بتفصيل لما نتكلم عن المدخلات، نعم في تخلف عندنا، وتخلف حتى عند عند كثير من الذين يطرحون طرحا يسمونه إسلاميا، ألا وهو:
أنه الجنس هذه مادة جنسية سيئة، الجيم هذا في شيء جنسي، إيش هو الجنسي؟ هو فقط أنه في أنثى عارية أو رجل عاري، هو عادة أنثى، طيب، وفي تقبيل وفي علاقة ذكر وأنثى متلامسين، طيب هو الجنس بس هذا؟ طيب إنه يصور لك مدينة أنت ماشي في الجيم ولا في الفيلم الهوليودي ولا كذا المطاعم اللي فيها إيحاءات ودعايات وكذا والمدخلات، الإعلانات التجارية، قضية قضية الأفكار اللي تسرب موضوع النسوية، موضوع الشذوذ الجنسي، موضوع قضية اختيار الجنس والجندرية، هذه كلها ملفات جنسية وبالمناسبة يوم الاثنين كنا نتكلم عن بعض الوقايات وقبلها مغالطات في ألف باء التربية فيما يتعلق بالأسئلة الجنسية، وقلنا بأن كثير من الأهالي يربطون الموضوع الجنسي بس في قضية العلاقة الحميمة بين الذكر والأنثى، لا الموضوع الجنسي أعم من ذلك وأشمل بكثير.
طيب، متى أتنزل لأمر ما عند الخلاف مع أهله؟ طالما أن الأمر ما فيه حلال يعني بين وحرام بين، يعني القضية حرام حرام، لا حرام حرام ما أتنزل، وحتى عندما يعني حرام حرام بمعنى أنه أقول رأيي وربما أنسحب لكن ما أتنزل حرام حرام، أو مفسدة غالبة على المصلحة، يعني إيش؟ أهله مصرين إنه أمه مصرة على أني أنا أنزع الحجاب يوم العرس، مصرة إنه لما يزورونا نجلس الجميع وأنا لا أريد، طيب، وأرى أنه لا المفسدة غالبة لما يكونوا ابن ابن حماي موجود وجاي معهم ابن عمتهم اللي هو يعني زي أخوهم متربي معاهم ويريدون أن أكون جالسة بحجابي، ولكن ما راح أكون مرتاحة.
فمتى يكون التنزل؟ ما في ما في حرمة واضحة وما في مفسدة غالبة، ما عدا ذلك والدته مصرة اليوم نروح ناكل عندها، يا ستي تنزلي، صارت مرتين في الأسبوع تنزلي، صارت لدرجة أنه بدأ الأطفال تربيتهم يعني تكون سيئة والمدخلات عم عم بتغلبنا في محاولة تعديل الأبناء سلوكيا في البيت، طيب لهنا أتوقف لحظة شوي أنا مسؤولة عن هؤلاء، طبعا الوسيلة وكيفيتها هذه قصة ثانية، ولكن هنا ما أتنزل، لا أتنزل مثلا كما قلنا في قضية قاعة العرس وبعض المخالفات اللي فيها، مثلا ما أتنزل لما يكذب علي وهناك في بهتان واضح وسعي من الأم أو من السلفات أو من كذا لإفساد هذه العلاقة لأمر أنا مظلومة فيه قولا واحدا، ما أتنزل، وعندما أقول لا أتنزل يعني أقول حقي كما يوسف قال: "قال هي راودتني عن نفسي"، بس مش لا لا أتنزل، لا.
طيب، يعني مثلا والده على صوته، أتنزل، رجل كبير، حماي في مقام الأب، طيب، أتنزل، والدته أساءت ولكن امرأة كبيرة ويعني أحاول أن أطيعه ليبرها، أتنزل.
هل أنسحب إذا كان اهتمامه برأي الآخر قد يكلفنا سواء كلفنا أم لا؟ هذه قد يكلفنا سواء كلفنا أم لا، شوي يعني قد يكلفنا عندي تفرس بأنه هذا قد يكلفنا لاحقا، تسألي نفسك، ح يغلبك هذا، يعني هو يراعي الآخر لدرجة أصير أنا مو عارفة أعيش في بيتي، عزايم ولايم، لازم نرد لفلان الهدية كما أعطانا هدية، هل أنا أطيق هذا؟ تسألي نفسك، إذا كان كذلك لا السلام عليكم أنا لا أطيق هذا، روح شوف لك واحدة بتحب هذه العادات والأعراف والتقاليد ورأي الآخر، وهذا سيؤثر على الأولاد اللي راح يطلعوا أيضا همهم أنه الآخر دائما يصفق لهم ويقول لهم أنتم أفضل ناس، فهل هذا هو الأصل؟ لا مو هذا هو الأصل، مو هذا هو الأصل.
طيب، هل أتوقف عند كل مرة أراد فيها شيئا غاليا؟ يعني إذا تكررت أقول له: يا فلان هل من طبعك أنك تختار الأشياء الغالية؟ طيب نظرتك في قضية الاقتصاد، الاستهلاك، الزهد، الدنيا، شعورك بأنه هل هي قيمتك هذه أنه لازم يكون شيء غالي مثلا؟ أسأله، نعم، هل في كل مرة؟ أنا أخشى أنه هذا يعمل مشكلة ويعمل نوع من الملل والنفرة، لا مو في كل مرة، مو في كل مرة، ولكن أيضا إذا اجتمع مرة اثنين ثلاثة أربعة أتساءل، ممكن أرمي له كلمة في الأول وكذا، لكن بعدين أتوقف لأتساءل.
طيب هل أنسحب؟ حسب، إذا هو يرى نفسه أنه قيمته من قيمة الأشياء البراندات والكذا، لا هذا أنا أرى أنه نعم هذا، هذا في إشكال، طب ممكن تمشي الحياة معه؟ بتمشي الحياة معه لكن هل هي الأمثل؟ لا ليست هي الأمثل، ليست هي الأمثل.
مرة ثانية هل ممكن يكون من النوع اللي يحب الأشياء الغالية وبالعكس راح يدللني كما يحب الأشياء الغالية له راح، تمشي الحياة معه؟ طبعا تمشي وراح تكوني مدللة عنده، لكن هل هذا هو الأمثل لما نريده من أنفس سوية سليمة وأسر مطمئنة طيبة؟ لا ليس هذا هو الأمثل.
طيب، ما معنى أنني مبتلاة بالتزكية؟ نحن كلنا كلنا مخلوقات الله خلقنا محتاجين ضعفاء فقراء ناقصون، وهذا كله يحتاج إلى تزكية، فنحن ابتلينا بأننا مطالبون بالتزكية، "قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها"، اختبرنا بأننا مطالبون بأن ندرس، بأن نلعب رياضة، بأن نمنع أنفسنا عن طعام مثلا فيه سكر صناعي، نحن مبتلون بهذا، فنحن مبتلون بالتزكية، التزكية هي ميدان ابتلاء.
لم أفهم معنى أن التعلق مهم ليتم الزواج؟ أنا ما أذكر أني قلت التعلق مهم ليتم الزواج، ما أذكر، بل بالعكس إذا كان التعلق مرضي بفرط الزواج، ما أذكر أني قلت إنه التعلق مهم ليتم الزواج، ما أدري التعلق مهم ليتم الزواج.
لكن إذا كان المقصود بأنه لن يتم الزواج إلا إذا كنت أشعر بأنه نعم أنا عندما يخطر في ذهني الأنثى فلانة هي التي ينبغي أن تخطر في ذهني في ذهني، وإلا وإلا، وإلا لما هي زوجة أصلا؟ وبالتالي تعلق عندي صورة الأنثى بها، وهي متعلق عندها صورة الرجل الذكر بي، إذا كان هذا هو المقصود، نعم، ما عدا ذلك مثلها مثل أي أخت في الله في الشارع، أنا مو متعلق بها التعلق اللي الآن أوردته، تعلق صورة الزوجة بها، صورة الزوج به، أما التعلق بمعنى الكلف والتعلق المرضي وكذا بالعكس هذا يحذر منه.
ما معنى أن المشاكل الزوجية إذا لم تزكيني أنسحب؟ بمعنى الأصل في المشكلة الزوجية إنه نتعلم منها، وتخليني أفضل حالا، لأنه هذه قد تتكرر، طيب هذه المشكلة إذا تكررت وأنا لم أتزكى، معناها كل كل مرة صراخ وضرب وانهيارات وخروج من البيت ووصول إلى الطلاق ورمي كلمة الطلاق ووصول إلى، لا الأصل لحظة شوي لحظة شوي أنا واضح إني ما عم بتعلم، روح كمل مع إنسانة ممكن أنا أنا ظاهر إني محتاجة إني أشتغل على نفسي شوي، لأنه البقاء، البقاء راح يعمل مشاكل أكثر، عارفين لما يكون هذا يمكن الشباب الرجال يعني يعرفون ما أقول أكثر، لما تصير في مشكلة في الشارع ويقال للشاب: اطلع من هون، إيش قصدهم اطلع من هون؟ انسحب من المكان اللي ربما إذا بقيت فيه سيزيد الاستفزاز وبعد شوي سيصدر منك ما قد تندم عليه.
نفس الشيء، إذا المشكلة مستمرة ولا تزكيني، بل بالعكس ترجعني إلى الخلف وتستفزني أكثر، أنسحب، الآن هل أنسحب بمعنى الطلاق؟ مو بالضرورة، أنسحب لحظيا إلى أن أراجع نفسي، وقد أنسحب لا بمعنى إنه خلاص هذه العلاقة ليست لي.
ما معنى أنه لا تستعدي كأنك أنت وهو مركز الكون؟ كما قلت: الأصل الأصل بأنك تعلمين بأن الزواج تجربة عابرة سيكون فيها شريك، هذا الشريك لا ينبغي أن يكون هو محور الاهتمام الكلي، ولا

أنت محور اهتمام الكلي، هناك حياه أخرى، هنالك مخلوقات أخرى إذا غاب ستحتاج اهتمام، بدءا بالوالدين ووصولا مرورا بالأولاد ووصولا إلى صحبة، وكذلك الحال بالنسبة له، وللرجال عليهن درجة، يعني أكيد اهتمامك به في محورية العلاقة الزوجية أكيد أكثر من لأنه هو عنده ملفات أخرى مطالب بها أنت مو مطالبة بها، أنت مطالبة الآن به وببيته.
فلا تستعدي وكأنه خلاص الحياة انتهت وإحنا عبارة عن مراكز الكون، إيش يعني؟ ما في حياة أخرى.
يعني فلانة فقط لما قيل إنه خطبت، لا دروس ولا محاضرات ولا رياضة ولا كذا، صارت فلان، هذا يخشى عليه، يخشى عليها، ليش؟ هذا تعلق مرضي، وهذه ستحترق هي لتضيء لغيرها اللي في هذه الحالة الزوج، وبعد فترة وإذ بها مستنفذة تماما، مستهلكة.
تحدثتم عن عفوية التعارف عند الذكر، فما الأمر بالنسبة للأنثى؟ نفس الشيء، ولكن الحياء حاضر عند الأنثى أكثر، يعني هو الأصل أنه ما يكون في تكلف ونوع من التبلد في المشاعر وأنا جالسة، لا لا أنا جالسة بعفوية، ولكن العفوية لا تصل إلى درجة أن أريق ماء وجهي، وأن أتجاوز الحياء الأنثوي، بكل حياء أسأل: فلان طيب معليش بدي أسألك كيف كذا؟ مش متجلدة وأحكي لغة عربية فصيحة، لا لا، شيء من العفوية مع الحياء، وهو عند الأنثى أكيد أضعاف منه عند الذكر مع أنه الاثنين مطالبين بالحياء.
عندما قلت إنه بعض المسلمات يطلبن أفضل ما في الغرب وأفضل ما لدينا من حقوق، قلت إنه يجب التوسط وأن المسلمة يجب أن تكون واقعية، ما معنى ذلك؟ بمعنى الأصل أن تعلمي ما الذي أراده الوحي، وهذا سنقوله في الخلاصات بعد قليل، ما الذي أراده الوحي؟ الوحي أراد منك كذا وكذا وكذا، هذه الكذا وكذا وكذا سواء كنت في المريخ ولا في ألمانيا ولا في كندا ولا في الأردن ولا في حائل ولا في أبها ولا مش عارف مين، ولا في صعيد مصر، هذا هذا اللي أنت مطالبة به، هذا اللي أنت مطالبة به، وبالتالي عليك أن تفقهي واقعك، ومع فقه الواقع تعرفين إيش اللي أنت مأمورة به، وتسددين وتقاربين مع التفاهم بينك وبين زوجك.
الذي يحصل عندنا: أنا أريد أكون عاملة مثل المرأة الغربية، الوحي لم يطلب منك ذلك بل ربما نهاك أحيانا عن بعض المواضع، أنا أريد أشعر بنفس القوة للمرأة الغربية في قضية إنه إذا تطلقوا حتاخذ نصف ما له، هذا أمر غير مشروع أصلا، غير مشروع أصلا، ولهذا تنهد بيوت وتصير احتيالات حتى يطلقها بطريقة معينة حتى يأخذ الفلوس من وراها إلى آخره، أنا أريد من الحياة الغربية الشعور بما يسمى بالحرية، سيارتي وتلفوني ومولاتي ومش عارف مين وكذا، لحظة شوي ليس كل هذا يقره الشرع، ليس كل هذا يقره الشرع، وبالتالي للأسف نعم عندنا مسلمات بدهم المهر وبدهم الرجل قوام وبدهم ما يأخذ ولا فلس وبدهم، لكن من ناحية أخرى تريد أن تكون تلك الفتاة الهوليودية، خذوا الإسلام جملة أو فدعوه، ادخلوا في السلم كافة، سلم الإسلام.
لكن أيضا لا يمنع هذا إنه من واقعيتها أن تعلم إنه ربما تحتاج أحيانا أن تساعد زوجها، وهذا أيضا الشرع يقره، أنا مو محتاج شيء من الغرب في الملف النفسي، الغرب يعني الغرب عنده مشاكله، الدين عندي يكفيني، فمو الغرب هو، ما أجي أطلع على الغرب أقول ها الدين ماذا أعطاني، غلط، غلط، أصلا البداية هذه خطأ.
الدين ما أعطاني إياه أكتفي، وأسقطه على الزمان والمكان اللي أنا فيه بتسديد ومقاربة بحكمة، نقول وطنوا أنفسكم، لا تقولوا إن أساء الناس أسأت وإن أحسنوا، لا، ولكن وطنوا أنفسكم، اللي هالايام بيسموه التكيف، الذكاء الاجتماعي.
مطلوب مثال عما لا يؤهل الزواج للاستدامة وهل يمكن إزالته؟ من أكثر ما لا يؤهل الزواج للاستدامة: الكبر، رقم واحد في نظري: الكبر.
من أكثر ما لا، طبعا هل يمكن إزالته؟ مرض قلب شديد الكبر، ولكن ممكن؟ نعم، ممكن الإنسان يعمل ويبدأ يتواضع ويبدأ ينظر يعني إلى الأمور بأن الله هو الأول وليس الناس، ما يبدأ ينشغل بس في الناس، هل ممكن إزالته؟ إن شاء الله، لكن بصعوبة.
من الأشياء التي لا تؤهل الزواج للاستدامة: إنه أحد الطرفين في عنده إشكال كبير في قضية الأثرة، أنا عايش من أجلي أنا، لا يعنيني الآخر، وبالتالي أصلا مفهوم القوامة كله على بعضه في مشكلة، المعذرة.
طيب، ما معنى وصية سد منافذ الدنيا حيث الترف والسرف والبذخ؟ ممكن مثال؟ أي شيء وهذا كان، يعني له علاقة بالتكليف الأول، أي شيء يفتح على النفس ما يوهنها: السرف، المولات، البراندات، الملابس، المعذرة، في أخت في الخارج بالله يشوف يمكن عندها شيء.
يعني مثلا أنا أشعر بأنه زيارة العوائل الفلانية والصحبة الفلانية بالمولات بالكافيهات الفلانية الشراء دائما من هذه الماركة، هذا أشعر دائما بأنه بيعمل مشكلة، ليش؟ أرجع دائما وأرى نفسي عم أقارن، أرى نفسي أحيانا ما عدت سعيدة باللي والدي موفر لنا إياه في البيت، هذه اسمها منافذ دنيا نحاول أن نسدها، إيش يعني؟ نقلل منها قدر الإمكان.
لأنني أشعر بأن صحبتي هذه راح تصعب علي الشعور بالنعم اللي موجودة إذا تقدم لي شخص ربما يكون من طبقة مختلفة أو ربما حتى من طبقتي لكن امتحنا امتحان مالي معين بأنه ابتلي في عمله ولا في شركة ولا في كذا، إذا هذه المنافذ تسد، تقلل قدر الإمكان، هذا هو المقصود.
طيب، انتهت الأسئلة، انتهت الأسئلة، في خلاصات سأقولها وما أدري أنا لا أريد أن أسجل تسجيل آخر، ربما نقتطع هذه لاحقا، يعني بعد ما نخلص وتبث ستكون ما مضى هذا كله كل الأسئلة وإجاباتها المباشرة، الآن سأقول خلاصات إجابات الأسئلة، يعني إيش؟ شخص يريد أن يقول: طب بناء على كل الأسئلة التي مرت عليك يا عبد الرحمن، ما هي الخلاصات التي تود أن ترسلها للمقبلين على الزواج أو المتزوجين حديثا أو ربما المتزوجين عموما؟
وضعت أمامي بضعة يعني رسائل سريعة لعلها تختصر كثيرا، وسنفصل إن شاء الله إذا الله أحيانا وأحياكم بعد العيد.
أولا: من الخلاصات التي رأيتها في الأسئلة أن النفوس في رؤيتها للزواج بين إفراط وتفريط، بين وهم كمال ووسوسة، اللي هو لازم عنده ثقافة؟ ما عنده ثقافة؟ لازم يكون مثلي؟ لازم يكون يقرأ كل يوم؟ لازم كذا، طيب افرض لما سألنا عنه طلع لسه في واحد رقم 1121 من أصحابه ما، النفوس ما بين هذا وما بين يعني التفريط في الأمر، بمعنى: يلا الزواج الكل بيتزوج، ما في داعي أنتم مزودينها، لدرجة أن بعض الأسئلة تنم على أنه طب ما الذي تعرفونه؟ يعني أنتم جايين على الزواج بلا عدة ولا علم.
طيب، هذه الخلاصة الأولى اللي رأيتها، ما المطلوب فيها؟ التوسط، بمعنى أن تأخذ ما تحتاجه من أقل القليل وسأقول إيش إيش اللي المفروض، يعني خذ ما تحتاجه وإياك أن تنظر إلى الزواج على أنه سيكون جنة على الأرض وإلا فلا، لا، لا، الزواج تجربة حياتية فيها قدر من التخوف والغموض والمجهول ولكنها دنيا أولا وآخرا، بمعنى الحياة ستمضي، يعني هذه التجربة الزوجية نحن نريد نعم أن نأخذ بالأسباب لتكون من أفضل ما تكون، لتكون هي بين قوسين يعني طمأنينة الدنيا قبل سعادة الآخرة.
لكن لذلك لما جاء سؤال قبل أيام إحدى الأخوات قالت: كيف أشعر أني، قلت لها: لن تشعري، ليه؟ لأنه البعض يريد أن يضمن الأشياء، لن تضمن، بعد الزواج ستتكشف لك أمور لم تكن أنت تعرفها عن نفسك رغم كل التبصر.
فلذلك أقول النفوس مما رأيت يا إما دقيقة إلى درجة وهم الكمال وهو بالتالي ما بدي أتزوج، يا إما لا لا المسائل سهلة وتنطعن في ظهرها مرة واثنين وثلاثة وأربعة.
طب ما الحل؟ التوسط، أعرف ما لي وما علي، أعرف أقل القليل اللي عندي وهل أستطيع إنه أتقن فقه الاختلاف مع الطرف الآخر ويكون عندي أنسي بنفسي بعد الله سبحانه وتعالى وهو يكون مستقل عني وهي تكون مستقلة عني؟ هذا هو الأصل.
والزواج تجربة، دنيا، شأنها شأن الدنيا، ستمر، لا ينبغي أن أتعلق بها تعلقا مرضيا، وإلا يعني كما قلت راجعوا سير الصحابة وراح نمر على كثير من الأحاديث اللي تدل على أنه هذول الناس كيف كانوا عايشين.
اثنين: النفوس في عالم اليوم متعبة تتحمل عبء الجاهلية المحيطة والأهل المثقلين، هذه ملحوظة في الأسئلة، أهلي يريدون فقط أكاديمي، أهلي يريدون أني، أبي يقول ما تتزوجي إلا بعد ما تخلصي جامعة، أهلي رفضوه رغم أنه على خلق وكذا لأنه ممرض، الأسئلة اللي أنتم سمعتموها، شئنا أم أبينا الله يعيننا، نشأنا في جاهلية لا علاقة للدين بها.
جاهلية اقتصاد، أكاديميا، حالة سياسية، حدود معينة، عادات وأعراف ما أنزل الله بها من سلطان، أهل هم نتاج هذا كله، ومنهم من يعني ما عنده أقل القليل من السوية النفسية للاسف.
طيب ما العمل؟ أنت عليك أن تبر بأهلك، وبنفس الوقت تكون عندك القدرة الشخصية القوية اللي بإمكانك وبإمكانك إنه شوي شوي بحكمة تترطفوا وتقربوا الأمر من الأهل بالطريقة اللي ممكن تقفوا فيها في خط وسط، لكن قولا واحدا ليس لأن الأهل كذلك إذا يحملون كل العبء، لا هذا خطأ، لا، إيش يعني؟ أنت قلت إنهم نعم نعم، هم نتاج بيئة جاهلية سيئة جدا، لا علاقة لها بالدين، المهور المرتفعة والاهتمام، بل بالعكس بل حرص الأب على تعرية ابنته العروس ليلة زفافها هذا لا علاقة له بالدين، لا علاقة له بالدين اشتراط شقة معينة وكلفة مالية معينة، لا علاقة له بالدين اشتراط أكاديمية معينة، لا علاقة له بالدين.
طب ما المطلوب؟ لا نحملهم كل شيء، بمعنى ذلك مبلغهم من العلم، هذه حياتي وأنا ينبغي أن أسدد وأقارب في كيفية البر وعدم الوقوع في العقوق، وبنفس الوقت قدرتي على أن أحصل ما أتمكن من العيش به، مو بالضرورة يكون هذا الشخص اللي تقدم لي الآن أو أنا تقدمت لها الآن هي بالضرورة تكون، إذا وصل الأمر إلى درجة عقوق لا الأمر هذا ممكن أن أتجاوزه، أما لو وصل الأمر إلى درجة أنه لا ما عندهم أي حجة وأنا الآن بدأت الأمر يتحول إلى مفسدة غالبة عندي وصار الأمر أنه الأمر هذا إذا ما تجاوزناه ربما لن نتجاوز كل الحياة، لا لحظة شوي أروح أتزوج.
طب والوالد؟ إن شاء الله ما نحتاج لكن في شيء اسمه عضل الولي، يعني ممكن يصل الأمر إلى القاضي الشرعي، هل هذه هي الحياة الأسهل والأمثل؟ لا طبعا، ولكن للاسف الله يسامح الأهالي بعضهم يعني يوصل أبنائه إلى هذا إلى هذا القدر من الحيرة في التعامل معهم.
ومع ذلك الأصل التسديد والمقاربة بين إني أنا أعرف أن الزواج رزق، وهذه أنا جايبها وحدها، الأمر سيمضي لأنه عند الله سبحانه وتعالى مو عند الأهل.
طيب، كثير مما يظنه البعض أو الكثيرون إسلامي هو من مخلفات جاهلية ما بعد الاحتلال والنكبة والعولمة، مرة ثانية: كثير مما نظنه الآن مقبول شرعا وكذا الدين لا يقبله، من وين جاء؟ جاء من المئة سنة الماضية اللي هي سقطت الدولة العثمانية، مخلفات أمور لا علاقة لها بالدين، اشتراكية، قومية، عربية، حدود، نكبة فلسطينية، سفر، هجرة، عولمة، إنترنت، ستلايت، كل هذا صار الآن يعتقد على أنه هو الطبيعي، ولذلك تأتي بعض الأسئلة يستغربون: لماذا تقولون كذا؟ لا لا أنتم، الله خلق خلقا وأراد له شيء، وخلق الإنسان خلقا وأراده على غير مراد الخالق، إحنا عايشين في كثير من الأحوال في المخلوق الوهمي الثاني هذا، ونريد أن نطبق الوهمي على الإسلام، فنيجي كالعادة نغلط وتعال يا إسلام رقع لنا.
طب ما المطلوب؟ اعرف دينك أولا، لذلك أنا قايل هون: أي شيء أقوله المطلوب منه اعرف أقل القليل، اعرف الأحكام الشرعية، تبصر بنفسك، اعرف الزواج الأحكام الشرعية المتعلقة به، ما يتعلق بقضية الاستقلالية فيما بعد البلوغ، أنك إنسان مكلف، أنك إنسانة مكلفة، تعلم على بعض القوانين الحياتية فيما يتعلق بالطمأنينة والسعادة في هذه الحياة، سترى أن كثيرا من الأمور أنت أصلا تعرفها خطأ، طيب عرفت وبعدين؟ بعدين تسدد وتقارب في إسقاط هذا الأمر على حياتك الشخصية.

يعني أعطي مثال جدا بسيط:
الجاهة الآن لا علاقة لها بالشريعة، أوف؟ نعم نعم، دكتور الخطبة، لا نلعب على بعض، الجاهة الآن في بلاد الشام نجيب مجموعة من وجهاء القوم ونذهب بهم إلى وجهاء قوم آخرين جايين مجلسينهم في مكان ما وإحنا أصلا طلبنا البنت وقبل الطلب، بل وربما عقدنا القران وجايين نمثل: يا آل فلان إحنا آل فلان جايين نطلب بنتكم الفلانية لـ وما تردونا خايبين، كذب لا علاقة له بالشريعة.
طيب، أسدد وأقارب؟ نعم، بعد ما أعرف إيش الصح وإيش الغلط وإيش الكذا والعادات والتقاليد والشريعة، أقول ممتاز، ممكن الجاهة تكون عبارة عن إشهار عقد القران، إشهار الطلب بكل بساطة، وفيت بين هذا الأمر وهذا الأمر.
والدي مصر نعمل حفلة، يا سيدي لا بأس، مع أنه الحفلة ليست أصلا شرعية، لكن ممكن الحفلة تكون النساء يغنوا مع بعض وكذا بدون سرف بدون كذا بدون معازف بدون مظاهر سيئة، طيب، وإحنا الشباب هالوليمة الشرعية اللي موجودة، وحندبك، لا أنا أريدك أنت تروح وترقص معاها وينزل ابن، لا لا لا، وبين هذا وذاك في قدرة على التوسط أحيانا.
طيب، أحلام الاستحقاق والرومانسية والنسوية المشوهة وغيرها هذه أيضا من توابع هذا العالم اللي نعيش فيه، ليش أقول هذا الكلام؟ كثير من أسئلة الأخوات تحديدا يظهر في كثير منها الشعور بالاستحقاق، أنا أستحق كذا، أنا بيطلع لي كذا، لا مين قال؟ سواء كان ذكر أو أنثى، بس جاءت كثيرا في أسئلة النساء.
الرومانسية، كثير منها في الحقيقة ليست مطلبا ضروريا بل ربما تكون حتى غير شرعية.
ما العمل؟ مرة أخرى اطلبوا العلم، لذلك واحدة من الأشياء اللي أنا كاتبها: التبصر بالنفس ثم العلم بالأحكام الشرعية ضرورة ولا حجة أنه ما في أوقات، الأوقات اللي عم بتضيع غير عادية، أنا كاتب إضاعة الأوقات في كثير من المشتتات حجة على النفوس التي تسأل لاحقا عما لا يسعها جهله، اللي هو إيش؟ دكتور إيش حكم كذا؟ طيب الخطبة إيش، طب يجوز إنه طب ألبس خاتم ولا ما ألبس، طب تعلموا هذا الكلام، روحوا اقرأوا، اطفوا اليوتيوبات التعبانة والتويتات السيئة، اطفوا هذا العالم، داخلين على علاقة يعني يا إما تكون مطمئنة مسعدة يا إما تكون مدمرة، اطلبوا علم، اطلبوا علم.
لذلك نقدم، يعني واحد من الإخوة قبل أيام قال لي: دكتور أنت عارف المعلومات، كنت مسافر فلقيني في سفري، فقال لي: أنت عارف هذا اللي أنت عم بتقدمه، أنت عارف الجلسة الواحدة كم يندفع عليها لو واحد بخبرتك؟ قلت له، قلت له: أنت فكرك أنا مشغول بقضية كم آخذ عليها من المال ولا مشغول بكمية المصائب اللي بتيجي في العيادات ونفسي أنه يوقى الناس ببعض هذه المعلومات؟
طيب، الزواج رزق كغيره من الأرزاق التي هي بيده بيد الله أولا وآخرا كتبها منذ خلق الخلق، طيب، يعني ارتاحوا، طيب، خذوا بالأسباب اللي ذكرناها الآن: طلب العلم، الدعاء أولا وآخرا، الانشغال، شغل حياتي اليومية، السعي في حياتي، جاء الرزق جاء، ما جاء مو مشغولة أحقد على فلانة ومو عارفة أعيش ويا ترى لأمتى، ولذلك نقول: الزواج نعم حاجة ولكنه ليس حاجة تصل إلى درجة أن الحياة تعاق بغيره، مو لهذه الدرجة، وهو رزق أولا وآخرا بيد الله مو بيد الأهل، ولا بيد الاقتصاد العالمي، ولا بيد ولا بيد مشاهير اليوتيوب، ولا بيد من؟ هو بيد الله سبحانه وتعالى.
ووالله لما نسمع عن بعض القصص كيف تم لها الزواج تقول سبحان الله هذا لا يكون إلا، في هذه السفرة أنا قلت هذاك اليوم، إحدى الأخوات اللي تجاوزت السن وكنا نتصور لا، تزوجت، تزوجت، ولما ولما يعني جاء الزوج إلى الفندق حتى أسلم عليه وكذا، يعني قلت سبحان الله، حصل، حصل الأمر.
من، باقي بس نقطتين:
من النقاط المهمة، التفكير في الموضوع إذا أخذ إذا أخذ أكثر مما ينبغي، لا حرج ذكرا كنت أو أنثى كنت أنه يفتح هذا الأمر مع من نثق بحكمتهم حولنا، أنا بدي أتزوج.
أما قضية أنه لا وبعدين أنا مو مستعد والأهل مو راضيين وبعدين أنا بنت، لا لا لا، هذا من الأسباب المشروعة، ولكن بعد أن تطرقوا الباب وتسألوا الموثوقين حولكم ارجعوا إلى حياتكم، الحياة تمضي، الـ 24 ساعة سبحان الله تمضي واليوم يصير سبع أيام وإذ بالأسبوع مضى وإذ بالشهر مضى وإذ بالسنوات مضت، اه دكتور بس هذا بيخوفنا، هو كما يخيف يطمئن إنه الأيام تمضي، مو أنه راح يتوقف اليوم إذا ما صار في خطبة وزواج، راح يتوقف، إيش اللي بيخلي الأهوال هذه تزيد عندنا؟ أيضا العالم الوهمي، المقارنات بالآخرين، يعني أنا راح أعيش بعد عشر سنوات؟ نعم نعم ممكن تعيشي بعد 10، 20 سنة وتكوني الإنسانة المطمئنة اللي عم تشتغل في تطوع ولا عم تعمل عمل كذا وفي عندها هذه الحاجة الغصة اللي أنه ما في زواج صار، لكن الحياة ماشية، لكن لما يكون استحضار هذا يومي، الـ 20 سنة راح تمضي وأنت في غصة يومية.
فخذوا بالأسباب، لكن ارجعوا إلى الحياة مباشرة وعيشوا حياتكم.
ما بين الخطبة وعقد القران خلاصة: خذوا بالأسباب، اسألوا المقابل عن ما ترون من أقل القليل، لا تجبروه على أن يكون نسخة منكم، مو بالضرورة يقرأ أسئلة الخاطب والمخطوبة وإن كنا ننصح بها ولكن مو بالضرورة، ولكن ما تخطوا خطوة إلى ما بعد ذلك مما يسمى قراءة فاتحة أو لاحقا عقد قران أو كتب كتاب وفي عندنا مجاهيل مو واضحة لأنه والله اكتفينا بسؤال سؤالين، ولا لأنه اللي معاه في الشركة قالوا ابن حلال، ولا لأنه أمي أعجبتها وأخواتي حبوها، وتيجوا بعدين تقولوا: انفصلنا عند قاعة العرس، انفصلنا عند ليلة الزفاف، انفصلنا، لا، لا لا، خذوا أقل القليل ولا حرج أبدا بأنه أنا اللي أقترحه كما قلت أسئلة ترسل له قبل أن نلتقي، قبل أن نلتقي حتى لا أحرج نفسي وأهلي يحرجون، يلا أعطونا الإجابة بسرعة، يلا طولنا على الناس وكذا، لا.
والأمانة هنا أذكر بها: إذا كان في إجابة أجيبوا الطرف الآخر ما صار نصيب، جاينكم، مش ينتظرون منا وإحنا، آخرها أمس: دكتور والله أنا تقدمت وكذا وهم ردوا لنا خبر بس أنا لسه متحير، قلت له: أيوه وبعدين؟ قال: يعني ما أدري، قلت له: خلاص اتصل قل لهم أنا يعني متحير والبنت اعتبروها مو مخطوبة، قال: لا لا أنا حاببها، قلت له: يعني حابب ولا مو حابب؟ دعك من هذا التردد، لا أنا أريد، طب افرض افرض صار، الزواج تجربة، صار طلاق السلام عليكم، تجربة، إحنا عظمنا الدنيا وما فيها إلى درجة أنه أي شيء بسيط، لا دكتور بس الطلاق يعني أنت عارف، نعم نعم في مشاكل ولكن أهون من إني أتردد كثيرا وبنت الحلال مو عارفة أنا أريدها ولا لا أريدها ومش عارف مين وتعلقت وتنتظر وأنا مو عارف آخذ قرار.
من عقد القران إلى الزفاف الخلاصة: احذروا من التوغل الشديد في قضية الكلمات العاطفية وكذا لأنه الآن أنتم لا أنتم قادرين تدخلوا دخول كامل، ولا أنتم أيضا خاطبين، لذلك لا أنصح كثيرا بالتبادل العاطفي هذا، يقلل منه، لكن لا يمنع من كلمات الشوق كلمات السؤال، لكنه يقلل لأنه العاطفة جياشة، طيب، ولا نعرف إلى أين سيؤدي الأمر.
القضية الثانية: يختبر الشخص المقابل اختبارات أكثر عملية لأنه اختبارات الخطبة الآن اختلفت، صار عندي القدرة أنه نزورهم على البيت، يزورونا، نخرج إلى السوق، نراه في تعامله المالي، يراني هو في لباسي، في حجابي، في ستري، في حيائي إلى آخر ذلك، طيب، في اختلافاتنا في موضوعات معينة، طيب.
ليلة الزفاف، طبعا قضية العرس، لازم يحضر هنا: أين الله؟ أين المرد؟ أين الشرع؟ أين كلام الناس؟ أين الانشغال بمنظرنا أمام الآخرين؟ السرف، الاستهلاك، الزهد، هذه المعاني لازم تكون حاضرة هنا.
بعض الأمور يتجاوز عنها بالذات مع الأهل، لكن على أن لا تكون حراما واضحا ومفسدة غالبة.
من المسائل المهمة ليلة الزفاف تمر، مو بالضرورة ليلة الزفاف يحصل فيها كل ما يرغبه الزوجان وتحديدا الرجال، عادي ممكن تمر ليلة الزفاف بدون مواقعة، بدون علاقة فراش، بل بالعكس بل قد تمر أيام، المهم أنه ما تكون في حالة مرضية، ما تكون في عندنا إشكالية شديدة جدا، ما يكون في حالة تصل إلى درجة أنه ربما مراجعة أطباء سواء كانوا أطباء تناسلية ولا أطباء نسائية وتوليد ولا أطباء نفسيين، لا لا لا الأمر سهل، المهم أنه نغلق بعض المنافذ اللي من سخرية الناس، من الشباب، النكات، الكذا، اللي هو استعداد الإنسان أنه أنا يعني عفيت نفسي طول هذه الفترة، وبالمناسبة القضية لا علاقة لها بالعفة فقط، هنالك شباب كما يقال مقطع السمكة وذيلها، علاقاته غير الشرعية مليئة، ولكنه أيضا ينتظر تلك الليلة لأنه يريد أن يثبت رجولته.
شهر العسل لا أحبذه في البدايات، أخروه قدر الإمكان، وإن كان ولا بد عيشوا حياة طبيعية، ارجعوا إلى حياتكم جدولكم اليومي، لا تعيشوا هذه الحياة وهمية إلى درجة لما ترجعوا إلى الحياة تصيروا تقارنوا كل شيء لاحقا بها.
السنة الأولى الدورية الحياتية لا أنصح بالإنجاب فيها، استثناءات قد تكون، لكن ما عدا ذلك أنصح أنكم تكونوا متأكدين أنه أموركم طيبة، عاشرتم بعض، عرفتم بعض، تنازلتم لبعض، جربتم القوامة، جربتم السكن، جربتم المودة والرحمة، بعدها إن شاء الله الأمور تكون طيبة، وحتى المشكلات الزوجية التي ستحصل بالإمكان يتعلم منها، بالإمكان يستفاد منها، تتجاوز، ياما زيجات اللي قواها وقومها هو المشكلات.
طب ماذا لو حصل الطلاق؟ الطلاق جزء من تجربة اسمها الزواج، حتى أنا دائما في شريحة ما أكثر سبب للطلاق؟ الزواج، يعني ما في زواج ما في طلاق، طيب، لكن مو كل طلاق معناها إنهاء، المهم نعرف كيف ننصف أنفسنا وننصف الآخرين ونتذكر أن الله سبحانه وتعالى سيسألنا عن هذا كله.
هذا كان باختصار، وسنكمل بعد العيد إن شاء الله، سنأتي في مادة سننشرها لكم فيها رؤوس أقلام فقه النفس وما الذي يعنينا منها في رؤوس أقلام ألف باء الزواج، هذا اللي سيكون إن شاء الله فيما بعد العيد.
مرة أخرى تقبل الله منا ومنكم، تذكرونا بالدعاء اليوم، تذكروا إخواننا المستضعفين في كل مكان، في غزة وفي السودان وفي الصين في كل مكان، تذكروا كل مستضعف، تذكروا أهليكم، تذكروا الناس من الطلبة اللي عندهم امتحانات الفترة القادمة، تذكروا أهل مكاني بدعائكم، وسبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
