لا شك
لا أنا مش عندك
بس يعني لا شك إن الناس اللي هناك تطوع يعني
مش كلهم
نص الشرك اللي هناك، شركات
يعني مفكرهم كلهم متطوعين؟ نصهم شركات
طيب، نبدا إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
طب أنا مش عارف شو المشكلة بدنا هذا نعمل له إند ونبدأ بداية أخرى عشان جماعة التلغرام.
طيب.
بسم الله مرة أخرى، بسم الله والحمد لله.
طيب، أهلا وسهلا بكم، تقبل الله منا ومنكم، وكل عام وأنتم بخير، أنتم عارفين الأسبوع الماضي كان عيد، رغم إنه في ناس أتوا يوم الاثنين، لكنه العيد كان كان في عيد الأسبوع الماضي.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يعيده علينا بفرج ونصر قريب إن شاء الله، وتثبيت لإخواننا المستضعفين، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يعيننا على نصرتهم، وأن يغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
طيب، لن أطيل، في مادة
بس لحظات، طيب، بس خليني
أشيلها، وين وين وين وين وين؟ أيوة هذه.
في مادة الآن وضعتها على القناة لمن يريد أن يتابع معنا اليوم.
خليني بس أتأكد إنها رفعت.
جميل، طيب.
قبل ما أبدأ، مثل ما فعلت اليوم في ألف باء الزواج في ألف باء التربية، أجبت عن سؤال جاءني من أحد الإخوة إنه يقول الناس لما بيدخلوا أحيانا يعني بيتلخبطوا في العناوين.
طيب، نحن الآن مثلا اليوم المجلس هو ألف باء الزواج 22، إذا نحن في المجلس الثاني والعشرين من مجالس ألف باء الزواج، طيب.
بعدين ما لا يسعني جهله من فقه النفس واحد، إحنا إحنا كنا في مجالس أنهيناها، واليوم سنبدأ بسلسلة جديدة، السلسلة الجديدة بتكون أرقامها تحت الأرقام الرئيسية، يعني إحنا في ألف باء الزواج 22 سنبدأ الآن ما لا يسعني جهله من فقه النفس، على أي حال.
الناس اللي اللي معانا على التلغرام ممكن يفتحوا الـ المادة اللي نشرتها الآن.
أول شيء أنا كاتب خطة المجالس السابقة حتى الآن، بس حتى نعرف أين كنا، وأين نحن اليوم، وإن شاء الله وإلى أين نسير، طيب.
ألف باء الزواج كان في 12 مجلس مقدمات، المقدمات هذه كانت كما سأقول، كانت مقدمات متعلقة بمنهجية التناول عموما، ثم المغالطات والمخادعات والخرافات والـ يعني والأخطاء اللي نريد أن نخلي النفس منها، حتى على الأقل إذا أحد تعجل بمشاهدة هذه الأشياء، وأنا سأقول بعض الأخبار اللطيفة اللي جاءت متعلقة بالمجالس السابقة، على الأقل يكون شاهد هذه.
وبعد ذلك توقفنا 9 مجالس تقريبا أسئلة، مجلس ونص كان أسئلة رجال، والبقية أسئلة غير رجال، طيب.
عن جد سميتها مجلس ونص؟
طيب، ايش؟
كم؟ 50 سؤال؟
كلهم؟ لا لا أظن أكثر، لا لا أكثر أكثر، آه أكثر.
بعد ذلك بدأنا الآن.
فخليني بس أقرأ الـ يعني خلاصة ما كان:
ألف باء الزواج الأول كان بدايات وتنبيهات مقدمات حول المعلم والمتعلم والجمهور.
ثم المجلس الثاني كان حول المجالس، ما الذي ستقدمه؟ ما الذي ستجيب عليه؟
بعدين من 3 بدأنا جهالات ومخادعات ومغالطات.
المجلس الثالث والرابع والـ المجلس عذرا الثالث كان حول النفس الإنسانية.
الرابع كان حول الآخر عموما.
المجلس الخامس كان والخامس والسادس والسابع كان حول الخطبة واختيار الزوج أو الزوجة.
المجلس الثامن كان حول عقد القران أو النكاح وما قبل الزفاف.
المجلس التاسع كان حول حفل الزفاف وليلة الزفاف.
العاشر كان حول شهر العسل وسنة أولى زواج والمشكلات الزوجية والطلاق.
المجلس الحادي عشر كان أصول ولكن بمعنى هذا هو الأصل وقد تكون هنالك استثناءات وكان فيه هنالك خلاصات.
المجلس الثاني عشر كان بعنوان خذ الحكمة من، زائد أمانات ووصايا.
هذه كانت الـ 12 مجلس الـ المقدمة.
وعليكم السلام.
إيش؟
مالها الحكمة؟ آه بدها تعديل، كويس.
خذ الحكمة.
طيب.
بصراحة هذا اليوم كتبته فالله يعينكم علي.
هالأيام شغال بمادة فقه الغضب تبعت النادي الصيفي، وتجديد مادة تاريخ الفقه لأيام والأمم في مادة اقرأ، وتجديد مادة اقرأ الكتابية، ومادتكم أنتم، وأيضا تصحيح مجالس فقه الإشارة والاستشارة.
أقول إيش؟ لتعرفوا الشرائح كلها موجودة، أنا القضية إنه صار لي فترة عم بحول الشرائح إلى مادة كتابية، علشان لاحقا لما تنزل ككتاب على الأقل تكون هذا موضوع ثاني، آه آه طبعا قصة لحالها.
طيب، إلى 12 أنهينا المقدمات، الأخبار اللطيفة إنه أنا عديت لحد الجمعة لحد أول لحد من يومين، الناس اللي أخذوا قرار في الزواج بناء على المقدمات هذه إلى الآن وما شاء الله كثير منهم بتعرفوا مع العيد وكذا، 13 شخص، طيب.
فأنا الحقيقة مبسوط إنه في ناس يعني هي في ناس عم بينتفعوا بالمقدمات مو بالضرورة عارفين جماعة وهم الكمال لأ لازم نكمل المادة كاملة وتجاوبني على كل شيء، هي الحمد لله الأمور ماشية، وأسأل الله أنه ييسر لهم جميعا، يعني في منهم من عقد قران في منهم من من يعني بالفترة الماضية كلها صار صار عقد قران وزفاف، كما أنت ايمتى إن شاء الله؟
شهر 9 إن شاء الله؟ شهر 9؟ الله ييسر، طبعا أنتم عارفين ما فيش داعي نحكي يعني الكل معزوم، طيب، أكيد، كنا حاسينك مش حتيجي، طيب.
بعدين المجلس اللي كان بين 12 13 سميته، اللي هو كان بـ 6 دقائق فقط عم بشرح أين كنا وأين نحن ومنهج الإجابة على الأسئلة، ثم من 13 إلى 21 كانت إجابات الأسئلة.
من الآن سنبدأ ما وعدنا به من قبل اللي هو مجالس فقه النفس، اللي هي طيب أنا أريد أن أعرف، أنت اللي أجبته هو لا تقع في هذا الخطأ، إياك من هنا، دعك من هذه الخرافة إلى آخره، طيب أنا أريد أن أفقه الزواج بالطريقة اللي أنت تدرسها، جميل، هنا سنأتي على ما لا يسعني جهله من ألف باء الزواج من وين؟ من فقه النفس.
أنا كنت وعدتكم إني أنشر المادة كاملة والمادة جاهزة، يعني معلش الجماعة اللي على التلغرام أنا بس نشرت إلى المدخلات، لكنه معلش الجماعة اللي هنا سيرون أمامهم، شايفين المؤشر؟
كم صفحة فيه؟
55 صفحة، هذه خطة مجالس فقه النفس بالتفصيل، جاهزة، لكن أنا بس عم بحاول أضع فيها ما يتعلق بالزواج، يعني في البينيات، إنه لما نأتي كذا كذا كذا هذا الذي يعنيني، لما نأتي كذا كذا هذا الذي يعنيني، وإلا هي يعني هذه المادة كاملة.
لكنه اللي نشرته اليوم أنا إلى
إلى وين؟
إلى هنا.
إلى أي صفحة يعني؟
19؟
إلى صفحة 19، على أي حال.
فما الذي سنبدأ به من اليوم؟
اللي رح نبدأ به من اليوم هو عرض مجالس فقه النفس عناوينها وما الذي يعنيني منها.
جماعة فقه النفس رح يعتبروها مراجعة بالنسبة لهم، يعني اللي حاضرين مجالس فقه النفس رح يعتبرها كأني عم براجع الآن وعم بطبق تطبيق مباشر في ألف باء الزواج، اللي ما حضروا فقه النفس على الأقل سيتعرفون على لأنه أنا كل محور سأعطي نبذة عنه بعدين ما الذي يعنيني منه في موضوع الزواج، وسيكون أيضا عندنا وقفة مع نصوص من القرآن والسنة النبوية، وبعد ذلك إن شاء الله مشكلات وحلول وملفات خاصة، والكلام عن ملف زوجوهم أو ملف لتسكنوا إليها، طيب.
المجالس عادة نبدأها بما بدأنا به، عارفين المتعلم وما ينبغي أن يتعلمه المتعلم وعن المعلم وإلى آخره، هذه المقدمات اللي نحن أصلا أوردناها نحن بدأنا بها.
ثم بعد ذلك نتكلم عن الصوارف والمعوقات والموانع اللي نحن أيضا بدأنا بها إذا تتذكروا، اللي هي الجهل والهوى ولامات الغفلة، بدأنا بها هنا، لكن اليوم رح نفصل فيها شوي.
اليوم رح نفصل فيها شوي، اليوم بس حتى تكونوا عارفين رح تكون مقدمات متعلقة ببعض الصوارف والمعوقات، متعلقة بقضية كيف تتشكل النفس، طيب، وصولا إلى المدخلات، ما رح ندخل في المدخلات اليوم، مدخلات الأسبوع القادم إن شاء الله، لأنه أظن المدخلات يعني أحاول تكون مجلس واحد، أحاول تكون مجلس واحد، لكنها يعني لكن مهمة.
طيب، الشريحة اللي أمامكم اللي هي فيها الصورة، هذه عادة نختصر بها إنه الإنسان عادة وهو مقبل على أي رحلة تعلم، على أي تجربة جديدة، يمر بهذه يعني بهذه السلسلة بين قوسين، السلسلة مش قصدي سلسلة القيد، بهذه الرحلة، بهذا التدرج.
وأنا أشبه الموضوع مثل دخول النفق.
لما تكون أنت خارج النفق، ولكن بدأت تشعر بتعب، أي شيء يعني شيء مزعجك، من المحيط، الجو، الكذا، فتلقائيا هنالك ما يدفعك للدخول داخل النفق حتى تطلع حتى تروح تشوف لك حل آخر، لكن هنالك ما يمنعك عن ذلك، هنالك ما يصرفك عن ذلك، هنالك ما يعوقك عن ذلك، من هون تجي كلمة الصوارف والمعوقات والموانع، اللي نحن نختصرها بصمم، ص م م.
طب ما هي هذه الصوارف والمعوقات والموانع؟ نحن نختصرها بثلاثية جهل: ج هـ ل، الجيم الجهل، والهاء هوى، واللام لامات الغفلة، اللي هي اللعب واللغو واللهو.
كيف؟ أنا الآن واحد صاحبي قال لي: تعال نحضر الدورة، الدورة بالنسبة لي ستكون كالنفق، ليش؟ مجهول.
مين هذول الناس؟ شو بيقدموا؟ مين وراهم؟ مين بيمولهم؟ شو موقفهم من الصواريخ اللي عم تنطلق اليوم بين إسرائيل وإيران وإيران وإسرائيل؟ مثلا، خلص، في في عنده في كم من من الأشياء التي تحجزه.
هذه نحن نختصرها بثلاثية ج هـ ل.
الجيم الجهل، تعالوا بس نراجع سريعا، طبعا معلش اسمحوا لي بس أمشي، التفصيل في الكلام هذا كله تحت شايفين؟
الصوارف، إيش هو الهوى، إيش هي، إلى هذه كلها موجودة، لكن أنا يعنيني فقط المراجعة السريعة لأنه في أشياء تكلمنا عنها من قبل.
مين يذكرني الجيم والهاء واللام: الجهل والهوى ولامات الغفلة، ما المشترك بينها؟
كنا نقول في كلمة مشتركة بينها.
يعني الجهل في أصله اللغوي، والهوى في أصلها اللغوي، والغفلة في أصلها اللغوي، كلهم مشتركين في في كلمة.
ناسين ولا إحنا ما حكينا؟
طيب، الثلاثة فيها خلو.
فالجهل خلو النفس من العلم والعمل.
الجهل رح أفصل شوي، الجهل خلو النفس من العلم والعمل.
والهوى خلو النفس مما يثبتها.
ما حكيناها؟
والغفلة خلو النفس من الإدراك واليقظة.
طيب، هذه عموما كلها خلو خلو خلو، مقابل الخلو أنت ايش عليك إنك تسوي؟
إنك تملأ، إنك تملأ.
فما دام الجهل خلو النفس من العلم والعمل معناها بدك علم وعمل حتى تعالج الجهل، الهوى بدك تسد هذا الخلل بما يقوي النفس، بما يزيد صلابتها، والإدراك والصحصحة هو اللي نحن عادة نتكلم عنه في الإمساك والتوقف والصبر، طيب.

مين يذكر أول تكليف ايش كان؟
إطفاء المشتتات، إطفاء المشتتات هو تطبيق في الإمساك والتوقف والصبر.
الإمساك والتوقف والصبر هو لا يعالج الجهل مباشرة ولا يعالج الهوى، يعالج ايش؟ يعالج لامات الغفلة.
لكن أنت لما بتسد الغفلة تلقائيا بتصحصح على ايش؟ على علاج الجهل وعلاج الهوى.
ولذلك إذا بتتذكروا أحد الإخوة قال لي أنا بشكرك على هذا التكليف لأنه طلعت المسائل بعدها مختلفة تماما، مع أنه هو في نظره ما قام إلا بإطفاء بإطفاء الأشياء.
طيب، مرة أخرى، إذا ما الذي يمنعني من دخول النفق؟ ما الذي يمنعني من التجربة الجديدة؟ ما الذي يمنعني؟ باختصار: يا إما أنا أجهل، يا إما عندي هوى، يا إما أنا غافل.
طيب.
الجهل قلنا هو خلو النفس من العلم والعمل، إذا أردنا التفصيل مجرد عدم العلم اسمه جهل.
طيب، أعلم ولكن نص نص؟
برضه اسمه جهل، بيسموه جهل ايش؟ جهل مركب، الأولاني بيسموه جهل بسيط.
طيب، أعلم ولكن لا أعمل؟
أيضا جهل، وبيسموه جهالة، بيسموه جهالة.
طيب، الحالة الجمعية للجهل ايش سميناها؟
الجهل الجمعي ايش سميناه؟
الجاهلية.
لما يكون المجتمع كله يجهل فهو في حالة جهل جمعي، طيب، الجاهلية.
طيب، هذه الجهل.
طب أجهل ايش؟
نرجع على مثال النفق، ما الذي يجهله الإنسان في هذا النفق؟
تعالوا يلا، ما الذي يجهله؟ لأن هذا رح نطبقه بعد شوي على الزواج.
أنا أجهل ما الذي في داخل النفق من تحديات، جميل.
بالمناسبة مش بس تحديات، ايش كمان؟
بل أجهل ايش الثمرات اللي فيه.
يعني أنا أنا لا عارف المحاسن، وعندي جهل بالمساوئ.
الزواج، الدورة، أي شيء جديد، أي شيء، رح أطبق على الزواج بعد شوي، طيب.
فنعم، أحيانا أجهل ما في داخل هذا النفق ما في داخل هذه التجربة من محاسن، من إيجابيات، وما في وأجهل ما فيها أيضا من سلبيات، طب ايش كمان؟
أجهل؟
الناس، يعني سواء كان مقدم دورة، شريك حياة، مدير شركة، زميل عمل، طيب، ايش كمان؟
كيف أدخل؟ طول النفق، الرحلة هذه كم حتطول؟ ايش كمان؟
النتائج، وجماعة وهم الكمال رح نحكي عنهم بعد شوي، يا إما الآن تضمن لي النتيجة يا إما ما بدخل، طيب.
إيش كمان لسه في جهل ما قيل؟
أن أجهل ما مدى حاجتي للدخول.
لذلك بعد شوي رح نحكي عن المخادعات، إنه أنا أموري كويسة، أنا ما بدي أتزوج، ليش؟ ما أصلا الزواج كله مشاكل، طب واللي أنت فيه؟ بمشي مش مشكلة، في جيمز وفي آيفون وفي مش عارف مين، طيب.
فأجهل ما أنا فيه، أجهل خطورة البقاء على ما أنا فيه، أجهل كيفية الدخول، أجهل المشكلات اللي في الداخل، أجهل الثمرات اللي تنتظرني، أجهل المعوقات، وأجهل كيفية التعاطي معها، كل هذا ايش؟ جهل، جميل.
نيجي نشرح للبني آدم كل هذا، نقول له اسمع، هي مشاكلك، إذا بقيت هكذا سينتظرك كذا، المعوقات ممكن تجتازها بكذا، وسيكون معك في الطريق ممتاز، الجهل شو عملنا؟
سديناه، يأتي الهوى.
الهوى كافات خمسة، ذكروني بالكافات الخمسة للهوى:
كبر، كذب، كسل، كلف، والكمال.
طيب.
الكبر: بطر الحق وغمط الناس.
أنا عارف إنه أنا تعبان، بس ما بدي أتعالج.
أنا عارف إنه أنا نفسي، بس ما بدي أتزوج.
أنا عارف إنه أنا وعليكم السلام ورحمة الله، أنا عارف إنه في الآخر رح أظل زي القرد الحزين والكل متزوج وأنا الوحيد اللي سهران مع مع أبطال اليوتيوب ومش عارف مين، بس بطر الحق وغمط الناس.
طيب، لذلك سبحان الله شوفوا في آيتين احفظوهم هذول:
تختصر قضية الجهل والهوى في سورة الزخرف:
بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على
على أمة، وإنا على آثارهم
جهل هوى.
أول شيء جهل بعدين هوى.
هم يظنون أن الآباء والأجداد والعادات والتقاليد صح، هذا جهل ولا هوى؟
جهل.
فظنوا أنهم إذا إذا اتبعوهم ايش حيكونوا؟ مهتدين.
إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون.
طيب، أزحنا عنكم هذا، وريناكم البطالة، والعزوف عن الزواج، والعنوسة، ومشكلات الطلاق، وغلاء المهور، ممتاز، وريناكم.
وكذلك ما أرسلنا من قبلك من نذير في قرية إلا قال مترفوها
الآن صاروا عارفين، بطل جهل.
إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون.
إحنا عارفين إنه الهدى ليس هناك.
لكن بدك تأخذ منا معقولة؟
بناتنا يتزوجوا بالطريقة الصحيحة؟ معقولة؟
معقولة نقلل المهور ويحكوا عشيرة فلان بطلت تأخذ في بنتها يعني عشر آلاف ولا 15 ألف ولا كذا؟
جهل، هوى، والهوى أوله الكبر وهو أخطرهم، ورح نحكي عليه بعد شوي.
طيب، الكبر، اثنين: الكذب.
والكذب ايش تتذكروا ايش عرفنا الكذب؟
قلنا الكذب يقابل الصدق، الصدق قوة، الكذب ضعف، أنا عم بحكي الأصل اللغوي، مش عم بحكي لا، الأصل اللغوي بالصدق القوة.
تتذكروا حتى كنا نقول عمود صدق، يعني عمود قوي.
الصداقة: العلاقة القوية.
عكسها الكذب، عكسها الكذب.
والكذب أخطر ما فيه المخادعة.
رح نتكلم عليها بعد شوي، المخادعة، والمخادعة أشكال وألوان.
طب ثلاثة؟
عذرا، نيجي على صاحب النفق مرة ثانية، شو المخادعة هنا؟ شو الكذب؟
أنا مو محتاج.
أنتم عالجوا أنفسكم، أنتم اللي مفكرين حالكم، طيب، مخادعة.
أصلا أموري من أروع ما يكون، أصلا عمري ما كنت بالسعادة اللي أنا فيها الآن، طيب.
هذا المثال اللي عم بحكيه هاي واحدة كانت داعية في يوم من الأيام، داعية هنا في عمان، بيحضروا عندها مئات الفتيات، طيب، من الأقصى إلى الأقصى، من المتفرعة وكذا إلى المتحجبة والمنتقبة.
أيامها كانت حاطة لوجو أو يعني شعار هيك على صفحة عامليتها لها أيام ما كانوا الناس بيعملوا لهم ايش بيسموها؟
بلوج، اه بلوج.
كانت عامليتلها بلوج خاص فيها، فكانت تقول ايش: أنا أسعد امرأة في الكون.
طيب.
هذه الإنسانة الآن شبه عارية، شبه ملحدة، طيب، شبه عم بقول مش ملحدة، شبه ملحدة، نسوية من الطراز المقرف، طيب، فاتحة جيم وتدرب، وصورها سيئة جدا.
أنا أسعد امرأة في الكون.
فأنت بيصير عندك ايش؟
بيصير في عندك حول.
لأنه حسب حسب الأحكام الفطرية العقلية الأولية البديهية، صار في تناقض، الجملة هذه لازم يكون لها حالة معينة، هي بالحالتين أسعد امرأة في الكون.
مخادعة، مخادعة.
ليش ما بدك تتزوج؟ أموري كويسة.
يا زلمة إحنا شايفينك لما بتكون قاعد معانا وكذا وسرحان ومش عارف مين وعم تلعب بمناخيرك، لا لا لا أنتم فاهمين أموري كويسة، شو أصلا، وبيصير ينكت عاد، من المخادعات مثلا التنكيت، نكت الحما والكنة، صرت أرنب أشتري لك كيلو جزر اليوم؟ هو طبعا ايش نفسه يأكل جزر، هو نفسه بالجزر، بس مش قادر، ايش بيقولوا؟ اللي ما بيطول العنب بيقول حصرم أو بيقول حامض.
طيب، إذا الكبر والكذب، ثلاثة: الكسل، وهذه واضحة.
لسه بدي أقوم وأدخل النفق والعب رياضة واقرأ واحضر لي دورات وأدون، انسى الموضوع.
أربعة: الكلف، وهذه حتقولوا كيف كلف؟ طب ما هو تعبان، نعم، لكن أحيانا بيكون في عنده وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بيكون في عنده ألفة مع الشيء زي الإدمان.
وهذا أظن يعني أظن للأسف كثير منكم يعرف على الأقل في نفسه أو في من حوله من هذا المثال، زي ايش؟
واحد عنده صحبة سيئة، وهو عارف إنها سيئة وعم بتوديه بداهية، وهم اللي رسبوه في الامتحان وهو اللي، مو قادر يتركهم، ليش؟ كلف.
كلف.
أكثر من ذلك، واحد عنده إدمان على مواقع سيئة، عنده إدمان على سلوك سيئ، طيب.
طب يا رجل الزواج قد يأخذ بيدك، ما بقول بيعالج حتى ما أحد يأخذ هاي، لا.
لكن سيكون سبب مهم في هذا إذا صدقت النية.
لا، ليش؟ لأنه أصبح مدمنا على هذا الأمر، لدرجة إنه مش قادر يتركه إلى شيء أنظف، طيب، الكلف.
وآخرها الكمال، الكمال اللي إحنا بنختصرها عادة بإما أو.
يا الآن تعلمني كل شيء وأصير إنسان مستقيم وأتغلب على ذكريات الطفولة وأبوي لما ضربني وأمي لما مش عارف مين وكذا وأصير زوج، وأجد زوجة صالحة صحابية جليلة، يا إما الشغلة هي كلها ما بدي إياها، كمال.
هذا الجهل والهوى، يبقى الثالث: الغفلة، اللعب واللغو واللهو، وهذا اللي عليه معظم الناس.
امبارح بتكلمني إحدى الأخوات في استشارة، هي أكاديمية من يعني تخصص معين قوي، زوجها أكاديمي من تخصص نادر جدا لدرجة أنه يفاخر به في العائلة إنه هذا بيشتغل مع المؤسسة العالمية الفلانية.
والله يا جماعة وهم عم بيحكوا معي يعني قلت لهم اسمعوا والله أنا ماسك نفسي إني استخدم ألفاظ معينة مصطلحات مصطلحات قصدي نفسية إني أشخص، طيب، لكن يا جماعة بس بدي أحكي لكم شغلة ترى: أنتم واضح عندكم من الجماعة اللي عندكم الذكاء الرقمي لا بأس به، طيب، لكن واضح إنه الذكاء الاجتماعي عندكم مشطوب.
شو دخل هذا الكلام؟
الغفلة، الغفلة.
الدنيا والشهادات الأكاديمية والشغل ولقمة العيش والكذا ما خلتهم في يوم من الأيام يقفوا مع أنفسهم، لدرجة الزوجة وأنا بحكي معها طيب، طبعا الزوج جالس، الزوجة وكأنها أول مرة تعرف الزوج اللي هم صار لهم مع بعض 12 سنة.
أول مرة.
طب طب هل هي جاهلة؟
هو في جهل، لكن قصدي هل اللي مانعها أنها ما بتفهم؟
لا.
هل اللي مانعها هوى؟
اللي مانعها غفلة، غفلة.
ليش أنا بقول دائما لا تخلطوا بين الغفلة والهوى، البعض يقول: الغفلة زي الهوى، لا مو بالضرورة، مرات أنت تكون غافل بشيء لا تهواه.
دكتور ما أنت مسميهم لعب لغو لهو، نعم، أنت أحيانا تذهب إلى مكان زي الشغل، الشغل مرات لا هو يعني لا أنت هاويه ولا طايقه ولكن بالنسبة لك ايش؟
شيء مضطر له.
إيش بيقولوا بالمثل العامي؟ ايش جابرك على المر؟
قالوا الأمر منه، طيب.
وفي هذه الدوامة تبعت الشغل شو بيصير فيك أنت؟
تغفل، تغفل.
فالغفلة بتروح تعود بالتغذية على ايش؟
على الجهل وعلى الهوى، فبتغذي الجهل بالجهل، لكن ايش؟ بجهل مركب.
فلانة جامعية، فلان دكتور، فلان جراح، فلان مهندس، لكنه في الحقيقة هو يجهل.
وكذلك تغذي الهوى، سواء كان كبر ولا عاد، واضح؟
هذه الصوارف والمعوقات والموانع، اللي معانا أونلاين أنا عم بشرح الشريحة اللي موجودة في الصفحة الثانية، اللي هي شكل النفق قبل وخلال وبعد.
طيب.
أنا أريد أن أتجاوز الثلاثية هذه، أريد أن أتجاوز الصوارف والمعوقات والموانع، نعم.
جميل، أكثر الناس الآن في قضية الغفلة، الشباب، ايمتى بيصحى على حاله؟
30 32 بيبلش يفكر بالزواج.
إيش اللي كان عنده؟ هل كان عنده جهل؟

هل في هوى مانعه من ذلك؟ يمكن يمكن بعضهم الكلف، لكن فلنقل لا في جهل ولا هوى، الغفلة.
دوامة الحياة، مدرسة، خصوصا هذا النمط الجديد، إنه هو كأنه هنالك على قولة واحد بيسميها زي مكنة البسطرمة، طيب، أنت لازم تفوت فيها.
أنا اليوم أعلنت شغلة وأنا فرح جدا بهذا الأمر، وأسأل الله أن ييسر لصاحبي القرار هذا، إحنا في عندنا طالبة من طالباتنا الآن سنة أولى جامعة، وطالب من طلابنا رابعة جامعة عقد قرانهم خلال أيام، قرأوا الفاتحة من قرابة عشر أيام، طيب.
أنا مبسوط، وأسأل الله أن يكثر هذا، طيب.
وقلت اليوم بالدرس كان من اللي استوقفني إنه بعض الدائرة الإسلامية المحيطة بالبنت بتثبط:
أنت متأكدة؟ بتعرفي شو بدك؟ يا بنتي لسعتك صغيرة، أولى جامعة، أولى جامعة.
كما قلت طبعا اللي حاحكيه ما له علاقة بالجماعة هذول، بس إحنا ما عندنا مشكلة أولى جامعة بتكون صاحبت لها من أول ما بلغت ومعها الإنستغرام أربعة وخمسة في الطريق، هذا هذا ما بنسميه مشكلة، ايمتى بنيجي نسميه مشكلة؟
لما حيكون في علاقة شرعية، طيب، وبنصير نقنع الناس إنه زي هاي الدكتورة المتخلفة اللي في الأردنية تقنع طلابها إنه سن الزواج 30، مش يضحكوا عليكِ ويزوجوكِ قبل 30، طيب.
طبعا بعدين بتروح تدور عليها بتلاقيها مطلقة، طيب.
للبنات، للبنات مش للشباب، للبنات.
فهذا واحد منها إنه الإنسان يغفل في الطريق عن حاجة حقيقية، وأنا دائما بجيب هذا المثال:
البعض يقول دكتور هل ممكن الغفلة تصل إلى درجة إنه شيء حاجة عند الإنسان سواء اختلفنا اتفقنا حاجة جسدية ولا روحية يغفل عنها؟
أنا دائما بجيب هذا المثال وأظن جبته لكم إياه قبل:
كم مرة حصل معك إنك أنت عم تدرس، بعدين سمعت أخوك أو والدك مثلا حد فيهم قام يشرب مية، شو بتقول له؟
والله والله ريقي نشفان جيب لي مية، طب لحظة شوي لحظة شوي، ريقك نشفان هسة؟
لا، أنا ريقي ناشف من زمان، بس الآن تذكرت لما انجابت سيرة المية أمامي.
إيش اللي كان صاير فيك؟ غفلة، غفلة عن الـ، غفلة عن العطش والماء، بإيش؟
بالدراسة، هل الدراسة هوى؟
أنا هاي اللي بدي إياها تكون واضحة.
غفلتي لا علاقة لها بأن تكون هوى، قد أغفل، قاعد مع الشباب غفلت عن الصلاة، مع أنه قعدتي مع الشباب مش هوى، بس أصلا مش طايقهم، طيب، لكن عارفين مصاحبه من القلة، ما في غيره، طيب.
فواحدة منها طبعا الغفلة في دوامة الحياة عن الزواج، واحدة منها الغفلة عن مجالس كهذه.
إنه لحظة شوي يا فلان، أنت مقبل على الزواج صح؟ عمرك فكرت إنه الزواج بده معلومات وتعرف تربي وكذا؟
آه والله صح.
طب آه والله صح معناها ايش كان قبلها؟
إيش كان قبلها؟ في غفلة، كان في غفلة.
طب غفلته من وين جاية؟
ما الجميع عم بيتزوج يعني ما، يعني لو الدولة قررت تعالوا ندخل الدورات هذه، الدولة ما قررت، طيب.
واضح الغفلة من وين بتيجي؟ طيب.
ممكن، مو بالضرورة، أحيانا بتشوفوا نشيط، بيصحى من الصبح، بيروح على الشغل، وبيلعب رياضة، ومانع حاله عن المش عارف، أنت بتقول له: طب واحد زيك أنت ايش اللي ناقصه؟
طيب، غفلة، غفلة.
طبعا أكرر مرة ثالثة، هم عادة هذول الثلاثة بيشتركوا، يعني الغفلة بتغذي الجهل، الجهل بيؤدي للهوى، الهوى بيزيد وهكذا.
طيب، أريد أن أدخل النفق، أريد أن أدخل تجربة الزواج، أريد أن أفك هذا الشيء عني، بدك ثلاثية سفر: الإمساك والتوقف والصبر، اللي بدأنا فيها من أول يوم بأول تكليف اللي هو الإمساك عن المشتتات، الإمساك عن المدخلات، طيب.
الثلاثية هذه تحتاج معها أو تتقاطع وتؤدي إلى ثلاثية أخرى مهمة:
الصدق والصبر والرحمة، الصاد صدق، والباء من الصبر، والراء من الرحمة.
كثير الناس دائما بيلخبطوا بين الصبر اللي فوق والصبر اللي تحت، بيقولوا: طب اثنينهم صبر، شو الفرق بينهم؟
إيش؟
كيف واحدة اقتصاد؟ مش فاهم.
لا لا لا، ما هو فوق صبر وتحت صبر.
فما الفرق بينهما؟
الأولى: صبر على الإمساك والتوقف.
يعني أنا أريد منك فقط أن تصبر على ألم ألم إنك حتدخل بس، هذا بده صبر.
الصبر الثاني هو على ما تتلقاه.
مرة ثانية، الصبر الأول إني أنا طلبت منك إنك تصبر فقط على إنك تمسك حالك عن التلفون، هذا بده صبر.
طيب وبعدين؟ بعدين رح تلعب رياضة، هذا بده صبر ثاني، واضح؟
طيب، ما الذي يقوي هذا؟ أشياء إحنا بنسميها تدريبات الصبر أو تدريبات الألم، رح نتكلم عليها لاحقا إن شاء الله.
هذا الكلام كله يؤدي بي إلى ماذا؟ يخليك جاهز حتى تتلقى الشيء اللي ممكن بين قوسين زي ما أنا، إنه يكسر هذا القيد، اللي هي ثلاثية عون: عقل، وحي، نظر.
إنه يكون عندك آلية عقل صحيحة، الوحي يكون هو المرد، والنظر والاستقراء والبحث، كل الكلام اللي بنحكيه في الدورات أو تقرأوا في مصدر علمي أو، وفي الآخر أنت تريد أن تصل إلى علم وعمل.
العلم والعمل حيعالج لك ايش؟
أول الدائرة، أول الدائرة.
وصلت هذه؟ وصلت؟ طيب.
رحلتك في الحياة لا يمكن أن تتجاوز شيء من اللي قلناه الآن.
أنت في أي لحظة في واحد من هذول، في أي لحظة.
اللي مهم إنكم تعرفوا إنه هذا الأمر مستمر إلى ما لا نهاية، إلى أن تلقى الله.
دكتور لا، افرض طلعت من النفق؟ آه أنت بتطلع من النفق في شيء واحد، مش في كل شيء.
يعني أنا مثلا اه والله طلعت من النفق في قضية التغذية الصحيحة، طلعت من النفق في الرياضة، طلعت من النفق في اختيار الزوجة، لكن دائما حيظل في عندك أنفاق ومجاهيل أخرى، لأنه حالة التزكية مستمرة، وهذا وهذا اللي قلته أنا الآن يعالج ايش؟
يعالج وهم الكمال، اللي هو ما دام ضبطت المسألة إذا أكيد حكون سوبر، لا، ما في، أنت ضبطت هذه المسألة، وستبقى عندك ابتلاءات مختلفة.
طيب، هذا فيما يتعلق بالثلاثية، نيجي الآن على ما علاقة هذا الكلام بالزواج؟
لأنه أنا أريد أن أطبق كل كل شيء أقوله في فقه النفس من اليوم على مسألة الزواج.
ما علاقة الجهل بالزواج؟
طيب.
لاحظوا من أول ما بدأنا إلى الآن، كم مرة واحد فيكم أو من اللي معانا أونلاين حصل معاه إنه: أوف! جد؟
بس هذا اللي جد معناه إنه قبل هيك ايش كان فيه؟ كان فيه جهل.
الجهل بتعريف الزواج، الجهل بأحكام الزواج، الجهل بـ ببعض المسائل الفقهية في الزواج، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، نعيما المعلم، كيف حالك؟
الحمد لله، أنا ظنيت تزوجت.
إن شاء الله.
هذا كله جهل، فالجهل كثير مما قلناه الجهل به يجعلك عرضة لما يلي ذلك:
الخوف من الدخول في الـ، ولذلك ظاهرة العزوف عن الزواج، كثير منها كثير منها سببه جهل، كثير منها سببه جهل.
ما هو الجهل الذي يعنينا في أمر الزواج؟ ما هو الجهل الذي يعنينا في أمر الزواج؟
تعالوا نشوف، ارجعوا لمثال النفق بس حطوا بدل النفق الزواج، يلا.
أولا: أنا حقيقة ما عندي تبصر كافي بنفسي، وبالتالي هل أنا محتاج ولا غير محتاج؟ هل أنا مستعد ولا غير مستعد؟
هل أنا في عندي إشكال حقيقي والزواج قد يكون علاج له ولا لا؟ إذا هذا جهل بنفسي، ايش كمان؟
تخيلوا النفق وحطوا بدل النفق الزواج.
أجهل ثمرات الزواج، حكيت لكم مرة على الشاب اللي طلع معنا رحلة صح؟
حكيت لكم عنه صح؟ اللي كان ما بده يتزوج وطلع رحلة ورجع بده يتزوج، طيب.
إيش كمان؟ إذا أجهل نفسي وما أنا فيه، حالتي، وأجهل ثمرات الزواج، ايش كمان؟
أجهل المعوقات اللي في الطريق وكيفية التعامل معها، ايش كمان؟
أجهل، الزواج كله على بعضه كمفهوم: ما الذي يريده الله مني؟ طيب أنا ايش اللي رح أتحصل عليه بهذا؟ شو نوع السكن؟ مش بس الثمرات، أصلا أنا مو مدرك إنه الزواج كما أشبهه زي البحر.
هو أمشاج، هو أخلاط، مو بس عبارة عن وردة حمراء وشمعة ومش عارف، لا لا لا، راح يكون أحيانا هكذا وأحيانا.
بدي أسمعكم هاي الرسالة، أنا ما استأذنت صاحبها، بس ما أظن عنده مشكلة، هو يعني أنا بعرفه.
اسمعوا، هذا شاب صاحبي الله يرضى عليه، طبيب، أوه لحظة شوي، ما أظن أنا هلق مشغل تلغرام لايف، ما أظن أقدر أشغل الرسالة هسة صح؟
خليني أشوف بالله إذا بقدر أشغلها من هنا.
لحظة شوي بالله، خليني أجرب.
عارف عارف آه.
طيب، اسمعوا.
هذا بعث لي إياها، المهم، إن شاء الله بس تكون الصوت واضح.
السلام عليكم، كيفك عبود؟
ان شاء الله بخير، وطيب، وصحة، وسلامة، وفرفور، وكركور، وأمور.
طمنا عنك، ان شاء الله أمورك بخير.
الحمد لله بخير جيدة.
يوم عسل يوم بصل، الحياة هيك ماشية.
ويمضي قطار العمر مسرعا.
سمعتوا؟
هذا طبيب تبارك الله، متخصص تخصص عالي جدا، مقيم في مكان بيحلم الناس يسافروا له، دخله المادي ما شاء الله عليه ميسور جدا، متزوج، سمعتوا صوت الأطفال في الخلفية؟ طيب.
ملاحظين النفسية اللي عم بحكي فيها؟
يعني لو ما في صوت أولاد أو كذا بتقول هذا محشش.
عن جد، لاحظتوا؟
كيفك عبود، كركور، فرفور، مش عارف مين، والحمد لله أمورنا كويسة، يوم عسل، يوم بصل، وهكذا الحياة، ويمضي قطار العمر مسرعا، طيب.
هذا الفهم هذا الفهم بريح في الزواج، بريح في الزواج.
قضية إنك تتصور إنه الزواج عسل بين قوسين، وبس هيك نقطة، أنت معناها في عندك مشكلة.
طيب، إذا قلنا الجهل بمفهوم الزواج، الجهل بحاجتي له، الجهل بالمشاكل اللي أنا سأبقى عليها إذا، طيب.
أه تفضل تفضل، اتركه اتركه لا بأس، ما هو مفتوح، هو مفتوح.
طيب.
من الأشياء اللي الجهل يعني اللي يعنينا أن نتجاوزه أو نعالجه:
آداب وأحكام وأخلاق وأصول وتعريفات وعلوم ومهارات. لما أقول هذه العبارات، كل يعني كل واحدة قصة.
في آداب متعلقة بالزواج، في آداب.
يعني ايش يعني آداب؟ هنالك من الشباب اللي عنده إشكال، يعني مثلا تأتي فتاة وتقول: تصور يا دكتور لما أجا يتكلم حسيته حتى هيك يعني لا احترمني ولا احترم أبوي، هذه آداب.
حتقولوا هي بس في الزواج؟ لا، هي آداب عامة، ولكن من باب أولى أن تكون في الزواج حاضرة.
أحكام، أقصد بها الأحكام الفقهية.
لما تأتيني فتاة وتقول لي: واحد يادوب يعني متعرف علي، وزعلان إنه أنا ليش ما عم بقبل إنه يتغزل فيي، أو يسمعني كلام عاطفي؟
طب لحظة شوي، أنت شرعا يحق لك ذلك؟ ما ما له علاقة، لا إحنا خلص إحنا الله كاتبنا لبعض، شو اللي الله كاتب؟ أنت شايف مسلسل تركي ولا فيلم هندي ولا؟
أخلاق، في أخلاق هاي رح نفصل فيها لاحقا، في أخلاق مهمة أن تكون عندك، وأقل منها لا يقبل، وفي أخلاق يختلف عليها الناس، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، مرة ثانية: في أخلاق، يعني مثلا: الكبر يعني

المفروض إنك يعني تنفر منه، عارف بيقول لك: فرار السليم من الأجرب، طيب؟
وبالتالي لازم يكون عندك خلق في مقابله اسمه التواضع والمرونة.
أكيد ما بدك تكون كاذب، بيكون لك خلق خلق الصدق، طيب.
لكني أنا مو طالب الجميع في الزواج مثلا إنه يكون عندهم خلق زي ايش؟
آه مثلا الزوج، كوني عم بحكي عن الزوج، يكون عنده خلق التغافل.
لكني أنا لا أطالب الجميع مثلا بأن يكون لديه خلق زي ايش؟
إيش؟
الإيثار؟
مثلا، ما هو الإيثار ما فيش عالي، الإيثار إيثار، طيب.
إيش كمان؟ إيش من الأخلاق اللي ما أشترطها على الجميع؟
الحلم مثلا أو الحلم.
في في واحد زواجه بيمشي رغم إنه بينفعل، بيعصب، لكنها اختلافات شخصيات، وزوجته ما عندها مشكلة، وعارفة تتعامل معه، طيب.
هذه صعبة، الكرم وما يتعلق به لا، الكرم يعني من الخطوط الحمراء نوعا ما، إيش؟
ما هي الأنانية مرتبطة بقضية إنه يعني تتصور رجل قوام أناني، طيب؟
لا أنا ما عم بحكي، ما إحنا بنشوف كبر كمان.
لكن أنا عم بقول في أشياء ما بنتنازل عنها، وفي أشياء ممكن نأخذ ونعطي فيها وهكذا، إيش؟
اه ما بنتنازل، البخل عادة يعني الرسول صلى، إحنا من وين أخذناها؟ من الرسول أنه لما سئل عن أحدهم طيب، كان من وصفه إنه هذا الزلمة ما عندوش مصاري يعني أو يعني، فديري بالك.
اتخذنا من هنا إنه هذا الوصف مش لا يليق بالرجل، إيش؟
مش بالضرورة بتنفذ على الفردانية، بس عادة البخيل البخيل طريقة تفكيره فيها مشكلة.
يعني تتصور بني آدم يصل لدرجة إنه يبخل على نفسه هو، طيب؟
هو عنده طريقة التفكير فيها مشكلة، وأنا بتكلم هنا عن البخل والشح وليس عن الحرص.
طبعا طبعا، ويكون عنده جشع ويكون عنده، نعم؟
لا مو بالضرورة، لا مو بالضرورة، مو بالضرورة، الحلم عادة يعني إمساك النفس عن سرعة الغضب، طيب؟
أنت ممكن تتغافل، لكنك ممكن تكون سريع سريع الانفعال.
مرة ثانية.
بل بالعكس، بل مرات بل مرات تتغافل إلى درجة إنه يصير عندك تراكمات فتنفعل لاحقا.
واضح؟ فمو بالضرورة المتغافل حليم.
خليني أختصرها:
الحليم الحليم هو المتغافل عما يغضبه، لكن قد أتغافل عما لا يغضبني، واضح؟
يعني قد أتغافل عن خبر معين لكنه لا يغضبني، بس يعني طب طب ما هو إذا لا يغضبك ليش ليش مضطر تتغافل عنه؟ أو ليش محتاج تتغافل عنه؟
لأنه يمكن أنا الآن رأيت إنه هذا الولد لازم يصوب لو شيء معين، زوجتي لازم أتوقف، لكن تغافلت.
الأمر لا يستدعي، فمو بالضرورة التغافل والحلم صنوان.
طيب، وكذلك الأصول التعريفات، طيب.
بين زواج القاصرات وزواج العاقلات، هذه العبارة استخدمتها سابقا أنا، ايش علاقتها هنا؟
لما حد يجي يحكي لي: شو علاقة الجهل بالزواج؟ أقول له ممتاز تعال، ايش تعريفك للجهل؟
حيقول لي: يعني واحدة مش دارسة.
أقول له: ممتاز، هذا مثال على الجهل.
اللي هو ايش؟ مش اللي أعطاني إياه، هو.
هو هو، أنت أنت مثال على الجهل، عندما تربط الجهل بالأكاديمية ويعني بعدم الأكاديمية.
ولذلك لما الناس يقولون: هل أنت مع زواج القاصرات يا عبد الرحمن ذاكر؟ ايش بقولهم أنا؟
أنا مع زواج العاقلات، جيب لي واحدة عاقلة وزوجها.
لكنه أنا مو مع واحدة، لذلك أنا كاتب الأكاديمية والذكاء الرقمي مع الغباء الاجتماعي.
حدث ولا حرج كم عندنا من هؤلاء في حياتنا اليومية.
إنه تجد 34 سنة 40 سنة، كيمياء مش عارف مين بيولوجي جراحة فيزياء نووية كذا، لكنه جاهل اجتماعيا.
لا يحسن أقل القليل.
الإشكال الأكبر بالمناسبة في هذه النوعيات، وهذا يتكرر في العوائل، أنه يصفق لإنجازاته الأكاديمية لدرجة إنه يكبر راسه وما يعود عنده القدرة على أن يتقبل، ففوق ما إنه عنده جهل مركب ايش صار عنده؟ كبر.
وتعالى عاد قطبها على قولتك، تعال خيطها، طيب.
الجهل بفقه الأيام والأمم والقصص أو تاريخ النفس، هذا نوع من أنواع، راح نفصل فيه يعني لما نيجي على تاريخ النفس، ايش أقصد به؟
من الأشياء اللي نراها الآن لما يجي واحد يحكي لي: دكتور أنت ليش كثير بتشدد على موضوع الأعراس والفستان الأبيض؟
بقول له: اقرأ بس إحنا كيف وصلنا إلى درجة إنه الفستان الأبيض يكون، أقول له: اقرأ تاريخ شو اسمه التاج هذا، طيب؟ اللي بينحط على الراس، اقرأ تاريخ الدبلة، اقرأ.
لما تجهل بهذا وإذ بك بين قوسين قطيع دون أن تعلم.
ليش؟ ما بتعرف، تجهل.
أنا أنا أنا قلتها سابقا:
أنا لا أفضلها، هي لا هي حرام ولا حلال، ولكن المهم لما تلبسها تكون عارف أنها لا علاقة لها بالدين، وقضية التمس ولو خاتما من حديد كان مهر، مش كان إشهار زواج.
إحنا صارت المشكلة عندنا انتقلت من اليونان وما كان عندهم من بغايا وما بغايا إلى الكنيسة إلينا، طيب؟
ولذلك حكيت لكم سابقا عن هذه القضية: باسم الآب والابن والروح القدس، وأنه هنا يعني وهنا الشريانين والعصبين، وهنا جمع الله بين المش عارف الروحين هذول، طيب.
الآن الآن هل اللي بيلبس معناها إنه؟ لا، والعلماء تكلموا فيها، حتى العلماء السلف بين قوسين، يعني حتى العلماء المشايخ السلفية النجدية الآن لما سئلوا، قالوا: إذا ما كان يعتقد اعتقاد فيها ما في مشكلة، لأنه صار عرف من الأعراف اللي سارية في الناس، طيب.
الشاهد إنه مثلا:
لما ما بتكون عارف كيف وصلنا إلى مرحلة إنه الواحد لما يتقدم لواحدة ينثني على ركبته ويجلس هذه الجلسة، إذا ما بتكون عارف تاريخ هذه هذه الجلسة، تلقائيا بتسويها وتفكر إنك أنت رومانسي.
لحظة، إذا ما كنت بتعرف كلمة رومانسي ايش تاريخها، طيب؟
بتصير تستخدمها استخدام خطأ.
طيب، رومانسي من وين جاية؟
أه الله، عمر.
الأساطير والخرافات الرومانية، الأساطير والخرافات، فأنت أصلا عم تحكي هذا شيء يعني خرافي، أسطوري، طيب.
فأنت عم تحكي عن شيء يعني، بتذكر يمكن سنة 2004، إذا أني مش غلطان 2003 2004، قناة المجد استضافوني بدهم يحكوا عن الرومانسية في الإسلام.
عارفين السلف لما يكونوا كيوت؟ طيب، أيام ما كانت سلفية عن جد قبل ما المهم.
طيب، قلت له: أخي لا طبعا ما بدي أتكلم عن الرومانسية في الإسلام، أنت من كل عقلك يعني؟
قال: لا، يعني أنت، قلت له: لا لا، إحنا في عندنا الحب والمودة والرحمة، تعال نحكي عن الحب والمودة، ايش رأيك نحط الحب والمودة والرحمة في جهة، والرومانسية؟ قال لي: احكي اللي بدك إياه، بس بدنا الرومانسية يكون في العنوان، عارفين عشان يعني عشان تبيع بالضبط.
أنا أقصد إنه هذا من الجهل اللي أنت اللي أنت ما بتكون عارف، ولذلك وإذ بك يعني بين قوسين عم بتكون فعلا يعني ترس في عجلة وعبد في قطيع، أنت ما بتعرف كيف كنت فيه، نعم؟
جميل، أنا الآن زي ما حكينا إحنا حنمشي شوي شوي، لما حنيجي نحكي على ملف الزفاف، وقاعة الزفاف، وكذا، رح نيجي نحكي على كيفية التداول.
لكنه طالما ذكر الآن، بكل بساطة أنت بدك تشوف المصالح والمفاسد.
يعني هل وقوفي ضد قضية الفستان الأبيض والتقاليد هذه وإني أدخل على غرفة على صالة العرس وكذا، هل راح يحدث ضرر إلى درجة إنه يمكن الزيجة كلها هذه يصير فيها مشكلة؟ ممكن الأهلين يصير في بينهم ما ما يوقف العلاقة؟ لا ساعتها يا سيدي اعملوا اللي بدكم، بس ايش؟ بس بدك تسدد وتقارب، وهنا عاد بدها قدر من القوة والذكاء.
يعني من أيام كان عرس أحد الإخوة، اشترطت أمه عليه إنها بدها ترقص معه.
أنتم عارفين أمهاتنا يا زلمة يعني ترقص معه.
اشترطت الأم إنه هي عايزة ترقص معه.
بالمناسبة إحنا حنيجي بعد شوي، هذا يدلكم أيضا على أنه إذا أنت ما عرفت كيف وصلنا إلى هنا اللي هو التاريخ، كيف كيف يا حجة مش أنتِ اللي كنتِ بتصحيني على الفجر؟
مش أنتِ اللي كنتِ على أساس الله إن شاء الله هيك أشوفك مجاهد في حماس عارفين، يا حجة وين هذا كله في القاعة؟
إذا ما كنت بتعرف كيف الـ 100 سنة اللي مضت الإعلام اشتغل فيها، والأعراف اشتغلت فيها، والحكومات اشتغلت فيها، ما بتعرف أنت كيف وصلنا.
قبل أيام كنت عم بتكلم في اقرأ في المجالس الخاصة يعني، صار موقف، كنت مدعو عند شاب صاحبي، والده قيادي إسلامي، قيادي إسلامي، أنا ما بعرف.
سابق؟ طيب.
وأنا ما كنت بعرف، يعني أنا ما كنت بعرف إنه والده، أنا بعرف إنه متدينين الجماعة وكذا.
فالمهم الولد عمل فيي نكشة بده يوقعني مع والده، وأنا وأنا مش عارف، سألني عن مين؟
اه عذرا، سألني عموما عن الغناء، إنه شو رأيك؟ قلت له: لا، أنت عارف طبعا، أنا بسميهم هذول يعني مهرجي السلاطين، السلطان مكيف عليه ويلا غني لهم خلي هذول ينبسطوا فيك شوي، لكن ساعة الجد أنا بعرف من وين جبتك وبعرف وين بدي أرميك، طيب.
فقال لي: لا بس يا عبد الرحمن يعني، أنا أنا يوميها سبحان الله كيف الذكاء الواحد بيخونه، أنا بعرفه وبعرف إنه هو بيعرف رأيي، ليش عم تفتح الموضوع يعني؟ طيب.
قال لي: لا، طب والطرب الأصيل؟ جماعة زي محمد عبد الوهاب، قلت له: يا زلمة أنت من كل عقلك؟ هيك عملت هاي الحركة، قلت له: يا زلمة أنت من كل عقلك؟
قال لي: ترى الحج بيسمعه.
عارفين؟
لا، بس فيها قولان، فيها.
يعني أنا المشكلة لو كنت قائل كلمة، بس الحركة يعني ما كانت لائقة في وجود الأب.
فقلت له: يعني قلت له: الحج يعني يمكن ماخذ حكم معين، أو هذه قصته، لكن أنا بالنسبة لي أرى أنه هؤلاء جميعا حادوا، أكيد واحد أثقل من واحد، واحد ما كانوا الجمهور تبعه بيقوموا يترقصوا على الكراسي، أركز شوي، لكن في الآخر كلهم كلهم حايدين، طيب.
ليش عم بحكي هذا المثال؟
أنا إذا ما بعرف التاريخ في آخر 100 سنة كيف كان، بنصدم صدمة كبيرة إنه أوف أبوه المتدين! ولما طلعت بعدين عرفت إنه هو قيادي في جماعة إسلامية.
إذا أنا ما بعرف التاريخ، بصير أقول: هذا منافق، لا لا منافق ولا شيء، أنت بس لازم تعرف إنه كيف نشأ الجيل الأخير أو الأجيال الأخيرة، فصار في كمية خلط، والفتاوى اللي بتيجي من بعض المشايخ وكذا سهلت على، بل واحد منهم ايش بيقول لي؟ بيقول لي: بس والله كان بيصلي.
عن واحد، ناسي عن مين، واحد من المغنين.
بقول له: يا زلمة شو اللي كان بيصلي؟ قلت له: ما إحنا واصلين لمرحلة بتيجي راقصة بتقول: أنا رجعت من العمرة وشكرت ربنا على يعني، إنت وين رايح؟
على أي حال.
عشان هيك أنا بتعجبني اللقطات الصادقة تبعت هذول الممثلين وغيرهم، أنا يمكن سابقا حكيت لكم، من يسمونه مطرب الجيل، مرة سألوه بلقاء، موجود على اليوتيوب لسه اللقاء هذا، قالت له: في سؤال إذا بدك تأخذه؟ قال لها: اه، فواحدة سألته قالت له: شو الشيء اللي بتخاف منه؟
فقال: طب ممكن أجاوب ونعديها بسرعة؟
قالت له، قال لها: بس نعديها يعني ما تسألي، قال لها: أنا بخاف أموت وأنا بغني.
شوفوا سبحان الله، الأتباع اللي هم ضد البني آدم، شياطين حقيقة:
لا، أنت كذا بتبقى مش عارف مين، وأديت الرسالة و، فقال لها: ما إحنا قلنا ما بدنا نحكي، فلما أصرت قالت له لا، قال لها: لا أنا خايف طبعا، وأنا أتمنى إني أنا أسيب قبل ما أموت.

ورجع بعدين وضحك وكمل مسيرته وهو مطرب الجيل ومش عارف مين، طيب، ساعة الصدق سبحان الله شيء ثاني، وغيره وغيره وغيره.
زي واحد مشهور وصل للأوسكار، في لقاء معاه، بيحكوا له: أنت كـ طبعا كيف تنظر إلى؟ قال لهم: أنا كنت مهرج، شو نضحك على بعض؟
قال لهم: بيحفظوني كم كلمة وكذا وفي غيري عم بيشتغلوا وتعبانين شقيانين، بس أنا بضحك على حالي وبحكي الفلوس اللي بجيبها هذول بيشتغلوا فيها، يعني اللي بيعملوا الاستوديوهات وبيعملوا مش عارف، على أي حال.
الجهل بالتبصر بالنفس كزوج أو كزوجة:
من الجهل اللي يعوقك في قضية الزواج، إنك ما بتعرف نفسك وما بتعرف على قولة الأجانب الكواليتيز تبعتك، ما بتعرف ما لك وما عليك، ما بتعرف صفاتك، طيب أنا الآن عندي عندي مسؤولية؟ عندي قوامة؟ عندي قدرة على إني أكون يعني مدير للبيت؟
لو رحت تقدمت لإنسانة، ايش المعايب اللي عندي؟
هنا في شيء طلبته منكم وأكرره الآن:
طب أنا كيف بدي أعرف؟ بكل بساطة في شيء اسمه كراسة قراءة النفس.
مر عليها، ما بدك تمر عليها كلها؟ اقفز إلى الفصل الأخير، فصل 13: من أنا ولما أنا؟
فيها أقل القليل مما ينبغي أن تعرفه عن نفسك.
لكن أنا أرى أنه معيب إنك تجلس أمامي وأنت في العشرينات ولا في بداية الثلاثين، وأسألك عن نفسك، وبتحكي بصراحة ما بعرف.
وموضة إنك أنت محتاج طبيب نفسي أو معالج نفسي حتى يعرفك نفسك، أنا أظن إنه هذه يعني مغالطة.
لا دكتور حقيقة، مغالطة قصدي بأنها صارت ضرورة.
زمان الناس عارفين حالهم، وإذا اضطر إلى معضلة معينة ممكن يستشير فيها حكيم أو صاحب خبرة أو صاحب اختصاص.
أما اللي عم بيصير الآن، يعني كمان شوي حنوصل لمرحلة اللي هو كل واحد لازم يكون عنده، عارفين البي تي؟
الـ personal trainer، آه فبيصير في عندنا كمان بي تي آخر، اللي هو يعني سايكاتريست يعني، لازم يكون عنده الأخصائي النفسي تبعه.
وللأسف الناس واقعين الآن في فخ الشات جي بي تي يسألوه عن حاله:
احكي لي عن حالي، أنا أصلح ولا لا أصلح؟
أنا بحكي لك لا تصلح.
بس يعني، أنا بحكي لك يعني، مش محتاج تسأل الشات جي بي تي.
إذا أنت حياتك ماشية على إنك تسأل هذا الجهاز الغبي اللي عم بيلم من هون ومن هون إجابات وعم بيعطيك إياها، فـ.
الجهل بفقه النكاح وما يتبع ذلك من أحكام الزفاف والتربية، وأظن هذه واضحة.
وبالتالي ايش حل هذا؟
تقرأ، ولذلك كان من الأشياء اللي طلبناها من قبل ايش؟
قراءة فصل فقه النكاح، قراءة فصل فقه النكاح.
طيب، وكذلك التربية، يعني يكون عندك أقل القليل مما يحتاجه المقبل على التربية.
مو معقولة تكون متقدم لواحدة وتزعل لأنها سألتك عن الأولاد في أي مدرسة حينحطوا؟
هل أنت مع إنهم يتربوا في الخليج ولا في البلاد الأوروبية ولا مش مع هذا؟ فبتزعل، آه أنت معناها عندك عندك جهل شديد في هذا.
آه.
أه بس يحضر ألف باء التربية، 62 مجلس.
طيب، الجهل بفقه الفراسة بالخاطب، إنك ما عندك ما عندك علم بكيف تتفرس، ولذلك كان من الأشياء اللي بدأنا بها: أقل القليل اللي ينبغي أن تعرفه في الخاطب أو المخطوبة.
كيف تعرف إذا كان عم بيكذب، إذا كان إذا كانت عم بتبالغ، إذا كان في عندها شيء من وهم الكمال، إذا كانت حية حقيقة ولا تتكلف إلى آخره.
إيش؟
إحنا حكيناها كعنوان، لسه ما فصلنا فيه، هذا جاي في فقه الفراسة.
الجهل بطبيعة الزواج وسنة الاختلاف بين الزوجين وما يتبع ذلك من تفصيلات حياتية يومية، اللي حكيناها قبل شوي زي البحر، إنك ما تكون عارف طبيعة الزواج.
والجهل بطبيعة المشكلات الزوجية وطريقة التعامل معها وعلاجها، كل هذا في الجهل.
طيب، نيجي الآن على الهوى.
الهوى عرفناه ايش هو، شو علاقة الهوى في الحياة اليومية؟
وفي الزواج خاصة؟
يعني ما علاقة الهوى في الحياة اليومية؟ ايش رأيكم؟
اللي حيجاوبها هذه صح مش عارف ايش نسوي له، حنجيب له شوكولاتة.
إضاعة للوقت.
تفضل، رفعت إيدك.
فسر.
شو دخل هذا بالهوى؟
طيب، هو شوفوا يا جماعة أنا عادة ما بعرض هدية إلا إذا كان شيء كثير يعني بده يعني.
لا.
هذاك اللهو، هذاك اللهو، اللهو هو فعل فعل شيء يعني يأخذك عن أولى.
هند؟ هند بنت عتبة؟
تفضل.
طيب، الهوى ميل، طيب؟
الهوى الهوى مهم جدا في الحياة اليومية، يبقى عليك أن تهذبه.
اللي أنتم جاوبتوه واللي هو صحيح لما يطلق، هو دائما أنه عندما يطلق الهوى يطلق على أنه سلبي.
لكن كلمة هوى، أنت بالعكس قد ينعم الله عليك بأن تهوى ما يحب.
لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به، فمعناها قد يكون، في في غزوة بدر في غزوة بدر، ايش يقول عمر؟ يقول: فهوى النبي أمرا وهويت أمرا، في قضية الأسرى.
قال وهوى، هوى، اعتبر هذا الهوى ايش؟ شيء إيجابي، ما في.
عائشة لما نزلت آيات الزواج في الأحزاب قالت: ما أرى ربك إلا يسارع في هواك، طيب، يعني الله عم بينزل الآيات هيك يعني زي ما أنت بدك، طيب.
كلمة الهوى الهوى تعني الميل، فقد تميل إلى ما هو خير، وقد تميل إلى ما هو شر.
اللي يعنيني هنا إنه الهوى مهم، ما حد يحكي الهوى مش مهم، لكن يبقى عليك إنك شو تعمل بهذا الهوى؟ إنك تهذبه، واضح؟
إنك تهذبه.
طيب، هذا عموما، إذا أهمية الهوى في الحياة اليومية هذه، طب شو خطورته؟
ما خطورة الهوى؟
إذا مال، طيب، ايش اللي بيخلي الهوى خطير؟
إذا استعبدت له.
أفرأيت من اتخذ إلهه هواه.
إيش؟ الأول والأولى.
الخطورة في الهوى يا جماعة أنه إنه المعلومات لحالها ما بتفيد معاه.
مرة ثانية.
الهوى الهوى، ليش حكينا هو خلو النفس مما يثبتها؟
أعطيني موعظة من الآن إلى السنة القادمة عن خطورة هذه هذه المادة.
بس، جد؟ الله! يلا، تف.
واللي حكيته قبل شوي كله ايش؟ المعلومة لحالها ما بتكفي.
المعلومة ما كفت إبليس اللي كان من أعلم خلق الله.
كبر.
إيش؟ جميل.
إيش؟ عشان هيك في جنة ونار، وعشان هيك في دفع ألم وطلب لذة.
لذلك الهوى نقول عادة يخطئ من يظن أن الهوى تغذيه المعلومة فقط، يعني تعالجه المعلومة فقط.
المعلومة واحدة من الأشياء، المعلومة بتغذي فكرة، طيب، لكنه في بعد هيك شعور وسلوك.
الشعور والسلوك ايش بده؟
بده عمل.
وهون حنرجع مرة ثانية على تدريبات الألم.
الهوى بده مجاهدة.
طب ايش اللي حيصبرني على المجاهدة؟ المعلومات جزء منها.
طب أنا بعرف إنه في آخر الطريق ثمرة، من هون لآخر الطريق ايش اللي حيصبرني؟
إيش اللي حيصبرني من هون لآخر الطريق؟
المعلومة لحالها ما، طب أنا عارف إنه في ثمرة آخر الطريق، مو مصبرتني.
طب في غيري بيعرف إنه في ثمرة، بس مصبرته.
أحوال غزة الله يعني الله يفرج عن أهلها، هم كلهم عارفين إنه في جنة، طيب؟
هل ردود الفعل عند الجميع واحدة؟ لا.
الثمرة معلومة، المعلومة موجودة عند الجميع، لكن في شيء آخر اسمه مجاهدة، والمجاهدة هذه قولا واحدا بدها ألم.
بدها ألم.
ولذلك لما رح نيجي على تدريبات الألم رح نركز عليها كثير.
بل إحنا حتى يمكن بيضحكوا الأخوات لما حكينا عنها في فقه الإخلاص: من أهم تدريبات الألم: الزواج.
الزواج في حد ذاته تدريب ألم:
اختلاف، مسؤولية، إمساك نفسك عن أشياء كثيرة كنت أنت سارح فيها، طيب، هو في ذاته تدريب ألم.
أنت عم أنت عم تتعاطى مع شخص من جنس مختلف، من طبيعة مختلفة، من بيئة مختلفة، من عرف مختلف، طيب، راح يكون معك معظم اليوم.
فإذا مرة أخرى: خطورة الهوى أنه يفعل في النفس فعل ليتجاوز مجرد إنها إنها تحتاج معلومة، لا، بدك تلزم نفسك.
طيب المعلومة بتفيد؟ نعم، لذلك الذكر بيفيد، والقرآن بيفيد، نعم، والصحبة، لكن هذا كله جزء من الموضوع، نعم؟
شو سلوغن؟ مش فاهم.
والله بدي أفكر فيها، يعني بدها بدها مش عارف بدي أفكر فيها، بس بس خلينا نتفق على مسألة إنه الهوى لا يعتمد على مجرد المعلومة، علاجه لا يعتمد على مجرد المعلومة، لأنه كثير، طفل صغير طفل صغير احكي له إنه الآن إن إذا مديت إيدك على هذا اللي أمامك ممكن تتكهرب.
دافع الهوى اللي في داخله يتغلب عليه، وبينلسع، وبيرد يمد إيده مرة ثانية، الفضول، طيب، غريب.
لكنه سبحان الله أنا ليش قدمت لكم في المقدمة إنه الهوى ضروري؟
لأنك لو نزعته من الإنسان، لا بيقوم، ولا بيتعلم، ولا بيشرب، ولا بيلعب رياضة، ولا كذا، أنت بدك الهوى، لكن تحتاج إلى أن تهذب الهوى، شأنه شأن أي مسألة أخرى في الفطرة يعني اللي هي يعني تحتاج إلى تهذيب.
الهوى يتقاطع مع الشغف، يتقاطع مو مو دائما، يعني مرات الشغف عادة شرارة انفعالية لحظية، الهوى لا أبعد منها.
طيب، ايش خطورة الهوى على الزواج خاصة؟
ايش خطورة الهوى على الزواج خاصة؟
أكثر خطورة أجدها من استقرائي للحالات إيش؟
هذاك يمكن جهل أكثر، إنك أنت المدخلات أثرت عليك فصار اختيارك للزوجة مربوط بشكل معين، إلا إذا أنت قصدك العشق يعني، اه بس هذا يعني اه مش عارف يعني اوكي يعني، لا هو الحقيقة خطورة الهوى في الزواج خطورة الهوى في الزواج تحديدا إنه ممكن ترجعوا كثير من أسباب المشكلات الزوجية التي قد تصل إلى الطلاق إلى هوى.
هوى لحظي، بالكافات اللي رح نحكيها بعد شوي، يعني يا كبر يا كذب يا، يعني لو أجيت حكيت لي: ما الذي جعل هذول الجماعة يطلقوا؟
ما الذي جعل هذول الجماعة يفسدوا بيتهم؟
الجهل ممكن يكون شرارة، لكن اللي عادة بيخلي اللحظة اللي تحصل فيها يحصل فيها الخطأ: الهوى.
لحظة إني أنا بدي أورجيه قيمته.
بدي أورجيها إنه أهلها أي كلام، هاي لحظة هوى.
البعض يقول طب ممكن نسميها جهالة؟ طبعا ممكن، لأنها لأنها ايش؟ العمل العمل بغير علم، أو المفروض إنك إحنا قلنا الجهل هو خلو النفس من العلم والعمل.
الهوى هو اللي بيخلي امرأة تعلم حكم الله، وتعلم الحجاب الشرعي، وتعلم كذا، وبدها تطلع غصب عن زوجها، هذا هوى، هذا مش علم.
الآن حتحكوا لي كيف تعالج؟
المعلومة واحدة منها، الصحبة واحدة منها، إمساك النفس عن الموبايلات والسوشيال ميديا

الـ ايش هذول؟ شي إن وما شي إن ومش عارف، والمرأة العاملة والسترونغ إندبندنت مش عارف، طيب، هذا كله مع الصدق مع الدعاء مع الكذا يا دوب يخليها على بداية الطريق، طيب.
هوى، هوى، نعم.
اه أوكي.
وضح ايش الفرق بين الهوى واللي قبله؟ ووضح ايش خطورته في الزواج؟
كثير من المشكلات الزوجية الشرارة الحقيقية تبعتها المباشرة: هوى.
لما تحكوا لي على المثال اللي أنا بحكيه عادة: الكبر.
تيجي أنت مثلا تحكي لي عمر مثلا يحكي لي: بدي أقوم، فانا الآن في طاولة أمامي، فإذا قمت ايش راح يصير؟ راح تتحرك، أو يعني راح ارتطم بها، فعمر ايش يحكي لي؟
دكتور لو بس تسحبها اثنين سم أو الكرسي اثنين سم لورا، طيب، ما الذي سيتحرك في داخلي؟
كبر.
أنا؟!
ينحكى لي اثنين سم؟!
لسه لو حكى خمسة بناخذ وبنعطي، بس اثنين سم؟! طيب.
بعدين مين؟
الـ أزعر اللي مش طالع مش عارف شو، وصوته كبر!
وتبلش المخادعات تبعتي، طيب:
أكيد عم بيعمل هيك لأني أنا في يوم من الأيام مش عارف، أكيد لما لعبنا طائرة وهزمناهم، أنت ما لعبت طائرة أصلا ذاك اليوم.
جد؟ والله ناسي، طيب.
لأنه هزمنا كثير إحنا يوميها بس مش عارف، الشاهد:
تصور يصل الأمر إلى درجة كبرا بقلب الطاولة، وأقلب الكمبيوتر، وأقلب الكاميرا ولا إني أحسس عمر إنه نصيحته أخذ بها.
شيلوا عبد الرحمن وعمر، وحطوا زوج وزوجة:
بقلب الطاولة على البيت، بحرمك الأولاد، بذلّك في المحاكم.
لحظة كبر.
وهذا حدث حدث ولا حرج.
هذه خطورة الهوى في الزواج، إنه كثير من حالات الزواج، إن لم يكن جلها معظمها، إشكالها المباشر هو في لحظة هوى.
طيب.
في مسألة أنا حاطها بالأزرق، بالمناسبة الأشياء اللي بالأزرق هي الأشياء المتعلقة بالزواج:
كيف يمكن التفرس بهوى الآخرين؟
طيب، أنا ممكن أعرف حالي، ممكن مش أكيد، بس كيف أتفرس بهوى الآخر؟
الزوج أو الزوجة، أنا مقبل على شريكة حياة، أنا مقبل على أنا في فترة عقد قران، كيف أعرف إنه الطرف الآخر عنده هوى؟
جميل، لذلك رح نيجي على الكافات الخمسة ونشوف أعراضها، وبناء عليها احكي لك: شايف هذه الأعراض؟
شوفها في نفسك أولا، وبعدين في الآخر.
أنا أظن في تنبيه بس تجاوزته.
تشخص يعني تشوف حالك يعني؟
طيب، تذكير وتنبيه الصفحة الأولى، في الطريق إلى صفحة يعني الخطة:
تذكير وتنبيه، الأصل التبصر، بدي أحطها في أول الصفحة هذه:
الأصل التبصر بالنفس أولا، لكن التفرس بها في الآخرين كالزوج أو الزوجة مهم كذلك.
يعني مش تكون شاطر كثير في تشخيص الكبر في الآخرين وأنت وأنت مش عارف أنت متكبر ولا لا، فلان مخادع وأنت مش عارف إنك مخادع ولا لا.
طيب، تعالوا نشوف الكافات هذه.
طبعا طبعا.
معظم الناس مشتغلين بالآخرين أكثر من اشتغالهم بأنفسهم.
اه ما لها علاقة ما لها علاقة، واحد متخصص بـ إنه يفكفك الآخرين.
ليش ما بتشوف إنه بيقول لك: يا أخي أنا كل أصحابي بيستشيروني، اه بس أنا عندي مشاكل.
طيب وأنت بتستشير مين؟ أنا ما بستشير حدا.
طب ما هم عم بيستشيروك، طيب؟
اه لا طبعا في، في ناس بيكونوا شغلتهم عملتهم فقط الـ يعني النظر في الآخرين وكذا، وهم وعن أنفسهم لا يعرفون كثيرا عنها.
طيب، تعالوا نشوف الكافات، الكبر:
قلنا تعريف الكبر من قبل: بطر الحق وغمط الناس.
شو خطورة الكبر؟ شو خطورة الكبر؟
خطورة الكبر أنه يلغي أي خير ممكن يكون موجود.
يعني من من أيام في فقه الإشارة والاستشارة كنا عم نراجع الامتحان، اللي هو لـ بتعرفوا المعالجين النفسيين أطباء نفسيين الـ طيب، بحكي لهم:
كمعالج، من أخطر الصفات اللي ينبغي أنك تحذر منها هي الكبر، ليش؟
طبعا البعض قد يقول: لا دكتور الجهل، لا لا لا.
لأنك إذا كنت متكبر، سيصعب عليك أن تقول: لا أعلم.
سيصعب عليك أن تحيل على غيرك.
بل سيصعب عليك أكثر أن تقول للمراجع: كلامك سليم، مع أنه هو جاي عم بيحكي رأي غير رأيك، طيب، ولك أن تفرع عن هذا كثير يرحمكم الله.
وفي الحياة اليومية كذلك، الكبر أنا حدثوني الآن، وبعض العاملين في المجال الإسلامي يعرف: ليش في جماعات عم تتفكك؟
ليش مش مش الحكومات عم بتفككها، لا أنا عم بحكي جماعات عامة حتى ما حد يروح مخه على شيء معين، طيب، لا عن جد:
ليش في جماعات ليش في شركات بتتفكك؟ كبر، دور وراها، واحد ما رضي يتنازل.
ليش في ثلاث أربع مجموعات مش مش عارفين يجتمعوا على لعبة؟
مش عارفين يجتمعوا على مزرعة يحجزوها مع بعض؟ مش عارفين، كبر!
أنا حكيت لهم ما سمعوا كلامي، طيب.
وهذا الكلام ارجع فيه إلى يعني من الأمم والدول والكذا إلى، الحرب العالمية قامت عشان كبر.
كبر كبر، واحد صار معه موقف، لا أنا لا أنت، طق دولة دولتين بعدين يلا إحنا معاكم وإحنا معاكم، ملايين القتلى، طيب، كبر.
أبو جهل جهنم كبر.
تؤمن بمحمد؟ نعم.
يعني أنت بتعرف إنه نبي؟ نعم.
طب يلا، قال: لا، كنا وهم على فرسي رهان، إحنا كنا دائما يعني في تنافس معهم، يجي اليوم اللي يطلع منهم نبي وإحنا ما عندناش نبي؟
كبر.
فمن أبو الحكم ايش صار؟
صار أبو جهل، طيب.
الشيطان رقم واحد، لذلك أنا عندي في النادي وفي التعليم الحر لما طالب أو طالبة أجد عنده هذا النفس حقيقي موجود أقول له: دير بالك من النفس الإبليسي، أنا شايف قدامي شيء من إبليس فيك.
بخوفه من هذا الموضوع، لأنه دعاة دعاة، اليوم سبحان الله اليوم وصلني منشور هيك لطيف:
واحد من الدعاة اللي سبونا وشتمونا ومش عارف مين، عم بيسب على واحد من اللي سبونا وشتمونا.
قالبين على بعض، ليش؟ عشان الموقف من إيران هاليومين، طيب.
فإيش بيقول له؟ الحق علي أنا اللي كنت بسب فلان وأنت مصاحبني أيامها!
يعني صفت القضية إنه إحنا يعني بنراعي بعض بس، طيب، كبر كبر.
هذا الكلام كله طبقوه على الزوج والزوجة:
كبر في تفاصيل بسيطة يومية، في طاولة إفطار، في طعام، في اختيار مكان للذهاب، أثاث البيت كذا.
الأصل الأصل إنه يكون في حالة طواعية، في حالة تفاهم.
ولذلك أنا ايش كاتب؟
أنا كاتب الأنثى والنسوية بعد الخطورة.
لأنه نعم هما كلاهما الكبر بالنسبة لهم مرض وينبغي أن لا يكون، لكن مين اللي الكبر عنده أخطر؟
الأنثى، ليش؟ ليش؟
لأنها مطالبة بالطاعة.
أنتِ أنتِ الأصل فيكِ أن تطيعي الزوج، فلما يصير في عندك حالة كبر أنتِ ايش سويتي؟
أنتِ عصيتِ اللي أمركِ أن تكوني طائعة لزوجك، طيب، أو مطيعة له.
وهون عاد بتيجي الندية، وفايروس النسوية حتى في الإسلاميات منتشر في المنتسبين للتدين، إنه: دكتور شو قصة الطاعة هاي؟ شو قصة هي؟
تعال، لذلك أنا ناوي قريبا إن شاء الله أنا مش عارف هسـ هل أسويها منشور ولا، أقول: يا جماعة بس بالله عليكم شيلوا كلمة زواج وحطوا كلمة شغل، تختفي الأسئلة.
يعني ما رح تجد واحدة تقول لك: دكتور شو قصة إنه أنا لازم استأذن المدير؟
حيكون خيال علمي!
شو قصة إنه يعني في تراتبية في الشركة وهيكلة وما هيكلة؟
شو قصة إنه أنا كل يوم الصبح لازم أدير بالي على حالي وأتمكياج وكذا عشان أطلع عشان يشوفوني؟
أنتم ملاحظين اللي عم بيصير؟
بدل كل هذا حط الزواج بداله، في نفور.
ليش؟
مين بيحكي لي ايش اللي حكيناه قبل شوي العلم به هو اللي بيعالج لنا الاستغراب هذا؟
لا، لا، أي جهل؟
لا، صح.
أنت بتستغرب لأنك مش عارف التاريخ اللي مررنا به حتى وصلنا إلى هنا.
ما بتعرف من الثورة الصناعية إلى الآن كيف وصلنا لمرحلة إنه صار الأصل في المرأة أن تكون خارج البيت.
صار الأصل في المرأة أن تكون عم بتجيب فلوس ما حد يصرف عليها، وتعتبر إنه إذا حد صرف عليها هي إهانة.
هذا ما أجا اليوم وامبارح، هذا أجا من 300 سنة وجاي تقريبا.
ايوه we can do it بالضبط، اه yes we can وأيوه.
جميل جدا، الرد عليهم، عم يحكي محمد إنه النسوية بتقول لك لا بس هون على الأقل التفضيل عم بيكون بناء على الأداء.
جميل جدا، الرد عليهم من ناحيتين:
تعالوا نشوف النسب والاستقراء: كم نسب النساء المديرات؟
طيب، يعني بالكاد تشوفهم، ايش؟
في العالم قليل، بس ما شاء الله إحنا عندنا في العالم العربي إحنا يعني في العالم العربي بتعرف بنحب نكون يعني بنقلد ونغلب المقلد، طيب.
يا زلمة إحنا عندنا سيدات في الكازية يا زلمة، يعني أنا ما شفتها بأمريكا، أنا بأمريكا ما شفت إنه سيدة بتخدمك في الكازية وبعدين بتروح حرام تحت الشمس زي القرد الحزين قاعدة لحالها، طيب، والله المستعان خليها، ولو جيت سألتها بتقول لك: أبو هذا الشغل على أبو اللي أحوجني له، بس إحنا بنصورها وبنحطها على أساس إنه، الشاهد:
اه في سباكة كمان، أنتم شفتوا الدعاية اللي اجت فترة؟
لا لا مش انتخابات، في دعاية انتشرت واحدة بتكون ماسكة مفتاح إنجليزي و، ايش؟
أيوه على جسر الجامعة بالضبط، كانت على جسر الجامعة، طيب، على أي حال.
فأول شيء يرد عليهم إنه هل الاستقراء يخدمكم؟ ما بيخدمكم الاستقراء، هذا أولا.
ثانيا: وجود وجود الأنثى في أماكن الشراكات هذه والأداء، هل هو متماشي مع الدور العام لها؟
يعني أنتِ لما عم بتكوني مديرة شغل، وأنا يمكن سبق إني حكيت لكم مثال:
كان في عندنا دكتورة في الجامعة، أظن حكيت لكم عنها، اللي كنا بنقول هنيال اللي بيتزوج زيها لما يكبر.
هذه كانت لما بتتكلم يسكت الدكاترة: علم، ركازة، قعدتها مالية مركزها زي ما بيقولوا، إحنا كنا نتطلع: واو! ايش هالدكتورة؟
يقدر الله الواحد يكبر شوي، ومع مجال التخصص وكذا، صرنا نعرف المشاكل البيتية:
الزوج زبالة، الابن زبالة، البنت زبالة، وحضرة جنابها شو بتسوي؟
دكتورة كويسة.
دكتورة كويسة.
هذا مو هو الأصل في الرجل اللي قادر يكون مدير هنا أو مسؤول، مو ضروري يكون يا سيدي موظف، لكنه على الأقل قادر إنه توزيع الأدوار عنده يكون متناغم.
هي مشكلتها وراح نيجي بعدين على قضية المرأة العاملة، أنا لما واحد يسألني بيحكي لي: دكتور شو رأيك في زواج من امرأة عاملة؟ بقول له بدك تعرف إنه هذا زواج بارت تايم.
قولا واحدا، أنت عم تتزوج واحدة ربع، لأنه البقية.
مين شاف المقطع اللي حطيته تبع الشيخ سعيد الكملي على القناة؟
إجابة غاية في الذكاء!
واحدة سألته الظاهر في قطر، مستضاف في قطر، فبتقول له: شو رأيك بعمل المرأة؟
قال لها: يعني أنتِ شوفي يعني أنتِ شوفي حالك، هذاك بحد ذاته حياخذ منك كذا، بعدين حترجعي على شغل آخر، طيب، بعدين أعدي لنفسك جوابا أمام الله، أيهما أولى؟
بس وترك، يلا وجاوبيني عاد، كان جواب ذكي، ذكي حقيقة، يعني في الآخر حيوصلها إلى قضية إنه اقعدي في البيت، البيت أولى.

دائما البعض يقول: طب افرض لو كانت واحدة متحكمة في وقتها بارت تايم عم تروح أربع ساعات وعم ترجع ما عم يأخذ هذا من حصة بيتها وكذا؟ أهلا وسهلا، ما عندي مشكلة.
اللي عم بيصير الآن إنه عم تنزع انتزاع من البيت لصالح المؤسسة الرأسمالية، عشان يطلعوا منها مصاري، بس.
إذا إذا الكبر أولا قلنا تعريفه، خطورته، خطورته أكثر في حالة المرأة، لأنه المرأة لما، لذلك سبحان الله شوفوا، الكبر هو اللي مرتبط بأي كلمة عندنا في القرآن اللي كثير من الناس ما بيفهموها؟
في حالة المرأة، لا لا في حالة المرأة.
إيش؟
لا لا لا لا.
النشوز.
النشوز، كثير من الناس بيفهموا خطأ إنه النشوز إنه واحدة ما سمعت كلام زوجها.
لا هذا مش نشوز.
النشوز الارتفاع، النشوز الارتفاع.
النشوز هو كبر بين قوسين، أنا شايفة حالي عليك.
النشوز مش قضية إنه جيبي لي مية، ما بدي أجيب لك مية.
ليش؟ تعبانة، قوم اخدم حالك، أنت صار لك فترة ولا معبرني، هذا ولا له علاقة بالنشوز.
ما هو النشوز؟
لا، النشوز في حالة كبر، في حالة ندية، في حالة استعلاء.
أنت عارف أنت ابن مين وإحنا كيف راضيين فيك؟ هذا نشوز.
هذا نشوز.
وعليكم السلام ورحمة الله.
فاضل ربع ساعة، ليش جاي؟
شو الربع ساعة؟
والله فاضل أقل من عشر دقائق، ايش؟
من الأشياء اللي من الأشياء اللي متعلقة بالكبر عذرا في النشوز، إنه أنا ما بدي أجيب لك مية، مين أنت حتى أجيب لك مية؟
طيب؟ ما بيطلع لك مش عارف مين، زيي زيك عارفين هي، هذا نشوز.
هذا نشوز، طبعا لاحظوا: أوف دكتور يعني إذا هذا النشوز على طول يروح فعظوهن، لا لا لحظة شوي لحظة شوي.
هل هي هل هي نشوزها هذا جاي من جهل؟
لأنها توسخ دماغها مش انغسل دماغها، توسخ دماغها بالمسلسلات والأفلام وهوليوود والحقوقية ومش عارف مين، والدكتورة تبعت الفلسفة والأدب العربي اللي في الجامعة، هل هي من هؤلاء؟
تأخذ وتعطي معها.
أما إذا القضية لا هي هي تعتقد بذلك؟ لا، ساعتها ساعتها يا إما تؤدب يا إما تطلق باختصار، طيب.
ضرورة المرد:
الكبر الكبر يؤدي إلى ضرورة المرد، لأنه المفروض إنه أنت تطلب الحق.
وإذا كان المرد هذا هو الحق فيه، خلاص، ولذلك لما ييجيني اثنين عندهم مشاكل، أقول: هل اتفقتم على المرد؟
يعني هل اتفقتم إنه إذا إذا قال الله قال رسوله، اتفق العلماء أو الصحابة من قبلهم على ذلك خلاص؟
إذا كان لا، طيب اتفقوا على مرد.
إذا كان نعم بس ما بدي، هذا كبر.
هذا كبر.
إذا إذا لما أنا بكون بدي أشخص المقابل، كيف يكون عنده كبر؟ لما يقال له الحكم الشرعي كيف يتعامل معه؟
طيب، طب هو ما بيقول أنا برفض، بس بيقول شو عرفك إنه هذا هو، جميل ممتاز، روح يعني ابحث وأنا ببحث، يمكن أنا غلطان، ساعتها ساعتها القضية جهل، لا بس هو ما دوّر، اه إذا مخادعة هي.
ولذلك الكبر والكذب غالبا ما يتقاطعان.
واحد عم بحكي معاه في موضوع مثلا إنه مش مربي لحية، فبقول له: والله أنت شو بالنسبة للحية؟
بيقول: والله أنا سمعت إن العلماء مختلفين فيها.
طب أنت شو بتشوف؟
أنا شايف إنه يعني أريح لي بحلق، تعودت على الحلاقة.
طيب، ما فكرت إنه ممكن يكون يعني في وجهة نظر مختلفة؟
إذا والله انصاع وكذا، اه هي المرونة جيدة.
إذا لا بس أنا بقول لك إنه في اختلاف، وهو مقتنع لأنه في اختلاف، هذا ما بقدر أسميه متكبر.
مش لأنه مش على هواي إذا متكبر، لا.
واحدة بحكي لها:
أنا يعني الله يرضى عليكِ ودلونا عليكم وكذا، ولكن لبسك يعني بحس إنه بده، ايش قصدك؟
أهلا وسهلا.
لا بس يعني أنتِ عارفة في مواصفات للباس الشرعي.
أهو لا أنا شو شايفني قدامك؟
طيب، طريقة النبرة هذه، الانفعال هذا، خصوصا إذا كانت جينز ضيق، وبودي، ومش عارف مين، لا لحظة شوي لحظة شوي.
طب اوكي معلش، ايش هو الدليل اللي أنا إذا قدمته أنتِ بالنسبة لكِ مقبول؟
لا ما في دليل، أنا بعرف شو الصح والغلط.
أنا بفهم.
أنا بقرأ القرآن، أنا قرأت سورة الـ سورة الحجاب، طيب، عارفين في سورة اسمها الحجاب؟
طيب، أنا قرأت سورة الحجاب، قرأت تفسيرها، وأنا بعرف الـ، طيب.
اللي بتحكي بهذه الطريقة في كبر، أما تحكي لك: لا بصراحة ما بعرف إذا في عندك شيء دلني عليه، طيب؟
وبعد ما اندلت عليه بتحكي لك: اسمع بدك تصبر علي، لحظة بدك تصبر علي هذا مو كبر، هذا ضعف، هذا كسل، طيب؟
هي تجاوزت الكبر، هي هي مو مع ما عندها كبر، لكن في كسل، كيف تتعامل معها؟ هذه قصة ثانية، بس على الأقل هي ما عندها كبر.
اه.
هذا هذا هذا هذا المثال هذا المثال بالحرف أنا أجبته أكثر من مرة يمكن في أكثر من فضائية 2005 6 7، اللي هو ايش؟
كنت بحكي لهم لو أجا ملحد بقول له ممتاز، حط لي الشيطان مرد، حط لي فرويد مرد، بس لازم يكون في مسطرة.
زي لما تكون شركة، الشركات مين فيهم مسلم ولا إسلامي؟ مش في مرد؟
في الآخر لو لو اختلفوا، مش حيرجعوا لمسطرة معينة؟ لدستور معين؟ ايش بيسموه؟ كود، في كود معين، فانا لما يكون مسلم أقول له ايش مردك؟
هي وين الإشكال اللي عم بيصير هالأيام؟ واللي هو مش كبر للإنصاف، كثير منه يعني كسل كسل، لا لا مش جهل كسل.
البنت اللي جاييها واحد بدها إياه يكون متدين، اللي هو أي تدين؟ ما بيخون، بدير باله علي، بيغض بصره، اللي هي عارفين الاستحقاق، التدين الأنثوي هذا اللي لصالحي.
أيوة؟
طيب بس بنفس الوقت يا بنت الحلال، هذا يحصل يحصل كثير عندي هون في مكاني، بس لبسك حجابك كذا، الله بيهدي الجميع.
طب هو كمان الله يهديه!
اشمعنى؟
فـ فـ اه أنا أنا أريد المرد في في صالحي، وأتغاضى عن المرد، في قاعة العرس ما له علاقة المرد، بالمعازيم ما له علاقة المرد، بالفستان ما له علاقة المرد، بأشياء كثيرة بشهر العسل ما له علاقة المرد، ايمتى له علاقة المرد؟ خانني.
كنت في درس في الكويت، فأحد المشايخ قال قال مثال عجبني جدا، ما بعرف إذا حكيت لكم إياه ولا لا، يقول: جاءته امرأة بتقول له إنه إنه زوجها ملحد، شو تسوي؟
قال لها: ملحد ملحد؟ قالت له: اه هو بيقول أنا يعني مش مؤمن.
فهو عم بيحاول يلطف الجو الشيخ، بيقول لها: بيصلي؟ قالت له قالت له: ما بيصلي، ولا جمعة ولا جمعة، طبعا ما بعرف إذا بتعرفوا، جمهور العلماء جمهور العلماء أن من لا يركع ركعة واحدة لله هذا كافر.
جمهور، ما حدش يقول لي شافعي، جمهور العلماء على أن من لا يركع من لم يركع لله ركعة هذا كافر.
لكنه بيصلي أحيانا وبيقطع، هذه في قصة فيها، طيب.
فقال لها: طيب شو المطلوب؟ قالت له: يعني أتعامل، قال لها: لحظة شوي أنتِ بدك تعيدي النظر في زواجك؟ قالت له: لا، وبلشت تعد له، قال لها: طب عذرا لو فكر يعدد؟
بيقول على طول الإجابة كانت حاضرة، إنه: لا طبعا، بخلعه، قالت له: بخلعه، طيب.
فهو كان عم بيجيب مثال على الأولويات، على الأولويات إنه إنه أولويات الناس أنا.
برضه هذا بده إنك تقرأ التاريخ، كيف وصلنا إلى هنا، كيف وصلنا إلى درجة إنه صرت أنا أهم من ربنا، إنه هواي أهم من ربنا، طيب.
آخر شيء: تعظيم المرد في تفاصيل الحياة اليومية، هذا من الأشياء اللي بتشخص الكبر.
هل المرد عندك أولا واضح؟ قلناها الاتفاق، طيب، اثنين: هل المرد معظم؟
يعني هل وأنت بتختار سيارتك، أثاثك، قرض ربوي قرض بنك ربا ولا غيره، طيب، هل المرد عندك معظم؟ هل أصلا أنت مشغول بـ إنه المرد هذا يرجع إليه؟ طيب، هل حاضر عندك قال الله وقال رسوله؟
إذا نعم، المرد هذا معظم، جيد، ما بقوم بالشيء إلا لما أكون عارف ما الذي يقوله الله سبحانه وتعالى، طيب.
أما إذا كان المرد مو معظم، يخشى هون من حالة كبر خفي، إنه في الحقيقة أنا هواي فوق المرد.
أكرر، فرقوا بين الكبر وبين الكسل، إنه أنا بعرف إنه هذا صح، بس أنا، وين الخطأ اللي يقع فيه كثير من الشباب؟
بيخاف يعلن ضعفه أمام الطرف الآخر، البنت في هذه الحالة، الزوجة المخطوبة سموها اللي بدكم إياه، فتأخذها عليه ممسك، فيقع في الكبر دون قصد، مرة ثانية:
هو شو المفروض يحكي؟
بصراحة كلامك سليم، وأنا يمكن القرض اللي أخذته هذا كان خطأ، طيب، بس عاد يعني ادعي لنا هيك ربنا شوي شوي يأخذ بأيدينا، هذا الأصل.
شو يقع في ايش؟
اه هسة تشوف حالها إنه هي اللي غيرت لي مش عارف مين وأنا وكذا، طب ما هو هذا كبر!
بطر الحق وغمط الناس.
لا أنا فاهمها دكتور أنت ما بتعرفها، اه بس أنا بعرف نفسك، طيب، أنا ما بعرفها بس أنا بعرف نفسك.
إنك تقول لها: أنا لا لا أنا يعني لا لا لا أنا فاهم، بس أنا من جوة بعرف إني أنا غلطان بس ما حبيت أحكي لها، وقعت في الكبر.
وهذا يدل على عدم تعظيم المرد، أنت عم تعظم مين هون؟
هو في الحقيقة أنت عظمت الآخر بناء على تعظيم نفسك، ففي في الحالتين أنت عظمت المخلوق على حساب الخالق، ولله المثل الأعلى.
هون المفروض إني أنا أنهي لأنه في حدا بالله في سيارة حمراء صافة قدام؟
ما في ما في؟
طب خلوني هيك بسرعة على الأقل بس ننهي، أيوة.
هو ما في شيء اسمه أكثر من مرد، يعني مثلا ممكن يختلف داخل المرد، يعني مثلا اليوم أحد الإخوة بيحكي لي: أنا تقدمت لواحدة هي ترى إنه الغناء يعني ما في مشكلة فبدها تشغل موسيقى وكذا في، وأنا أرى لا إنه في حرمة، طيب، الآن لاحظ:
قلت له: هي من وين جايبة الكلام؟ يعني هي لازم لازم أنت تتبع هل القضية عندها هوى، ولا القضية هي فعلا اتباع لما تظنه مردا؟ هذا المهم.
طب كيف بدي أعرف؟ بدي أسألها: طب هذا الشيء اللي أنتِ شايفاه إنه هو حلال، وريني الأمثلة عليه؟ إذا كانت الأمثلة عبارة عن هشك بشك والناس التعبانين تبعون الفيديو كليبات وكذا، لا لحظة شوي لحظة شوي، أنتِ لا القضية هوى، القضية مش اختلاف بالمرد، طيب.
مثلا واحدة بتقول لك: أنا سألت الشيخ اللي أنا باخذ عنده مثلا دروس علم وكذا، فقال لي إنه خروجك إلى العمل لا بأس به، ويعني والرجل إذا أنتِ مو مقصرة في حقه وكذا الأفضل إنه يعني ما يعطل عليكِ هذا الجانب أو يضغط عليكِ فيه، لاحظ: مش ما له حق إنه يمنعك، الشيخ كلماته دقيقة، هي شو بتيجي بتقول لك؟ الشيخ بيقول ما بيطلع لك تمنعني!
هذا هوى مش مرد، واضح؟ الشيخ قال جملة، هي قالت جملة أخرى تماما.
هو الشيخ عم بيقول: يعني أنا مو شايف إنه طالما ما أعطيته حقه أنتِ، فـ.
لا لا لا، يا جماعة الكبر بطر الحق وغمط الناس، لما بتقول لك: أنا أصلا شيخك هذا أنا مش معترفة فيه، هذا كبر.
هي لما غيرت مخادعة، هذا حنيجي على اللي بعديها، اللي هو الكذب والمخادعة، طيب، بس هو هوى برضه، بس أقل خطرا من الكبر.
الكبر لا يدخل الجنة، هي المشكلة فيه.
طيب أنا رح اضطر أسرع شوي لأنه بدي أغادر بسرعة، طيب، ولا ولا نأجلها للمرة القادمة، بلاش هيك نستعجل عشان ضياء مرة ثانية يأخذ حقه، خلونا خلونا نقف لأنه بصراحة الكذب يعني الدخول في الكافات شوي حياخذ حياخذ وقت.
نقف ونكمل الأسبوع القادم، ذكروني إنه احنا وقفنا وين؟
عند كافات الهوى، عند كافات الهوى، عند عند الكذب تحديدا.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
