طيب. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، نحن في المجلس الثالث والعشرين من مجالس ألف باء الزواج وعم نتكلم الآن بعد المقدمات وبعد إجابات الأسئلة عن ما لا يسع الإنسان جهله من مجالس فقه النفس في ألف باء الزواج اللي هو أو في الزواج، اللي هي ما الذي يعطيني إياه فقه النفس في موضوع الزواج.
المرة الماضية نزلت مادة واليوم أيضا رح يعني رح نمشي عليها، بس أنا بصراحة مع مع الضغط اللي حاصل ولأني شغال في كتابة أكثر من مادة من ضمنها كراسة النادي الصيفي ومن ضمنها تاريخ النفس عم يأخذ معي وقته.
فاللي نويته بصراحة إني ما رح أمشي بنفس الطريقة اللي كنت ناوي أمشي فيها لأنه إذا رح أمشي بنفس ترتيب مجالس فقه النفس يمكن رح نطول.
فاليوم إحنا رح نكمل مع الصوارف والمعوقات والموانع وبعض المداخل اللي بعدها، وبعدها لا رح يعني رح أصيغ صياغة مختلفة خاصة للزواج مباشرة لأنه إذا بتتذكروا أنا كنت ماشي بطريقة إنه نفس المحاور كما هي بس اللهم المواضع المتعلقة بالزواج اللي حاطها بالأزرق.
بس هذا وجدت إنه يمكن رح يأخذ منا وقت طويل بصراحة، وبعض الناس بيحكي لي أنا ما بدي أتزوج لحد ما أخلص ألف باء الزواج، إذا بهاي الطريقة ما يعني آه يعني ف طيب، المرة الماضية بدأنا بدأنا بالصوارف والمعوقات والموانع اللي هي عادة نبدأ بها، يعني سواء بالخطة الجديدة اللي أنا ناويها لعرض المحاور أو بغيرها.
وقلنا بأنه الصوارف هذه نعم فيها إشكال لأنه كثير من المشكلات اللي متعلقة بالزواج متعلقة بالجهل، والمرة الماضية تكلمنا عنها، ثم بدأنا في الكلام عن الهوى، طيب.
والهوى كالعادة تكلمنا عن الكافات الخمسة، أول شيء تكلمنا عنه المرة الماضية الكبر، الكبر.
وقلنا بأنه الكبر إشكالاته كبيرة، وإشكالاته كبيرة عند الطرفين، الكبر ما فيه خير، الكبر سبحان الله يمنع الإنسان أن يتعلم، يمنع الإنسان أن يتواضع ليتعلم، يمنع الإنسان أن يعترف بالخطأ.
من أيام جاءني زوج وزوجة واصل الأمر بينهم إلى الطلاق.
لما لما جلست بينهم كالعادة وقلت لهم نفس المثال، قلت لهم سبحان الله من أيام كنا عم نحكي عن ألف باء الزواج، ارجعوا للمجلس، كنا عم بتكلم عن الموضوع الفلاني، ألا وهو ايش؟ الكبر.
الثنائي ما بده حد يعترف إنه هو من طرفه في خطأ، وشبهت لهم تتذكروا التشبيه تبع إنه لما أنا بقلب الطاولة ولا إني أعتذر؟ قلت لهم أنتم الآن اثنينكم عم تقلبوا الطاولة.
مسألة الكبر مسألة ولذلك يمكن من أكثر الأمور اللي اللي أنا أشجع الناس عليها إنه يدعوا ربنا سبحانه وتعالى فعلا ييسر لهم إياها هو أن ينكسر قلب الإنسان تواضعا تواضعا، طيب.
ولذلك عندنا العبارة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، العبارة اللي بنكررها دائما اللي هي من حسن قوامة الرجل ايش؟ مش أن يعلم أن المرأة لا تعني كل ما تقول، من حسن قوامة الرجل أن ينكسر للمرأة بإرادته.
بإرادته، إنه لا أنا أنا قوي وأنا قوام وأنا كذا لكن بكل إرادتي أقول حقك علي يا ستي، طيب.
وأقولها وأنا عارف إنه في مصلحة في يعني بمعنى ايش، مش أقولها وأنا أظن إنه اللي أمامي إذا سمعت مني هذه العبارة رح تركبني ورح يعني يعني رح يعظم في نفسها الشر اللي فيها، لا طبعا.
وقلنا بأنه إذا كان الكبر لكلا لكلي الجنسين خطير وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فهو أخطر عند مين؟ عند الأنثى، ليش؟ ليش؟
لأنه الأصل فيها يعني هي الأصل فيها التواضع، الأصل فيها الضعف للرجل، الأصل فيها إنه هي ترتضي بأنه تعال، يعني اليوم حصل موقف لطيف.
أحد الإخوة متقدم لبنت، والبنت الله يرضى عليها من طالباتنا ويعني ومن خيرة طالباتنا، طيب.
والثنائي أبدا ما شاء الله عليهم أمورهم يعني مرسومة لبعض وأمورهم طيبة.
بيحكي لي: يا دكتور، معقولة تكون فلانة وبتمدح لي فيها أنت وكذا، وطبعا فعلا هو معجب فيها جدا، طيب لما التقوا أربع خمس مرات، بس معقولة تكون بدها تلبس فستان أبيض ومش عارف مين، وين المدخلات وما مدخلات والغرب وما غرب وكذا؟
ف قلت له: يا سيدي يعني أومن ينشأ في الحلية، هذا الهبل الأنثوي بدك يعني عاد تتعامل معه.
موضوعي مش هون، موضوعي اليوم لما حكيت معها هي، قلت لها هي عم يعني عم بتشوف شو الأخبار دكتور يعني جلست وكذا.
فبحكي لها كذا كذا، بس هو متوقف عند مسألة بيحكي لي معقولة واحدة من طالباتكم متوقفة عند شيء، قالت لي ايش في شيء؟ فهي مستغربة يعني ايش، مما يدل أنتم عارفين إلى أي درجة المسألة مغروسة جواتهم يعني مش ف قلت لها أنت حاكية له ومصرة على فستان أبيض؟ فهي خلص يتقبلها خلص هاي، أنا هاي اللي عم بحكي عنها، شايفين هاي الخلص يتقبلها؟ هذا تواضع.
هذا أنا أنا ضعيفة، يتقبل هذا الضعف اللي فيه، لكن لا أنا الصح وهو مش عارف مين، ولا هو لازم يراجع حاله وهون كبر.
لا يا سيدي أنا آه أنا بدي هالفيروس الأنثوي اللي عندي هيك يأخذ حقه شوي، طيب.
في المقابل لا أحصي عدد الحالات اللي عم بشوفها عم تنهد بيوت فيها للفيروس، الجرثومة القذرة هذه اللي اسمها جرثومة النسوية، مع إنه أنا برضه ما زال عندي تحفظ على كلمة النسوية، بحس النساء مظلومين إنه عم ينسب إليهم هذا هذا المذهب القذر، طيب، أنا بسميهم كافرات النعمة، الجاحدات، ال يعني آه يعني والله بتعرف الكنودات.
إن الإنسان لربه لكنود، اللي هو اللي هو جاحد النعمة، يكثر يعني يكثر من من كفر النعمة وقليل الشكر.
خلص نصير نسميهم الكنودات.
كنودية، اه الكنودية، النسوية الكنودية، الكنديات، اه جاستن ترودو، برعاية جاستن ترودو، والله المستعان.
فنعم يعني الكبر الموجود الآن عند النساء حدث ولا حرج، عادي جدا إنك تجد إنسانة عم بتهد بيت كامل طيب، لأنها لا تريد أن تقول نعم لله ولرسوله، نعم لمن أعطاه الله ورسوله هذه القوامة، طيب.
وتكلمنا على ضرورة المرد لأنه بدون المرد أنا كيف رح أعرف من أنا؟ يعني أنا إذا ما عندي مسطرة وأعرف بها الأمور، كيف رح أعرف إني في كبر ولا ما في كبر؟
من الأعراض اللي يقاس فيها الكبر لما نجد إنه الإنسان لا مرد له، لا مرد له، طبعا لما نقول لا مرد له ايش قصدنا؟
هو مرده الهوى، يعني وما في بني آدم لا مرد له ما في، لكن لما نقول لا مرد له لا مرد له معتبر، عارفين دائما في اللغة بيكون بيكون أنت أنت فهم السياق بدون ما تحكي، يعني لا مرد له زي ما بيقول لك مثلا فلان نفسه نفسه قادته.
هو في في حد فينا نفسه مش قادته؟ اه المقصود نفسه الأمارة بالسوء، طيب.
وبالتالي نعم من الأشياء لما تجد إنه الإنسان المقابل بدك تجي له من هون، لما يجيني واحد يحكي لي والله حاولت مع زوجتي، يمين شمال كذا، قلت لها من شان الله اللي بدك إياه أي أي واحد نرجع له، لا ما بدي، هذا كبر، هذا كبر، طيب.
لما تجيني واحدة بتحكي لي مثلا إنه أنا زوجي مش معترف لا بالشيوخ ولا بكذا، بقول لها طيب مين بيمون عليه؟ قالت لي ما في حد بيمون عليه.
هذا كبر، هذا كله كبر، وهذه بتهد بيوت، ويمكن سبق إني أخبرتكم من قبل، أنا رأيت شركات، جماعات، جماعات إسلامية جماعات إسلامية، أعمال تطوعية، ايش كمان، إعداد مؤتمرات، كلها تنقض لكبر.
لأنه في واحد مش راضي يحكي للثاني أنا بعتذر، أنت عندك ال يعني والله لا معك حق.
آخر شيء، كيف يمتحن هذا في تعظيم المرد في تفاصيل الحياة اليومية؟
إحنا هون الان عم نتكلم إنه ما في مرد أصلا، لا أنا عم بتكلم عن ايش؟ تعظيم المرد في في تفاصيل الحياة اليومية، اللباس، الطلعة، الجية، الحلال، الحرام، الربا، الكذا، لأنه عادة اللي يتجاوز هذا يا بيكون عن كبر يا بيكون عن إذا مش جهل، يا بيكون عن كبر يا بيكون عن كسل، يا بيكون عن كسل.
يعني واحدة تجد تحكي لها مثلا يا فلانة مثلا زوج متقدم يعني رجل متقدم لامرأة، يا فلانة أنا أرى إنه اللباس ينبغي أن يكون كذا خارج البيت.
لا ليش؟ الان لا هذه قد تكون جهلا، إنه هي لا تعرف إنه طيب.
وقد تكون كبرا اللي إحنا عم نحكي عنه، وقد تكون كسلا، يعني اصبر علي شوي والله بعرف وكذا، بس أنا بدي إلى آخره.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
اليوم نيجي على الكذب، الكذب.
طبعا بالمناسبة اللي معنا أونلاين أنا عم بشرح من النص اللي أنا نزلته المرة السابقة وأنا رح يعني أعدله كما قلت يعني رح أضع محاور مش بنفس طريقة ترتيب مجالس فقه النفس، رح أضعها يعني يعني مسددة لمجالس الزواج.
طيب، والكذب عادة لما نتكلم عن الكذب نقصد عادة المخادعات، نقصد عادة المخادعات، لكن في في الزواج تحديدا في الزواج تحديدا هي ربنا هداه، هي رجع مرة ثانية، وعليكم السلام.
قال أنا على العهد، أنا على العهد، طيب.
قبل ما أتكلم على موضوع ال الكذب بين الزوجين والمخادعات اللي تحصل بينهم وين الإشكال في تعالوا نيجي أول ايش تعريف الكذب؟ تتذكروا ايش عرفنا الكذب؟
من من يذكر شو عرفنا الكذب؟
طبعا ضياء هسا حيسألني كالعادة.
عدم الصدق، الضعف صح، الكذب في أصله اللغوي ضعف، عكس الصدق، الصدق في أصله اللغوي القوة.
طيب، وبعدين أخذوا منها إنه الكذب هو عدم موافقة أو مطابقة أو اتفاق القول مع ما في النفس، طيب، يعني إنه قولك لا يتفق مع ما في ما في النفس، طيب، وقالوا عدم موافقة ما في النفس للواقع، اثنينهم بيسموهم كذب، ولذلك أرجو لأنه الان رح ندخل في بعض المسائل المتعلقة بين الأزواج مهمة.
لذلك الكذب قد يكون صفة للفعل لا صفة للفاعل.
مرة ثانية، قولك كذب، أنت لست كاذبا، كيف قولك كذب وأنت هو قال شيء لما رأيتوه في الواقع طلع مش صحيح، كما المثال اللي أنا بحكيه دائما: في سيارة حمراء برا؟
اه نعم في، تطلع برا ما بتشوف سيارة حمراء، أنا لما قلت، قلت بناء على آخر مرة نظرت إلى الخارج.
فأنا كذبت

لست بكاذب.
واضحة ولا مش واضحة؟ يعني الواقع يخالف ما قلته، هذا كذب.
أنا لست بكاذب لأنني قلت ما في ما في نفسي، طيب.
أما إذا لم أقل ما في نفسي هذا اسمه كذب، طيب.
نأتي إلى مرحلة أخرى من تعريفات الكذب أو يعني درجة أخرى.
طيب أنا قلت ما في نفسي لكنني لم أقل كل ما في نفسي.
تورية، هذا كذب.
تعريفه اللغوي كذب، طيب.
لا جايين في الكلام، لكنه هل هو كذب هل هو كذب يؤثم صاحبه؟
لا، مرة ثانية.
تيجي أنت تحكي لي كيف حالك اليوم؟
أنا اليوم مو طايق حد، مو طايقك أنت نفسك، طيب.
فبحكي لك: الحمد لله، الأمور طيبة.
طيب، الأمور طيبة، هل أخبرتك بكل ما في نفسي؟ لا.
ما خرج مني توصيفه بدقة كذب، لكن هل هو كذب آثم عليه؟ لا.
لأنه أنا مو مطالب أن أخبرك بكل ما في نفسي، أنا شرعا مو مطالب بذلك، إلا إذا سألتني كما نقول، واحد دخل فتح الباب وقال: ضياء موجود؟
أنا ما بدي أحكي له إنه ضياء موجود.
إذا قلت له ضياء غير موجود، كذب.
إذا قلت له ضياء غير موجود وهو يعني إنه ضياء موجود هنا أو يقول لي دكتور ضياء أمامك؟
طيب، فأقول له لا ضياء مو أمامي، هذا كذب.
لكن لو قلت له: شوفه كان برة قبل شوي.
شوفه كان برة قبل شوي هي تقريبا زي هو مو موجود، بس أنا ما قلت له غير موجود، اللي بيسموها العلماء ايش؟ تورية.
هذا الكلام ليش ضروري ينفهم؟ لأنه حنيجي نحكي على مخادعات الكذب بين الزوجين، أنا بسميها مخادعات، اللي بيروح يصل إلى درجة الكذب الآثم لأنه العلماء حكوا له ثلاث مواطن يجوز للإنسان أن يكذب، اللي هي الحرب، واللي هي الإصلاح بين بين اثنين، وبين الزوجين.
لا، تعال نشوف ما هو الكذب المقصود، لأنه إذا يعني بين قوسين إذا تمرسنا على هذا رح يصل بك الأمر إنه زوجتك ما تعود تثق بك، وتصير القضية مش قضية إنه يا ترى أنا أحلى واحدة في الوجود ولا مش أحلى واحدة في الوجود، لا، صارت القضية أنت أصلا بتحبني ولا ما بتحبني؟ أنت هذه الحياة تعني لك شيء ولا ما تعني لك شيء؟ ورح أفصل في هذا.
بس أنا حبيت إنه في البداية يكون مفهوم الكذب عندنا واضح ايش تعريفه، الكذب عموما عدم موافقة يعني الضعف وكذا، طبعا بالمناسبة ايش علاقة التسمية اللسانية بالاصطلاحية؟ المعنى اللساني بالمعنى الاصطلاحي، شو علاقة الضعف باللي عم نحكيه كله؟
أنت لازم تجاوبني، فيزياء.
ضعف صلة يعني، صح.
اشتركوا بالمنصة عشان بس تعرفوا الفيزياء شو بتسوي، أعمل لك دعاية.
عندي سؤال والله دكتور، ايش؟
نحن ذكرنا إنه في كذب بس لا يعتبر ككلام يعني، يعني نحن ماشي ممكن تحكيه بالحد اللغوي، اه، بس بالعاد بالشريعة وحتى بالحياة العامة ولذلك الشريعة لا تسميه كذبا، اه، صح صح، أنا بس عم بقول إنه ولذلك لما تسمع إنه التورية قد يعتبرها البعض كذبا له له حظ من النظر من زاوية، اه، بس هو أصلا هل ممكن تعريف الكذب أصلا بالمخالفة مش بالمطابقة؟ اه، بيكون أظن تعريف نخرج من هذه الفكرة يعني ما هي عدم المطابقة مخالفة.
مش بالضرورة، لا، لما تحكي عدم مطابقة الخارج في الظاهر، اه، غير إنه الخارج ما يناقض الداخل.
اه، ممكن، حلو، اه اه، خلص وسعتها، وسعتها، صحيح، صحيح.
يعني نرجع نرجع لمثال اللي فتح الباب وقال ضياء موجود ولا مو موجود، لما أنا أقول ما قلته ما قلته لا يضاهي أو لا يناقض الحاصل، أنا في السليم، أنا في السليم، طيب.
مرة ثانية بس علشان الناس اللي ما عرفوا ايش، الان عندما نقول أصل الكذب أصل الكذب، مش اللساني هلا حتجاوز اللساني، رح أرجع بعد شوي ليش سألت مؤمن، أصل الكذب هو عدم مطابقة ما تقول للحق أو للحقيقة، سواء الحقيقة هذه في النفس أو في الواقع وكذا، عدم المطابقة، طيب.
الان مؤمن يقول طيب ليش ما نقول يعني لا نحط لها ضابط آخر؟ إنه عدم التناقض مثلا، طيب، إنه هو لا لا ينقض الواقع، لا ينقض الحق، نعم هذا هذا أشمل أوسع.
لكن المهم أن تعرف إنه الكذب إذا بدك تأخذه بالمعنى اللغوي معناها دخلت حالك بوهم كمال، دخلت حالك بوهم كمال، اللي هي ايش؟
كيف حالك؟ اه، حكى لي كيف حالك؟ لازم أكون صادق، والله أنا مش كويس اليوم، وتعال اسمع، لحظة شوي أنا بس كنت عم بسلم عليك كيف حالك، إذا دخلت في هذا الباب ما رح تطلع، ما رح تطلع.
كيف أكلي؟ مش كويس.
مش كويس؟ اه، وكل يوم خناقة في البيت، ليش؟ أنا صادق، أنا ما بقول لها أكلك كويس، طيب.
ولذلك هنا وعليكم السلام، ولذلك هنا فقه البيان مهم جدا، أن أن تحسن البيان عما تريد قوله، طيب.
لكن خلوني أرجع ليش أنا احنا ما زلنا إلى الان في تعريف الكذب وايش إسقاطاته.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ليش الكذب بالمعنى اللساني له الضعف له علاقة بالاصطلاحي؟
زي ما حكوا الصلة، تتذكروا لما قلنا صدق الصدق معناه القوة، ليش؟ لأنه شيء شيء متصل، سوليد، طيب.
ولذلك هم عادة لما بيقولوا بيقولوا عمود صدق، قوي.
لما يصير في بينه فراغات، لما يصير ال الالف مش متصلة بالياء، طيب، هذه هذه عدم الصلة هون صار الضعف، هذا كذب.
ولذلك أنا وقلتها سابقا ويعني اجاني منها يعني أكمن هيك تعليق مرتب من بعض المشايخ، هو في الحقيقة لو أمكن الرجل أن يقول تماما كل ما يريد هذه قمة القوة ترى.
يعني أنت لو أمكنك إنه لو زوجتك ايش ما سألتك بتحكي لها اللي في نفسك تماما، وأنت متمكن من النتائج والمآلات وقد حالك وحتنام بالليل اليوم في البيت وكذا، هذه قمة القوة، طيب.
لكن في الحقيقة لا أنت تعرف إنه الأمر ليس كذلك، وتعرف إنه عندك قدر من الضعف وعندها قدر من الضعف لا يمكنك دائما من قول الشيء، طيب، وهنا نقفز إلى جانب لسه أقوى، إنه قوتك بأنك أنت رغم قدرتك على أن تقول الأمر كما هو بكل جرأة بكل صدق بكل كذا، أن ترحم المقابل.
وعم ترحم نفسك بالمناسبة، مش بس عم ترحم المقابل، عم ترحم نفسك.
أنت تصور لو كل واحد نوى إنه لا لا أنا من باب الصدق أنا زوجتي لما تسألني أي سؤال، مخطوبتي سألتني عندك ماضي؟ اه، أنا صادق، اه أنا كنت مصاحب أربعة وفكرت بالخامسة بس الخامسة كان عندها مشكلة في إنه منخارها كان معوج وشا هذه ما رح تعرف تعيش معك، هذه ما رح تعرف تعيش معك، طيب.
مش بالزواج مش حتعرف تعيش أصلا، مش حتعرف تعيش أصلا، على قولتكم، طيب.
إذا الكذب الكذب هو ضعف لأنه فيه سبحان الله هذا الخلل بين بين الحق وبين ما يعبر عنه، بين الواقع وبين ما يعبر عنه، نعم.
لذلك ايش قلنا؟ أنا عم بعرف الأمر حتى إذا في يوم من الأيام سمعتوا تكونوا عارفين هل هذا تعريف لغوي؟ هذا تعريف اصطلاحي؟
طيب هل في الشريعة وهذه أنا بعتبر دائما لما بتكلم على المعاريض واللي هي التورية، هذه من أدلة محاسن الإسلام، الإسلام واقعي جدا، الإسلام ما بيجي يحكي لك الصيغة الملائكية ودبر حالك، دبر حالك حيذبحوا الناس.
لا، بيحكي لك حتى ايش بيسموها؟ مندوحة، ايش يعني مندوحة؟ يعني في فسحة لك في الموضوع، طيب، في فسحة لك في الموضوع.
مسألة أن تقول الأمر مع إنه في داخلك شيء آخر لو قيل الان ممكن يحدث مفسدة، بالتعريف اللغوي كذب، لكنه ليس ليس الكذب المذموم، أنت ما قلت كل ما في نفسك، لكنه لو قلت كل ما في نفسك رح تعمل مشكلة.
صحيح، عشان هيك حكينا المآلات، المصالح والمفاسد.
طيب، إذا إذا هذا عموما تعريف الكذب، طيب.
الكذب الان من منظور فقه النفس ما هو؟ من منظور فقه النفس ما هو؟ هو حيلة نفسية، هي حيلة نفسية.
ليش الإنسان يضطر أن يكذب؟ طيب، لا لا، قبل المخادعة، المخادعة حيلة نفسية مذمومة.
هلا كنا عم نحكي، المقدمة كلها اللي قدمناها ليش؟ مش كل الكذب مذموم.
اه، لا لسا لسا لسا أنا ما بدي أدخل على لما نحكي على المطلق، أنا عم بتكلم على التعريفات الان، هذا الكذب هو حيلة نفسية، هذه الحيلة النفسية إذا كانت تؤذي النفس أو الآخرين بالمآل الشرعي أصبحت مخادعة وهي مذمومة.
مثال: لما أنت تحكي لي مبين عليك تعبان، بقول لك: الحمد لله، الأمور طيبة.
لما قلت لك الحمد لله الأمور طيبة، أنا لم أقل لك كل ما في نفسي، طيب، هل هذا مآله مفسد؟ لا.
إذا ما الذي فعلته الان؟ احتلت حيلة نفسية لأنني لا أريد إني أقعد ألطم قدامك هسا وأفتح لك كل الملفات وبطل نعرف نعيش أنا وأنت اليوم، فلما قلت لك الأمور طيبة ماشي، هذه حيلة.
من أمثلة تحصل في حياتنا اليومية، بالذات للي بيسوقوا سيارات، ماشي بالسيارة أنت واحد كسر عليك بطريقة غاية في قلة الأدب وغاية في السوء وغاية في الجهالة، كان ممكن يدخل ب 100 سيارة ويعمل 100 حادث وكذا، بيطلع عليك فابتسامتك هذه كذب.
بالتعريف المطلق اللي عم بحكي عنه، ليش؟ لو بدك تطلع الحقيقة، بدك تنزل وترفش ببطنه طيب، وتسحب منه الرخصة، لكن في الحقيقة مشيتها، ليش؟ وهذا بيسموه التسامي تبعون الحيل النفسية، إنك أنت تساميت على الموقف فما طلعت له حقيقة ما في نفسك، عديت له إياها، لكنك في الحقيقة في الحقيقة أنت خبيت شيء آخر، لكنه هل عملك أدى إلى مصلحة ولا أدى إلى مفسدة؟ أدى إلى مصلحة، وتكون مأجور، وتكون مأجور.
وبالتالي مين اللي بيقع في الفخ الان؟ جماعة وهم الكمال، لا، لازم توريه بطريقة ما تفتح الشباك أبوك على أبو مش حتى تكون أنت متناغم مع نفسك، هاي ملائكية وهمية، هاي ملائكية وهمية.
لا، الإسلام بيقول لك راعي بشريتك، راعي بشرية المقابل، راعي إنه في مصالح ومفاسد، وبالتالي نعم قد لا تخرج كل ما في نفسك.
تصور أنت لو لو في الحياة اليومية كل ما قيل يعني كل ما سئل سؤال معين، عبر عن شيء معين قوبل بوصف الأمر بدقته، الناس ما بتعيش، الناس ما بتعيش، وأنا دائما بجيب هذا المثال.
ويمكن حندخل مباشرة الان في موضوع الزواج.
اجاني مرة زوج وزوجة، فالزوجة وهي عم بتحكي إنه احنا دكتور ما بنخبي شيء على بعض، قلت لها لا بتخبوا، كملي.
فهي لا وقفت، لحظة شوي، لا احنا ما بنخبي شيء على بعض.
قلت لها يا أختي بتخبوا بتخبوا، توكلي على الله، قالت لي لا، بتخبوا؟ اه بتخبوا، أنا قلت لها ما بتخبوا عذرا، بتخبوا، هي بتقول لي احنا ما بنخبي شيء على بعض، إنه احنا ايش الكتاب المفتوح، قلت لها أختي لا لا، صدقيني بتخبوا.
فصارت ايش عاد لا تحدي، لا دكتور، قلت لها طيب هلا بوريكي، مستعد؟ ضحك الرجل.
قلت لها الضحكة لحالها معي ترى، الضحكة لحالها معي، بس تعالي أعطيكي مثال.
قلت لها تصوري لو أن الرجل أخبرك بكل ما في نفسه، يعني حتى قلت لها تصوري أصيب بجرثومة، الجرثومة خلته أي شيء في باله يحكيه، طيب.

بتنفع فيلم، هيك إنه وباء مثلا فايروس هيك ايش؟ ايش هي؟
اه لا لا هو هو في فيلم سيء جدا اسمه invention of lying اختراع الكذب، طيب، طبعا الفيلم اللي مؤلفه ملحد، واللي هو بطله ملحد، معروف جدا بريطاني، إنه نشأة الكذب كانت مع الأديان.
فبيورجيك إنه كيف كانت المدينة طاهرة والكل ما بيكذب على بعض، وبيورجيك قديش كانوا وقحين لدرجة إنه لما حد يسأل الثاني عادي ممكن يجاوبه إجابة وقحة جدا، لحد ما اجت لحظة أمه بدها تموت فهو خايف كثير على أمه وصار يبكي وبده يرحمها ومعقول أنا ما بدي أشوفك، فكذب عليها إنه في حياة بعد الموت.
رجع على البيت لقى إنه الناس: إيه، عن جد؟ يعني اللي أنا جدي مات ممكن يكون؟
فصار يألف لهم قصة وطلع لهم وطبعا عملوها بطريقة، طلع لهم كان طالب بيتزا، فلما اجت البيتزا كرتونة البيتزا كتب عليه، فلما طلع ورجاهم الوصايا العشر، وهيك عمل زي الصليب.
فكان إنه اختراع الكذب كان مع الأديان.
طبعا في مآخذ يعني حتى في مآخذ عقلية جدا حتى، لأنه في الفيلم كثير كذب ما له علاقة بالأديان.
لما هو يعني في، بس قصدي اه فيها هاي الفكرة موجودة.
الشاهد نرجع لصاحبتنا هذه:
قلت لها تصوري أنت ماشية أنت وزوجك في مول، في سوق تجاري.
وتلقائيا عينه ستقع دون قصد منه على هذه وعلى تلك.
تصوري لو حدث بلسانه بكل ما يجري في هي لسه ما كانت مستوعبة، قالت لي: اه.
قلت لها: لا لا، يعني أي شيء عم بيفكر فيه أي خاطرة حكاها.
قالت لي: اه.
قلت لها: هي مطولة معك؟
قلت لها: اه، هي قصدي، يعني ماشي وأنت جنبه فجأة قال لك: إيه، هاي صدرها حلو، أوف هاي أوه شوفي رجلها ما أحلاها، أوه هاي أوه هاي أنحف منك.
على طول اجت قالت لي: والله بنطلق قبل ما ما نكمل المشوار.
قلت لها: أيوة، إذا بلاش قضية إنه احنا كتاب مفتوح ونعرف كل ما قلت لها: ارحمي نفسك وارحميه.
احنا ربنا ساتر علينا، زي ما هذا الجلد ساتر علينا، في أشياء كثيرة ساترة علينا، لو حدث كل منا بكل ما في خاطره ما بنتعايش.
ما ما بنعيش، طيب.
هذا الأمر ليش بحكيه؟
لأنه كثير من الجماعة اللي مقبلين على الزواج وللمتزوجين فعلا يريدون عالم ملائكي أفلاطوني طوباوي، سموه اللي بدكم إياه، ليس على أرض الواقع منه شيء، ما في.
لا، أنا بدي لما أسألك تحكي لي بالضبط اللي في نفسك.
صدقيني لو قال لك كل ما في نفسه ما رح وأنت تحديدا، يمكن هو لسه بيتحمل، لكنه أنت في المقابل لو رجل قال لزوجته: كيف شايفة رجولتي؟
شفتوا الضحك؟
لسه ما حكينا.
طيب، طب ليش عم تضحك؟ احكي لي ليش عم تضحك؟
ان شاء الله ما تكون من جماعة الصدق اللغوي يا دكتور.
أيوة بالضبط.
تصوروا لو أنها قالت: سيكون من الكذب إني أحكي له أنت أنت أفضل رجل في حياتي، لأني لما بقارنك بأبوي أنت أقل رجولة، ولما أقارنك بهذاك اليوم لما صارت حادثة قدامنا واحد نزل وبهدل للشرطي لكنك قاعد أنت زي الكذا جنبي.
تصور لو حصل هذا، طيب.
هذا يعني إذا ما طلقها ما رح يعرف يرفع يعني عينه بعينها زي ما بيقولوا.
لكنها رح رح تقول له: أنت سندي، أنت ظهري، أنت اللوح اللي بسند عليه، طيب، لا عن جد، أنت لا عن جد.
لكن لكن تصور لو أنها قالت كل ما في خاطرها لأنها بدها تكون صادقة، أنتم فاهمين الموضوع غلط.
إذا فهمنا هذا عرفنا ساعتها كيف يمكن أن نسوغ، أو مش نسوغ، كيف يمكن أن نفهم جواز الكذب بين الزوجين.
أما ما تيجي لي تغير حقائق، وفي الآخر بتصفي حضرت جنابك مقضيها رحلات مليئة بالحرام، وأعمال مليئة بالشبهات، ولما تسألك بتقول لها: الحمد لله، الله ميسر.
شو تعريفك؟ ما هو جواز الكذب بين الزوجين، لا لا لحظة لحظة شوي لحظة شوي، المآلات وين؟
المآلات عم بتوديك للحرمة، عم بتخليك أنت قابع في الحرام بحجة إنه يجوز، لا لا.
أنا بفهم إنه زوجتك سألتك: كيف الأكلة اليوم؟
مختلف، هاي أول مرة بتجربيها بهاي الطعمة صح؟ اه، أنت جواتك لا تعيديها، طيب.
بس ما بتحكي لها لا تعيديها، ما بتحكي لها لا تعيديها.
إيش في في المطبخ؟
اه، أوكي.
القدرة البيانية هون بتلعب دور، القدرة البيانية هون بتلعب دور، والقدرة مش بس البيانية وفي عندك شيء من فقه من فقه الشريعة وفقه الواقع، هل مآلات ما تقوله هذه مصلحة؟ مصلحة، خليك على ما أنت عليه.
بس هي قالت لك، هون عاد نيجي الزوجات النكدات، بتظل وراك: طيبة ولا مو طيبة؟
اه، يعني طيبة، طبعا أنت طيبة عندك ايش يعني؟ بمعنى الطيب الحلال، طيب.
لا، قصدي لذيذة ولا مو لذيذة يا بنت الحلال؟
أيوة، شايفة بدك الطعمة هاي؟
لا، بس أنت قصدك إنه وعليكم السلام.
اقبلي، اقبلي، اقبلي، اقبلي.
ولذلك هنا دائما نقول للناس في آية تعرفونها أنتم اللي هي خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين، خذ العفو الأولى بما فسرت؟ من ضمن تفسيراتها: خذ ما يتركه الناس لك، خذ ما يدعه الناس لك، العفو في اللغة ايش معناه؟ الترك.
العفو الترك، عفو اللحية أعفوا اللحية يعني اترك، طيب.
خذ العفو من ضمن تفسيراتها إنه إذا ترك لك الناس شيء لا تروح تبحبش على ما بعد ذلك.
ما لا ايش قصدك؟ لا أنا بدي أعرف، خلاص هو حكى لك إنه الأكلة مختلفة، أنت جربتي فيها شيء، اه، لا مبين وواضح إنه مختلف، خلاص.
يحكي لها زاكية ويمشي.
ما هي المشكلة إذا كررتها مرتين ثلاثة وهو عارف إنه تكرارها مرتين ثلاثة رح ينكد عليه، ما يقعدش على نفسه القعدة هي بالضبط، هذيك عاد اه هذيك لها بيانها، طيب.
لكن لا مثال آخر:
أنا حلوة؟ اه، أنت حلوة طبعا، وإلا أنا ليش أقبلت عليك؟ طيب، وأنت تعني هذه الجملة، أن عند إقبالي عليك عند إقبالي عليك، يمكن في تلك اللحظة اللي صاير فيها مشكلة أنت شايفها شيطان رجيم، لكنك مو معقول تجاوبها عن تلك اللحظة.
لا، مش شايف، أنا هسا شايفك شيطان بقرنين، طيب، وأنت صرتي من أبشع، اه رح تهد الدنيا.
القصة بدها بيان وبدها مآلات، وبدها مآلات.
بعض الناس بيقول لو قلت لها طيب أنت حلوة، طيب، إذا بيوم من الأيام طلعت منك عبارة ما تتسق مع هذه العبارة لحظيا، رح تقول لك أنت كذبت علي.
لا، ما كذبت عليك، لا أنت كذبت علي.
لذلك حاول دائما لما تقول عبارة تكون تعنيها.
طيب هل ممكن إني أقلب المسألة قلب تام؟
أنا هذه عندي توقف معها.
يما.
ايش في؟
أستاذ عبد اللطيف، طب سلم وأنت مارر طيب.
ايه؟
ايش اللي عندي توقف معاه بقضية القلب التام؟
أنا لم أر نصا إلى الان، حتى آخر مرة من يومين بعثت لبعض المشايخ، أعطوني نص يكون فيه قلب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يكون فيه قلب تام للحقيقة أجازه الشرع.
بين الزوجين عم بتكلم.
لأنه بعض المشايخ وأنا عندي تحفظ على ما ما يصدر منهم، بمواعظ بدروس، وخصوصا لما يعني زي زي مع فارق، يعني زي أنا الان جالس مع شباب، فبتلاقيه وتصير سهلة ليضحك وكذا ويحكي له يا سيدي قل لها كذا، لا لحظة شوي لحظة شوي، قل لها كذا أنت قلبت الأمر تماما.
أنا أخشى أن يسوغ لنفسه هذا، إنه يصير يكذب كذب آثم، طيب، كذب مذموم.
أنا عم بستنى والمشايخ يعني المفروض واحد فيهم على الأقل وعدني إنه حيرجع لي بشيء إذا كان إذا كان عنده.
أنا أزعم أنه ما مر علي إلى الان قلب لحقيقة بين الزوجين يسوغ لها.
قلب تام، أما تجميل، رؤية من منظور مختلف، تطييب خاطر، كذا.
مثلا يحكي لها اه أنت أحلى واحدة بالكوكب أو أحلى واحدة بالعالم.
اه، مثلا أنت أحلى واحدة في العالم، وايش؟ وأحلى واحدة في العالم مش في نظري، أحلى واحدة في العالم مطلقا، طيب.
لا، لحظة شوي، المشكلة الأكبر طبعا بالمناسبة، أنت ممكن هنا تكون جبرت خاطرها، ويمكن تحبك زيادة لأنها عارفة أنها ليست كذلك، لكنه زوجي جبر بخاطري، طيب.
أنا أنا الان، أولا ما عندي ما عندي شيء من هذا تحت يدي من الوحي، طيب، عشان هيك سألت المشايخ، إنه إذا في شيء معين غاب يا ريت تدلونا عليه.
هو كمثال.
اه، ما هو ما هو أنا بدي يحكي، ما أنا ما أنا بدي أعرف هل هذا هل هذا ينضوي تحت الغطاء الكذب العام اللي عرفناه من البداية؟
والقضية الثانية، إنه أنا أخشى على وهن الزوجة، يعني ايش؟
إذا هي ارتضت لنفسها أن يقال لها شيء هي تعرفه أنه ليس حقا بس من شان تمشي الحال، طب هذا معناها لوين بده يودينا؟
يعني اليوم أنا أحلى واحدة في العالم، غدا طبختي أطبخ أحسن من أمك، بعد كم يوم بعد كم يوم أنا أنا أذكى منك في الرياضيات وعشان هيك، ففقط يعني اه أنا أنا أخشى، أنا عندي خشية بإنه إذا فتح هذا الباب، طب ما الحل؟
بكل بساطة هي تعلم أن فيها من الضعف وفيها من النقص وهو فيه من الضعف وفيه من النقص، والإسلام جوز لنا أننا إذا عبرنا قد لا نعبر تماما بما في أنفسنا، وهي تقبل أنها قد لا تكون 100% الحلوة المطلقة على مستوى العالم، ومع ذلك أنا عايش معك، أنا قابل.
هنا أعطي مثال:
في دبي جاءت حالة لزوجة كان عندها مشكلة مع زوجها في في علاقة الفراش.
وين المشكلة في علاقة الفراش؟
هي مصرة على على أنه هو لا يحبها.
ليش؟
لأنه لا يطلب منها، يمكن أظن حكيتها سابقا، اللي كانت متأثرة بالمدخلات، ورح نتكلم عليها في المدخلات، إنه ما بيحبني لأنه لا يطلب مني كذا وكذا، لا يطلب مني لبس معين، لا يطلب مني، طلعت هي المتخلفة اللي متأثرة بالأفلام والميديا وكذا، وهو سبحان الله اللي بعيد عن المسألة، وهو يحبها كما هي، طيب وين الإشكال؟
هي مصرة أن تسمع منه إنك شايفني جميلة، بأي تعريف؟ بالتعريف المشوه تبعها.
هسه هو مش قادر يقول لها نعم، لأنه هو أصلا التعريف تبعها بالنسبة له مرفوض، يعني أنا مو شايفك بتشبهي الممثلات، مو شايفك بتشبهي الغانيات، مو شايفك بتشبهي العاهرات، طيب، وأنا أحبك كما أنت، لا، تعال قل لي إنه أنا أحلى من فلانة.
فأجى قال لي يا دكتور: أنا والله حتى يمكن يعني أنا حاكي القصة وحنرجع لها في المدخلات، إنه يوميها كان في اسم مشهور جدا لمغنية معروفة، كان طاغي وبتشوفوها بإعلانات المشروبات الغازية ومش عارف مين، وصار إنه قبلها بأيام أنا تعرفت عليها، أنا ما عندي تلفزيون وكذا فما كنتش عارف مين هي، وهي أيام ما في يوتيوب ما يوتيوب وكذا.
فأنا امتحنته، قلت له: يعني قصدك إنك ما بتعرف فلانة؟ فهي ضحكت.
قلت لها: ليش؟ قالت: ما بيعرفها.
قلت لها: حيرتيني، يعني يعني هو عن جد الرجل بعيد عن هذا الجو ويغض البصر وكذا، طب شو بدك فيه؟

لا، لازم يحكي لي إنه أنا أحلى، طب ما هو ما أنت عم تطالبيه أن يقارنك بأم بناس مش شايفهم أصلا.
هون في مشكلة.
هنا في، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
اه، اجوا أبطال ال وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فاتح نادي ومكيف وكذا.
فتحت النادي ولا بعد؟
على وشك.
على وشك؟ ان شاء الله.
أهلا وسهلا.
أنت يا نادي خلاص تجارة وفلوس و الله يفتح علينا.
آمين، آمين.
الخلاصة اللي بدي أحكيها يا جماعة حتى لا ندخل حتى لا ندخل في قضية يا ترى الكذب هذا يجوز، لا يجوز، حلال، هل هو الكذب المقصود؟
نصيحة: اقبلوا فكرة أن الآخر لن يقول كل ما في نفسه دائما، مشوا، الحياة بدها تمشي، طيب.
وما في داعي بالذات أيتها الأنثى أن تصري على سماع ما قد لا يكون على خاطرك.
لا تختبري الرجل في عدم قدرته البيانية فيصدر منه، عارفين لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم، لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم.
اه بس أنا أحيانا بكون بدي أختبر، ما تختبري في وقت معين هو مو هو مو شايفك أصلا، طيب.
طيب لو حصل لو حصل، اختر من البيان ما يسمعها ما يجبر خاطرها بدون ما تكون أنت واقع في حرمة، باختصار.
باختصار.
نأتي الان إلى المخادعات، هذا كله كان في تعريف الكذب عموما وأن الكذب هو حيلة نفسية، وهذه الحيلة قد تكون محمودة ما فيها مشكلة، وقد تكون مذمومة.
ما الضابط في الأمر؟
أذى النفس أو أذى الآخر بالتعريف الشرعي.
أذى النفس أو أذى الآخر بالتعريف الشرعي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
نأتي ننتقل إلى الحيلة المذمومة وهي المخادعة.
الحيلة المذمومة أكرر، خلاص تجاوزنا قضية إنك أنت قد تكذب كذبا اللي هو الشرع أعطاك فسحة فيه، واللي هو ما له علاقة بوهم الكمال، واللي لا ينبغي فيك أن تطلب دقة توصيف الأمور كما هي، دير بالك رح تفتح على حالك باب كبير، مثل واحد بتذكر من شبابنا كان معنا في الطب، هذا تزوج تأخر إلى أن تزوج، ليش؟
وعليكم السلام.
كل ما بيتقدم لواحدة كل ما أظنه تزوج ايش؟
لا لا.
لا لا.
مش عارف إذا إنه إذا إنه كان 28 ساعتها ولا لا لا، هذا هذا هذا تزوج أظنه وهو 43 أو 44، طيب.
ليش؟
الولد وأنا من زمان كنت بحكي له: أنت عندك مشكلة، هذا من وهو صغير عايش بين النوفلز والروايات وكذا على أساس بده يقوي لغته وما يقوي لغته، طيب، عايش في عالم وهمي لدرجة أنه لم يكن يطيق التعامل في الخارج، يعني بيجي بيحضر المحاضرة بيروح على البيت مباشرة.
ما ما بيتعامل مع الناس، ما بيتعامل مع البشر، ما يستطيع أن ينزل إلى الشارع، طيب، حتى عارفين باص الجامعة، الحافلة تبعت الجامعة، يا بيقعد أول واحد جنب السائق يا بيقعد آخر واحد جنب جنب الشباك، لا يطيق أبدا الخلطة، طيب.
حكى معي مرة قال لي: أمي طالبت لي واحدة وأنا قلت لها لا أنا بدي واحدة تكون تماما كذا.
قلت له: اسمع فلان، من وجه يعني من معرفتي بك أنت يعني حيكون صعب إنك تجد من تريد.
لأنه في وسواس، في وهم كمال.
لكن أجي على قضية قول كل ما بيروح يلتقي مع واحدة لأول مرة، فبيبدأ مباشرة يسألها أسئلة من أول مرة يريد منها إجابات من أول مرة اللي هي حق تام مع أنه اللي أمامه حيية، قد تكون خجولة، مو عارفة تعبر تماما في بيت أهلها ومع وجود والدها قريب منها وكذا، فيطلع إكس، ليش؟ لأنها هذه أنا ما رح أرتاح معها، ما رح أعرف اللي عم تحكيه صح ولا غلط.
اثنين ثلاثة أربعة خمسة ستة، آخر مرة بتذكر سألته قبل زواجه وبعدين إلى أن تزوج، كان متجاوز 38 40 واحدة عدا، عدا.
يعني يعني هو عادد إنه أنا متجاوز 38 واحدة، طيب، وللإنصاف وهذا من صدقه سبحان الله، أنتم عارفين هذول الجماعة الكماليين هم صادقين مع في أنفسهم يعني، طيب.
هو يعلم إنه الخطأ عنده، بس هو مو قادر.
إلى أن أقنعته، طبعا هو كان برة، إلى أن أقنعته قلت له: بدك تكسر شيء في نفسك وتروح تتعالج.
لازم فكرة إنك تريد واحدة تجيبك تمام، يعني من ضمن الأسئلة: كيف شايفيتني؟
واحدة أنت جالس معها للمرة الأولى، ايش يعني كيف شايفيتني؟
فطبعا لما تقول له: ما شاء الله عليك، كذا.
كيف ما شاء الله علي وأنت لسه عارفتيني؟ لا حول ولا قوة إلا بالله.
والله لما كان بيحكي لي بقول له: يا رجل أنت أنت عم طبعا الله يرضى عليها والدته أنا كنت يعني بتعرفوا على صلة في العائلة وكذا.
فمرة اتصلت قلت لها: خالتو، نصيحة لا تعذبي البنات معاه، لا تروحي تطلبي له.
لا وبدنا نزوجه وكذا، أنت بدك تزوجيه بس أنت البنات هذول يعني عم بيتعقدوا، طيب.
لذلك أقول باختصار: أن تتجاوز خلاص اقبل فكرة إنه إنه الأمور ليست تماما، العالم عالم الأنمي هذا تجاوزه، عالم ال ال ال عارفين العلاقات الرقمية هذه، العالم الإنساني فيه فسحة، اقبل أن لا يكون الأمر مرسوم كما كما تريد.
نأتي الان إلى المخادعات:
أول مخادعة أول مخادعة تبدأ أنا مقسمهم تقسيم زمني، تبدأ بقضية إنك أنت وأنت مقبل على قضية الزواج، أول مخادعة: إنك تقنع نفسك بأيش؟ بشيء غير حقيقي، ايش يعني؟ أنا ما بدي أتزوج، وأنت بدك تتزوج، هذه مخادعة.
هذه أول مخادعة.
الزواج ايش احنا المثقفين نعرف إنه الزواج عبارة عن مؤسسة فاشلة، عارفين عشان مو صح لك، طيب.
ما عندي إشكال تقول: أنا مو مستعد، ليش؟ والله وضعي المالي مو مستعد، لكني أنا بدي أتزوج، ونعم الصدق، لكن لا تخادع نفسك.
لا تقول: البنات ما فيهم خير، لأنه أنت بدك تهون على نفسك عدم قدرتك على الزواج الان، لأنه كلمة البنات ما فيهم خير ما فيهم خير ما فيهم خير تكررت ثلاث أربع مرات، لما حتيجي بنت فيها خير قد لا ترى فيها خيرا، ليش؟ لأنه ما تكرر قد يتقرر، طيب، فشوي شوي.
نفس الشيء البنات، وهذا للإنصاف عند البنات أكثر، عند البنات اللي هو ايش؟
أنا مو مستعدة للزواج.
لسان حالها ايش؟ لا أريد لقلبي أن ينكسر، أن ينفطر، لا أريد أن أتعلق، لا أريد إنه يجي ابن حلال بعدين يتركني، عارفين.
لا، قولي: أنا عندي حذر شديد وخايفة من هالشباب اللي ما عندهم مسؤولية وكذا، ودربي نفسك على أن لا تتعلقي تعلقا مرضيا، بس ما في داعي للمخادعات من أولها.
من أخطر المخادعات عند الاثنين لما تكون شايف خطر، وحكيناها إذا بتتذكروا في ال في يعني بعض المخاطر والأشياء اللي ينبغي أن يتجاوزها الإنسان يعني يتنبه لها.
أنا شايف خطر بس بغطرش، بطنش، لأنه هواي مع إنه الموضوع يكمل.
هذه مخادعة، ليش سميناها مخادعة؟ ليش ما اعتبرناها حيلة نفسية عادية؟
لأنها تعود بالأذى على النفس، بالضبط، وعلى العلاقة كلها.
وأشهرها المثال اللي حكيناه إذا بتتذكروا، شو كان المثال؟
خذوا عيني شوفوا بيها، تتذكروا المثال هذا ولا ما تتذكروه؟
أيوة ايش هو؟ ماذا يقول الشاعر يا أستاذ عامر؟
تتذكر مقولة بس.
تتذكر مقولة مش متذكر، أنا مش عارف مين الشاعر أصلا، كانت أغنية هي، وكان في شاعر بالظبط.
كنت تحكي إنه حدا بيشوف واحدة حلوة وكل العالم معاه بيحكوا له لا هي مش حلوة.
اه، اللي هي باختصار إنه إنه واحدة يقال لها مثلا: يا بنت الحلال ترى ترى يفعل كذا، ترى الربا، ترى أصحابه، ترى شلته، لا لا، أنتم مو شايفينه زي ما أنا شايفته، ما هي هون المشكلة، يعني ما هو لأنك أنت عوراء فاحنا عم بنحاول نوريكي إنه أنت عوراء، طيب، لا خذوا عيني شوفوا بيها، ما هو احنا إذا أخذنا عينك وشفنا بيها حنشوف نفس البلوى اللي أنت شايفتيها، طيب.
هذه مخادعة أيضا، وهنا أيضا يتطلب الإنسان إنه يكون صادق مع نفسه.
والله يعين بصراحة، يعني أنا هذه من المسائل المحزنة إنه البنات واصلين لمرحلة إنه عم تقبل تخادع، بدها تتزوج، بدها تتزوج، يعني أحيانا أنا عارف إنه أنا عارف إنه هو مش نافع، بس بدي أطلع من بيت أهلي، بدي أتزوج، بدي أقضي حاجتي النفسية، طيب.
من المخادعات بعد ذلك اللي هي اللي فترة الخطبة، متكررة قضية إني أشوف الأمر وأتجاوز عنه، في فترة الخطبة، كتب كتاب، أشوف الأمر وأتجاوز عنه، إلى أن يحصل الزفاف وما بعد الزفاف، وليتني فعلت كذا وكذا، مخادعات مستمرة، مخادعات مستمرة.
من المخادعات اللي اللي أراها يعني جيد إنه الإنسان يحطها في باله، المخادعات اللي متعلقة بتطبيق الشريعة في الاستعدادات للزواج.
كيف؟
أنت في الحقيقة مش ناوي تدفع.
فأيش بتحكي للعروس؟
شوفي أهل غزة وينهم، وأنت بدك تعملي مش عارف مين، لا لحظة شوي، حقيقة ما هو يعني حتقارن هي، حتشوف إنه طب ما أنت مسرف هنا، ومسرف بالبدلة تبعتك، ومسرف ومسرف بالساندويش اللي عم تختاره، ونوع الساعة اللي أنت لابسها، جاي على حفلة طلبت فيها إنه يكون فيها بعض صاحباتي ننبسط مع بعض، وجاي تحكي لي عن غزة؟
هذه مخادعة، وإذا كشفت من الطرف المقابل مو لطيف، طبعا بالمناسبة إذا كشفت كويس، طلع الزلمة بخيل، طيب، إنه على الأقل، لكن هذه مخادعة.
من المخادعات أيضا اللي هي في شرعنة في شرعنة الهوى اللي هي العكس، عند الأنثى.
هي حابة إنه أنتم عارفين الفستان بطريقة معينة وكذا، فشو بتحكي لك؟
أصلا الرسول يقول أحكام النساء غير أحكام الرجال، طيب، طيب الرسول بالله عليك لو جاء وشاف عرسك الان وشاف ما فيه من شبه عري، والمعازف، والكلمات التي لا تليق بإنسانة مسلمة أنها تكون شغالة في، حيقبل؟
لا ما تدخلني، اه إذا أنت عم بتخادعي، إذا أنت عم بتخادعي.
خلينا نكون صادقين، ونقول: والله أنا ضعيفة، أنا حابة إنه أعمل هذا، وأنا عارفة إنه هو غلط.
بس ما في داعي إنه نشرعن الهوى.
وصولا إلى شرعنة ما يسمى بالطاعة، طاعة الزوج.
ايش كيف شرعنة الطاعة؟ ما هي طاعة الزوج أصلا شرعية، نعم، لكن أنا عم بتكلم على بني آدم يتعسف فيها.
ويطلب من الزوجة ما يعني ما ليس له به وجه حق.
أنتم ساكنين في نفس البلد، أهلها طيبين، ما عم يفسدوا عليها حياتها إذا راحت عندهم، بتيجي بتقول لها: طاعة الزوج، ما بتروحي عند أهلك.
ليش؟ الشرع بيعطيني هذا، أنت شو اللي عم بتسويه؟
على أساس عم بمتحنها، لا يا حبيب، لا تمتحنها.
طالما الأمور طيبة، يعني ما في داعي أن تفتنها باختبار، ما في له داعي.
ما في له داعي.
أو مثلا: والدها يأمرها بشيء معين في العرس، بدنا نفوت أنا وعمامك مش عارف نسلم عليكي ونتصور معاكي، طيب، تيجي أنت: القوامة، لحظة شوي لحظة شوي، هذا إذا أدخل السرور إلى نفسها، وما عمل وما عمل مشكلة، وما كان في مفسدة، وما عطل على جو النساء في العرس مشكلة معينة، واستطعت إنك تقنعهم إنه يكون دخولهم يا أول عشر دقائق يا آخر عشر دقائق، أمكنك تمشيه؟ كن صادق، مشيه.
بس ما في داعي لمخادعة: لا أنا بدي أوريهم إني أنا الرجل، وريهم في أوقات أخرى، وبإمكانك يعني بإمكانك تحتال حيلة شرعية على الموضوع، وتجبر خاطرها وتجبر خاطر أهلها، وما تدخل في حرج شرعي.
أنتم ملاحظين سبحان الله احنا بنعلم أولادنا بنعلم شبابنا بنعلم كيف يكون عنده حكمة في فقه الواقع وكذا لما يجي الأمر للدنيا.

دبر حالك، لما طلبوا منك الوظيفة إنك يكون عندك بدلة ولازم مش عارف مين، هناك بتشوف فجأة الذكاء الاجتماعي كله طلع، طب تعال طلع لي إياه في مواطن كهذه!
في مشكلة.
بعدين نأتي إلى واحدة من أكثر المخادعات اللي ترد علي بعد الزواج، بعد الزفاف يعني، إذا بتتذكروا ذكرناها في شهر العسل:
قبول الرجل لأمور كثيرة لا يقبلها الشرع تحت مخادعة شهر العسل.
زي ايش؟
كانت مخمرة بطلت مخمرة؟
لو سمحت ما تحكي عنهم.
كمل ما زرقاوي شو بده يطلع منه؟
زرقاوي أحسن من هيك! راحت.
لا، بتتذكروا لما حكينا على قضية قبول كثير مما مما للأسف هو غير مقبول شرعا تحت مسمى زي الاختلاط، زي إنك تكون متواجد في مكان لا يجوز التواجد فيه زي مطعم يقدم الخمر، زي إنك تنزل في بركة سباحة مليئة بالعاريات، الشط، طيب.
وأنا اليوم حكيتها: ما بعرف كيف سبحان الله وصلنا إلى درجة من الغفلة الشيطان ضحك علينا إنه في بعض الأمور لو ما صارت تحس إن الحياة فيها صعوبة، كنا عم بنحكيه للأخوات اليوم في ألف باء التربية، إنه البنت بدها تسبح، لحظة شوي ترى في ناس يعني خلقوا وماتوا وما سبحوا، طيب، يعني ما عدا الحمام ما بيعرفوا ايش يعني ايش يعني المي، طيب.
كيف كيف البنت ما ما تكون متعلمة ايش؟ اه اليوم بحكي لهم، كيف البنت ما بتكون متعلمة هايكينغ، وتسلق جبال، وبانجي جمبينغ، وبتقفز من الهليكوبتر؟ احنا واصلين لهالدرجة، عن جد في ناس يعني حتى بقول لهم بدك تجربي الأدرينالين غش روحي على غزة، هناك هناك أدرينالين مرتب، روحي ورجينا قوة ال من المخادعات، وهي تكثر للأسف، أنت متدين وهي متدينة: ما هي الفوج السياحي هو اختار البروغرام تبع لحظة لحظة شوي لحظة شوي، أنت وينك؟ وين دينك؟ وين رجولتك؟ وين قوامتك؟
وين ذكائك؟ وين قدرتك إنك أنت تخطط رحلة كما تريد؟
بعض الشباب بيعجبوني، بيروح مع فوج سياحي، بيحجز معاه لأنه الفوج ايش بيكون له؟
له بتعرفوا أسعار خاصة، ويتفق معهم: أنا حأوصل معاكم البلد، بودعكم، برجع لكم واحنا راجعين مع بعض.
مو الكل بيقبل، المكاتب السياحية مو الكل بيقبل، بس أنا بيعجبني الناس اللي بيفكروا بالطريقة هذه.
خلاص مو مشكلة، وإن كنت أرى إنه المفروض كالعادة رجال أعمالنا يتحركوا، طب تعالوا هالمتدينين المحافظين، إلا ما يكون في نسب معينة منهم بتمشيك إنك تطلع لك مكتب لحالك أنت، يمشي الأمور كما يريد الله سبحانه وتعالى.
ولا هو لازم ما بيكون مكاتب إلا عمرة وحج؟ طب طلع لنا رحلات سياحة فيها أجر، بدون ما توديني على على بلاد كفر، بدون ما نزيد نسبة السياحة في بلاد سيئة جدا فاجرة، طيب، بدون ما تعرضني لمواقف يعني أنا حقيقة بستغرب، بتلاقيه وتلاقي اتحاد إسلامي ومهرجانات وبده يحرر الأقصى، وهو مش قادر يحرر حاله إنه ما ينزلش على بركة سباحة فيها مايوه بكيني، طيب، شو اللي؟ لا، ما هو شهر العسل، هذه مخادعة هذه، هذه مخادعة.
هو نزل ومرته قاعدة برة؟
لا، بتكون برة، والله هي هي، هو نازل هو نازل وهي عم بتمصمص بزر، طيب، ليه؟ وإن كان يعني وإذا وإذا كان يعني متطور بوركيني، يلبسها بوركيني وتنزل جنبه هيك وبس تلمس المي، يعني إنه عينها، أو ايش؟ يا رجل، أنت شو؟
اه، هي هي هي اه بس مين قادر عليها؟ ما هو شايف.
شوف، في شب في شب في شب في عمان هنا الشباب عملوا له يعني يعني جمعوا له علشان تكون هديته إنهم أجروا له مزرعة، والمزرعة تلقائيا ايش لازم يكون فيها؟ حمام سباحة، أنا نفسي أفهم نفسي أفهم شو شو اوكي في حمام سباحة.
فالله يرضى عليه خلصوا وكذا، قلت له: فلان، كم كلف الأمر؟
قال لي: دكتور، الله يبارك فيهم، قلت له: أنا عارف الشباب قاموا فيه، كم كلف؟ قال لي: ما بعرف، قلت له: اعرف لي.
كم كان مكلف الأمر تتوقعوا؟
أسبوع.
شو؟
1800 دينار، 1800 دينار.
أنا متأكد أنا متأكد، أنا متأكد إنه إنه أكيد في مجال، بل بالعكس، بل واحد من الشباب مرة موضوعه ما كلف 300 دينار، المزرعة وفيها حمام سباحة لا، وكان اللي بيعمل له الأكل هو الحارس تبع المزرعة زلمة تبع هشك نشك ومش عارف مين، فبوفيه خمس نجوم تقريبا، طيب.
لكن لما قال لي المبلغ، قلت له: فلان، يعني الله يرضى عليهم الشباب أدخلوا لك السرور وكذا، بس وأنا عارف إنه هو وضعه المادي مش، يعني ال1800 هذه كان ممكن تأمن له مثلا ست أشهر إيجار، طيب، بس أنا قصدي إنه عم بصير في عنا، وأنا مدرك إنه مرات البنات هم اللي بيزودوا الموضوع، إنه أنا بدي، وهو خايف تظل في نفسها وتظل عقدة بعد 50 سنة تذكره إنه أنت ما لبيت لي شهر المش عارف على أية حال، اللي عم بتكلم عنه هون هي بس أفضلية إنه يكون عنا ناس يلبوا هذا الأمر دون الحاجة إلى سرف زائد، دون الحاجة إلى إنفاق في غير محله، وهنا أيضا رجال الأعمال عليهم عليهم كثير من من الكلفة هذه.
لكن أرجع على المخادعات: إنك تقبل إنك تمارس ممارسات غير شرعية، طيب، يمكن حكيت لكم مرة: كنت أنا وزوجتي في في بلد جنبنا باص بينزلوا منه جينز إيشارب، جينز إيشارب وزوجها جنبها، جينز إيشارب زوجها جنبها، أو تنورة وإيشارب، أو جلباب مبين عليه لساته مشري جديد، اوكي، مبين إنه هذول عرسان، طيب.
وين نازلين؟ نازلين على كازينو.
كازينو، طيب، نايت كلوب، نادي ليلي، وحتنزل المتحجبة المتحجبة مع زوجها اللي المفروض إنه هو في شوية مسحة دينية، وحيحضروا الان وصلة رقص شرقي في ذلك المكان، طيب.
قلت: أنا لعلي كالعادة عبد الرحمن ذاكر متشائم متشدد مش عارف مين عم عم بكمل الفراغ من خياله.
سألت صاحب السائق، قلت له: عذرا، أنتم مكتب سياحي صح؟ قال لي: اه.
قلت له: من وين جايين الجماعة هذول؟
قال لي: من الأردن.
قلت له: اه مبين، أنا كنت عارف، مبين شبابنا وبنعرفهم، طيب، بتعرف المسحة تبعته واضحة.
قلت له: هذا المكان ايش؟
قال لي: نادي.
قلت له: نادي ايش؟
قال لي: نادي.
اه، طيب، قال لي: نادي.
قلت له: نادي ليلي يعني؟
فهو سكت، سبحان الله، شوف سبحان الله الإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس.
قلت له: نادي ليلي صح؟
قال لي: اه.
قلت له: وهذول حجزين إنه مثلا حيكون بس أكل وكذا؟
قال لي: لا، دول ايش؟ البروغرام كله.
البروغرام كله، طيب.
كيف كيف يعني؟ كيف تقبل؟ على أية حال، وكم مرة حدثت من من ناس إنه نرى نرى مناظر لناس إسلاميين المفروض، طيب، بل إنه مرة من المرات واحد من الإخوة هنا يعني في اليرموك كان معنا بيحكي لي: تصور بتتذكر يا عبد الرحمن فلان؟ قلت له: اه.
قال لي: تروح الأيام تجي الأيام أراه هو وزوجته، كان هو صاحبنا هذا رايح شغل في بلد معين، يقول: أراه هو وزوجته اللي اللي محجبة طيب، نازلين على مكان حرام.
فكرة إنك أنت تسوغ لنفسك ايش؟ إنه ما هو أنا على الأقل احنا متزوجين، لا، هو أنت فكرك إنك أنت إذا تزوجت صار الشيء حلال؟
لا، عن جد يعني كان سبق إني حكيت لكم، البنات يقعوا في هاي المخادعة، أول ما بتتزوج شو بتسمح لحالها؟
اه، هاي بتطلع اه ما هي تزوجت، طيب، هاي مش مشكلة تبين ما هي تزوجت، على قولتها إنه خلص دكتور ما احنا صرنا من القواعد من النساء، شو اللي صرتوا من القواعد من النساء؟! لا، والمشكلة هي اللي بتقول صرت من القواعد من النساء، طب بتتحملي زوجك ما يتغزل فيكي؟ يعني ما أنت صرتي من القواعد!
لا، أنا لساتني بشبابي، فما بعرف أنت بشبابك ولا مش بشبابك.
على أية حال، المخادعات كثيرة في في يعني فيما بعد الزفاف.
تبقى مخادعة وهي رأيتها أكثر عند الرجال، عند الرجال، وهو لما إنه يصير في مشكلة معينة لا يواجه زوجته.
لا يواجه زوجته، بمعنى: يكثر من الهروب برة البيت، يكثر من الغياب، وبالتالي يحاول أن يقلل قدر الوقت اللي بيكون معاها، لأنه هو بيعرف إنه إذا جلس حيطر بعد شوي يمكن يتكلم.
أنا ما عندي إشكال لو كان هذا الأمر بصير مرة في الشهر، مرة في الثلاث أشهر، لكن أن يكون الأصل عندك إنك عايش برة البيت وما عندك قدرة أن تواجه زوجتك وتحكي لها: ترى أنا متأذي من كذا وكذا، ترى الأولاد لما عم برجع وعم بشوفهم هذا على التلفون وهذا قدام كذا وهي على نتفليكس ومش فايش وين المخادعة هنا؟ أنت عم تحتال، هي في نظرها أنت مشغول، هي في نظرها إنه والله عنده شغل على التلفون، لكن في الحقيقة لا، أنت القضية إنك لا تريد أن تنظر إليها يعني وجه لوجه أو عين بعين زي ما بيقولوا، وتحكي لها: يا فلانة، أنا متأذي من هذا الشيء.
طب وين المشكلة؟ ليش اعتبرناها مخادعة؟
عم بتعود بالضرر، عم بتعود بالضرر.
لأنه لا يستطيع أن يقول يعني هو ما عنده القدرة أن يقول لها يا فلان أو مثلا بالمناسبة مو ضروري تكون هي غلطانة، قد يكون هو الغلطان، ما عنده القدرة أن يقول لها: اسمعي، معاكي حق، تحمليني هالفترة.
فشو بيسوي؟ بيرجع بيفتح هالشاشة ولا على التلفون ولا وبيمضي أي شيء، المهم ما يكون في كلام بينه وبين الزوجة.
بمجرد ما حينفتح الكلام حتنفتح ملفات متراكمة قد تنفجر.
طب أنت ما عم بتحل الموضوع.
اللي أقل منه، استقراء ما عندي نسبة، استقراء الزوجة، اللي هي ايش؟
بتكون كاتمة في نفسها، فتسمعه وتريه منها الوجه الحسن، لكن هي في عندها تراكمات تنفجر لاحقا، طيب.
فهو صار مخادعته عدم القدرة على إنه يجلس ويتكلم، مخادعتها الكتمان الشديد.
ليش اعتبرته مخادعة؟ لأن الاثنين يؤول بالأمر بعدين إلى مفسدة أعظم.
من الأمثلة اللي بحكيها: لما الرجل يجي يحكي: كيف أمورك اليوم؟ الحمد لله، هي جواتها: الله يخلصني منك، أنت تروح ومش عارف مين.
طب يا بنت الحلال، اوكي تجاوزتِ الأمر لحظيا، لا أريد إنه ينفتح الموضوع لحظيا يمكن حتكوني أنت مو قادرة و في الخصام غير مبين وكذا، جميل، ناموا الأولاد، تعشيتوا: يا فلان، بصراحة لا أنا أنا في عندي شيء أنا بصراحة ما بدي يكون في نفسي شيء عليك، وأنا متغلبة من كذا وكذا وكذا.
لا، ما بدي أحكي له، ليش؟ حيزعل.
طيب ما هو عم بيتراكم الأمر لدرجة إنك عم توصلي لمرحلة إنك عم تدعي عليه بالسجود، شو هذه العلاقة؟!
قولي قولي، نفسي عما في نفسك، وبنعلمك كيف تنفسي عن نفسك، وفي طريقة معينة، طيب، لكن لا، أنا أنا أبقيها في نفسي.
ورأيت من الحالات واللي بده يراجع مجالس الإبانة والتعبير، رأيت من الحالات اللي أول ما عبرت عن نفسها بعد وفاة زوجها.
أول ما عبرت عن نفسها بعد وفاة الزوج، طيب، كيف؟
بأنه أولادها شافوها طلعت برة البيت وبدون حجاب، وبعدين ودوها على طبيب نفسي، طلعت فايتة في في نوبة من نوبات الذهانية، طيب، طب ليش؟
كل هاي السنوات؟ لا، أنا كنت بدي خلص يا أما أولادي يتزوجوا، يا أما الله يأخذني يا أما الله يأخذه، أوف أوف، ليش لهالدرجة؟!
ولكن ولكن أكرر، في استقرائي مخادعات هروب الأزواج من زوجاتهم لأنه ما بده يحط عينه في عينها، لأنه يا أما غلطان في تربية الأولاد يا أما هي مؤذيته بشيء ما بده يحكيه.

كان هذه كثيرة كثيرة، وكتمان الزوجات أيضا كثير.
طب دكتور، إذا كان هو يعني ضاغطها اه لدرجة إنه هي خايفة تعبر؟
ما هو ساعتها بدها تختار، احنا هذا حنحكيه في الإبانة والتعبير، هو لازم تختار.
ما ما هي المصلحة؟ أبقى مع زوج أنا مو عارفة أتنفس في وجوده؟ لأنه أي شيء ممكن ينحكى يهددني ولا يهينني ولا يضربني ولا كذا، ايش المصلحة والمفسدة؟ بقائي معه أولى؟
امبارح، إحدى الأخوات اتصلوا في يعني أهلها، إنه يا دكتور عندنا فلانة واصلة لمرحلة إنها بدها تطلق.
قلت لهم: طيب، اسمحوا لي إنه اعطوها المعرف، تتواصل معي مباشرة.
تواصلت، مكالمة ما أظنها ما طالت ثلث ساعة، غاية في الهدوء، غاية في ال غاية في الإنصاف.
قلت لها: معلش تحكي لي محاسن زوجك؟
بلشت تعد، 1 2 3 4 5.
قلت لها: ممتاز، هذا الزوج اللي هلا عديتِ محاسنه، بدك تطلقي منه؟
قالت له: نعم، قالت لي: نعم.
قلت لها: كيف؟ قالت لي: لم أر يوما معه خير.
هيك عم تحكي! طبعا ايش المحاسن؟ شوفوا شوفوا الإنصاف، شوفوا الإنصاف.
قالت: لما بكون لما يكون ظالمني وكذا ما يؤذيني، بيروح مثلا يغسل الصحون.
يعني زي كانه شعور بالذنب إنه يغسل الصحون، لكن ما بيسمعني ولا كلمة، ما بيعتذر.
طيب، هي لما بيعتذر عذرا قالتها بعدين، بس المحاسن إنه لما بضغطني بيروح مثلا يرتب شيء في المطبخ، يعمل شيء، بيصرف على البيت، ما بيبخل على البيت، طيب، طب إذا طب ليش بدك تنفصلي؟
لأني ما وجدت، طب ايش يعني ما وجدتِ معه؟ بتقول: من أول زواجنا إلى الان وأنا مع رجل لا يشعر بأنه في معه كيان أنثوي في البيت، لا كلمة طيبة، لا حنان، لا محبة لا كذا، أنا بس عبارة عن وعاء بيخلف له والسلام عليكم، طيب.
فبعد ما خلصنا، قلت لها: مرة ثانية، طبعا الخطوة اللي بعديها كنت بدي أسمع منه هو، لأنه هو بده، هي واصلة لدرجة إنه ممكن تخلعه، طيب، قلت لها: بعد هذا الكلام كله، بدك تنفصلي؟
لو وقفتِ أمام الله الان وقال لكِ: هذا الرجل قلتِ عنه هذه المحاسن، ليش بدك تنفصلي؟
بتقول لي: رح أقول له: يا رب، لأني أنا أخشى على نفسي وأخشى حتى على ديني إذا ظليت معاه.
قلت لها: السلام عليكم، وفرتِ.
فلما كلمني بعديها الأخ اللي من طرف العائلة، قلت له: الأمور واضحة عندها تماما، ولا هي انفعالية، ولا هي واحدة غير مبينة، يبقى فقط بدي أسمع من الطرف الآخر، ونشوف، ليش عم بحكي هذا الكلام؟
طب أنتِ ليش صبرتِ إلى الان؟ لحد ما أولادها صاروا جامعة وعلى وشك التخرج.
طيب، لحد ما أولادها صاروا جامعة وعلى وشك التخرج، قبل ذلك كانت تخشى إنه يعني أولاد صغار، وين حاخليهم؟ حياخذهم، حقدر أربيهم، ما حقدر أربيهم، فهي قضية الكتمان هذه، لكن الأصل إنه الإنسان يقرر خلاص ما هي المصلحة والمفسدة، وأنا أظن إنه عليهم من الله ما يستحقون بدءا من ولاة الأمر، مرورا بالاقتصاد وما اقتصاد، وصولا إلى احنا اللي بنشتغل اللي هي تفكيك الأسرة فما عاد في بنية قوية تحمي المرأة.
ما لما لما يطلع لك واحد زي أبو الخل يقول لها: بلاش ترجعي لأبوكي يذلك، طيب فخلي الشهادة الأكاديمية عندك، أسبه يعني أسب هسا وأنا قاعد بصير؟
ما بيصير.
ايش؟
المطاعم الإلكترونية بتهون يا دكتور.
أبو الخل، مطعم أبو الخل، ما بتعرف مطعم أبو الخل؟ اه طبعا، عنده عنده هيك بيقدم سجقات كثير مرتبة، المهم.
بيقدموا عهن فكرة؟
ايش؟
بيقدموا عهن فكرة؟
المهم، لا عن جد هو الأصل إنه المرأة ليش تحوج إلى هذا؟
ليش تحوج إلى هذا؟
الأصل بنتي بنتي الكريمة هذه العزيزة أشعر بأنها عم تهان، عم تذل ظلما، ما عم بحكي عن واحدة مدلعة ومش عارف، ما ما ما ترى إنه عندها سند تستطيع إنه ترجع له، وتبقى في هذا الضيم لأنه خايفة إنه أبوها يذلها، بإنه أنا فوق ما دفعت عليكي في الجامعة وفوق مش عارف مين جاي هسا أنتِ أنتِ والبزران الأولاد يعني، طيب، لا أنا مش فاضي لك.
وإخوانها كل واحد مشغول بحاله وتارك، هذه أظن يعني هذه من قلة رجولتنا والله المستعان، والله المستعان.
طب شو بتعمل اللي اللي اخوانها قليلين رجولة؟
بدها تشوف يا أما إنها احنا لما يجونا هاي الحالات اللي مو قادرة يعني اللي مو قادرة ترجع وزوجها، نعلمها مهارات كيف تستطيع إنه تستأنس بنفسها وتمسح بين قوسين، وتكمل.
يعني إذا ما طبعا في خيارات أخرى، إنه يعني إنه ممكن تشوف حد آخر غير الإخوة، مرات ممكن يكون امرأة كبيرة، احنا في عنا حالة من الحالات كانت سيدة عجوز عندنا في مكاني عايشة لحالها، استأذنتها قلت لها: في عنا واحدة عندها مشاكل كذا، تستطيعين تستقبليها في البيت؟ قالت: بستقبلها في البيت، صارت عايشة معاها، طيب.
ايش؟
هاي الشبهة بتحكي لك رد على أبو الخل كلامه صح.
لا، أبو الخل عم بيقول: المجتمع القذر بدنا نعالجه بقذارة تزيد من قذارته، طيب، أنت ما سويت شيء، أنت زدت زدت النسوية المعفنة، الكنودات زدتهم، ما حليت المشكلة في أصلها، قللت الرجولة، كثرت المخنثين وأهل الدياثة في المجتمع، وكثرت المسترجلات، طيب.
وقننت الفكرة.
وقننتها، وقننتها.
قصدي عن فكرة إنه الدراسة هي لحمايتها أولا ما هي ما عم تحميها! هي يعني يعني هي على أساس إنه طلعت من البيت وين راحت؟ كانت متعذبة مع واحد، صارت متعذبة مع المدير والزميل وسائق الباص السريع واللي ولما بتكبر شوي بتصير مش مرغوبة بسوق العمل عشان اللي قوي مات.
ساعتها الندم، ساعتها الندم بيصير، وخلي لي أبو الخل يحل لها مشكلتها.
طيب، بعد ذلك هذا كله كان الكذب، الكسل، الكسل.
تتذكروا احنا قلنا الكسل واحد من الكافات المهمة في قضية الخطوط الحمراء في اختيار في الخاطب والمخطوبة.
لأنه الزواج عمل، الزواج مسؤولية.
واحدة من أكثر الأشياء اللي ينبغي أن يتبصر الإنسان فيها بنفسه، ويتفرس فيها في المقابل إذا كان الكسل موجود.
وعليكم السلام.
أنت جاي بس هيك ترمي علينا السلام و؟
وعليكم السلام.
الكسل الزواج شئنا أم أبينا احنا بنحكيه حتى يعني احنا جعلناه في تدريبات الألم، واحد من تدريبات الألم والصبر، ليش؟ مسؤولية، مسؤولية.
بدك تفتح بيت بدك تكون مسؤول، طيب، وأنا أستغرب عليهم من الله ما يستحقون من يسوقون للشباب ضرورة العمل وضرورة إنه يكون عنده قدرة إنه يعمل، لكنه ما يكون عنده قدرة إنه يفتح بيت.
يعني مسؤولية الاستيقاظ الباكر ومسؤولية التعامل مع أمزجة مختلفة في الشركات ومعرفة الزباين والعملاء والمش عارف مين والمهارات والذكاء الاجتماعي، هذا كله هناك نعم، لكن ما يكون نفس القدرة يحولها للبيت.
ايش المشكلة في الكسل؟
الكسل مين يذكرنا ايش كان تعريفه؟
التثاقل عن فعل ما يجب.
صحيح، التثاقل التثاقل عما أنت مكلف به، طيب، عما هو واجب.
لأنك إذا تثاقلت عما هو ليس بواجب مو بالضرورة تكون هذا يعني هذا كسل مش يعني أنت مش مطالب مش مطالب بضده.
طيب، الزواج فيه من الواجبات، وبالتالي إذا كنت ترى في نفسك أو ترى في المقابل كسل، هذا من الأشياء اللي بدك تدير بالك من البداية عليه، وهذا تكلمنا عنه في في الكافات اللي تكلمنا عنها في اختيار الخطوبة.
الذي يعنيني هنا: أيهما أخطر، كسل الزوج ولا كسل الزوجة؟
احنا قلنا هناك إذا تتذكروا: أيهما أخطر، كبر الرجل ولا كبر المرأة؟ كبر المرأة، طيب، هون كسل الرجل.
لأنه كسل المرأة حتستغربوا إنه أحيانا أحيانا يذكر بشيء من المدح، تصوروا!
اللي متغنجة ومش عارف مين وكذا، واللي هو شايلها على كفوف، تصوروا، لكن لا يمدح كسل الرجل اللي مو قادر يجيب فلوس للبيت، اللي مو قادر يفتح باب يعني باب بيت، طيب.
لا يعني هذا اه دكتور لا لحظة كملوا كملوا، الأصل فيكِ إنك أنتِ ماسكة شؤون البيت الداخلية.
هذه القصص الاستثنائية تبع واحدة كانت زي الأميرة في بيتها وعايشة في كنف مش عارف المعتمد بن عباد الأندلسي ومش عارف مين، لما تكون في الأندلس ساعتها بناخذ ونعطي.
أنتِ الان هنا الرجل عليه دور وأنتِ عليكي دور، وبالتالي زي ما هو مطالب بالنشاط لهذا الدور، أنتِ مطالبة بالنشاط لهذا الدور.
وين المشكلة؟
المشكلة أن الحياة الحديثة أثقلتنا بمهام للأسف أحيانا ما بتكون هي أصيلة، فخلتنا نكسل عما هو الأصيل.
يعني نشط جدا إنه مثلا يجيب عملاء لشركته، يصحى مش عارف مين، لكنه ما عنده نفس النشاط في إنه يجلس مع أولاده، أو في إنه مثلا يكون عنده شيء اجتماعي يجدد فيه دم العائلة كما يقال، طيب.
هي نشطة أنها تنزل على السوق، لكنها مو نشطة أنها تعرف تدبر خطة للبيت، أنها تعرف تدبر الأولاد، طيب.
وللأسف طبعا الأكاديميا عم تلعب في هذا دور سيء جدا، إنه البنت كثير أكاديميا نشطة، تيجي عند البيت ممكن تنام للظهر طالما أنها أكاديميا عاملة اللي عليها.
الأصل إنه ولذلك حتى لما يسال الإنسان اعطيني جدول حياتك اليومية، إذا الجدول اليومي ما في نشاط، ما في ما في شعور بالانضباط، ما في شعور بالقدرة على إنه أؤدي ما علي، هذا يتوقف عنده.
هذا يتوقف عنده.
احكي لي أنتِ شو بتعملي في حياتك اليومية؟ ولا شيء، ولا شيء السلام عليكم بروح.
حنرجع مرة ثانية لقضية تعريف الأولاد، اللي يعني تعريف الأجيال، تصوروا أول امبارح في النادي كالعادة امبارح أول امبارح كنت أنا أنا عشان أشغالي فأنا السبت مع البنات، الأولاد الأربعاء.
فكالعادة يلا عرفيني بنفسك، اسمك، طيب، عم بحكي عن هذول 11 12 13 14 15 16 17 فئات.
بابا شو بيشتغل؟ عادي إنها ما بتعرف أبوها شو بيشتغل، طيب، أوه هذا عادي جدا ما بتعرف أبوها شو بيشتغل، طيب.
فأنا بمزح بقول لهم: بيجيب فلوس صح؟
اه، من وين بيجيب فلوس؟ ما بتعرف، طب سيبك، ماما شو بتشتغل؟ ماما ما بتشتغل.
فأنا عادة التنكيلة تبعتي ايش؟ ميتة؟
طيب، لا!
طب كيف ما بتشتغل؟ مريضة؟ حرام مشلولة؟
لا!
طب كيف ما بتشتغل؟
يعني كيف؟ يعني ما بتشتغل، يعني يعني قاعدة في البيت ما بتسوي شيء؟
طيب، ما بتجيب مصاري، هي ليست الستورنغ إندبندنت كنودة برة، طيب، اللي مش عارف مين، لا، طيب.
منهم واحدة أول امبارح بتحكي عربي يعني مكسر، ف أنا ما بدي أتزوج لما أكبر، طيب، قلت لها: رائدة فضاء صح؟
أنا كنت عم بمزح، طلعت عن جد!
هاي صايرة موضة، ما بدي أتزوج بدي أكون رائدة فضاء، يعني بدك تربي نيازك وأحجار على القمر ويعني، طيب، ف أنتِ من وين يا حبيبتي؟ أنا فروم رياض.
اه، هاي خطة 2030!
هاي الجيل تبع 2030، فروم رياض!
ايش؟
كان في صفارات إنذار قبل شوي، المهم، الله المستعان.
لا لا عن جد ايش هذا؟!
طب واحدة زي هادي ايش تحكي لي كسل زوجة وما كسل زوجة؟!
هذه حتكون نشطة جدا إنها تقرأ خمسة نوفلز علشان تعدل لغتها عشان بدها تمتحن امتحان الآيلتس ولا امتحان التوفل، لكنه ما عندها القدرة إنه تتحمل خمس دقائق.

تنظر فقط في البيت إذا كان مرتب ولا مش مرتب، ولا الأولاد كيف حتختار لهم اليوم خطتهم اليومية، ولا النادي اللي حيفوتوا عليه، ولا كذا، يعني يعني بتشوفها MBA أكاديميا، متخلفة إداريا في البيت.
ليش؟ لأنه التوجه من البداية عم بيكون غلط.
كسل الزوج قلنا أخطر ليش؟ لأنه المفروض إنه أنت القوام واللي أنت عم تفتح البيت واللي أنت، هل هذا يسوغ لها كسلها؟ لا، ما ما بيسوغ لها الكسل.
حطوا في بالكم مقابل اللي حكيته هذا، لما نيجي نشوف إنه الشكوى المتكررة:
امرأة ناشطة جدا جوة البيت وبرة البيت وزوج كسول.
هذه متكررة، تعمل برة، بتجيب فلوس، وتعمل في الداخل، محترقة ما بين الأولاد، بتوديهم عالنادي، بتجيبهم، بعدين عندها مش عارف مين، بعدين عندهم إذا كانت مثلا مهندسة ولا طبيبة ولا كذا، والرجل شو عم بيسوي؟
آخره امبارح، بسأل أحدهم بقول له: شو أخبار آل فلان؟
قال لي: تصور والله هذه يعني يا دكتور يا عبد الرحمن والله إنها تذكر بخير، زوجها لا بيشتغل ولا كذا، ومع ذلك حاطيته فوق راسها، ولا تذكره إلا بخير أمام الأولاد، وما بتنتقص منه أبدا، طيب.
هذه نماذج بصراحة يعني مو عادية، مو عادية أبدا.
لكن هذا يذم، كسل الرجل هنا يذم لأنه قدح في ايش؟
قدح في قوامته، قدح في القيام اللي هو قائم به، طيب.
طبعا ما بدي أدخل في الأحكام الان، طيب هذه لو راحت وشكت عند القاضي، هل يجوز لها أن يعني أن تأخذ بين قوسين شيء من يعني من أدوار الرجل في البيت وكذا؟ في كلام فيها.
آخر شيء في قضية الكسل، واللي هو يمكن ألمحنا له يعني قبل شوي، أنا مسميها هون بين العاطلة والعاملة.
بيقول لك: المرأة العاطلة والمرأة العاملة.
أنا أظن هذا بالذات لأخواتنا الله يرضى عليهم، يعني طبعا أكيد الرجل لازم يكون عارف، لأنه الرجل شئنا أم أبينا هو اللي ممكن يسوق للمفهوم الغلط لما يروح ويحكي لها: أنا ما بحب المرأة العاطلة.
شو قصدك بالمرأة العاطلة؟ اللي مو شغالة برة البيت.
طيب مو يمكن تكون برة البيت لكنها عطلت عن أهم دور لها؟
وبالتالي هي المرأة العاطلة بامتياز، عطلوها عن الزوجية، عطلوها عن الأمومة، عطلوها عن التربية، عطلوها عن إدارة جوهر الأسرة وجوهر المجتمع وجوهر هذه كلها ما نسميها عاطلة، ليش؟ لأنها عم بتجيب فلوس، أو لأنها أكاديميا معترف بها بأنها عاملة.
الرجل إذا كان إذا كان عم بسوق للمرأة بهذا الشكل، عم بيروح يطرق باب اللي معاكي شهادة ولا ما معاكي شهادة؟ لأنه أنا ما بدي واحدة عاطلة، طيب.
طيب، والله هسا اجت في بالي، لازم نحطها بين العاطلة والعاملة والعاقلة.
عن جد!
طيب، لا ما هو لا هو في معنى شوي عميق هون.
هو أنا بحكي إلا عميق؟
شو العاقلة هون؟ شو المقصود بالعاقلة؟
اللي عقلت أمرها؟
تفعل ما يجب عليها بعيد عن تعريف العقل في فقه النفس، تعريف لغوي.
اللي اللي اللي بيعرف كلمة الجمع بين الأمرين مين بيعرف ع اللي عقلتها؟
عقيل القوم يا جماعة هو القائم على شؤونهم.
يعني أنتِ تكوني عاقلة بمعنى إنك قائمة على الدور المطلوب منك.
في العشائر في القبائل كان العاقل العقيل طيب هذا هو القائم بدوره، طيب، مرات بيكون شيخ العشيرة عقيل، طيب.
نعم، هو يعني هو في في معنى عاقلة، بس لكن له معنى خاص في اللغة.
الخلاصة هنا ايش؟
ما هو بحكي لك إنه يعني المهم النساء لازم يديروا بالهم إنه لما أنتِ تحكي عن حالك عاملة أو عاطلة بدك تديري بالك.
بدك تديري بالك، معناها أنتِ تعريفك لنفسك من البداية في مشكلة.
المرأة العاملة بحق هي العاملة بما أراده الخالق منها، مش اللي ألبسها الأكاديميون لباسه.
مو هذا هو، ولا المجتمع، ولا أبو الخل ولا غيره، طيب.
المرأة العاملة هي اللي عم بتقوم بما ينبغي عليها القيام به، وقد تكونين عاملة عاطلة، ليش؟ لأنك عطلتِ عما ينبغي أن تقومي به.
وينبغي للرجال أن لا يتوجهوا إلى العاطلة بهذا التعريف، أن يتوجهوا إلى العاملة.
عجبني أحد الإخوة اللي بحكي لكم امبارح متقدم وكذا، فبيحكي لي: لما قلت لأخواتي اخطبوا لي، قلت لهم اخطبوا لي واحدة بتحضر دروس.
قلت له: يعني بس هو مش، قال لي: لا، أنا بعرف وأخواتي بيعرفوا، اللي بتحضر دروس بتكون جادة، مجتهدة، عم تحفظ، عم بتسوي، عم كذا، هو راح لتعريف معين اللي هو كانه عم بيضمن العاملة بهذا التعريف، التعريف الشرعي، طيب.
لكنه أنا ما عندي ما بل أكثر من ذلك، لما راح قابلها وقال لها: شو بالنسبة ل عمل المرأة؟
قالت له: في كثير أشياء أهم من عمل المرأة.
لاحظوا، في كثير أشياء أهم من عمل المرأة، هذه امرأة عاملة.
هذه امرأة عاملة، طيب.
الكلف، باقي الكلف والكمال وننهي إن شاء الله.
الكلف، احنا قلنا إنه الكلف من كافات الهوى.
ايش اللي بيعنيني فيه في موضوع الزواج؟
أولا: الكلف جزء منه مطلوب للزواج، جزء منه مطلوب للزواج، يعني مو معقول أروح أتقدم لواحدة أنا لست متعلقا بها، طيب، لا لا لا، هو جزء هو هو جزء من إنه هذا الزواج يبدأ لازم يكون في شوية شرارة في البداية أن هنالك ما يوجهك لها، ففي قدر من التعلق مقبول، قدر من التعلق.
لكن ليش لما أقول قدر من، جزء من؟ لأنه الكلف إذا كان بمعناه العام لا هذا غير مطلوب.
شو الكلف بمعناه العام؟
التعلق المرضي، أو التعلق المبالغ به، أو التعلق المفرط، طيب.
الكلف بما فوق الحاجة، التعلق ما فوق الحاجة.
وبالتالي الزواج لا بد له من شحنة مستمرة، الشحنة المستمرة هو قدر من الكلف.
وين الإشكال تبع الأزواج والزوجات هنا، وبالذات الشباب؟
ربط الكلف بأيش؟
الحب الرومانسي ربط الكلف ب حطوا لي إياها هيك، ربط الكلف ب سجع، ربط الكلف بال ربط الكلف بال لا، ايش السرف؟ شو دخل السرف بالموضوع؟
ربط الكلف بالشغف.
ربط الكلف بالشغف، إنه بصير يربط إنه أنا ما في شيء عم بيحركني في هذا الزواج، أنا زوجتي ما بحس دائما إني أنا مقبل عليها، لا هو مو دائما لازم يكون عندك شرارة الشغف.
أنت مرات مقبل على زوجتك لمجرد إنه هذه الإنسانة هي اللي تحملتك في الحلوة والمرة وصار في بينك وبينها عشرة، وفي بينك وبينها ذاكرة، اللي هو المعنى الحب الحقيقي هذا، طيب.
لا تربط الكلف بأنه لا بد أن يكون عندك الرومانسية والمش عارف والمظاهر الإعلامية الزائفة هذه، مو بالضرورة، مو بالضرورة.
وكذلك أنتِ، إياكِ أن تربطي المقدار المطلوب من الكلف بالزواج، المقدار المطلوب من الكلف بالزواج، إنه الفارس الأبيض والمش عارف الفارس الأبيض ولا الخيل؟
الحصان الأبيض، اه هو شو بيكون لونه هذا اللي؟
حسب، خذيعة!
هذا حصان كهربائي هذا، طيب.
لو تعيد تعريف الكلف؟
الكلف يا جماعة، الكلف هو التعلق بما فوق الحاجة، أو التعلق المبالغ به، أو التعلق المفرط، أو التعلق الموهن، هذا الكلف.
كلف بالشيء يعني متعلق به تعلق مبالغ به.
احنا بدنا قدر منه، يعني ايش؟ لازم يكون في عندي شيء، أنا لما زوجتي تتساءل في نفسها أو تسألني: مين أنا بالنسبة لك؟
أقول لها: أنا لما بتخيل أنثى ما بتخيل غيرك أصلا، يعني أنا ما في فايل الأنثى أنتِ، طيب.
هذا فيه قدر من الكلف، فيه قدر، أنا أنا ارتباط مفهوم الزواج عندي هو أنتِ.
هو الزوجة، والأم، والحبيبة، والصديقة، واللي بفضفض لها، هذا قدر منه.
لكن لا يعني إنه اه لازم هذا القدر يكون عبارة عن رومانسية وشموع ومش عارف مين وأسمعها أغنية فلان الفلاني، حلال مش يعني أغنية حلال، طيب، ماهر زين يعني المهم، طيب.
لازم تخلونا نحكي اليوم يا زلمة، صرنا خابطين كم واحد اليوم احنا؟
أبو الخل وماهر زين و2030، في شيء ثاني؟
2030 أنتم فاهمين غلط يا جماعة، أنا عم بحكي على ضياء لما بيحكي السن تبع الزواج، أنتم وين راح مخكم؟
له يا الله يهديكم، محمد عامل مشكلة بس اليوم.
ضياء بده يتزوج برياض.
ايش؟
بده يتزوج برياض.
مؤيد مش قلت لك هذا يمثل الزرقاء بشكل غلط يا زلمة؟!
اللي اللي هون بيعملوا مشاكل زي ما قلنا قبل قليل عند جماعة وهم الكمال في قضية الصدق في كل شيء، النساء.
أنا لا أؤمن بأنه الزواج رح يمشي إلا بالكلف تبع الرومانسية، غلط.
اللي بيمشي الزواج مش الكلف تبع الرومانسية.
اللي بيمشي الزواج المودة والرحمة.
اللي بيمشي الزواج المسؤولية.
اللي بيمشي الزواج الانضباط.
هون برجع بتذكر اللقطة هذيك تبع الفيلم هذا اللي بيحكي له انت بيحكي له أبوه كيف ما بتحبني؟ حكينا عنه يمكن سابقا بتتذكروا؟
بيقول له: كيف ما بتحبني؟
قال له: وليش لازم أحبك؟ صدمه، طيب، المقطع بالحقيقة قوي.
اه، قال له قال له: كيف وليش لازم أحبك؟
قال له: ليش؟ قال له: أنا عامل أنا عامل واجبي، طبعا هو قمة اللي عم بيحكيه هو قمة الحب، إني أنا صابر عليك وعلى بلاويك، وبتعرق وبطلع برة وبجيب لك كذا، وبأمن السقف وبأمن كذا، هذا الحب.
بس هو ما تعلم يعبر التعبير الثاني اللي الابن بده إياه.
ولذلك عجبني، بيقول له بعدين: إياك تكون أحمق، تروح تدور في الحياة على على واحد يحبك بطريقتك.
لأنه على قولته لأنه صاحب الشغل رح يعطيك المرتب مش لأنه بيحبك، لأنك أديت شغلك، طيب، فما تستنى حد يحبك بالطريقة اللي أنت بدك إياها هذه.
الزوجة مشكلتها أحيانا تتناسى الزوجة تحديدا تتناسى إنه الرجل قد يكون في ضغوطات الحياة اليومية وكذا، وقد يكون مجرد رجوعه إلى البيت مجرد رجوعه إلى البيت فيه قدر من الكلف.
فيه قدر، إنه أنا لما عم برجع عم برجع وين؟
ارتباطي بمن؟
قدر من التعلق بمن؟ بكِ أنتِ، وببيتكِ أنتِ.
لا، أنا بدي لما ترجع ترجع بوكيه ورد، يا بنتي شوكولاتة، طيب، دارك تشوكليت هالأيام صارت دارك تشوكليت عشان ما تتخن، عشان دايت، طيب، ايش؟
جد والله؟
اه، اه صح صح اه.
ولذلك النصيحة المباشرة هنا، النصيحة المباشرة هنا: من بدايات الزواج، من من ما بعد فترة الخطبة يعني من عقد القران، خففوا من المبالغة بالتعبير عن عن هذا التعلق.
خففوا.
بهي الفترة؟
من من بعد من عقد القران وطالع، خفف.
بعض شبابنا شو بيسوي؟ أول ما بيعقد القران بينفجر بكل ما لديه، كلام ورومانسيات ورسائل وواتسابات وورود وقلوب حب، وكنافة وشوكولاتة ومش عارف، ومناسف، كل كل كل أنواع الحب، طيب، ايش اللي بصير؟ ايش اللي بصير؟
اللي بصير أنا ضد الفكرة إنه لا حيستنزف، لا ما حيستنزف، ما شاء الله قلبه كبير، وحيظل ينفجر إلى قيام الساعة، طيب، السقف بيرتفع والذكريات ترتبط بتلك الحقبة الزمنية لدرجة إنه لما تمر فترة معينة وتشوف إنه هي

نقص شيء، على طول ايش تستحضر؟ تستحضر تلك الذاكرة.
تعال عاد أنت جيب لي تلك ال الذاكرة بتلك العواطف في الوقت تبعك اللي أنت مضغوط فيه، ومسؤولياتك اختلفت وصار في أولاد، ما رح تقدر تستدعيها بنفس الطريقة.
فأنت ورطت نفسك، لذلك:
أحبب حبيبك هونا ما، طيب.
زر غبا تزدد حبا، طيب.
ايش؟
ايوه، ايوه.
ولذلك أنا هنا بعض النصائح العملية:
قللوا السيلفي، قللوا الصور، طبعا بدي أتجاوز موضوع الكلاود وما كلاود والقصص تبعتها والحلال والحرام، تجاوزنا كل هذا، ما في داعي، قللوا من هذه الأمور اللي أنا بعتبرها موهنة.
ايش؟
لأنه لأنه موهنة، ذكريات الصور موهنة، أن تعلق نفسك بشيء موجود ممكن يلغى في أي لحظة، ممكن ينكسر، ممكن يروح، ممكن يضيع، طيب، فأنا ما بعيش اللحظة، أنا بسميها ترحيل المشاعر، إنه ما عم بنعيش اللحظة، طب عيش اللحظة، خلاص، وبعدين حتيجي لحظات أخرى.
لا، أنا بربط حياتي وسعادتي بتلك الصورة في تلك الحقبة، لازم نتصور صورة العرس، لازم نتصور ليش؟ ليش؟
صدقوني كثير اليوم قلتها في ألف باء التربية، كثير مما احنا واقعين فيه من الموهنات، واقعين فيه فقط لأنه تشاينا عم بتصنعه.
لو ما كان مصنع، لو ما كان موجود، حياتنا ماشية، وحياتنا ماشية أفضل.
لكن معقول اه اليوم بنكت، معقول في كاميرا مصنعة واحنا ما نستخدمها؟
ولا حرام مين اللي مين اللي حيعيشهم الصينيين هذول؟
اه، مش كما قال أحد الدعاة المسلمين: ربنا خالقهم مش عشان يشتغلوا، غيرنا يشتغل لنا.
بتعرفوا الداعية هذا؟
طيب، ايش؟
المهم المهم المهم المهم.
وهنا من النصائح طبعا الابتعاد عن الروايات، الابتعاد عن الأشعار المبالغ بها، حتى الموشحات الدينية، حتى المدائح النبوية اللي في الحقيقة هي عم بتدندن على العاطفة الغزلية الجنسية، لكنه احنا على أساس إنه ما بدنا نسمع شيء حرام فبنروح نسمع مديح نبوي، بس أنا جواتي خيالي وين رايح؟
اه، زي اللي بيسمع المديح الصوفي سعدى وغزلة ومش عارف مين وكذا، وباله بمين؟
باله في فلانة وفلانة، طيب.
وطبعا يتعلق بهذا أيضا الابتعاد عن الأفلام، عن الأنمي، عن المسلسلات، عن كذا.
وصدقوني جربوا هذا، جربوا يعني لما لما تطفوا هذا الكلام رح تشعروا إنه الحياة فيها من المتع أبسط بكثير مما كنا نظن.
آخر شيء: الكمال.
أولا، أهل وهم الكمال في ازدياد.
عالميا، وهم الكمال في ازدياد، وبالتالي لا تصوروها إنها يعني مشكلة خاصة، لا لا، هو للأسف وهم الكمال، واللي بده يراجع مجالس وهم الكمال لأنه فصلنا الكلام فيه.
ما الذي يعنيني؟
جماعة وهم الكمال هذول بغلبوا أنفسهم وبغلبوا الآخرين، وزواجاتهم صعبة.
زواجاتهم صعبة، تفاصيل الزواج صعبة.
وهم الكمال قد قد يظهر في أكثر من مجال، يعني قد يظهر في قضية البيت والأثاث والمتاع وكذا، وقد يظهر في التعبير وطلب التعبير وطلب الاهتمام، قد يظهر في كما قلت قبل قليل الصدق وطلب الصدق، إنك لما تعبر تعبر بدقة وبتفصيل وكذا، قد يظهر في طلب الكمالية في في الزوج، إنه جاءني بده يكون كامل مكمل، ما بقبل فيه أي نقص، أنا أريده حافظ قرآن، عضلنجي، بيزبط كل أمور البيت بنفسه، ايش كمان؟ اعطوني ايش كمان؟
هو على العموم يعني هي لا مش مش من الزرقاء، هو وجود مؤيد يقدح وهم الكمال.
بيورجيك إنه هي شايفين بني آدم؟ نواقص، ضعف، كذا، طيب، فالواحد ما عن جد والله بتوازن وهم الكمال، الله يرضى عليك، الله يرضى عليك.
طيب، وهم الكمال وهم الكمال بحسب الدراسات عموما عند الإناث أكثر.
وهذا متناغم مع اللي قرأ اللي درسوا اقرأ معانا، متناغم مع قضية الحذر اللي موجود عندهم، وطبيعة الدماغ، وطبيعة النشاط الزائد، والدقة الزائدة اللي في في التفاصيل أحيانا، هذه ماشية معاهم.
ولذلك يطالب النساء هنا أكثر من الرجال بمحاولة ضبط وهم الكمال هذا.
ارجعوا، طفوا الأشياء اللي بتزيد المقارنات، الانستغرام، الغرافيك ديزاين، الصور، هلا الموضة الجديدة الصور اللي ايش بيسموها؟ الAI هاي اللي هي اللي عم بيجه اه هلا صارت الواحدة تفوت على الشات جي بي تي، صمم لي غرفة النوم اللي أنا رح اتزوج، يا منشان الله! الله يرضى عليكي، ارجعي للواقع، روحي على مكان هيك أوتوستراد الزرقاء في محلات مرتبة، نجارة هيك هم بيعملوا لك شيء بسيط جدا ورح يكون غاية في الروعة، لأنه غالب الظن أنتِ ما رح تعيشي في غرفة نومك، طيب، إلا إذا كنتِ منكدة رح تكوني هناك معظم الوقت، ما عدا ذلك رح تعيشي برة برة هذيك ال أو عايشة في استوديو بالضبط، غرفة وغرفة بس هي.
طيب، وهم الكمال عند الرجال أقل نسبة، لكنه أشد.
أشد.
الرجل مشكلته إنه حدي، فإذا كان عنده وهم الكمال يعني يعني وهم الكمال عند الأنثى ما بيوصل للطلاق بسهولة، وهم الكمال عند الرجل يوصل للطلاق بسهولة، ليش؟ لأنه إما أو، يا بيتنفذ الأمر يا لا، ومرة اثنين ثلاثة أربعة، قد يصل بكل سهولة إلى مشكلة، ضرب، إلى آخره، طيب، ليش؟ لأنه بده البيت يكون بطريقة معينة، استقبال المعازيم طريقة معينة، تربية الأولاد، شكلهم كذا، رتابتهم بطريقة معينة، هي رتابتها بطريقة معينة، ولذلك وهم الكمال وإن كان نسبته عند الرجال أقل، لكن حدته وشدته أكثر.
لذلك الثنائي نقول لهم: ارجع خطوتين إلى الخلف، وسع الدائرة، انظر إلى ما قلناه قبل قليل من مشاكل وهم الكمال في الصدق، من مشاكل الصور وتعلقها بالكلف وغيرها، وقس هذا على وهم الكمال.
ولذلك في مجالس وهم الكمال نقول من أكثر الأمور التي ننصح بها إنه الإنسان يطفي العالم الرقمي.
العالم الرقمي عالم وهمي بامتياز، عالم كمالي بامتياز.
أنت بتشوف الإعلان التجاري، تتخيل الحياة لازم تكون زي الإعلان التجاري، والحياة ليست كذلك، والحياة ليست كذلك.
بل أكثر من ذلك، رح تشوفوا إنه وهم الكمال يصل إلى أعمق بكثير مما تظنون، عارفين يصل إلى وين وهم الكمال؟
إلى وين؟
لا لا، في الزواج في الزواج.
العلاقة الجنسية؟
العلاقة الجنسية، علاقة الفراش.
بيصير عالم الوهم اللي هو سواء كان من أفلام عادية أكشن وصولا إلى أفلام الفاحشة أو ما يعرف بالأفلام الإباحية، بصير يربط فيه هكذا ينبغي أن تكون العلاقة، فيطلب امرأة كاملة لا يمكن أن يجدها في الواقع، إلا إذا كانت زوجته والعياذ بالله ايش؟
ممثلة، ممثلة من هذا النوع، طيب، فتصور وين عم بروح.
وهم الكمال يصل بك إلى درجة أنك لا تكاد تأنس لا بمطعم ولا بمشرب ولا بمنام ولا بمواقعة أو جماع، خلاص، وهم الكمال طغى عليك في حياتك.
لما يجيني واحد وبيحكي لي: أنا زوجتي أحيانا بشعر إني أنا مو مقبل عليها كثير.
أول ما بسأله بقول له: احكي لي على ايش عم تتفرج؟
احكي لي الميديا اللي عندك ايش، احكي لي اليوتيوب تبعك شو أخباره؟ طيب.
وإذ به العين مطلقة بشكل سيء جدا، وتلقائيا المقارنة عم بتصير مع هذا الكمالي الفوتوشوبي، زين؟
وبالتالي ما سيرى في المرأة ما يدعوه إلى الإقبال عليها.
وهم الكمال يتجاوز هذا لاحقا إلى التربية، ما بيصيروا عاجبينه أولاده.
دائما المقارنة: هداك يتقن فرنسي أكثر منك، ابن فلان صار عم يتعلم صيني.
اه، فلان جايب علامة أفضل، شوف فلان بيعرف يقعد هيك وكذا، طبعا أي واحد عم بيحكي عنه قل له كمل لي بقية الباكيج، ما بيكمل.
هو بده الفرنسي من هون، والصيني من هون، وأدب الطعام من هون، والرتابة من هون، وحلاوة اللباس من هون وكذا، طب ممتاز، يعني اتزوج 5 6 7 8 10 وما رح يجيبوا لك إياهم في واحد، نعم.
وهم الكمال ايش تصنيفه، مرض نفسي ولا آفة في النفس؟
وهم الكمال أنا بعتبره وهم الكمال بعتبره احنا حكيناه في مجالس وهم الكمال هو عتبة مرض، لأنه هو بيفتح لك وسواس ووسواس مرضي.
هو باختصار حالة غير سوية، لكن يعني التخلص منه زي سهولة التخلص من آفة في النفس أو عادة سيئة أو بصعوبة انما انما الحلم بالتحلم وانما الصبر بالتصبر اه، وانما العلم بالتعلم، بدك تجتهد.
أنا هذا فصلت فيه في مجالس وهم الكمال خمس مجالس، فصلت في أسبابه والنصائح، لكن الحمد لله لا والله في أنا عجبني هذاك اليوم إحدى الأخوات بتتذكروا اللي أرسلت في مجالس فقه النفس، ايش قالت؟
وبدأت أعرف إنه من وهم الكمال إني أتخلص تماما من وهم الكمال، طيب.
لكنه لا، الإنسان ممكن الإنسان ممكن يعني.
آخر شيء، مسألة معارضة ظاهرها التعارض مع هذا:
طب يا دكتور، بس أصلا أقل القليل احنا مش شايفينه، أنت جاي تقول لي على وهم الكمال؟
أنا بيجي لي نفسي يجي لي واحد ما بيدخن، نفسي يجي لي، صحيح.
ولذلك نقول لأمثال هؤلاء: ترى اللي قلناه هنا لا يتجاوز كثيرا ما قلناه هناك، بمعنى أو لا يتعارض:
أنتِ ارجعي خطوتين وانظري إلى الواقع، وانظري ما الذي تحتاجينه في الواقع، رح تشوفي إنه حتى اللي بتظنيه أنتِ ما عنده أقل القليل في نظرك، قد يكون عنده أقل القليل.
مرة ثانية، اللي بيقولوا أصلا أقل القليل مش موجود، حتشوفوا إنه في عندهم مسحة وهم كمال حتى في نظرهم للي جايينهم هذول ما عندهم، أما اللي واضح إنه فعلا أقل القليل ما عنده، أنتِ ما بدك إياه.
ما تتنازلي.
أنتِ لا بيجي لك واحد ما بيصلي، شو بدك فيه؟
بيجي لك واحد يتعاطى بالربا، شو بدك فيه؟
بيجي لك واحد من البداية عم بيقول لك: أنا ما عندي إشكال في قضية السفر لحالك ومش عارف مين، ودبري حالك، شو بدك فيه؟
واحد عم بيقول لك: أنا رجولتي منقوصة، شو بدك فيه؟ طيب.
لكن أنا عم بتكلم على الجماعة اللي: دكتور بس يعني حتى أقل القليل، اه ايش أقل القليل؟ بدها إياه قارئ، مثقف، موسوعي، مش عارف مين، ك اه، وبيحضر للشيخ الفلاني و، لا لا خففوا شوي.
الحالتين بدهم رجوع إلى الواقع، لا تنشغلوا بالعالم الوهمي، قللوا الاستماع للقصص اللي يعني يعني بين قوسين تخاط فوتوشوبيا في في العالم الرقمي، وعلى أرض الواقع اسألوا أنفسكم حقيقة ما الذي تحتاجونه، وهذا رح يكون إن شاء الله كما أظن اه هو في الحاجات، بس في الفطرة لما حنيجي على الفطرة، لما رح نتكلم على الفطرة العامة ونتكلم على الحاجات، إنه كثير من المشاكل بتنحل إذا عرفتِ ما حاجتك وهل هذا يلبيها ولا لا؟ ما حاجتك وهل هذه تلبيها ولا لا؟
احنا كثير منا صرنا نقفز إلى ما فوق فوق الحاجات، ولذلك ما عدنا نرى الحاجات نعمة، ما عدنا نراها أصلا شيئا ذا بال.
الأسبوع القادم نكمل، زي ما حكيت لكم النسخة اللي أرسلتها المرة الماضية رح أعيدها، رح أعيد صياغة فهرس المجالس، محتوى المجالس بما هو موجه مباشرة، فما رح أمشي 100% بترتيب فقه النفس حتى يكون أكثر عملية والشباب يتزوجوا إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
