يعني أساتذة ودوها على الصامت، والله أساتذة ودوها زيادة.
قال الأستاذ ويقول لك إيش؟ هذا الامتحان 1 من 10، صفحة واحدة، سهل جدا، يعني لا يقيس أي شيء.
يا أخي الطلاب... والطلاب أصلا بدهم حجة.
طبعا، طالما بيطلعوا كل امتحان امتحان الدين، اللي طلع اسمه ما فيش، وواحد طلع يقول لك السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طالع طالب يقول لك الآية أبصر من وين جايبينها، وهي بالقرآن، الله المستعان.
نسي التربية ومش عاجبه الناس عايشين.
صحيح.
طيب احنا المفروض إنه...
هذا ما دعوا حاجة.
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
يا الله.
طيب، نخفف شوي.
طيب، اليوم احنا في المجلس الثالث من مجالس ما لا يسعنا جهله من فقه النفس في موضوعات ألف باء الزواج.
تناولنا الصوارف والمعوقات المرة الماضية.
المادة اللي نزلتها راح، راح نمشي فيها شوي شوي، كل مرة راح أنزل الأشياء اللي بشعر إنه احنا حنكملها خلال مجلس، لأنه مرات عم بيصير إنه عم بنزل أشياء كثيرة، ما بنكون مكملينها، بعدين يتغير الخطة، أو أضيف شيء، فقررت من الآن إنه أنزل كل مجلس يعني بمادته إن شاء الله.
المادة موجودة على التليجرام لمن يريدها.
طيب.
المرة الماضية أظن أنهينا مع الكافات الخمسة.
وفي صور هون أنا حاططها في قضية المخادعات.
طيب، المخادعات أشكال وألوان، ومن ضمن هذا تكلمنا المرة الماضية عن المخادعات التي تحصل بين الزوج والزوجة وجبنا عليها يعني مواقف أو يعني تطبيقات عملية متعددة.
من ضمن المسائل هنا الانتقالة من، من المخادعات أو من الصوارف والمعوقات هذه، كيف سأنتقل؟
هنا ناتي لنتكلم عن أهم مهارة إذا تتذكروا بدأناها من أول مجلس، اللي هي الإمساك والتوقف والصبر، اللي نختصرها بكلمة سفر.
والإمساك والتوقف والصبر تطبيقاتها كثيرة، اللي عطيناكم إياها إذا بتذكروا أول مجلس كان التكليف، اللي هو متعلق بإطفاء المشتتات، بإغلاق المدخلات، بالتخفيف من التطبيقات الرقمية وغيرهم.
لكن الآن بدي أفصل شوي لأنه هذه من المسائل اللي، من المهارات اللي نحتاجها في حياتنا عامة.
والزواج واحد من هذه التطبيقات.
احنا في عندنا تدريبات عشرة عادة نذكرهم للإمساك والتوقف والصبر.
شو هم يا ضياء؟
اه لساتك طيب.
شو التدريبات العشرة للإمساك والتوقف والصبر اللي نذكرهم عادة؟ خمسة لهم علاقة بالصلاة، وخمسة لهم خارج الصلاة.
طيب، اللي متعلقين بالصلاة، أنا راح اذكر بعد قليل إيش فائدة هذا الكلام، لكن عموما، اللي متعلقين بالصلاة الصمت عند الأذان.
الصمت عند الوضوء.
كأدب من آداب الوضوء الصمت، بعدين إذا كنت في جماعة الصمت عند الإقامة.
الصمت خلال الصلاة أول شيء، اللي هي الطمأنينة، اللي هي عدم الانتقال من ركن إلى ركن وأنت عم تتكلم، تصمت، بعدين الصمت بعد الصلاة مباشرة.
طيب، بعدين في خمسة خارج الصلاة، وهي:
الصمت والإنصات لما يكون في حد عم بيتكلم.
الصمت والإنصات في العالم الرقمي سواء كان حد عم بيتكلم أو عم بتفرج أنا على مادة إعلامية.
ثلاثة، الصبر في التعامل مع الهاتف.
مو أول ما يرن الهاتف أروح أجاوبه مباشرة، أخليه بعيد عني حتى لو كان قريب، ما في داعي للعجلة.
نفس الشيء عند طرق الباب على أحد، عند مناداة أحد، ما استعجل بأنه فلان يرد علي، طيب، سواء كان كما قلت اتصال بهاتف، طرق باب، أو مناداة أحد.
ومن ذلك أيضا قضية المحادثات في العالم الرقمي، يحصل إنه واحد بكون تايبينج والثاني تايبينج في نفس الوقت، طب أنت خليه ينتظر وبعدين، وبعدين قل.
ومنها، بده يلحق صحيح، بده يقصف جبهته قوام.
ومن ضمنها أيضا إنه تقضي حاجاتك بنفسك قدر الإمكان، ما في داعي للدليفري، ما في داعي لكذا إلا إذا كان هنالك حاجة حقيقية.
التطبيقات هذه كلها بتعلمنا على شيء اسمه الصبر، وتدريبات الصبر هذه بحد ذاتها قصة، بمعنى:
الذي يتعلم على الصبر سيتمكن من الصبر في النوازل النفسية، سيتمكن من الصبر في التعاطي مع المختلفين عنه، ستتمكن هي من عدم الوقوع في فخ الكلام اللي، اللي قد يكون حسابه عليها أكثر من حسابه لها.
الصبر يعلمنا، يعني يعلمنا أن ننصت، أن ننضج، أن نتفكر.
الإشكال وين فيه؟ أولا في شهوة، الإنسان يصعب عليه أن يكتم كل شيء.
والإشكال الأكبر بأن معظم الجاهلية المحيطة بنا هذه ليست جاهلية صمت، جاهلية ثرثرة، الكل يتكلم حتى في المجالس العائلية، الكل يتكلم بدون استئذان.
تجد أحيانا أربعة خمسة ستة بيتكلموا بنفس الوقت.
تفاجأ أنهم حول طاولة الطعام اثنين ثلاثة عم بيتكلموا بنفس الوقت.
الشاشة الرقمية سواء تلفزيون ولا غيره شغال والناس عم بيتكلموا.
هذا الكلام يجعل الأمر صعب، ولكن صدقوني، وأنا دائما أقول هذا الكلام، الناس لما يقولون دكتور أنت كيف مش عارف مين كذا، أقول كثير مما تسألون عنه هو مو عبقرية، شيء أنا طلبته منكم وأنا أزعم إني أنا أطبقه.
أعطي أمثلة عملية، مرات بنكون عم نحضر محاضرة، أنا عم بحضر محاضرة، شيخ عم بيتكلم وأنا عم بحضر، يدخل شخص يجي يسلم علي، فأنا طبعا ما برد إيده، لكن ما بتمتم حتى، ويبلش يحكي، فبقول له:
الإشكال وين؟ البعض يحرج، يعني طب يعني جاملوا، لكن في الحقيقة احنا عم نتعود على إنه طب هذا اللي عم يتكلم شو وضعه؟
في شيخ، عالم، دكتور، معلم، معلمة عم بيتكلموا.
إذا أنت عم بتعود الناس إنه طالما كلمك لازم تجاوبه، ولذلك عادي عادي أن نرى في محاضرة دينية شيخ عم بيتكلم وراء أو حتى مو وراء أحيانا، طيب، ناس عم بيتكلموا.
ما اعتدنا على هذا، ما اعتدنا على هذا.
هذا فيما يتعلق بالإمساك والتوقف والصبر، الآن هذول بيخلونا على عتبات ثلاثية أخرى اللي احنا بنسميها الصدق والصبر والرحمة.
وهذا يعالج، الصدق يعالج المخادعات، يعالج التبصر بالنفس، يعالج إني هواي ما يغلبني عندما أحاول أن أنقد أحد أو أتبصر بأحد أو أتفرس به.
الرحمة، رحمة نفسي ورحمة الآخرين، وهكذا.
هذه كلها أشياء كثيرة ستاتي تصب فيها.
اليوم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، كيف حالك؟
اليوم عندنا ثلاث موضوعات:
موضوعين راح إن شاء الله يعني ياخذوا حقهم، والموضوع سيكون مدخل لأمر سنفصل فيه إن شاء الله المجلس القادم وربما نحتاج فيه أكثر من مجلس.
الموضوع الأول: اللي هو تعريف فقه النفس، شو علاقته؟ وليش هو مهم أن نبدأ به؟ وإيش دخله في الكلام عن، وعليكم السلام ورحمة الله، إيش دخله في الكلام عن الزواج وغيره؟ هذا راح نشوفه.
اثنين: عما تبحث النفس الإنسانية؟
وثلاثة: مم تتكون النفس الإنسانية وكيف تتشكل؟
هذا خلاصة مجلس اليوم.
وعليكم السلام.
أول شيء: ما تعريف فقه النفس؟ ما تعريف فقه النفس؟
أستاذ ضياء؟
فهم النفس بطريقة خالقي، فهم نفسي بطريقة خالقي، طيب.
الإجابة التفصيلية مثل ما أنتم شايفين أمامكم، وأكرر للإخوة اللي معانا أونلاين المادة موجودة على القناة ممكن تنزلوها وتابعونا.
تعريف فقه النفس: هو اجتهاد في فهم نفسي بطريقة خالقي أو مرده أو منهاجه أو هداه أو وحيه.
هذه كلها عبارات تؤدي إلى نفس الغرض.
هو اجتهاد نفسي، اجتهاد أنا مني، في فهم نفسي بطريقة خالقي أو مرده أو منهاجه أو هداه أو وحيه، هذه كلها عبارات قرآنية تدل على نفس الشيء، الطريقة وردت في القرآن، المرد ورد في القرآن، المنهاج، الهدى، الوحي.
طيب، نعم.
أنت احكي لي وين وردت الطريقة؟
صحيح ممكن نلمز، وين وردت الطريقة في القرآن؟
أين وردت الطريقة في القرآن؟
قل هذه سبيلي، وين وردت طريقتي في القرآن؟ طريقة؟
إيش؟
كلمة طريقة.
هذا جاء في سياق مذموم مش محمود، طيب إيش كمان؟
لما أجو يخوفوهم من هارون وموسى خوفوهم بانه هذول يديروا بالكم هذول سيذهبا بطريقتكم المثلى، معناها إيش؟ اللي أنتم اعتدتوا عليه، طيب وين كمان؟
سيرش.
الله.
شو؟
فيش نت هون؟ للي عنده أمنية ما فيش نت اه، فقراء حرام، ولا صار كله زي بعض؟
زمان كانت أمنية سمعتها إنها أرخص من غيرها.
وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا، الطريقة.
الطريقة.
عاد أي طريقة؟ الشاذلية، التيجانية، القادرية، النقشبندية؟ هذا شيء ثاني عاد.
واضح؟
يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما، طيب.
إذا هذا باختصار تعريف فقه النفس: هو اجتهاد في فهم نفسي بطريقة خالقي أو مرده أو منهاجه أو هداه أو وحيه.
طيب، ليش أنا مهتم بهذا الأمر؟
لأنه لما أريد أن أفهم نفسي، إذا فهمي لمن أنا، فهمي لكيف تشكلت، فهمي لما أنا موجود، فهمي لزواجي، فهمي لتفاصيل حياتي اليومية، هذه كلها ينبغي أن تكون على مراد الخالق، على مرد الخالق، على طريقة الخالق.
وبالتالي ما بصير أدعي أنني أريد فقه نفس بين قوسين أنني أريد أن أعيش على طريقة الخالق أو بطريقة الخالق، ولكن اختيار الشريك ليس على طريقة الخالق، العرس ليس على طريقة الخالق، العادات والأعراف والمهر ليس على طريقة الخالق، حل المشكلات ليس على طريقة الخالق.
ولذلك أنا بعدها جايب موضوع آخر: بين فقه النفس وغيره، هل يمكن أن أفهم نفسي بغير فقه النفس؟
لحظة شوي، لذلك أنا سائل سؤال بعدها: هل يمكن أن أفهم، أم يمكن أن أحاول الفهم؟ وما الفرق؟
طيب، أنا ممكن أحاول فهم نفسي، نعم، كيف؟
نوفلز، روايات، أفلام، مسلسلات، أغاني، كلام أصحابي، الكافيهات، الكذا، بحاول، واحد بيحكي لي اسمع، ترى الرجل إذا ما كان كذا وكذا، ترى الرجل الحقيقي هو اللي ما بيزعل مرته، ترى المرأة الحقيقية هي كذا، وأدخل في الليبرالية والنسوية والعلمانية وكذا، إذا ممكن؟ نعم ممكن.
لذلك أنا إيش كاتب تحتها: نعم يمكن أن أحاول فهم نفسي بغير طريقة خالقي، وكثيرا ما يحصل هذا، أي طريقة تصدر عن الإنسان المخلوق بعيدا عن طريقة الخالق ممكن يفهم فيها.
اللي احنا بنسميها عادة أنت عندك شغلة من اثنتين: يا مصدر إلهي يا مصدر إنساني، يا مصدر إلهي يا مصدر إنساني.
المصدر الإلهي وحي، المصدر الإنساني شو بنسميه في مقابل الوحي؟ فلسفة.
فلسفة.
كل ما يصدر من الإنسان، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
هنا عاد حدث ولا حرج، وهنا إذا بتتذكروا رجعنا على أول ما قلناه في أول المجالس:
اللي هو ممن أستمع؟ لمن أتوجه؟ من الذي ممكن أن يستمع إليه في شأن التربية أو النفس الإنسانية؟
ما تروح تلقي نفسك في مستنقعات واحد جايب لي علم غربي ولا دارس لمادة ولا، لا لا بدك تدير بالك، إذا ما كان عنده خلفية تنطلق من وجود خالق خلق مخلوقا أنزل له وحيا فالاصل فيما عدا ذلك الاستثناء.
يعني مثلا، واحد والله يا دكتور في مادة مرتبة لدكتور بيتكلم عن الفرق بين دماغ الذكر ودماغ الأنثى، جميل لا بأس، هذا بستمع له إذا كان عنده حق بستمع له استثناء، والمادة اللي عنده باخذ منها فقط الحقائق العلمية المجردة لأنه ما عدا ذلك راح تدخل ثقافته في تفسير الفرق بين الدماغين.
طيب.

من الأمثلة من الأمثلة، لما يجي لك واحد يحكي لك، هذه حقيقية موجودة المحاضرة على اليوتيوب، لما يجي لك واحد يحكي لك نعم في فرق بين دماغ الذكر ودماغ الأنثى، دماغ الأنثى عنده نشاط شديد جدا في البريفرونتال كورتكس اللي هي قشرة الفص الجبهي.
ممتاز، إلى الآن نقول له وين مصدرك؟ والله بيورينا فعلا لما الدراسات، الآن يدخل الثقافة.
إيش حيدخل الثقافة؟ ولذلك المرأة أقدر على تحمل المسؤوليات المتعددة من الرجل.
أنت بصير عندك إيرور، لحظة شوي، هاي من وين جبتها؟ لأنه أنت حيصطدم كلامه عندك باستقراء، بأحوال شخصية، بما تقوله الدراسات في قضية الفرق بين المدراء والفرق بين المدير العام والمدير التنفيذي ومين اللي، أداء الطلاب من الذكور ومن الإناث لما يكون في مواد علمية رياضية مجردة ومواد إنسانية.
فتجد إنه دخل ثقافته الشخصية.
في مقطع موجود على القناة عندي عن الفرق بين دماغ الذكر ودماغ الأنثى، مذيع إذا بتتذكروا تبع هذه اللي بتكذب، باحثة تصوروا أنها طبيبة نفسية باحثة في علوم الأعصاب عاملة كتاب اسمه جندر ذا برين، طيب، اللي هو الدماغ اللي صنفوه كنوع جنسي، طيب.
بعدين ايش العنوان الفرعي للكتاب؟ دحض أكذوبة الفرق بين دماغي الذكر والأنثى.
طبعا أنت بصير في عندك، لحظة شوي، في 5000 كتاب، في 100 مقال علمي، في كثير، المهم، ففي صحفي عذرا بسموه مذيع أو صحفي علمي متتبع للأمور اللي من هذا القبيل راح عمل معاها مقابلة.
قال لها: العلم لا يقول ذلك.
طبعا في تفصيل، أول شيء بقول لها: والله مبين الجمهور بيعجبه كلامك، قالت له: اه عشان هيك الكتاب من أكثر الكتب مبيعا، طيب.
وطبعا بكل وقاحة الأمم المتحدة مسانديتها ومئات الألوف وكذا.
الشاهد فإجا حطها بخانة اليك وبلش يعرض لها الدراسات ماذا تقول، إيش قالت له؟ قالت له: ومين قال لك إني أنا أنكر ذلك؟ فالزلمة شو اللي، قال لها: إنتي عم بتسوقي نفسك في العالم على إنك تنكرين، قالت: نعم لأنه هذا اللي بحب الجمهور يسمعه.
بكل صفاقة بكل وقاحة.
فبقول لها: ولكن احنا بدنا نكلم الناس بالعلم.
قالت له: اه بس الناس مش مستعدة تسمع علم.
موجودة على القناة الفيديو موجود على القناة، اكتبوا بس: وليس الذكر كالانثى، أو دماغ أو كذا راح يطلع لكم.
وهذا سياتي بعد قليل.
إذا أنا ما عندي إشكال ما عندي إشكال أن أحاول فهم نفسي حسب المواد التجريبية المعطاة أمامي، لكن أتأكد من خلوها من أي مدخل فلسفي من أي مدخل ثقافي، ما عدا ذلك الأصل أن تنطلق من منطلق جاي يقول لك: أنا رسول من خالقك إليك أعلمك.
هذا الأصل.
أنا جايب هنا أمثلة: الإعلام، الأفلام، الألعاب، الروايات، القصص، المسلسلات، الفلسفات الإنسانية المختلفة.
لما تجيك الآن فتاة تصل، يعني يصل بها الحال أن تضع من الأسئلة المهمة عندها في مقال شريك الحياة في تعدد ولا ما في تعدد؟ عمل المرأة؟ صعب إني أتصور إنها هذه منطلقة من قال الله قال رسوله، صعب.
صعب.
لما أقول صعب مش مستحيل لأنه يعني ممكن لكن يكون عندها شأن شخصي في الموضوع، لكن أن نصل إلى درجة أن يتحول أمر شبه ترند، طيب، وقضية المرأة العاملة ومش المرأة العاملة هذه غالب الظن أنها لا تنطلق من، فما بالك عاد لما يكون عندك نسوية إسلامية وصانعات محتوى المفروض إنهم يعني يدعين الالتزام لكن بعيدين كل، وعندنا صانعي محتوى ذكور نفس الشيء، وعندنا للاسف يصل الأمر إلى أحيانا متصدرين من الدعاة يداعب مشاعر النساء بأن يسمعهن ما يردن، طيب، هذا كله ما له علاقة بفقه النفس.
طبعا لما أقول فقه النفس ما أعني فقه النفس اللي أنا بدرسه، أنا دائما لازم الواحد يستدرك، قصدي كل ما يتعلق بأن يتعلم الإنسان عن النفس الإنسانية بوحي خالقها بأي طريقة.
من الصور، السؤال هنا: هل هناك ضرر أو مشكلة في محاولة فهم نفسي بغير فقه النفس؟ حدث ولا حرج، أنا دائما أقول يكفي فقط أن تتأمل فيما حولك.
مين حضر البودكاست مع الأستاذ هاني تبع زواج مبكر؟ مين حضره؟ لازم ينحضر هذا، لازم ينحضر لأنه الرجل لما بحط لك احنا كيف وصلنا إلى هنا وما مساوئ إلغاء الزواج المبكر أو تعطيله أو كذا، أنت بتقول يا إلهي يبدا يفسر لك التفكك الأسري، يبدا يفكك لك تغول الأسر النووية، يبدا يفكك لك الأنانية اللي موجودة عند الجيل الجديد، فانت في كل هذا تقول ياه صح فعلا هذا صاير وهذا صاير وهذا صاير، هذا كله لأنك تفقه نفسك بغير بغير فقه النفس.
أو تحاول أن تفهمها بغير ذلك، طيب.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فما بالك عاد لما نيجي ندخل على المنظومة الاقتصادية، المنظومة السياسية، المنظومة الإعلامية، المنظومة المتعلقة بالشركات والمهنة والسوق وكذا، لما يصل الأمر إلى إنه بلاد الحرمين الآن تعاني من بطالة غير مسبوقة في الذكور، مين اللي عم ينافسهم في الأعمال؟ النساء، ليش؟ في أجندة، الأجندة هذه مخفية؟ لا، معلنة، معلنة.
بجي لك واحد يعمل في شركة تنظيف مشهورة جدا في مكة وجدة، بقول لي: يا دكتور احنا عندنا تعليمات صارمة 80% من التوظيف نساء.
طيب، واضحة.
وين الشباب الآن موجودين؟ بالكافيهات، بالفيديو جيمز، يمكن بيتابع له بودكاستات، طيب، اه لكن مين الكاشيرات اللي في المطار، واللي في كارفور، واللي في مش عارف مين، واللي في ستاربكس، طيب، اللي هو مش مقاطعة، طيب، نساء، المعظم نساء.
مين اللي عم تختم لك على الجواز؟ مين اللي عم تستقبلك في كذا؟ هذا الكلام كله ما بكون إلا لأنك أنت انحرفت في البداية ملي والآن الله أعلم لوين وصلت في بعدك عن فقه النفس.
من الصور اللي الفرق بين فقه النفس وغيره في الحياة اليومية داخل العيادة وخارجها، سابدا بداخل العيادة وكالعادة سأركز الكلام في مفهوم الزواج أو ما يتعلق بالزواج.
لما تيجي واحدة تحكي لي: ممنوع زوجي يخبي عني شيء.
أنت تلقائيا بصير في عندك جرس هيك بدق، فبحكي لها: من وين جبتي الممنوع هذا؟ من وين جبتي الممنوع؟ إذا دورت ستجد إنه الممنوع هذا من وين جابته؟ أفلام، مسلسلات، أغاني، حبيبي وبحبك وأنت وأنا وأنت وشريكي، والكلام الفاضي هذا كله، لكن قل لها: تعالي اعطيني اعطيني نص قرآني أو نبوي أو حادثة من السيرة تدل إنك ممنوع تخبي شيء عن زوجتك.
ما في.
لما تيجي واحدة تحكي لي: زوجي ما بيحبني، ليش؟ ما بيحبني ما في ورود وما في كذا وما في، طيب، من وين جبتي إنه الحب لازم يكون هيك؟ بلاش، لما يجي شخص مثلا بيحكي لك إنه: أنا زوجتي ما بتحترمني، جميل، إيش تعريفك للاحترام؟ إنه ما في طبخ يومي، طيب، أنت من وين جبت إنه الطبخ اليومي دلالة على الاحترام؟ معناها لحظة شوي، بدي أراجع يا ترى كيف كان محمد صلى الله عليه وسلم ينظر إلى نفسه وعائشة ما بتطبخ له كل يوم؟ كيف كان ينظر لنفسه؟ معناه بدنا نراجع مفهوم الاحترام كله على بعضه.
وتجد إنه أيضا هو مفهوم الاحترام عنده من وين جايبه؟ عمي، خالي، جدي، العشيرة، كلام أصحابي، كلام المقاهي اللي من حولي، طيب.
لما يجي واحد بيحكي لي: أنا ما خليت ما خليت علي كلمة، العرس زي ما بدهم، الكذا، فتجد إنه العرس كان فيه كمية سرف وكمية إنفاق ما أنزل الله به من سلطان، طيب، لكنه الآن متهم بالبخل.
طيب، هو الآن جاي عم بيدافع عن نفسه، فانت بتراجع بتقول: لحظة شوي، هو مين قال لك اللي أنت بدأت فيه صحيح؟ أنت مين قال إنك لما أعطيتها كل ما طلبته في البداية كان صح؟ هذا كان بالنسبة لك عبارة عن ايش؟ الطعم، أنت تريد أن تثبت إنه أمورك طيبة، هذا لا يعني أنك كريم حق الكرم، ومع ذلك حطيت على نفسك ديون ودخلت الزواج بكتلة من الديون، الآن طلعت على راسك، أنت بدأت من البداية بداية خطأ، وهذه البداية ما أنزل الله بها من سلطان.
القاعات، الأعراس، ما يحصل بها، فستان العرس، حكيت لكم هداك اليوم لما أحد الإخوة بيحكي لي يعني أنا مستغرب من طالبات فقه نفس وبدها فستان أبيض، قلت له: هذا اعتبره من الهبل الأنثوي واقبل به، طيب، لكنه هذا من وين إجا؟ الفستان أبيض من وين إجا؟ ما حد يحكي لي قال الله قال رسوله، من وين إجا؟ أفلام، مسلسلات، إعلام، دعايات، صور حلم الزواج والعرس والكذا، كله جاي.
اليوم عم بطلع على فيديو لوحدة من الأخوات، داعية، ما شاء الله عليها يعني ملايين المشاهدات وكذا، فعم تحكي إنه كيف تحكوا مع أولادكم في موضوع الزواج ومش عارف مين، فبتستخدم رسومات، طبعا هي حجابها ساتر جدا، لما استخدمت الرسمة لما جابت على مثال العرس فستان هيك الصورة جنبها، عند النساء بالضبط، أنتم متصورين؟ يعني هي نفسها هي نفسها لسه مو متحررة من الأمر.
في داخل العيادة النفسية أيضا من الأمور اللي يكثر الكلام فيها اللي هي قضية إنه لما صارت مشكلة ما عرف يحتويني.
ممتاز، إيش يعني ما عرف يحتويني؟ زعل.
طيب، ولما زعل شو سوى؟ يعني مثلا ضربك؟ أذاك؟ لا، بس بطل يحكي معي.
قد ايش بطل يحكي معاكي؟ يعني يومين.
يا بنتي لحظة شوي، يعني إنتي يومين بطل يحكي معاكي، وكان قبل ذلك إيش بسوي؟ يعني فبسأله: إيش دكتور اسألها كم مرة حكيت معها؟ كم مرة، اه لحظة شوي، يعني فعظوهن حاكيها مسويها كثير؟ نعم، فالآن واهجروهن؟ نعم، وإنتي زعلانة؟ ويومين بس؟ طيب إيش اللي بدك إياه؟ لا، الله ما حكى هيك.
يا بنتي هاي الآية قدامك يعني، الله شو حكى؟ هي في الحقيقة القضية مش قال الله، هي القضية ما بيطلع له يزعل أصلا، المفروض ما يزعل، والمفروض حتى لو زعل يضل جنبي وما يغادر السرير حتى لو مش طايقني، طيب، إيش؟ تملك، بالضبط تملك.
لما يجي يحكي لي: مالهاش طلعة من البيت، بحكي له: هذه مالهاش طلعة من البيت من وين جبتها؟ بيحكي لي: الرجل هو القوام.
طيب، لما يحكي لي الرجل هو القوام، أحكي له صح، الرجل هو القوام، من أين أتيت بأن قوامتك تعني منعها من الخروج خارج المنزل؟ بالذات لزيارة والدها ووالدتها أو ربما طلب علم ولا شيء من هذا القبيل؟ من أين أتيت بهذا؟ هو الحقيقة مش من قال الله قال رسوله، أيضا من كلام حوله أو من هوى شخصي، من هوى شخصي.
هذا عدوا واغلطوا زي ما بيقولوا، وتعال نطلع خارج العيادة، خارج العيادة، خارج العيادة يبدا الأمر بـ وهذا سنتكلم عنه إن شاء الله المرة القادمة لما نتكلم عن المدخلات، يبدا الأمر بـ ما الذي تتعرض له أنت؟ لأنه أنت يعني شئنا أم أبينا المدخلات اللي عم بتدخلها عليك هي التي عند الحاجة لما تفتح باب مستودع الدماغ لتحصل منه على الإجابة راح يطلع لك الشيء اللي أنت معبيه.
ستجد إنه قليل منا قليل جدا جدا جدا، أنا بذكر أيام الجامعة، واسمحوا لي يمكن هاي أول مرة أذكرها بهذه بهذه الجرأة لأني أنا مش معتاد عليها، طيب، تسأل الشباب لما يكونوا بدهم يحكوا عن موضوع: ماذا قرأت في الزواج؟ المفروض إنه هو يعني مع أنه ما حيتزوج إلا بعد عشر سنين، لكنه يعني بيمني نفسه، طيب، تصبيرة، إيش بكون قرأ؟ إيش بكون قرأ؟ بكون قرأ تاج العروس.
ليش؟ لأنه في كلام يعني، لأنه في فيلم دعارة بس بكلام عربي، طيب، اللي بيعرف كتاب تاج العروس بيعرف عن إيش أنا بحكي، طيب، هسا الشباب حيروحوا يدوروا على الكتاب، المهم، إيش؟ لا أيام ما كان في مشايخ بدلوا عليه.
اسأل نفس هذا الشاب: هل قرأت أبواب النكاح عند البخاري مثلا؟ في الأحاديث؟ في رياض الصالحين؟ طيب، هل تتبعت سيرة النبي؟ لا.
إذا في الحقيقة أنت ما عم بتدور على قال الله قال رسوله، أنت عم بتدور على فيلم بين قوسين إباحي شرعي، أو بروح يدور لك على الكتب المخفية للإمام الفلاني اللي فيها ألفاظ مش ولا بد، طيب، أيوة مثلا، طيب، لا هذا ما نضحك على بعض.
وبعدين تعال شوف مجالسهم اللي هي المفروض إنها مجالس شباب متدينين، بده ينكت على الزواج، كل النكت 12+.

هي 18+ ولا 12+؟
حسب المرض، شفتوا؟ حسب المرض.
احنا بنحكي اه ما هو إيش قدروه ما بين 12 و15 صح؟
طيب.
اه فتجد إنه إنه حتى المجالس هذه هذه لا تعني أنك أنك حقيقة تحصل على معلوماتك من مرد إسلامي.
لما يجي لي شخص بيحكي لي: أنا بدي إياها تغطي وجهها، ترى النقاب فرض؟ لا، ليش؟ غيور، احكي لها إنك غيور، لا تحكي لها إنه النقاب فرض.
تيجي بعدين تحكي لي: فلان حكى معي وكذا، شو حكى لك؟ قال لي النقاب فرض، لا حول ولا قوة إلا بالله.
مش أنت حكيت إنه القضية عندك غيرة شخصية؟ قل لها أنا، وحتحب ترى والله حتحب إنه الله بيغار علي ما بده حد ثاني يشوف وجهي.
لكن لا تروح تشرعن هواك.
أما إذا كنت ممن يرى أن النقاب فرض نعم تقول لها: أنا عندي الأصل تغطية الوجه.
هذه أمثلة تدل على إنه حقيقة احنا لما لما عم بنخطط قضية عرس، تفاصيل عرس، تفاصيل زفاف، تفاصيل علاقة مع أهل مع يعني أهل الزوج أهل الزوجة، إذا كله كان منطلق من من العرف، المحيط، هيك وجدنا أنفسنا، طيب، إنا وجدنا آباءنا على أمة، هذا ليس من فقه النفس.
طيب، افرض أنا منطلق من فقه النفس بس اللي حولي؟ أنت اللي بيهمك دائما شريك حياتك المقابل، لذلك دائما لما ياتيني شباب أو بنات عندهم إشكال في أمر معين بقول له: بهمني الطرف المقابل، الطرف المقابل شو أخباره؟ معاك؟ الأمر سهل.
إذا إذا الطرف الآخر معاك التفاصيل سهلة، لكن المشكلة لما يكون الطرف المقابل مو متفق معك على نفس المرد.
طيب، هذه طبعا عموما في إنه لما نقول فقه النفس معناها إنه حياتي عارفين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، كل شيء ينبغي أن يكون كما أراد الله سبحانه وتعالى، ينبغي، لما نقول ينبغي ايش لازم نتذكر معاها؟ ما استطعت.
لأنه أنا أحاول، لكني ممكن ممكن ما أستطيع.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
من الأسئلة التي نبدا بها في فقه النفس عادة: ما الذي تبحث عنه النفس الإنسانية؟ ما الذي تبحث عنه النفس الإنسانية؟
أول شيء بدي يعني أتكلم فيه في السؤال نفسه، ما الذي تبحث عنه النفس الإنسانية؟ هو السؤال ايش علاقته بالزواج؟
اسأل معظم الناس: ما الذي تريده في الزواج؟ تلقائيا سيرتبط مع الذي يريده في الزواج سعادة.
سعادة، هذه الإجابة نحن نعتبرها في فقه النفس إجابة خطأ.
هذه الإجابة نعتبرها إجابة خطأ، وراح نفصل فيها، يعني الآن اللي جاي هذا كله ليش نعتبر السعادة غلط؟
لكن خلينا خلينا أول شيء: ايش علاقة الزواج بهذا؟
أنت إذا كنت تفقه الزواج فقها صحيحا كما قال خالقه، كما قال نبي خالقه، راح تعرف إنه الزواج لن يعطيك السعادة بالمفهوم الوهمي تبعك.
الزواج شأنه شأن المخلوقية اللي أنت فيها، شأنه شأن الدنيا.
سيكون فيه لحظات، تتذكروا تتذكروا صاحبنا؟
يوم عسل ويوم بصل، طيب.
اليوم بعث لي رسالة، اليوم اليوم قبل حوالي نصف ساعة، كيفك يا عبدو؟ شايف يا عبدو صرت 50 يا عبدو، عم يحكي عن حاله، صرت 50 يا عبدو، ألم أقل لك إن الدنيا تمر مثل قطار العمر يمضي سريعا؟
فهمك للزواج هو فهمك لكل المخلوقية اللي أنت فيها.
فإذا كنت تقول الزواج بالنسبة لي هو جسر إلى السعادة حنيجي نقول لك مرة ثانية: ما احنا نقول أصلا أن تجعل السعادة مطلبا في هذه الدنيا في عندك إشكال.
ليش؟ تعال.
أولا: لماذا تختلف النفوس فيما تبحث عنه؟ وأيهم على حق؟ إيش قصدي بهذا السؤال؟
واحد تيجي تسأله ما الذي تريد؟ بقول لك: والله أنا بدي شقة، بدي أسرة، بدي أولاد، بدي كذا، طيب لماذا يختلفون؟ هذا راح نجاوبه في كيف تتشكل النفس.
لأنه النفوس ليست واحدة.
امبارح في النادي، عذرا أولت امبارح في النادي بدأنا بفقه الغضب وكذا، فطلبت من خمس بنات يقفوا، وكل وحدة تحكي لي عن نفسها فطرة وكسبا.
حنحكي عن الفطرة والكسب، طيب.
ومع ذلك المفروض إنه لما جاوبوا زي كانه الفطرة والكسب زي كانهم ظاهرهم واحد، لكن الخمسة بيختلفوا عن بعض تماما.
النفوس تختلف، ليش هذا الكلام مهم بالنسبة لي؟
لأنه يعنيك أن تعلم أنت عما تبحث، والذي تبحث عنه هل هو حق أم باطل؟ وهل لديك وهل هذا اللي عم تبحث عنه بمرد قال الله قال رسوله؟ طيب هذا أنت، الطرف المقابل اللي هو الزوج في هذه الحالة أو الزوجة في هذه الحالة هل يبحثون عن نفس الأمر؟ وهل مردهم هو نفسه مردك؟ إذا لا، قف.
مرة ثانية: يا فلان ليش بدك تتزوج؟ يعني هذه الدنيا متاع وخير متاع، اه وبالتالي ما الذي تريده من الزواج؟
الآن إذا قال سعادة، أقول إيش تعريف السعادة؟
طيب، وبأي تعريف؟ بأي مرد؟
طيب، الطرف الآخر ما الذي يريده؟ والله الطرف الآخر يريد ستر بس.
التعريفين اختلفوا، غالب الظن سيختلفان في أرض الواقع.
غالب الظن سيختلفان في أرض الواقع.
لكن لما اثنين يكونوا عارفين إنه لا، أنا إنسان أحاول أن أكون مطمئنا في هذه الدنيا وأريد معي شخص يعينني في هذه الطمأنينة لعلنا لما نوصل للطمأنينة نوصل إلى السعادة.
التعريف كثير اختلف.
وهون سقف المطلوب نزل.
غير لما ليش بدك تتزوجي؟ علشان جزر المالديف والعطلة الصيفية والإجازات المش عارف مين والفندق الخمس نجوم والكذا.
هذه يعني ابحث عن النكد ستجده بأول سنة.
بأول سنة، ليش؟ رفعت السقف كثيرا، وهو ساعدها على رفع السقف من خلال من خلال شهر العسل، طيب.
فرفع الأمر إلى درجة إنه صار لاحقا لما ينزل شوي عن هذا السقف صار نكد.
سعادة أم طمأنينة؟ ما الفرق وأي الجوابين أصح للنفس؟
طيب، أولا ما الفرق بين السعادة والطمأنينة؟
السعادة لذة.
السعادة حصول لذة.
الطمأنينة عدم وجود كدر.
كثير في فرق.
مرة ثانية: عندي أنا كأس، الكأس هذه ما فيها ما يشوبها، هذه نعبر عنها بأنها حالة طمأنينة، استقرار.
لكن أنا الكأس هذه فيها ما ألذ له، طيب، هذه اسمها سعادة.
وراح أفصل في المخطط اللي أمامنا الآن.
هذا الفرق بين الاثنين، أي الجوابين أصح للنفس؟
الطمأنينة قولا واحدا.
ليش؟ بعد شوي راح نشوف، في تفصيل في هذا.
ثم من أين لي بالإجابة؟ طيب، من الذي يقول لي أي الإجابتين أصح؟
مين اللي يعرف لي ما هي السعادة وما هي الطمأنينة؟
من الذي يقول كيف أحصل عليهما؟
طب حصلت على الإجابة، ما الدليل على إنه هذه الإجابة صحيحة؟
هذا كله إذا ما كان عندك مرد راح تكون تايه.
إذا ربطت لي السعادة بالإعلانات التجارية خسرت.
إذا ربطت السعادة بمظاهر الوليمة والعرس والكذا خسرت.
طيب بس يا دكتور الإنسان بيحب، نعم بيحب، السكر الصناعي نحبه، لكن نعم.
إيش الفرق بين الطمأنينة والسكرة؟
لا الغفلة.
اللذة اللحظية مش طمأنينة.
راح نجي عليها، بالمخطط راح أشرحها.
اللذة اللحظية كالتي يحصل عليها مثلا المخمور، لكن هذا إذا راحت اللذة اللحظية وين حينزل؟ ما حينزل على الطمأنينة، حينزل على الشقاء، لأنه هو ما مر بالطمأنينة أصلا.
صاحب الطمأنينة هو فيها ولما تاتيه اللذة يصعد ثم يهبط مرة ثانية إلى الطمأنينة، طيب، هذا راح نرجع له بالمخطط بعد شوي.
طيب ما علاقة ذلك بتصورات الشباب من الجنسين للزواج؟ هذا اللي قلته قبل قليل.
الإعلانات، البودكاستات، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، الإعلانات التجارية، المسلسلات، الأفلام، كثير مما يرى من منشورات صانعي المحتوى وكذا، هذا في الحقيقة يؤثر على إنه أنت عندما تريد أن تتزوج ما الذي تريده؟
هنا أذكر لكم قصة إذا تتذكروا مرينا عليها من قبل وقلت لكم راح تمر علينا أكثر من مرة لاحقا.
تتذكروا قصة الشاب اللي كان جاي يخطب واحدة في العرس، صح؟
طيب.
إيش اللي بتتذكروه وله علاقة في كلامنا الآن؟
ريحة البصل، إيش؟
اللي كان اللي كان سبب توجهه الرئيسي للفتاة في العرس شكلها، باربي بين قوسين.
طب هذا إيش مشكلته؟ تصوره شو ماله؟
تصوره مش ناقص، مشوه.
هذا يظن أن هذه الفتاة ستعطيه نفس اللذة المتجددة طيلة الوقت.
هذا مو فاهم.
هذا مو فاهم، وأي رجل يظن هذا الظن مو فاهم.
لو زوجته مهما عملت سيرهقها، طيب، عارفين سأرهقه صعودا؟ هذا سيرهقها ومتطلبا منها أن تكون دائما بحجة أنه يريد أن يتعفف عما في الخارج، يلا تعالي بدي إياكي إنتي كل يوم فوتوشوب.
يلا أبديت أبديت أبديت أبديت أبديت أبديت، لن تستطيع.
ولذلك في زيجات تنتهي لأنه تنتهي قصدي يعني نهاية سيئة، لأنه الزوجة ترى أنه في هذا مرضاة لزوجها وهي عم ترهق نفسها عم ترهق نفسها واخر شيء بيجي على حساب حالها.
يعدد، يعدد بالضبط اه، قد ايش حيعدد؟
أربعة وبعدين يطلق، في ناس هيك في ناس هيك.
ما علاقة ذلك بفقه الحاجات النفسية الإنسانية وما فوق الحاجات؟ احنا لسه حنيجي على الحاجات لاحقا، بس أنا عم بربط الموضوعات ببعض.
إيش علاقة تعريف السعادة والطمأنينة بفقه الحاجات؟
لما أنا لما أنا أعرف الأمر بمجرد حصولي على الحاجة، الحاجة كما أرادها الخالق، طمأنينتي ستكون أكثر، سعادتي ستكون أسهل.
مرة ثانية: واحد يريد أن يعف نفسه، طيب ما الحاجة؟ ما الحاجة التي تلبي له العفة هذه؟ ما الحاجة؟
مجرد أنثى.
مجرد أنثى.
لكن لما يكون الأنثى حاط عليها شقار وعيون ومش عارف مين وكذا هو راح عمل فوق فوق الحاجة.
صارت صار الحاجة اللي كانت بإمكانه أن يسعد بها صارت صعبة.
صارت صعبة.
لما هي يكون ما الحاجة التي تحقق لك في زواجك السكن؟
رجل ينفق، يامني، يستر علي، طيب، بس.
لكن لما تصير القضية طول معين، لباس معين، مهنة معينة أحيانا، طيب، شو اللي عم نسويه احنا كل مالنا؟ عم نزيد الصعوبة، عم نزيد الصعوبة.
مثل الطعام والشراب، ما الذي ما الذي يجعلك تشبع؟
خبزة.
خبزة بتخليك تشبع، طيب.
خبزتين حمام جرب تاكلهم وراء بعض.
سطحتك، طيب.
جرب تاكلهم مع بعض ويعني وراء بعض مع تمرة.
جربوا جربوها عن جد.
أنا هي بتذكر حكيت لكم إياها سابقا، أيام الجامعة لما الواحد كان بده يكون هيك يعني مقتصد شوي حتى يصير بعدين ياكل له برجر آخر الأسبوع وكذا، كنا ناكل خبز حمام مع لبن وتمر.
وجبة بتسطح وطيبة، طيب.
لكن لما أقول أنا سعادتي لا لا لا أنا رابط الأمر عندي ليس بهذه، لازم يكون فوق الخبزة مش عارف ايش، نوتيلا، طيب ولا مقاطعة لان نوتيلا صح؟ كوتيلا، تخليد، مش عارف أي شيء إلا طيب، شوكولاتة، دهن مش عارف مين، مش غلط يكون هيك كباب، طيب، مش غلط، أنت شو عم بتسوي كل ماله بحاجاتك؟ رفعت السقف تبعها، طيب.
جميل، تعالوا الآن نشرح هذا المخطط لأنه بناء عليه يعني يفهم أشياء كثيرة ونقي النفس أشياء كثيرة من مشكلات الزواج، مشكلات الحياة عموما.
المخطط اللي أمامكم واضح إنه يعني هو بتعرفوا مخطط نبض القلب، وهذا اللي حاضرين معنا مجالس فقه النفس وين جبناه؟ أستاذ ضياء وين جبنا هذا المخطط؟ كونك أكثر واحد مصحصح في الموضوع.
طبعا نعس من هسه، طالما من هسه ناعس.
أنت ضياء صح؟ اه اوكي.
مين بذكرني وين؟ إيش؟ وين؟
احنا في مجالس احنا في مجالس فقه النفس في مجالس فقه النفس يذكر هذا في أكثر من شيء، أولا يذكر في عما تبحث النفس اللي هي في بداية اقرأ، اثنين في مجالس ونفس تحديدا يبحث في ملف المخلوقية والحاجات وفقه الألم.
ملف المخلوقية والحاجات وفقه الألم.
لذلك أنا، إيش؟ اه ما هي فقه الألم كله مع الابتلاء والشقاء والكذا، لذلك أنا أرجو إنه لما لما يشرح اليوم خلاص ما بدي أرجع له، يعني أنا حكيت لن أتبع نفس طريقة خطة فقه النفس التقليدية.
طيب احنا أمامنا حالات يمر بها الإنسان.

الأصل أن أكثر حالة يمر بها الإنسان في حياته اليومية هي حالة الراحة والسكينة والطمأنينة، هذا الأصل.
لا دكتور احنا، لحظة شوي، لما أقول الأصل تتبع معي ما سأقوله، ثم ستعرف أن معظمنا هذا ما نمر به في الحياة اليومية، معظمنا، كيف؟ مثالي أقوله دائما:
احنا الآن واحنا جالسين واحنا جالسين الآن معا، نحن لسنا نعاني من نكد، ما في شيء مغلبنا، فاحنا مو تحت الخط، يعني مو في مرحلة الشقاء.
لكن بنفس الوقت احنا مش واو، مش مستمتعين، فاحنا لسنا في مرحلة سعادة.
هذا المجلس قد يدوم كم؟ قد يدوم ساعة، ساعتين، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة، طيب، معظم هذا الوقت أنت في أي مرحلة؟ في حالة الطمأنينة.
طيب، لكنه في هذه الساعتين ثلاثة ممكن تحصل نكتة معينة تضحكك، شو بصير فيك؟ تزعزع شوي، طيب، يو فيل هاي، هيك بسموها، طيب.
ممكن في لحظة معينة ياتي شيء يسوء فبتنزل شوي.
وبحسب قدرتك، وبحسب المناعة النفسية اللي عندك، وبحسب المحرك القوي اللي عندك، إلى أي درجة راح تظل تحت وإلى أي درجة بترفع نفسك بسرعة.
المثال الآخر اللي هو أكثر وضوحا أقوله عادة:
ماشي بالشارع أنت، رايح عند صاحبك.
وأنت رايح عند صاحبك، ايش الحالة اللي مسيطرة عليك الآن؟
لا مش مبسوط.
أنت مطمئن، ماشي وعم تسمع لك شغلة ولا كذا، طيب، ايش؟
لا لا حتى لو بتحب صاحبك، أنت ممكن اه يلا جايلك، سكرت السماعة، راح ذلك الشعور اللذة هذه المتعة هذه، رجعت مرة ثانية إلى حالة الاستقرار هذه وماشي.
كم حتستغرق؟ يعني طول وقتك؟ يعني صعبة هذه، إلا إذا خاطب جديد، طيب، مثال مثال عم بحكي مثال مثال عم بحكي، طيب.
لا لا حقيقة، إذا كان عندك شغف شغف جديد ممكن يكون مسيطر عليك، لكن حتى هذا الشغف، إلى أي درجة؟ يعني ناخذ مثال كثير عملي:
فلنقل أنت اليوم رايح رايح تزور أهل زوجتك اللي أنت عقدت قرانك عليها للتو، طيب.
الطريق بياخذ مثلا 40 دقيقة، نصف ساعة.
لا تقنع، صعب أقتنع إنه النصف ساعة هذه كلها أنت في حالة، لكن حيجيك خيال معين، تتصور حالك وأنت جالس معاها، إنك أول مرة راح يصح لك تصافحها بالحلال، طيب، مش عارف مين، اه هذه لحظات، حتسمع لك مقطوعة طربية معينة هيك، بس ما عدا ذلك لا بقية الوقت تنزل بعدين تطلع مرة ثانية، تنزل بعدين تطلع مرة ثانية.
نرجع إلى مثالي عم يمشي بالشارع.
في هذا في مشيته في الشارع هذا الإنسان جاء شخص ومثلا يعني بالسيارة نزل بحفرة طين فلطخ صاحبنا هذا بالوحل أو بالطين.
في تلك اللحظة راح ينزل لحظيا من الطمأنينة.
في تلك اللحظة، الآن بناء على المحرك اللي عنده هل يا ترى سيبقى تحت يسب البلد والناس واللي علموهم سواقة ومش عارف مين؟ وبسب أبوه ليش ما اشترى له سيارة، وليش هم فقراء، وتصير ومعضلة الشر تيجي في الموضوع كلها لأنه في لطخة وحل، طيب.
أو بالكاد ينزل، يعني لا حول، والله يهديك بس، وبكمل.
ما بين هذا وذاك طيف.
شو اللي بخليهم يختلفوا؟ المحرك، العمليات، التزكية، التهذيب، التدريب، الشغل على على ما في النفس، قراءة، صحبة الصالحين، تعويد الفم على على لفظ ما يحبه الله سبحانه وتعالى، طيب.
وين المشكلة؟
برجع صاحبنا بالليل.
اه طبعا كمل وراح عند أصحابه، شو في؟ خلص مشي، أو شايفين؟ والله اقول لكم مين معه سيارة؟ بدي أروح ألحقه، أخذت نمرة، برجع البيت.
تسال والدته أو زوجته: كيف كان يومك؟
حسب المحرك قد ينسى كل اليوم ويتذكر فقط هذه اللقطة.
شو بدي أحكي لك؟ بقول لك بدي أسافر وتقولي لي بدناش نسافر، ها عشان هيك بدي أسافر، شايفه شايفه أخلاق الناس؟ الله يلعن أبو، طيب، واحد ثاني: كيف اليوم؟ والله رحنا وسوينا وكذا، ماله بنطلونك؟ اه واحد الله يهديه مر هيك، إنتي عارفة هسا بنغسل مش مشكلة.
المحرك العمليات، التدريب، التزكية، التهذيب، الصحبة، المدخلات اللي اشتغل عليها، وهكذا.
حسب النفس نعم حسب النفس، النفس كله على بعضه.
هذا هذا باختصار يدل على إنه معظم وقتنا حقيقة لو أنصفنا احنا معظم وقتنا في حالة راحة وسكينة وطمأنينة، معظم وقتنا.
البعض مباشرة بيجي بيحاول يشغب، فبيجيب مثال مين؟
على طول مثال مين؟ أهل غزة.
بقول لك أهل غزة، بقول له ممتاز، أهل غزة حجة عليك مش لك.
ليش؟ تعال أوريك الفيديو لما يكونوا الآن نزل قصف وكذا وهم عم بيصوروا بعد الحادثة مباشرة، حتشوف الأولاد عم بيلعبوا، حتشوف هذول يلا يلا شيلوا الأغراض مش عارف مين ورجعوها مكانها، طيب.
لحظة شوي لحظة شوي، المفروض إنه قبل شوي نزل صاروخ، المفروض إنه أنتم تكونوا في حالة توتر مستمرة، ما حصل هذا، ما حصل.
لكن نعم لو كان مثلا قصف شغال لا حيصعب على الإنسان أن يرجع إلى حالة الطمأنينة لحد ما ايش؟ تستقر الأمور من حوله.
بل أكثر من ذلك، أهل غزة اللي أنت عم تحكي عنهم، طبعا لما نقول أهل غزة كمثال الله يعينهم يعني، لكن في غيرهم كثير، لكن لو قلنا أهل غزة كمثال، أهل غزة أهل غزة هم عم بيحكوا لك ترى احنا عادة ما دام الخطر مش محدق لحظيا في الحالة العادية احنا شو عم بنسوي؟
عم نطبخ مجدرة، عم بنحاول نشوف طريقة نعمل فيها خبز تنور، فرن، مش عارف مين، طيب، في حد يقوم بهذا ما عنده قدر من الطمأنينة؟ لا يمكن، لا يمكن.
بس احنا ربطنا للاسف، ربطنا الطمأنينة باللذة.
ربطنا الطمأنينة باللذة، الطمأنينة مربوطة عندي باني أكون مبسوط.
لا، ولذلك احنا عادة لما نقول الخطأ الشائع في إجابة إنه ما الذي تبحث عنه النفس؟ السعادة، خطأ، أقول لهم دائما اسألوا أهل غزة ما الذي ما الذي يبحثون عنه؟ ما راح يقول لك السعادة، ايش راح يقول؟
بدي طمأنينة، بدي ما أستيقظ وأنا فاقد أحد من أهلي، بدي ما استيقظ والسقف نازل علي، بدي ما أستيقظ والبيت مشرع الكل داخل طالع، هو يريد الطمأنينة.
إذا قلت له طب ما بدك سعادة؟ بصير يضحك، شو اللي عم تحكيه؟
أيوة.
لو تنتظر علي لما نذكر هذول كلهم راح تجي إن شاء الله.
السؤال هو كان: هل مطلب السعادة بهذه الطريقة يفسد علي طمأنينتي؟ راح نشوف، راح نشوف بعد شوي.
هو يفسد أصلا التعريف من بدايته، لأنك أنت غيرت التعريف غيرت السقف.
طيب، الآن تعالوا بناء على اللي قلته نعرف التعريفات اللي أمامنا لأنه بناء عليها راح ناخذ تطبيقات.
ناتي من من اللي تحت: الشقاء، الشقاء ايش هو؟
الشقاء ايش هو؟
طبعا البعض يقول ضد السعادة، صحيح، ما هو الشقاء؟ ما هو الشقاء؟
إذا بدنا نعرف الشقاء ما هو؟ هل هو مجرد التعب؟
لا طبعا، قولا واحدا لا، بدليل تجد بني آدم تعبان ومبسوط.
رايح يعمل هايكنج مع أصحابه، طيب، تسلق، والتسلق متعب ولا مش متعب؟ ومع أنه عم يتسلق ومتصبب عرق، لكن ايش ماله؟ مبسوط.
بل تعال امنعه من الرحلة، ما بيقبل، بلاش، دفاع عن النفس، واحد داخل عم يلعب كيوكوشنكاي، طيب، ماكل ضرب وحالته حالة وعظامه تكسرت وكذا، ومع ذلك ايش؟ مبسوط.
مبسوط، لحظة الألم لا علاقة لها بالنكد، الألم من الأخطاء الشائعة أن يربط الألم بالنكد، لا، أنا ممكن أكون متألم ومبسوط.
بل أنا ما بدي أوصل للحالات اللي مش يعني ليست سوية، في ناس بيجرحوا حالهم لأنه بيستمتع، يتألم ليستمتع، طيب، حسب اعتياد النفس.
الشقاء هو حالة من الضيق، حالة من الضيق المستمر، حالة من الضيق المستمر هذا هو الشقاء، مش تعب عابر.
خطأ أن يظن إنه مجرد الإنسان إنه يتعب هذا اسمه شقي، لا، القرآن لم ياتي بتعريف الشقاء بهذه الطريقة.
طيب، هذا الشقاء، ضيق مستمر، مش تعب عابر.
نطلع شوي، إذا ما هي الراحة والسكينة والطمأنينة؟ طبعا الثلاثة بيتقاطعوا، وإن كان في شوية يعني شوية فرق بينهم، لأني أنا ممكن أكون حزين مطمئن، لكن مش حزين ومرتاح، طيب، يعني ممكن أكون مطمئن في حالة حزن، لكن ما بكون حزين مرتاح، ما، على أي حال، الراحة والسكينة والطمأنينة هي خلو النفس مما يكدرها أو يشوبها.
خلو النفس مما يكدرها أو يشوبها.
طيب، كما شبهناها قبل قليل، الكأس في حالة الشقاء ايش هي؟
في الكأس في الكأس ما لا تلذه النفس، بل تضيق به النفس، رائحة عفنة، سيئة، محتوى ضار، مستمر، هذا هو الشقاء، طيب الطمأنينة؟
هذا مش موجود.
هذا مش موجود.
السعادة؟ وجود ما تلذ له النفس في هذا الكأس.
عصير، مادة مش عارف، آيس كريم، أي شيء، طيب.
الرضا؟ أول شيء أريد أن أقوله هنا: الرضا هنا ليس بمعنى القناعة، لأنه الرضا له أكثر من معنى، الرضا بمعنى القناعة بيجي عند الطمأنينة تحت.
اللي بقول لك: أنا راضي، يعني قانع، هاي في الطمأنينة.
الرضا هنا غاية السعادة، السعادة اللي ما بعدها سعادة، اللي هي امتلاء الكأس باللذة.
امتلاء، وهذا لا يحصل إلا لحظات وبينزل مرة ثانية.
هذه المعاني العامة، تعالوا المعاني هذه نسقطها على الأرض.
أولا: هذه المعاني كلها لا تستمر في حياة الإنسان.
يعني ايش؟ ما في طمأنينة مستمرة، ما في سعادة مستمرة، ما في رضا مستمر، ما في شقاء مستمر، كله ايش؟ طالع نازل زي ضربات القلب.
هل ممكن يكون الإنسان مطمئن وحزين؟ قلت قبل قليل، نعم.
نعم، أنا حزين مات لي ميت بس مطمئن، طيب ممكن.
هل ممكن يكون سعيد وحزين؟ سعيد وحزين بيتقاطعوا لكنه مش يكونوا الاثنين مع بعض، يعني ايش؟ أنا حزين حزين، بتصير مع الأصحاب، بيجي واحد ينكشك نكشة معينة عشان يغير لك جوك، صح؟ فشو بصير؟ بتضحك، لحظة الضحك هذه لحظة سعادة عابرة، مع أنه أنت ايش؟ فايش بتقول له؟ يخرب شرك زي ما ضحكتني ما كنت بدي أضحك، طب ما أنت المفروض أنك يعني حزين، الحزين لا يعترض السعادة، أو الحزن عذرا لا، لكنه ما بصيروا الاثنين مع بعض، هو لما حتيجي واحدة حيغيب الثاني، بس ممكن يتقاطعوا.
طيب، هل ممكن يكون الإنسان حزين وشقي؟
طبعا طبعا، هو هذا هو هذا الأصل، أنا حزين ما عرفت أتعامل مع حزني فتحول إلى شقاء، طيب، جميل.
هل ممكن يكون الإنسان راضي دائما؟
لا، في الجنة إن شاء الله، بالضبط، في الجنة إن شاء الله.
ناتي الآن إلى إلى التطبيقات العملية، المثال اللي أنا بحكيه دائما عرس وعزاء.
عرس وعزاء، واحد عنده عزاء المفروض إنه حاليا ايش الشيء المسيطر عليه؟ حزن، لكنه أنت بتشوفه مبتسم ابتسامة رضا، قناعة هنا ابتسامة قناعة قصدي، طيب، وما عنده إشكال، مع عنده الحزن موجود لكن الطمأنينة حاصلة، وهذا يذكرنا بـ: إن العين لتدمع، وإن القلب ليحزن، ليحزن، لاحظوا العبارة، وإنا على فراقك يا إبراهيم لمحزونون ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، إنا لله وإنا إليه راجعون.
حزن مع ايش؟ مع طمأنينة.
تعالوا العكس، واحد عنده عرس، المفروض ايش الشعور المسيطر عليه؟ السعادة، صح؟ المفروض إنه السعادة.
تجده منكد لأنه في ناس جايبين أولادهم معاهم.
يا جماعة احنا كاتبين نوما هنيئا لأبنائكم، طيب، أو لأطفالكم، مش عارف شو المهم.
وبعدين والمنسف هذا إيمتى ما وصل، وبعدين ليش الكنافة، يا رجل أنت المفروض إنك تكون سعيد.
يعني إذا راحت السعادة وين المفروض تنزل؟ على الطمأنينة، بس أمثال هذا ما في طمأنينة أصلا.
ما في طمأنينة أصلا، ولذلك أمثال اللي يبحثون عن اللذة الوهمية: مخدرات، خمور، جيمز، مش عارف مين، اللي بسموه الدوبامين هالايام، طيب، بتلاقيه عادة شقي.
شقي، ما في طمأنينة، لما بيلعبوا أو يمارس يصعد إلى السعادة.
راحت السعادة وين بنزل؟ إلى الشقاء، عشان هيك بحاول يجددها دائما.
طيب، ناتي إلى

المثال العملي جدا ذكرناه من قبل في المغالطات المتعلقة بما يعرف بشهر العسل.
شهر العسل عم بمثل عند الناس ايش؟
سعادة.
أصول حياتهم وين عم بتكون عادة؟
في الشقاء.
لما بيجي شهر العسل وراح وين بروحوا؟ وين بنزلوا؟
بنزلوا على الشقاء.
لكن لو كان الإنسان مطمئن أصلا، مطمئن أصلا.
حياتهم العادية شقاء، ما في طمأنينة.
فلما بيجوا بيدوروا على شهر العسل بيدوروا عليه بسقف مرتفع تماما، ليش؟ لأن هم بدهم يسعدوا.
بدها كذا، بدها كذا، بدها كذا، هو بده كذا، بده كذا، طيب، انتهى شهر العسل.
نزلوا إلى الشقاء، ما في طمأنينة.
ولذلك تجد المشاكل تبدا مباشرة بعدها، أو بيستمروا في حالة تجديد لهذه السعادة، رجعوا عشاء يوميا، سهرة يومية، مش عارف مين، اليوم كانت عندي إحدى الأخوات بتقول زواجها اللي اللي يعني اللي كان فيه إشكال، إنه حفلات حفلات حفلات حفلات حفلات، راح راح هذا المحتوى، على طول في نكد يصل إلى الضرب.
ليش؟ لأنه هو بده تخدير.
هو بده لذة غير غير غير حقيقية.
طب ما العمل؟
العمل المفروض الاثنين يكونوا في حالة طمأنينة أولا ويتطلبان الطمأنينة أولا، ساعتها لو جالسين في البيت وراح جاب لها دليفري فروج مشوي حيكونوا مبسوطين، طيب.
لو لو قال لها اسمعي حجزت كوخ في عجلون، واو جد؟ بتروح وتنبسط و لكن لو كانت الطمأنينة مش حاصلة أصلا، بتذكر قصة يمكن أوردت لكم إياها، اجتني وحدة ما بيحبني وبدي اياه يطلقني، ليش يا بنتي ما بيحبك وبدك، وعدني وخلف، شو وعدك؟ وعدني ياخذني كروز، كروز اللي هي جولة بحرية بأوروبا، طيب، طلبات شو انت مفكر، طبعا بالمناسبة هذه مليئة بالمحرمات، هذه مليئة بالمحرمات.
الباخرة بتكون مليئة طبعا بالمناظر المحرمة، العري، الخمور، طيب، لأنه انت حضرت جنابه ما عم بيستقبل واحد جاي من خلافة هارون الرشيد، عم بيستقبل واحد حيا الله جاي من بلد متخلف من العالم الثالث وعم بيخدم الأمة كلها اللي جايتله من كل العالم اللي بدهم يشربوا وبدهم، فما بالك لما يكون في ناس جايين من بلاد العرب والمسلمين بدهم يشربوا، طيب.
والكروز عادة هي جولة بتمر على أكثر من دولة وتطو على يعني ترسو على على الشاطئ وبينزلوا هيك ياخذوا لهم سويعات ومرات ممكن يباتوا ليلة ويكملوا، وطبعا جوا الباخرة هذه مدينة بالضبط مدينة مدينة يعني مطاعم ومحلات ومش عارف، الشاهد:
فقلت لها: لا عن جد؟ يا حرام، شو سويتوا؟
قالت لي: بس رحنا على سنغافورة.
قلت لها: شو عملتوا بسنغافورة؟
قالت لي: رحنا هناك شهر عسل بسنغافورة.
قلت: يعني كان في شهر عسل؟
قالت لي: اه، وين؟ بسنغافورة.
وهسه طلع عم بصرف من وراي وأنا مش عارفة، شو عم بصرف؟ طلع عم بيلعب بالكازينوهات قمار.
طب وانتي بتعرفي إنه بيلعب من قبل ولا هذا شيء جديد؟
قالت لي: لا ما احنا كنا بنلعب مع بعض بسنغافورة.
والله بالحرف، بالحرف.
اه يعني اه الباطل لحالك ما بصير لازم نكون مع بعض، مش احنا شراكة بكل شيء، طيب.
واحدة كهذه يصعب أن يتصور أن تطمئن.
يصعب أن يتصور أن تطمئن.
فما بالك لما يكون مربوط عندهم الراحة، طبعا الراحة بتعريفهم مش بالتعريف اللي عم نحكيه، بالسيلفي، والعرس لازم يكون بطريقة معينة، والكاميرا اللي لازم تمر على الجميع، والسلايد شو، واليوم كنت عم بحكي لهم عن واحد حضرت مرة عرسه الله يهديه طالب طب، يعني كان خريج أيامها.
أنت بتمر يمينك شمالك عم كانك عايش في فيلم هوليوودي صورته لما كان صغير، بعدين صورتها هي، بعدين لما كبروا بعدين، بعدين لما تعرفوا على بعض بين قوسين تصاحبوا، بعدين هذه كلها بالحرام طبعا، صور بالحرام، بعدين لما عقدوا قران، وجايبينهم بالترتيب هيك، طيب، والعرس مختلط، والقصه هذه.
يصعب على أمثال هؤلاء ألا تكون في عندهم مشكلات حقيقية، ويصعب أن أتصور ذلك، يصعب أن أتصور ذلك.
وتذكروا اللي قلناه من قبل، الدراسة اللي في أمريكا: كلما زاد الإنفاق على الأعراس زاد معدل الطلاق.
كلما زاد الإنفاق على الأعراس زاد معدل الطلاق.
نتيجة مفهومة، ليش؟ لأنك أنت ربطت نفسك بسقف أعلى.
لما ينزل شوي ايش حيصير فيك؟ ما عندك ما عندك عضلات صبر، ما عندك ما تستطيع أن تهون على نفسك إنه نازلة نفسية مرت بك.
بعدين بقول لك ايش الفرق بين الحب الآن والحب زمان؟ الحب زمان كان عبارة عن مودة ورحمة وعشرة وحلوة ومرة وكذا، الحب الآن رومانسية فارغة، رومانسية فارغة.
من الأمثلة اللي بنسوقها هنا في مثال كثير أنا بحب أحكيه صار معنا لما كنا بأمريكا.
كنا زايرين واحد صاحبنا الله يذكره بالخير اسمه محمد فهو ساكن في يعني مثل كومباوند، والكومباوند هذا بطل على بحيرة، وكنا عم نحكي عن هذا المعنى.
فقال: ايش رايكم ننزل نتمشى؟ فلما نزلنا نتمشينا كنت أنا هو، كانت معي زوجتي، مريومة كانت لساتها سنة ونص يمكن هيك شي سنتين، وكان معنا أخ ثاني اسمه سامي، فـ وصلنا إلى البحيرة، البحيرة في مثل سور خشب، طيب، وعم نتكلم في الموضوع هذا، بعد شوي وإذ بدولفينين مش بينطوا، عم بيتمشوا مع بعض، بالضبط هيك عارفين مش انه، لا.
البعد بينا وبينهم يا جماعة السور مباشرة يعني مباشرة في طين بعدين المي، بينا وبينهم إذا ثلاث أمتار بكون أنا بالغت.
كانت أول مرة في حياتي أكون قريب من دولفين بهذه الطبيعية وبهذه بهذا القرب، لأنه عادة الدولفين وين بدك تشوفه؟ بتشوفه مثلا يعني رايح لك أنت على حديقة حيوان مائية مثلا ولا كذا في بلد من هالبلدان، طيب، بتشوفه بالحلم، طيب، اه بتشوفه إذا أكلت كف مثلا من واحد هيك فـ بتصير تشوف دلافين حواليك، وهكذا.
اللحظة اللي شفنا الدولفينز فجأة تطلعنا على بعض وصرنا مبتسمين، قلت لهم: هذا مثال رائع، قبل شوي كنا في طمأنينة والآن في سعادة.
يعني أنتم ملاحظين واحنا عم نتكلم طمأنينة، عم نتمشى طمأنينة، للحظة وجـ طمأنينة، في اللحظة اللي طلعوا الدولفينين هذول، خصوصا أنا دائما بشبههم بقول لهم زي كانه اثنين خاطبين عم بيتمشوا مع بعض، طيب، بـ بشكل غير عادي هيك شوي شوي، والغريب سبحان الله، يعني سبحان الله عالم غريب، أنت لما بتشوفه لما بينط بيعمل ضجة، يومها ما في صوت، يعني يا دوب الأمواج اللي أنت بدك تركز عشان تعرف إنه في شيء تحرك، بانسيابية.
قلت لهم: الآن كنا في قبل شوي طمأنينة والآن في سعادة، وربما يكون أحدنا وصل إلى حالة رضا بس احنا مش حاسين فيها، هو اللي بكون حاس فيها، ليش؟ مرحلة ايش اللي أنا بسميها؟ يا رب إذا أخذت أمانتك الآن حيزت لي الدنيا.
اللي هي السعادة اللي ما بعدها سعادة.
بس هذه لحظة بتمر وبعدين السلام عليكم بشوفك بعدين.
وكان ربنا بيعطيك عينة من شيء في الآخرة.
بيخليك تذوق تذوقه فقط.
هذا الكلام تعالوا نطبقه على أشياء كثيرة في الزواج:
أولا: معيار اختيار شريك الحياة الزوج أو الزوجة، من بداية المعيار هل تريد شخصا يطمئنك أم يسعدك؟
لا أنا بدي شخص يسعدني.
لا تستعجل، لما راح تشوف بعد شوي ليش نقول السعادة خطأ، راح تقول لا لا أنا بدي واحد يطمئني.
لأنه أنت تريد الإجابة طويلة الأمد، صح؟ طويلة الأمد الطمأنينة أحسن لك، لا تطلب السعادة.
ليش؟ السعادة ليست طويلة أمد.
السعادة بتيجي وبتروح، وفي لحظات لا أنت راح تطيق شريك حياتك ولا هو راح يطيقك، هذا طبيعي.
أما قضية إنه لا لا احنا بدنا دائما نكون، ما في، اليوم برضه زوج وزوجة اجوا عندي، فبحكي لهم اسمعوا، وأنا دائما بقول يعني طبعا هو كان لأنه الزوجة قالت شيء وأنتم مش فاهمينا، قلت لها اسمعي هو ما حدش فاهمكم يعني يعني، بس لا تصور، أنا هيني قدامك زلمة 26 سنة خبرة مش فاهمكم فعادي، وأنا دائما بقول لهم: مثالي في هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم خير الخلق هجر شهر.
فلما يكون خير الخلق، أمهات المؤمنين هجر شهر، ما بيطلع لنا احنا، فـ ريحوا أنفسكم، الأنثى بدك تتعامل معاها بالطريقة اللي قالها خالقها، وهي لازم تقبل بذلك، بس.
أما قضية إنه تصوير بعض الدعاة والمتصدرين بصوروا أنفسهم دائما عارف وما بيحكي إلا على لحظات لحظات الانسجام، ولحظات الفرح، ولحظات أبدا يعني ما في يعني، أنت آخر مرة، على أي حال، والكذب كثير طبعا في عالم الشهرة.
إذا أولا من الاختيار، أنا أريد شخصا يطـ ايش يعني؟
شخص لما تنزل نازلة نفسية يصبر.
شخص لما لما ياتي لطخة وحل في الحياة يستطيع أن يتعامل معها.
شخص لما تنزل الحالة المادية مستشعر النعم، طيب.
شخصية مش كنودة اللي هي جحود النعم، راح يجي بعد شوي، لا، الأصل شخصية شاكرة للنعم.
ذكرها للنعم وشكرها للنعم سواء كان رجل أو امرأة هذا هو الأصل.
فالقضية تبدا أولا من اختيار الزوج أو الزوجة، أما لما يكون اختيار الزوج أو الزوجة مرتبط عندي بلذة، وهذا ما يقع فيه الشباب أكثر من غيرهم على عكس ما تصـ يعني أكثر من البنات، أنت ترتبط بوحدة بدك عينك تاخذ حقها، صح؟ بحق لك ولا ما بحق لك؟ حقك، لكن هذه اللذة ايش حيصير فيها؟ ستغيب، ستغيب لحظيا، يعني في أيام معينة في لحظة مشادة بينك وبينها ستراها شيطان أمامك، طيب، وبيجي لك الوحي هون بذكرك: لا تكرهها، إن كرهت منها شيئا رضيت منها خلقا آخر، وهذا حنجيبه بعد شوي في الأمشاج، لأنه هي أمشاج وأنت أمشاج، لا أنت كامل ولا هي كاملة، طيب.
فمن الاختيار يكون في هنالك إشكال لما أنا أختاره بناء على السعادة مش على الطمأنينة.
اثنين: ما يتعلق بالاختيار اللي هو ايش؟ مواصفات الـ مسيرة الخطبة، العرس، القاعة، الكذا.
كلما اخترت ما هو حاجة ويشعرك بالاستقرار كلما كنت أقرب للسعادة، بمعنى:
لما أنا أطالب زوجي إنه يا فلان أنا فقط بدي الشيء اللي يجعلنا مع بعض، فأي شيء يجعلنا مع بعض ييسره، يعني ما بدي قاعة إذا موجودة وممكنة أهلا وسهلا، مش موجودة مش هي اللي ستقيم حـ طب وليلة العمر وما ليلة العمر؟ لا، ليلة العمر في ليالي جاية، أنا ما بدي ليلة عمر وتروح وبعدين يروح العمر معاها، طيب، أهو هيك تعريفها، ليلة عمر خلص راحت انتهى، طيب، لا.
طيب تقبلي اقتراح إنه يكون عندك حفلة بنات؟
لاحظي حفلة بنات طمأنينة ولا سعادة؟ طبعا سعادة، بس بطلت سعادة، ليش؟ لأنها مش مربوطة بالإكسسوارات.
لا أنا بدي فندق الفلاني في المكان الفلاني اللي خمس نجوم اللي بقدر أجيب فيه بس 200 واحد حتى أشوف حالي على العالم وبوفيه مفتوح وكلفة الواحد فيه 50 ليرة ومش عارف، ممتاز، أنت لا تريدين السعادة، أنت ايش بدك؟
أنت بدك لذة عابرة ونكد لاحق، طيب.
لا تريدين السعادة؟ لا تريدين السعادة.
لا، حتى عشان هيك عم بحكي، اللي بيكونوا عم يطلبوا السعادة بهذا المطلب سيخسرون سعادة لاحقة، طيب، بل أكثر من ذلك، في طريقك إلى هذه السعادة كم من كم من الشبهات مرينا؟ كم من المحرمات ربما نكون تجاوزناها، طيب، والمكروهات على الأقل، ليش؟ عشان شوية سعادة.
حدث ولا حرج عن أسئلة الفتيات المتدينات والشباب المنتسبين إلى التدين: طب شو المشكلة إذا شغلنا الأغنية الفلانية؟
أنتم متصورين؟ احنا متجاوزين حلال الحرام، شو صارت القضية الآن؟
طب ما هي هالليلة.
اه ما هي عشان هالليلة، يعني هو بالمناسبة هذه حجة عليك، يعني لسه لو عم تحكي لي حعيش مع هذا الأمر لسه بقية، ما هي ليلة واحدة، إذا بإمكانك تتجاوزها، لأنها ليلة، طيب، لكن سبحان الله لأنها ليلة ارتبطت عندنا بفرح منكر صرنا ما نستطيع أن نتصورها بغير ذلك.
من الأمثلة على، إذا أولا اختيار شريك الحياة، ما يتعلق بالاختيارات وهذا ما يقع فيه المعظم للأسف الأهالي، الأهالي يطلبون الأمر على غير مراد الله فيستصعبون الحلال.
حكيت لكم سابقا كنا في عرس أحد الإخوة 2000 2001 بحكي لي: أنا عمي بكره الشيوخ، هيك بكره الشيوخ، طيب.
العرس بـ 2001؟ لا لا العرس بـ 2001.
لقد هرمنا، والله لقد هرمنا اه لأنه إذا 2001 بكون اتزوج هسه، طيب، ضياء زعل، ما هي الزلمة انت مواليد ايمتى؟ 2003، خذ لك، لقد هرمنا.
الشاهد لا لا الشاب عرسه كان 2001، هو من الناس اللي بكروا يعني اتذكر يمكن بعد ما تخرجنا بسنتين كان متزوج، يعني كان بالنسبة لنا مبكر نوعا ما.
طبعا تلقائيا أياما كان جاب فرقة الروابي، طيب، والشباب انتم عارفين لما يكونوا الشباب ما شاء الله مصهللين ما خلوا.
هلا كالعادة انتم عارفين يعني أنا بكون هادي راكز ما بتحرك كثير كذا، فـ عمه اجا لي بعد العرس، قال لي: أنتم عندكم فرقة؟
قلت له: مين احنا؟ قلت له: أنا صاحب ولا فلان، قال: جد؟ أنا ظنيتك مع الفرقة، قلت له: لا، بس إذا بدك هيهم.
اجا لي بعدين قال لي: عبد الرحمن، عمي

بقول اسمع من يوم ورايح الأعراس كلها بدها تصير هيك.
طيب، ليش عم بحكي هذا المثال؟
مرات اللي حولنا نفسهم يا جماعه ما بيفهموا ايش يعني ما بيفهموا ايش يعني سعادة حلال، اللي حوالينا.
ما، ليش؟ مثال، شاب بتعرفوه انتم، في عرسه كالعادة يعني هيك كنا راكزين وكذا وما تحركناش كثير.
فـ فُوجئت بعد ما خلص العرس إجا والده يحضني وبشكرني، فا وإحنا طالعين بعدين اتصل فيّ الشب، قال لي بشكرك، أبوي أول مرة بحب عرس لشيوخ.
طيب.
وصار والده يقول هذا حتى في جمعة لاحقة، والده وقف أمام الناس وقال هذا الموقف.
إذا مرة ثانية: اختيار اختيار الشخص، اختيار ما يتعلق بالزفاف، اختيار أثاث البيت.
والله، وهذا حنتكلم عنه في المدخلات أكثر، يا جماعه قللوا خذوا فقط ما يقيم حياتكم من حاجة، مش هاي الستارة، وهذا المش عارف مين، وهاي الكذا، و5000 مج، و100 هدية، وما بدنا نرد فلان، وما فجأة ستجدون أنكم تعلقتم بهذا وصار يصعب عليكم لاحقا التخلي عنه.
يصعب عليكم حتى، يصعب عليكم حتى تصور فقده.
ولذلك حتى في تفاصيل أثاث البيت، في تفاصيل، في تفاصيل مثلا قبول الهدايا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، في تفاصيل مثلا التعامل مع مع الذكرى، يعني مثلا لا عيد الميلاد، ولا الأنفرسري، ولا ذكرى الزواج، ولا ولا شيء من هذا حاجة.
تصور أن يصبح مطلب عند الناس بل يصبح مصدر من مصادر السعادة.
يعني أنتم ملاحظين احنا وين تجاوزنا؟ فإذا ما تذكر عيد ميلادي، شقاء.
إذا ما تذكر عيد الزواج، شقاء.
إذا ما تذكر عيد الحب، شقاء.
إذا ما تذكر ايش كمان؟ ايش؟
اه، إذا ما تذكر التواريخ، امتحان: إيمتى كانت خطبتنا؟ إيمتى إيمتى أول مرة حبيتني فيها؟ إيمتى أنا حبيتك فيها؟ إيمتى أول مرة مش عارف مين؟
الناس عم بنكدوا على أنفسهم بأنفسهم.
يعني هم اللي عم بيستجلبوا الأمر.
وصولا إلى ما يتعلق ببعض المسائل، حنتكلم عليها في الحاجات، تفاصيل الحياة، يعني مثلا حاجة الفراش حاجة، لا احنا صرنا بدنا إكسسوارات، بدنا شكل معين وطريقة معينة وتقليد ما نراه في مش عارف مين، وعم بنكد على حالنا مع إنه هي الحاجة تؤدى بأقل القليل بين الزوجين.
وكذلك الطعام مثلا، لما يجي واحد يكون عنده المهم الطعام موجود و، يعني المهم الأرز مثلا مش ني، طيب، عن جد عن جد، مش معجن، طيب، لا أنا بدي الأرز مفلفل ومبهر ومحطوط له مش عارف مين والحشوة والـ طب وبعدين طب ما صارت.
ما أتقنته، طيب، ورأت على وجهك، لا لا حبيبتي ما في مشكلة، شو ما، مبينة مضروب كف على وجهك، طيب.
لا لا مش مشكلة، بتتعلمي بتتعلمي.
وتلحقها بعد قليل بـ: الله يرضى عليها الوالدة.
خلص، كبستها، طيب، راحت.
في حين لما يكون الحاجة هي المعيار، الحاجة والطمأنينة هي المعيار سيكون أي شيء بسيط سهل جدا أن تسعد به، فنجان قهوة سهل جدا أن تسعد به، كباية شاي سهل جدا أن تسعد بها، عذرا خبزة وزيت ومش عارف زعتر، سهل جدا أن تسعد به، طيب.
كان عندي واحد من الشباب في دبي، هو من الوافدين اللي ساكنين في دبي، وتبارك الله ميسور الحال، ميسور الحال ميسور الحال، يعني يعني بإمكانه يوميا بدون مبالغة، بإمكانه يوميا يوصي دليفري من فندق خمس نجوم أكل، وحياته ماشية.
تزوج، وزوجته جاء بها إلى دبي، على غير النصيحة، طبعا أنا قلت له ما تجيب زوجتك على دبي، بس يعني جابها على دبي، الشاهد:
الآن زوجته في البداية ربة بيت.
هو يعمل في الشارقة وبرجع على دبي، عذرا يعمل في دبي وبرجع عالشارقة وباخذ وقت عادة.
فأول فترة، حكى لي: عبد الرحمن أنا مش عارف يعني، أنت عارف أنا في عندي قدرة بس مش معقولة أقعد أقضيها بدي أكل من المطاعم.
قلت له: طيب وين المشكلة؟
قال لي: زوجتي ما بتعرف تطبخ.
قلت له: أنت في أشياء محددة عم تطلبها منها يعني؟
قال لي: بصراحة ما عم بطلب، بس هي حاسة.
قلت له: طيب، معلش تقبل فكرة إنه الفترة الأولى تكون أشياء بسيطة زي كانك قاعد مع صاحبك في الجامعة؟
قال لي: هو أنا اتجوزت عشان، قلت له: يا سيدي معلش معلش، بس في البداية.
أنا عم بحاول أرجعه لذاكرة اللي سكنوا في سكنات شباب أو كذا بيعرفوا، في لذة.
في لذة ولا ما في لذة؟
لا عن جد عن جد.
مش قادر، لا والمشكلة هو من أكثرهم تجريبا ولذة، طيب، لا والله عن جد في لذة ولا ما في لذة؟
مش الأكل، الشباب قعدة الشباب وصاجية مش عارف مين وقلاية البندورة، واللي هي لا يقبلها المتزوج لأنه المفروض إنه ارتقى، طيب، لكن في الحقيقة تعال، هل كان في لذة عندك لما كنت أنت ترجع على على سكنك اللي مع شباب عزاب، وكان أحيانا يا دوب أربع خمس خبزات وقلاية بندورة، طبعا اللي برا الأردن اللي ما بيعرف قلاية البندورة، قلاية بندورة، قلاية طماطم، يعني ايش هي؟ عبارة عن طماطم، طماطم مع، لا، مع زيت بس؟ لا في أشياء مرات، اه الأصل فيها صح طماطم مع زيت، لكن مرات في ناس بحطوا لها شوية بصل، في ناس بحطوا لها شوية كركم فلفل، في ناس بحطوا لها، بلاش أنا، المهم، طيب، الشاهد: ايش؟ وإذا معك مصاري شوية لحمة، في ناس بطعموها هيك ببيضتين جنبهم عيون، المهم.
قلت له: هل تستطيع أن تستدعي، طبعا أنا ليش؟ لأني بعرفه من أيام الجامعة، قلت له: تستطيع أن تستدعي ذلك الشعور مع زوجتك في البداية؟
قال لي: بس يا عبد الرحمن، قلت له: نرجع، هو متزوج يطلب السعادة، الطمأنينة صارت عنده ايش؟ صعبة.
قلت له: معلش بس تستدعي ذلك الشعور تبع الجامعة مع زوجتك بس في موضوع الأكل؟
قال لي: ححاول، قلت له: حاول.
المهم بعد فترة التقينا، ها شو الأخبار؟
قال لي: والله نفعت لدرجة إنه بطلت بـ، بطلت عم بطلب منها تطبخ، صارت القصة كلها بيض بندورة، قلاية مش عارف مين، قال لي: يعني إذا بدنا، اه قال لي: إذا بدنا يعني فول مش عارف مين، اللي هو المنيو تبع أيام الشباب صار هو منيو.
قلت له: بس في متعة؟
قال لي: والله في متعة يا عبد الرحمن، قال لي: بس اللي اكتشفته إنه أنا طلباتي الحقيقة كانت زيادة، طلباتي كانت زيادة.
طبعا بعدين تبارك الله يعني هي الآن، يعني آخر مرة بتذكر ما شاء الله عليها لما بتطبخ يعني تطبخ، وهو الآن يعاني من التخمة، عن جد، ولما بتسأله، طبعا يعاني من التخمة لأنه كسلان، لما بقول له، بقول لي: ما أنت عارف مريوم أكلها طيب.
هاي اللي كان في يوم من الأيام كان عنده إشكال مع إنه ما عم ياكل في البيت.
حنيجي عالحاجات، الحاجات قابلة للتهذيب، قابلة للتدريب، بس القضية إنه مرات أنت كلام أصحابك: شو، نجيب لك أكل معانا؟ عأثاث تزوجت؟ هذا كله بأثر، هذا كله بأثر.
طيب، تعالوا الآن على ليش السعادة ليست هي الجواب الصحيح ولا الصحي؟
ليش السعادة ليست هي الجواب الصحيح أو الصحي؟
أولا: تعريف السعادة مختلف بين النفوس في أسبابها وأعراضها وطرقها، فتكون متناقضة وربما مشقية للآخرين.
مرة ثانية: تعريفي أنا للسعادة قد يختلف عن تعريفك أنت للسعادة.
سعادتي أنا إنه أنا وإياك نرجع على البيت هيك وقاعدين براحة، بس نفتح الشباك شوية هويات، بس.
نعم؟ شو إن شاء الله أنا متزوجة حتى تحبسني في البيت؟
ولك شو السعادة عندك أنت؟
لا السعادة عندي أنا بدك تشتري لي سيارة وبدي، أنا أصلا طالعة عن بيت أهلي بدي أطلع أسهر مع صاحباتي.
سعادة، هون سعادة وهون سعادة، طيب.
يصل الأمر إلى مش بس درجة التناقض، إشقاء الآخرين، سعادتك صارت شقائي.
أنا سعادتي إني أعزم يوميا أصحابي 30 واحد أورجيهم مرتي إنها قد حالها، وبتعرف تطبخ كرشات وبمبار ومش عارف مين، طيب أنا هاي سعادتي.
اه لكن سعادتك عم تكسر ظهري، أنا ما عندي مشكلة إنه يعني مرة في الشهر مرتين في الشهر، طيب، لكن وهذا رأيناه، رأيناه حتى من أناس منتسبين للتدين إنه بده يثبت رجولته، عزايم ولايم، إنه يعني والله شايفين أنا هاي البضاعة تبعتي، طيب.
من الأمثلة: سعادة الآباء والأمهات التي قد تشقي الأبناء والبنات والعكس.
أب بده يسعد بده يخلي ابنه طبيب غصبا عن الكل، ايش بخلي الابن؟ يشقى، لأنه هو بده سعادته هو.
طبعا لاحظوا بده سعادته هو، هلا بعض الآباء بكون فاهم الابن بده سعادة الابن، الابن مو فاهم حاله فيعني يزج به زجا إلى الأمر، هذا قصة أخرى، أنا عم بتكلم عن لا أنا بدي أنا، أنا أمي فبدي أخلي ابني كذا، أنا ما صح لي فبدي أخلي بنتي كذا.
سعادة الأزواج التي قد تشقي الزوجات والعكس، اللي حكيناه الآن.
وهذه أمثلة كثيرة، يعني:
لما تكون زوجة سعادتها إنه يوميا تصحى الصبح ومج المش عارف البلاك كوفي، طيب هاي سعادتها، جاية من بيئة هكذا.
زوج كل قصة الفطور على بعضها مش معترف فيها عنده، طيب.
طيب، الآن سعادتها هي إذا ربطت السعادة بهذه الطريقة وعندها زوج يحبها ومش، لكن ما عنده القدرة هذه.
أنا عندي أنا حالة هنا في عمان، زرنا جماعة من فترة، هذول الجماعة أول ما تعرفنا عليهم من حوالي كذا وعشرين سنة.
من سنة الـ 2000.
تعرفنا عليهم مش انولدوا، طيب، من سنة الـ 2000، طيب.
وهي كانت تعاني من أيامها إنه الزوج ما بصحى معها ويشرب معها فنجان القهوة الصبح.
فأيامها بتقول لي: يا عبد الرحمن اقنعه، يعني خليه يقعد معي، طيب، أقنعته.
بعد شوي قالت لي: يا عبد الرحمن خلص قول له ما بدي يقعد معي، ليش؟ لأنه بقعد ما عندوش شيء يسويه، أنا قاعد معاكي لأنك طلبتي أقعد معاكي، وعندهم ما شاء الله عليهم من نفس الشقة اللي ساكنين فيها، بس عندهم هيك ترس مرتب، طيب يعني مطل، فبقول بقعد، فشو صار يسوي؟ صار يمسك المصحف، طيب، يقرأ ورده وهي قاعدة تشرب القهوة، هي بالنسبة لها شو صار؟ يعني أنت اللي شيخ وأنا اللي شو اسمه، ما بديش اقعد.
فلا تربطي السعادة من البداية لأنه السعادة، طبعا بالمناسبة من قوامته، من حسن قوامته، من تفضله، من رجولته، من أدبه، من كذا أن يلبي لها الأمر ويسعدها به، طيب، بس مو الكل سيستطيع.
طيب، سعادة الأصحاب التي قد تشقي أصحابهم أو زملائهم، وسعادة الإناث التي قد تشقي الذكور: أنا بدي أسعد بلباسي، ثلاثة أرباع الشباب اللي ماشيين بالشارع شو حيسووا؟ عشان سعادتك أنت، طيب، طب والشباب بدهم يسعدوا وبدهم يبصبصوا عليكي، أنت شو حيصير فيكي؟
سعادة الحكام التي قد تشقي المحكومين والعكس، نعدي، المهم، طيب.
إذا هذا كله في كان أول أول سبب اللي هو ايش؟ أن تعريف السعادة مختلف في بين الناس إلى درجة ايش؟ التناقض وقد يكون سببا في شقاء الطرف الآخر.
اثنين: السعادة لم تعد معيارا معترفا به للسوية النفسية حتى عند أهل علم النفس الحديث، تصوروا.
أكثر مدرسة معروفة في الأكاديمية النفسية من اللي بيعتبروا السعادة يعني يعني شيء ينحكى فيه ما يسمى بالمدرسة الإيجابية، علم النفس الإيجابي، طيب.
مؤخرا خلص شالوها، ليش؟ لأن رأوا إنه الأمر عم يوصل لدرجة إنه بطل عنا القدرة أن نجعل الأمر يعني ما في عنا معيارية واضحة.
وبالتالي يعني حتى إذا بدك تطرق أبواب الأكاديمية النفسية تعال قل لهم أعطوني تعريف السعادة، ما في تعريف متفق عليه، حتى عند أهل النفس علم النفس الحديث.
السعادة مرتبطة عند كثيرين بحالة دائمة وهمية في هذه الحياة الدنيا.
يعني لما يقول لك بدي أكون سعيد لا يتخيل أن ينزل عن السعادة، بده دائما يكون في حالة لذة، وهذه الحالة شو مالها؟ حالة وهمية، لا تحصل في الدنيا.
السعادة الدائمة في الحياة الدنيا هي سعادة مستحيلة.
سعادة مستحيلة.
ما في ما في إنسان طول وقته سعيد سعيد سعيد سعيد سعيد سعيد كحالة، مش كاسم ممكن واحد يكون اسمه سعيد، لكن قصدي كحالة، طيب، ما في.
نحن نقول في الدنيا وهم في شغل فاكهون، عذرا في الآخرة وهم في شغل فاكهون، طيب، لكن في الدنيا ما في، مثل هذا المخطط.
السعادة الموهومة قد تجعل من الراحة والسكينة والطمأنينة مطلبا صعبا، ليش؟
لأنك أنت طلبت ايش؟ السقف ارتفع، فصار بالنسبة لك الطمأنينة الطمأنينة شو مالها؟ لا ومش بس هيك، وارتفعت وارتفعت، صار مطلب الطمأنينة صعب.
بل أكثر من ذلك، لأن شغلك فوق صار أي نزول عنه تعتبره ايش؟ تعتبره شقاء.
النفس في طريقها إلى السعادة الموهومة قد تغفل عن غاية الخلق والعبادة، وهذا مما يقع فيه للاسف بعض الدعاة لما يقول لك: ربنا خلقك حتى تكون سعيد.
طب والبلاوي اللي احنا عايشين فيها؟ طب والنوازل النفسية؟ طب وأهل غزة؟ طب وأصحاب

أخدود؟ طب و لا.
لا، أنت عايش تعبد الله، وفي طريقة عبادتك لله في الطريق ستكون مطمئنا، وقد تسعد وقد لا تسعد.
لكن وأنت ماشي راح تغفل إنه غاية الخلق مش إنك تكون سعيد، غاية الخلق إنك تكون عبد لله.
والعبودية قد لا يكون فيها السعادة الموهومة.
النفس في طريقها، طبعا عشان هيك احنا بنحكي دائما ايش مشكلة الناس؟ النفس تبحث عن دين سكر خفيف قليل التكليف.
جماعة التنمية البشرية بيحكوا لها: تعالي احنا بنعطيك السعادة مع الراحة، كلام فاضي طبعا.
النفس في طريقها إلى السعادة الموهومة قد تغفل عن طمأنينة الدنيا وسعادة الآخرة، كيف؟
تجد الإنسان وهو عم بيطلب السعادة يتغافل، يعني وهو وهو طالب إنه يكون مبسوط يتغافل عن أنه يكون مطمئن، مرتاح.
وهذا يحصل كثيرا عند أهل الدنيا.
بده رحلة رحلة رحلة، إجازة إجازة إجازة إجازة، خليه بس يهدأ شوي، طيب، لا يستطيع.
ليش؟ لأنه هو المطلب صار فقط سعادة.
أكثر من ذلك: قد تغفل عن أولويات دنيوية حتى.
يعني أنا عم بتنزل: غفلة عن غاية الخلق، غفلة عن طمأنينة الدنيا وسعادة الآخرة، غفلة عن أولويات، كيف يعني؟
وأنا أطلب السعادة، أنا بدي انبسط، ما بدرس.
بدي انبسط، ما أقوم بالواجبات اللي علي.
بدي انبسط، ما في بر والدين، طبعا خلينا نقول علاقات أسرية، نشيل كلمة بر.
يعني حتى الأولويات الدنيوية قد تغفل عنها وأنت تطلب سعادة.
أنا بدي أكل في المكان الفلاني، وبدي أستنى مرتبي حتى أجيب سيارة من النوع الفلاني، وأنا أطلب السعادة أولويات دنيوية، صار علي ديون، صار علي كذا، أنا غافل عنها.
عند الآباء كثير، نعم، احنا بنحكي عموما.
النفس في طريقها إلى السعادة الموهومة قد تدمن إدمانا ينتهي بها إلى الشقاء، وحدث ولا حرج.
نادر، مش نادر، يعني أخصائي الإدمان هون أخصائي الإدمان مش إنه مدمن، لا يعني بعرف الإدمان.
يعني أنا بقول شبه مستحيل، لأن الإنسان يعني لم يحط بكل شيء علما، شبه مستحيل أن تجد مدمنا يطلب الطمأنينة.
مش مش واردة، المدمن بده سعادة، والذي أوقعه في الإدمان طلبه للسعادة.
فهون يصلح الفيديو، طيب، في فيديو يعني إذا بتشوفوه، بيوريك كيف الإنسان يدمن، ويتحول ما كان يطلبه لذة إلى سبب سبب إدمان.
الإدمان المقصود هنا التعلق المفرط أو الكلف بما فوق الحاجة المشروعة بس حتى تكون الصورة واضحة.
يعني واحد يقول لي ايش قصدك بالإدمان؟ لا، أنا قصدي بالإدمان اللي هو فوق الحاجة.
يعني واحد يطلب السعادة يطلب السعادة: جيمز جيمز جيمز، آيفونات آيفونات آيفونات، تلفونات أبليكيشن أبليكيشن أبليكيشن، دليفري طلبات طلبات طلبات طلبات، ايش كمان؟ أثاث زيادة، قمصان مش عارفين، بنطلونات، ملابس جديدة، سيلز سيلز سيلز، هذا يصل به الحال إلى الإدمان.
هل يعني إدمان إنه يصير يهرش؟ لا مش لا تقعوا في هذا الفخ.
يكفي فقط أنه لا يستطيع الرجوع عن هذا، ويشعر ويشعر بالتعب وفجأة بصير ينرفز، لما تدوروا وإذ به معتاد على نمط معين بطل عليه صار له فترة.
إدمان استهلاك، صحيح.
النفس في طريقها إلى السعادة الموهومة قد تسلك طرقا غير صحيحة ولا مشروعة من محرمات أو منكرات مثل سعادة الأعراس.
عشان أكون سعيد بالعرس أطلب أي شيء.
عشان نكون سعداء بسهرة معينة قد نمارس محرمات، منكرات، طيب.
النفس قد تسعى إلى السعادة بطرق غير صحيحة ولا مشروعة، ما هي نفسها، أنا غلطان، اعتبروها مش موجودة اللي قبل الأخيرة.
واخرها اللي بيستغربوها الناس: النفس لا تستطيع احتمال السعادة الدائمة أو الموهومة جسدا ولا روحا.
ما بتتحملها، ما بتتحملها.
يعني خلي بني آدم يكون مبسوط، لما بده ينزل، قول له: خليك مبسوط.
وأعطيه انبساط، ما في، أصلا هذه من محاولات التعذيب في السجون، الكركزة، طيب.
من محاولات التعذيب في السجون إنه بيجوا بخلوا الإنسان يضحك يضحك يضحك إلى درجة أنه يقترب من الموت.
ليش؟ ليش؟ ليش؟
جسده لا يطيق ذلك.
جسده لا يطيق ذلك، حد العتبة عنده بينفجر، طيب.
هي بلشت بسعادة، هل يستطيع أن يستمر بها؟
أنا سؤالي هنا هو كان: النفس لا تستطيع احتمال السعادة الدائمة.
هل يستطيع؟ لا يستطيع.
ولذلك حتى بتشوفوا مرات لما الواحد بكون قاعد قعدة وعم بيضحك، بتصير، عارفين سهرات الشباب اللي بصير فيها زهزهة بعد شوي وبصير واحد لسه بده ينكت وبصيروا يضحكوا لأنه خلص صار في عدوى، ايش ايش بتحكي أنت؟
خلص، ليش خلص؟ ليش خلص؟ خليك تضحك، ما تستطيع، لا تستطيع، طيب.
لهذا نقول باختصار: إنه السعادة ليست هي الجواب الصحيح.
السعادة لكل هذه الأسباب ليست هي الجواب الصحيح.
طب لما نقول هي ليست الجواب الصحيح، لكنه مش غلط الإنسان، نعم مش غلط تسعد، لكن لا تطلبها هي أن تكون دائما في الدنيا.
ما هو الجواب الصحيح إذا؟ الطمأنينة.
الطمأنينة أصح وأولى.
ليش؟ ليش؟
الطمأنينة قلنا: مجرد خلو النفس من الشوائب، وهذه سهلة المطلب.
عارفين مين المثال الوحيد اللي شفته أنا يعترض يعني يعني يعترض ما أقوله، وبده شغل شوي، يعني بده شغل إني أنا يعني نفكر، حالة واحدة فقط لم أرى غيرها، لا تقولوا لي اللي في المعتقل، كل هذول بتمر عليهم حالات طمأنينة.
حتى مش ما بتمر، ما رأيت حالة أبدا ما بتمر عليه حالة طمأنينة، لكنه حالة الطمأنينة بالنسبة له صعبة.
مرضى السرطان اللي في أواخر حالات السرطان واللي يكون نوع الألم فيه شديد جدا إلى درجة إنه مورفين مورفين مورفين مورفين مورفين، هذا بمجرد ما يعي يتألم، فهو مو قادر يطمئن، طيب.
ولكن لاحظوا حتى اللي عم بحكي عنه هذا عم بحكي عن طمأنينة جسدية ولا روحية؟
جسدية فقط، حتى هذا.
يعني ممكن عم بيتألم وكذا ومع ذلك يا الله يا الله، بتلاقيه عم عم بنادي ربنا، وقت الصلاة بصلي وكذا، مع إنه عم بيتقطع جسدا.
لكن الألم الجسدي عندي هو اللي إلى الآن وسألت في بعض الناس اللي بيشتغلوا فيما يعرف بالرعاية التلطيفية وكذا، هل في إنسان فعلا يصل إلى مرحلة أنه لا يغيب عنه الألم أبدا؟
ما وجدت إجابة إلى الآن، إنه أبدا ما يغيب عنه الألم، قالوا: في حالات نادرة من الربدوميوساركوما، نوع من أنواع سرطان العظام الشديد جدا، هذا في لحظات نادرة في قبيل يعني يعني في أواخر حياته، اه ياتي عليه إنه لازم يظلوا طول الوقت على أثر المخدر، ما عدا ذلك صعب.
لكن هنا في مسألة مهمة وهي طمأنينة طمأنينة حقة، البعض سيقول: دكتور أنت الآن تقول إنه يعني في ناس يعني في ناس ممكن يكونوا عايشين معانا ما عندهم طمأنينة؟ نعم، معظم الناس.
هل لأنها مش موجودة؟ لا، لأنهم هم مش شايفينها.
مش قلنا قبل شوي: حياتنا حقيقة معظمها طمأنينة؟
لكن متى يصل الإنسان إلى درجة إنه ما في طمأنينة حقيقية؟ لما يكون آلة الطمأنينة انعطبت، فصار وين؟ صار تحت في الشقاء.
يبقى بس هنا يعني مش معضلة، شيء يعني يشكك به البعض، طب هل ممكن أن تكون هنالك طمأنينة في الدنيا لغير المؤمنين؟ لغير المؤمنين؟
الدليل: رضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها، القرآن يقول نعم رضوا يعني استقر إلى الدنيا، طيب، لكن هذه الطمأنينة احنا ايش بنسميها؟ طمأنينة ايش؟ واهمة، ليش؟ ليش؟ شو دليلنا على ذلك؟
بمجرد ما تختبر على نازلة نفسية بيسقط.
بقول لك: والله هي مديرنا بالشغل مطمئن وكذا، اه طبعا مطمئن، من لعبة جولف، لكافيه، لمش عارف مين، لـ 5000 دولار في الشهر، لا، تعال خليه يفقد ابنه، تعال خليه يتهدد بالتقاعد المبكر أو بالاستقالة، طيب، ساعتها وريني، وريني الطمأنينة الحقيقية.
طيب، هل يعني هذا، اه بين طمأنينة الدنيا وسعادة الآخرة، المقصود بها أن الأصل أن تطلب الطمأنينة في الدنيا لأن هي اللي نأمل أن تكون غاية يعني غالب الحياة، ما عدا ذلك ستقفز من الطمأنينة إلى السعادة.
هل يعني هذا أنه لا ألم ولا شقاء؟
هل يعني هذا أنه لا ألم ولا شقاء؟
طبعا في ألم، لكن الشقاء شو تعريفه؟
إذا كان شقاء جسدي، نعم، أما إذا كان شقاء روحي، لا.
فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى، ولا يشقى.
أما شقاء روحي، شقاء جسدي نعم: تعب، يعني بتعرفوا لقمة عيش، أمراض جسدية، كذا، أما شقاء روحي، لا، نحن نقول بأن: طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى، فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى، ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة، هذا كله يدل على أن الإنسان بإمكانه أن يكون في الدنيا مطمئنا بلا شقاء روحي، بلا شقاء روحي.
خلاصة الفرق بين الإجابتين، يظهر إنه حندخل في كيف تتشكل النفس المرة القادمة.
ما الفرق بين البحث عن السعادة أو البحث عن غيرها؟ بين الوهم والوهن، عندما تبحث عن الوهم ستكون وهنا، باختصار.
وصلت؟
لما تبحث عن السعادة الواهمة الموهومة، ايش راح تعمل بعضلات نفسك؟ راح توهنها، راح توهنها.
الطمأنينة حالة ممكنة في الدنيا ولو كانت صعبة، متفقين؟
الطمأنينة حالة ممكنة في الدنيا ولو كان الإنسان نعسان، متفقين؟
بفكر الإنسان؟ الحمد لله.
الطمأنينة حالة تعم معظم اليوم والليلة عند عامة النفوس السوية.
نعم، حتى اللي بيقول الطمأنينة صعبة، نعم، بس جربها راح توصل لها، طيب.
الطمأنينة تجعل من السعادة الحقيقية مطلبا أسهل وأيسر، متفقين؟
لأنه تلقائيا لأنك حصلت عليها صار لقمة خبزة دافية سعادة، شربة ماء فاترة مش باردة سعادة، طيب.
وناتي إلى الأخيرة: الكند هو ايش؟ تعداد النقم وجحد النعم.
إن الإنسان لربه لكنود.
ولذلك احنا ليش هداك اليوم سمينا النسويات؟ الكنودات، ليش؟ ما في، ما في اعتراف بالنعم.
إذا فهمنا كل اللي فات نفهم أن الكند هو الحالة المناقضة لـ الطمأنينة اللي عم نتكلم عنها، والرضا اللي عم نتكلم، الكند هو حالة عدم استشعار النعم، واستشعار النقم بس.
مع إنه النعم مليئة، ولذلك تتذكروا ايش اللي كنا نقوله دائما؟
شغلك بالمفقود يكفرك الموجود.
احفظوها هيك: شغلك بالمفقود يكفرك الموجود.
موجود عندك تكفره، ليش؟ لأنك مشغول بـ: فلانة زوجها وداها على كذا، حاطين صورتهم وهم رايحين على برج مش عارف مين، طلعوا بشهر العسل، شغلك بالمفقود يكفرك الموجود.
والكلمة الثانية: انشغالك بالنعيم ينسيك النعم.
انشغالك بالنعيم ينسيك النعم، وطبعا النعيم المقصود هنا دنيويا، مش النعيم الأخروي، يا ريت النعيم الأخروي هو اللي شاغلنا، طيب.
إذا مرة ثانية: شغلك بالمفقود يكفرك الموجود، وانشغالك بالنعيم ينسيك النعم، ينسيك النعم.
وفي جملة أخرى بس لسه ما صرت لها صياغة هيك حبشتكية هيك يعني بدها شغل، اللي هي:
السعادة الحقيقية السعادة الحقيقية هو أنسك بالموجود المشروع.
يعني إني قادر أستأنس بالموجود المشروع، ايش الموجود المشروع عندي؟
عندي بيت دافي، عندي ستر، عندي سقف، عندي لقمة حلال، مستأنس بها، هذه سعادة.
مستأنس بها هذه سعادة.
الشقاء في مقابل ذلك هو ايش؟
هو وحشتك لغائب مشروع أو غير مشروع.
لمجرد إنه مش موجود عندك وأنت مستوحش، أنت شقي.
في حين عندك موجودات كثر وأنت مش سائل فيها، أما لو عندك موجود مستأنس به، طيب، بس أنا ايش اشترطت إنه الموجود ايش يكون؟ مشروع، ما حدش يقول لي: والله لا أنا هيني مستأنس وشايف الموجودات كلها عندي، مخدرات، وخمرة، وعلاقات غير مشروعة، لا طبعا مش هذا هو.
طيب، أنا مضطر أتوقف هنا، كان بودي على الأقل ندخل اليوم بمم تتكون النفس وكيف تتشكل النفس، لكن لا بأس.
أكرر مرة ثانية: اليوم أظن يعني دعاية جيدة أو يعني مش دعاية عينة مما سيكون، هكذا سنمضي، العناوين تبعت فقه النفس راح ناخذها ونسقطها على ما يتعلق بالعلاقات الزوجية وهكذا.
طيب طيب يلا، بدهم إياني الجماعة.
طيب، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
