بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، نحن في المجلس السادس والعشرين من مجالس ألف باء الزواج، والمجلس الخامس من المجالس اللي بدأنا نتكلم فيها عن ما لا يسع النفس جهله فيما يتعلق بالزواج من مجالس فقه النفس.
بدأنا المرة الماضية في الكلام عن مم تتكون النفس وكيف تتشكل النفس اللي هي الأمشاج، واليوم سنتكلم عن الجسد والروح، وما الذي يعنينا من الكلام عن الجسد والروح في موضوع الزواج.
الشرائح موجودة على القناة للجماعة اللي معانا أونلاين.
وكالعادة، يعني الشرائح هي رؤوس أقلام الذي يعنينا الشرح المتعلق بها.
طيب، قبل ما أبدأ في ما يتعلق بالشرائح والشرح المتعلق بها، اللي حاضرين معانا مجالس فقه النفس اليوم ستكون هذه أشبه ما تكون بمراجعات.
واللي مو حاضرين معانا، يعني الله يعينهم ربما سنحيل على بعض المجالس اللي كان فيها كلام يعني في شيء من التفصيل.
طيب.
مم تتكون النفس؟ نحن كالعادة نقول إنه النفس الإنسانية تتكون من جسد وروح، النفس الإنسانية تتكون من جسد وروح.
هذه المقدمة مهمة، نعم هي كلمتين، جسد روح يساوي نفس. لكنه كل ما يتعلق بما هو قادم لازم يفهم هذا التركيب جيدا.
لما نقول إنه نفس الإنسان هي هذا وهذا، جسد وروح، الشيء اللي تكلمنا عنه المرة الماضية اللي هي الأمشاج، وبالتالي أنا جسد وروح، زوجتي جسد وروح، من حولنا جسد وروح، أبنائي جسد وروح، أبي أمي جسد، طيب وبعدين ما الذي يعنيني من هذا؟ كل ما سنقوله بعد قليل من تفصيل في موضوع الجسد والروح لازم يستحضر دائما في كل هذه النفوس.
يعني، كل ما سأقوله بعد قليل على أولوية الجسد، مرض الجسد، إشكالات الجسد، الروح، يعني أمراض الروح إلى آخره، لازم يستحضر عندي في نفسي وفي نفس المقابل حتى نفهم ما الذي يحصل في أنفسنا وما الذي يحصل في نفس المقابل.
البعض يقول: دكتور، معقول الإنسان يستحضر كل هذا في لحظات؟ نعم، مع التذكر، أما إذا أخذت مادة وبعدين انشغلت بقية الأسبوع بكل المدخلات الأخرى اللي تضيع هذه المادة، أما التذاكر، بعض التطبيقات اللي راح تذكر اليوم إنك تعمل بها أولا بأول، هذا إن شاء الله يعين في هذا.
طيب.
أول سؤال بعد ذلك هو: هل هنالك مكونات أخرى؟ دائما الناس يسألوا: دكتور، أنت تختزل النفس كثيرا لما تقول جسد وروح، في غيرك يقول هي جسد وروح وعقل وشعور ولب.
طيب، ايش اللي مكتوب أمامكم؟
جميل، المكونات الأخرى إما أنها جزء من الجسد، طيب، أو الروح أو حاصل تفاعلهم، مثل ايش اللي أنا كاتبه من الأمثلة؟
لما يقول لك مثلا النفس تتكون من الحس، الحس هو عبارة عن عملية لا تتحصل إلا بوجود جسد فيه روح.
يعني جسد بلا روح ايش؟
جثة.
والجثة بتحس ولا ما بتحس؟
ما بتحس، الجثة ما بتحس.
طيب، إيش؟
ما بنفعش، خلص تجاوز القنطرة، ما هسة الأمور.
احنا عم نتكلم دائما لما نقول يعني قياساتنا هذه في عالم الحس اللي إحنا فيه، عالم الغيب له قياسات أخرى، وإلا نحن يعني نعتقد بأن الإنسان حتى في البرزخ في عالم البرزخ هنالك حس، وإلا كيف العذاب وكذا؟
طبعا نحن أهل السنة والجماعة يرون أن العذاب في القبر هو عذاب إيش؟
حسي، لأنه في طوائف أخرى لا ترى ذلك، أصلا في طوائف لا ترى عذاب القبر كله على بعضه.
على أي حال مو هذا موضوعنا، عم نحكي عن الزواج جبتوا لنا عذاب القبر، جايين بدنا نتزوج ونخطب، ايش؟ أمشاج أمشاج بالضبط كلها أمشاج.
طيب.
إذا أولا، مثال الحس، الحس لا يكون إلا باجتماع الجسد والروح.
مثال الآخر اللي أنا كاتبه؟
الشعور، الشعور لا يكون إلا أيضا بوجود جسد منفوخة فيه الروح، طيب، وكذلك العقل.
لا تستطيع لا تستطيع أن تعزل أي شيء من مركب الجسد والروح، لا تستطيع ذلك.
وهذا الكلام ايش؟
الحس الحس مش الإحساس، نحن دائما نقول في فرق بين الحس والإحساس، الإحساس هو الاستجابة الداخلية للأفكار والخواطر وكذا.
الشاهد، لذلك هذا الكلام يعني قديم متجدد إلى الآن ويفسح في يوم من الأيام يطلع يعني يفند هذا الكلام، لا تستطيع أن تقول إنه هنالك أي مركب آخر أو عنصر آخر يبتعد عن أو يعني بمعزل عن ثنائية الجسد والروح.
الأمر الآخر هنا هو الجسد.
سنبدأ مباشرة بالكلام عن الجسد، طبعا كل العناوين المتعلقة بالجسد سنراها في الروح، طيب، ويعنيني منها التطبيقات اللي متعلقة بفهم النفس وفهم النفس الأخرى وما يتعلق في العلاقة الزوجية. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، أول شيء في فقه الجسد ايش؟
أول شيء في فقه الجسد؟
أصل الجسد.
أصل الجسد بالنسبة لما نعتقده أنه عبارة عن ماء وتراب اللي هو الطين، اللي هو الطين.
طيب، هذا في أصل الخلقة، لأنه بعد ذلك ايش يصبح أصل الجسد؟
الماء، النطفة، الماء هو التسمية الأصح بالمناسبة الماء، لأنه ماء الرجل وماء المرأة قبل ما يصبح نطفة هو يكون ماء، على أي حال.
أصل الجسد عبارة عن ماء وتراب.
هذا الأصل فيه أكثر من وقفة، أو وقفة، طيب، ليش؟
أولا: المكونان مالهم؟
المكونان ماديان، ايش كمان؟
من الأرض، طيب، ايش كمان؟
قابلات للتشكل، ايش كمان؟
مختلفات، من أي باب مختلفات؟
طبيعة مختلفة، شيء سائل وشيء صلب، طيب، ايش كمان؟
تشكلهم لاحقا، تلاحظين إنه الطين قابل للتشكيل أو التشكل، ايش كمان؟
اتصال وانفصال، وبالتالي إذا خلت إذا خلا الطين من الماء بيصير جاف، وإذا انغمر بالماء صار أشبه ما يكون بمادة سائلة.
كل شيء قلناه الآن، طبعا بقية المسائل ما قلتهم بس يعني، كل شيء قلناه الآن ينبغي أن يستحضر عندما نتعامل مع هذا الجسد.
لأنه هذا رح يجي بعد شوي، الجسد قابل للتبدل، قابل للتحول، قابل للصلابة، قابل للـ، ولذلك زمان كان ظلت فترة طويلة، وبالمناسبة فيها حظ من النظر، فترة طويلة نظرية أن إشكالات في الجسد من الأمراض اختلال الرطوبة، هيك بيسموها الرطوبة، اللي هي ايش؟
مكون الماء اللي فيك صار فيه إشكال، طيب، هذا الكلام فيه منه فيه منه، يعني حاجة الإنسان للماء يوميا هذه معتبرة الآن، سواء كانت طب عضوي، طب تقليدي، طب ياباني، هذه معتبرة.
الآن الزيادة الزيادة أنت لما تكون مي مي مي بدون غذاء آخر في إشكال، طيب، على أي حال، الشيء اللي ما قيل؟
إنه كلاهما طاهران مطهران.
كلاهما طاهران مطهران.
وبالتالي الأصل في أن تنظر إلى الجسد على أنه، الأصل على أنه طاهر، هذا الأصل.
طيب ايش اللي بيصير بعدين؟ اللي بيصير بعدين عاد هذا شغلك.
يعني ما الذي يصل بالجسد بعد أن كان طاهرا إلى أن يصبح غير ذلك؟ التشكلات التي تحصل تحصل في الحياة.
طيب، هل نعلم جسدا يبقى طاهرا؟
هل نعلم جسدا يبقى طاهرا؟
يبقى طاهر؟
جسد جسد، أنا عم بتكلم عن الجسد.
هل نعلم جسدا يبقى طاهرا؟ لا حتى الشهيد، أنا عم بتكلم في الموت، عفوا في الدنيا.
ما في، ما في جسد إلا وسيعتريه بعد ذلك الفضلات والعرق والبراز والبول وكلنا نعرفه يعني، طيب.
الرسالة هنا: أن تتطلب جسدا أن تتطلب جسدا طاهرا خياليا كماليا ملائكيا، هذا مستحيل.
بعد شوي رح نعلق على اللي حاصل الآن من الجاهلية الجديدة في قضية التعامل مع الجسد على أنه دائما يلمع، على أنه يعني بعض الناس بعض الناس بتحسه إنه لو أمكنه إنه ما يدخل إلى الخلاء يتمنى يعيش بحياة بدون خلاء، التنعم الزائد عن اللزوم، الصالونات، أنا عم بتكلم عن الذكور وإناث طبعا ذكور وإناث، الاهتمام المبالغ به بالجسد، المستحضرات الكريمات الجماليات الكذا، هذا أنا أزعم إنه عم بيبعدنا عن حقيقة إنه ترى هذا الجسد من الطبيعي أن يكون له عبق، ومن الطبيعي، نعم نتعامل معه وراح نحكي بعد شوي على
حاجات الجسد ومنها الطهارة ومنها للأسف ما يعني ما يعتري شكاوى كثير من الأزواج إنه الطرف الآخر في عنده مشكلة في النظافة، طيب هذا موجود.
لكن لا لا ينبغي أن نصل إلى مرحلة أن نتطلب شيئا من الخيالية في الطرف المقابل أو حتى في النفس، اللي هي أنا أنا أريد لزوجتي أن تكون دائما في غاية النظافة، في غاية بتلمع وكذا، وأنا لا أريد أبدا أن يظهر منه أي أي شيء يدل على إنه والله تعرق اليوم ولا، هذا هذا مو طبيعي، هذا الطلب مو طبيعي.
أن تثقل الطرف المقابل بأعباء حتى يلبيها راح يتكلف تكلف شاق.
أكرر، راح نتكلم بعد شوي على سنن الفطرة، هذا الطبيعي، الطبيعي إنه يكون في سنن الفطرة، الطبيعي إنه يكون الأصل في الإنسان، ومع المستحضرات الآن اللي موجودة حتى حتى الطبيعية منها حتى اللي مش كيميكالز وكذا، لأنه الجماعة اللي عندهم مشكلة هنالك أشياء كثيرة تمكنك من إنك تدير بالك على حالك، طيب.
فما بالك عاد وإحنا عم نتكلم على معظم الناس الآن من مكان مكيف إلى مكان مكيف إلى مكان مغلق إلى معظم الناس، كم نسبة الناس اللي طول وقتهم تحت الشمس وطول وقته زيت وعفرة وكذا؟ هذه يعني هذه نوادر.
إذا إذا أصل الجسد أصل الجسد هذه المكونات اللي فيه ينبغي أن ينبغي أن تتدبر في النفس وفي الطرف الآخر، وراح نيجي بعد شوي على بعض الاختلافات اللي بين الذكر والأنثى.
من المسائل اللي أيضا مهمة في قضية أصل الجسد، ولعلها من أهمها، إنه ما في شيء تشوف حالك عليه.
يعني يعني ما ما عندك ما عندك ما يؤهلك جسدا إنك تشوف حالك، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، مرة ثانية: لا لا ذكر ولا أنثى، ما عندك ما يؤهلك أن تتكبر، أن تكون مغرورا.
حتى البنت الجميلة الكذا، ما هو عم نحكي الأصل، يعني إحنا عم نتكلم عن الأصل، هذه القشرة هذه القشرة إذا انشالت اللي وراها مرعب.
هذه القشرة إذا انشالت اللي وراها مرعب، في صورة لحاضرين معانا فقه النفس المجالس بتتذكروا صورة الهيكل العظمي، طيب.
أنت في الحقيقة يعني هذه العظام لما كسيت اللحم وكسيت، لو فعلا أنت بس شلت هذه القشرة ما حد فينا يتطلع على الثاني.
واسألوا واسألوا واسألوا من ابتلي مثلا بحرق.
حرق بس حرق، طيب، سواء كان من ماء مغلي ولا من زيت ولا من كذا ولا من آثار حروب.
اسألوا من معهم كيف ينظرون إليهم، فجأة وكأنه وكأنه صار يذكرهم بما فيهم، أوو إحنا عم بنشوف إحنا جواتك، طيب، إحنا لا نريد أن نرى هذا، الله ساتر علينا بهذه القشرة.
طيب، هاي مرة بأميركا شباب جالسين مع بعض، فواحد عم بيحاول ينكش الثاني يعني يستفزه، فبيقول له يعني: so fragile، أنت أنت كثير يعني هيك هش، يعني: Why do you care so much about your skin؟ ليش ليش كثير معتني بجلدك؟ طبعا هو اللي عم بيتكلم المتكلم معه ليس كذلك، بس هذا عم بيحاول ينكشه، فبيقول له ليش كثير تعتني بجلدك؟ بيقول له: because it protects me يعني باختصار هو هو يحميني، طيب.
الكلام كان هون نكشة، في معنا شيخ، شاب أمريكي ما شاء الله عليه طالب علم، هداك هداك مثال نادر، هداك لما بيلبس بيلبس الثوب بتعرفوا ثوب وهيك وبحط حتى بتعرفوا زيت عطر صوفيا وكذا، طيب.
التاتو مبين من من تحت هذه، جسمه كله تاتو.
طبعا لما بيحكي عن جاهليته إيش كانت، هذا طبعا لما بتشوفوه يتكلم لغة عربية فصيحة وهو يقدم مثلا شرح الأربعين النووية ولا كذا بتصير بدك يعني، الشاهد فهذاك قال له: because يعني it protects me، ايش حكى على طول هذا الشاب؟
قال له: هو يعني هو هو لا يحميك فقط، هو يسترك.
يخرب شرك، طبعا هو عنده شوي تصوف، طيب، فراح على معنى مختلف تماما إنه الجلد مو بس قضية حماية، وهو حماية فعلا طبعا، لكنه هو يسترك حقيقة، إحنا الله ساترنا بهذا الجلد.
هذا الكلام رسالة إلى كل واحدة شايفه حالها، وإلى كل واحد يظن بنفسه يعني شيئا كبيرا لأنه جلده مختلف شوي ولا لونه مختلف شوي ولا، هي كل رأس مالها لا قدر الله هذي لو صار فيها شيء يعني انكشفت الحقائق بطريقة مزعجة.
هذا أول ما يتعلق بأصل الجسد.
إيش النقطة الثانية؟
أولوية الجسد وقيمته، أولوية الجسد وقيمته.
هل الجسد له أولوية؟ طبعا، طبعا له أولوية.
هل له قيمة؟ طبعا له قيمة.
طيب إذا وين الإشكال هنا؟
الإشكال بأنه في الجاهلية اللي إحنا عايشين فيها الآن، الجاهلية بالمعنى اللي هي بعيدة عن عن التعليم كما ينبغي، بلاش حد يقول لي عم بتكفر المجتمعات هسه المهم، طيب.
الجاهلية اللي إحنا عايشين فيها الآن أعطت للجسد الأولوية وقدمت أولوية الجسد على أولوية الروح، وراح نفصل في هذا بعد شوي.
الجسد هل له أولوية؟ نعم له أولوية، كيف يعني له أولوية؟ يعني ينبغي أن تحميه، ينبغي وبالمناسبة، وعليكم السلام، وبالمناسبة الجسد الجسد هو المعني بالمقاصد الشرعية بأي لفظ؟
حفظ النفس.
يعني لما نقول حفظ الدين حفظ النفس حفظ العقل حفظ العرض حفظ المال، كلمة حفظ النفس هنا ايش المقصود بها؟ حفظ الجسد، إنه أنت تدير بالك على إنك ما تموت، واحد جاي يقطع لك إيدك دافع عنها، واحد جاي الجسد له أولوية، شرعا الجسد له أولوية، بدك تدير باله تدير بالك، ولكن أولوية وقيمة الجسد هي بالحدود الشرعية اللي بعد شوي رح نتكلم عنها، مو باللي إحنا شايفينه الآن، الآن صارت أولوية الجسد التنعم المبالغ به، الصرف المبالغ به، طيب، ايش؟
مش بس الإنسانوية، لا لا إحنا عم بنروح على يعني ممكن يكون واحد إنسانوي بس من النوع اللي عايش بالغابات ويؤمن بالطبيعة وما طبيعة، لا إحنا عم نتكلم على في مبالغة في قضية الاعتناء بما فوق فوق فوق فوق الحاجة.
الجسد أولويته أن تحفظ له وظائفه، هذا هو هاي أولويته.
قيمته من أين تأتي؟ من خدمة ما خلق له.
هذه قيمته، ليست قيمة الجسد بأن يتحول إلى شيء استهلاكي ولا سلعة ولا عذرا يعني مندوبة مبيعات عشان بس تجيب الناس لكذا، ولا حتى واحد عم بيشغلوه يعني يحرثوا عليه من أجل التارجت وتحقيقه آخر الشهر.
الجسد له أولوية نعم يضبطها الشرع، وله قيمة تقدر بقدر ما خلق من أجله.
ولذلك نحن نقول العبارة وراح تيجي بعد شوي، إن الأصل في الجسد أنه دابة الروح.
الأصل في الجسد إنه دابة الروح.
هذا الجهاز هذا الجهاز الأصل فيه أنه بالكاد يحمل المعلومات اللي في داخله، لا قيمة له بلا معلومات.
بل بل أنتم عارفين لما بينكسر مرات حاسوب ولا جهاز مثلا الشاشة المونيتور ولا كذا، أنت بتروح تركض إلى المصلح شو بدك يحفظ لك؟ يحفظ لك الداتا، يحفظ لك المعلومات.
وهذا يعني يعني حتى بيقول لك: سهل بنركب شاشة أخرى، بنركب كيبورد آخر، بنركب، طيب إذا المذربورد انضرب؟ طيب إذا الداتا راحت؟ هذاك إحنا عندنا إحنا عندنا الآن يعني جهاز لزوجتي في البيت عم بندور على واحد يطلعلنا منه المعلومات اللي فيه لأنه في كمية أوراق علمية كانت كاتبته وكذا والجهاز مسفرناه على بلدين وكذا وبيقولوا يعني انسوا الموضوع، فكل ما بمر بالبيت هيك وأشوفه قدامي بقول سبحان الله، إحنا ليش محتفظين فيك؟ يعني يعني هل إحنا محتفظين فيه لجسده؟ لا طبعا، للشيء المؤمل إنه نسترجعه من الشيء.
مرة أخرى إذا، الجسد الجسد أولويته وقيمته بقدر ما يخدم ما خلق من أجله.
هذا الكلام سأفصل فيه بعد قليل للأنثى تحديدا، للأنثى تحديدا، لما أقول للأنثى تحديدا لا يعني إنه الذكر يعني إحنا عندنا ذكور الآن لما بتشوفوا شو عامل بحاله والشعر والمش عارف مين والجل والكذا بتصير تراجع الـ XX XY يعني بتصير تشك في الموضوع، لكن الأنثى تحديدا ينبغي أن تعلم أن جسدها الأصل فيه أن يلبي ما خلق لأجله، ما خلق لأجله بدي أعرف شو اسمه وظيفتي أو دوري تجاه الله، تجاه نفسي، تجاه والدي والدتي، الجنس الآخر، الزوج لاحقا، الأبناء. الأصل إنه جسمي يخدم هذه المهام.
اللي عم ينعمل الآن، وهذا في مقطع رائع للمسيري الله يرحمه في قضية ما الذي فعله الغرب بجسد الأنثى؟ وكيف حول هذا الجسد إلى شيء لا علاقة له بالأدوار الطبيعية تبعتها، فأنت ينبغي عليك أن تبقي باربي إلى أبد الآبدين، لغى موضوع البطن الحامل والمش عارف مين، ليش؟ لأنه خلص هذا صار شيء لا يرغب، مع أنه هذا هو الشيء الطبيعي.
على أي حال، فإذا أولوية أولوية الجسد تأتي بضوابط شرعية اللي هي الأصل فيها أن يخدم ما خلق له، قيمته تأتي بقدر ما يخدم قيمته تأتي بقدر ما يخدم، إيش اللي عم بصير الآن؟
عم تقيم الأنثى، تحديدا الأنثى أكثر من غيرها، بعكس تماما ما خلقت لأجله، بمعنى: عاهرة، متبرجة، طبعا مش مش أي متبرجة قصدين مشهورة، فاسقة، داعرة، كذا تعلى القيمة.
مبلغ وقدره، حفلتها بتكلف كذا، مين بيصح له يسلم عليها ولا ياخد معها، سبحان الله، بعكس ما يفترض أن تقيم به هذه الإنسانة.
صار يقيم الجسد بعكس تماما ما خلق له.
خلق لأن يكون مستورا، صالحا، لا، إحنا صرنا مكشوف، عاهر، داعر، كذا.
قبل فترة، يمكن حكيت لكم هاي الشغلة، قبل فترة عرفت إنه في أوسكار للأفلام الفاحشة، أهو مش أوسكار بيسموه، يعني جائزة، طيب، فقلت يعني المهم دخلت على اليوتيوب وكتبت إنه كذا يعني المصطلح اللي عرفته، وإذ فعلا مقابلات مع رجال، نساء يعملون فيها وبتتكلم عن الدور كأنها عاملة مثلا يعني كأنها مقدمة ملحمة تاريخية، كأنها إحنا في زمن عظم أمرا لو كنا في زمن آخر هذول يعني أنتم بتتذكروا لما اللي حاضر معنا تاريخ النفس، هذول ايش كان بينعمل فيهم في العصور الوسطى؟
مين بتذكر؟
كانوا يوضعوا في أماكن سيئة ويحرقوا مع المرضى العقليين، مع المرضى العقليين.
إحنا لا، نحتفي نحتفي، طيب، وبتصير هذه رمز لبعض بناتنا اللي متفاجئات، اللي بتروح على المركز القرآني، إنه نفسها تصير جميلة بهذا القدر.
ليش؟ لأنه الإعلام عم يسلط الضوء على الجسد بهذه الطريقة.
النقطة الثالثة:
إيش النقطة الثالثة؟
حاجات الجسد، إيش مسميها أنا كمان؟
غذاء الجسد.
الجسد له حاجات، رح يجي بعد شوي التفصيل فيه.
أهم شيء أن يعلم الرجل وتعلم المرأة إنه إذا حاجات الجسد مؤمنة الأصل فيك أنك هنا تقف، هذا الأصل.
فوق ذلك أنت بدأت تثقل على نفسك وعلى المقابل، مرة ثانية:
لما يكون الجسد مؤمن بسقف، بما يعني يدفي الجسد، بغذاء، بإيش كمان؟
بالقدرة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بالقدرة على وجود مكان يعني تتخلص فيه من فضلاتك، هذه الحاجات اللي رح نحكيها بعد شوي.
هذا الأصل هذا الأصل لو إنه موجود، اكتفينا.
حاليا هذا خيال، اللي أنا عم بتكلم فيه خيال.
مين التي ترتضي الآن برجل يؤمن لها هذه الحاجات الجسدية؟
اللي هو ثم نعود لنقول كان صلى الله عليه وسلم دعاؤه ايش؟ اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا، رزق آل محمد قوتا.
الآن لا، الآن لا.
يوم يوم الجمعة كان في عندي أكثر من عرس ومناسبة عزاء واحدة، فـ ما في يعني أقل أقل عرس حضرناه فوق فوق فوق فوق فوق فوق فوق الحاجة، أقل عرس، طيب.
في يعني في ضغط مجتمعي، الله يعين الله يعين الشباب الله يعين الشباب، خصوصا الله يعين الشباب خصوصا اللي هو مؤمن بما نقول ومضطر لغيره.
يعني لسه اللي لسه اللي هو لا هو يعني مو مؤمن بما نقول، هو يريد أن يستمتع بالطريقة هذه.
على أي حال، حاجات الجسد ما هي؟ تعالوا نراجعها سريعا، هي رح تيجي بعد شوي مخطط لأنه رح أعلق عليه، ما هي حاجات الجسد؟
شوي شوي، الهواء، طعام، الغذاء عادة يجمع كلمة طعام وشراب، إيش كمان؟
الراحة، طيب، الدفء، الراحة، الحركة، طيب، والإخراج أو التخلص من الفضلات. هذه حاجات الجسد.
الأصل الأصل في أن الأنثى إذا تقدم لها شخص يقدم لها هذه، يؤمنها، طيب، خير وبركة، هذا الأصل هذا الأصل.
طبعا لاحظوا احنا ما حكينا ايش من حاجات الجسد؟
لا لا لسه لسه ما حنيجي عليه، يعني لاحق، ايش؟
لا احنا واحد متقدم لواحدة أول شيء بده يكون عنده شقة صح؟
ما حكينا عن الشقة، لأنه لأنه اه لأن هذيك مش حاجة جسدية، هذيك حاجة روحية.
البيت البيت حاجة روحية وليس حاجة جسدية.
مين بتذكر ايش حكينا بمجالس فقه النفس؟ يعني واحد يقول: لا لحظة شوي، كيف كيف البيت حاجة جسدية وليس حاجة عذرا حاجة روحية وليس حاجة جسدية؟
بالضبط، الإنسان ممكن أن يعيش في أي مكان.
ممكن ممكن يفرش على الرصيف، طيب، يصير من جماعة الهيبيز، طيب، هيك و وكول، طيب، هو وزوجته، هو لابس مش عارف مين وزوجته هيك، وبيعزفوا جيتار وبحطوا عالصحن والناس بيرموا لهم يعني شوية.
جسدا حصل، لكن الروح تحتاج إلى الشعور بالأمن والستر، طيب، والحماية، هذه حاجة روحية.
طيب، هذه حاجات كل ما أسميناه حاجات الجسد هي غذاء الجسد.
فغذاء الجسد لما نقول غذاء الجسد هو كل ما يلبي حاجاته.
وبالتالي من غذاء الجسد إنك تلبس عشان تدفى، هذا غذاء جسد، طيب، من غذاء الجسد إنك تكون في مكان يأمن لك نفس نفس نقي، ما يخنقك، طيب.
أنتم عارفين مثلا مثلا هذا مبحث عند الفقهاء:
واحد سكن زوجته في مكان عالي الرطوبة، عالي الرطوبة، وهي لا تقوى على التنفس في هذا المكان، بيطلع لها تقول له: أنا ما بدي أو يعني يعني إنه لا لا ما بدنا نوصل للطلاق وكذا، بس بيطلع لها تحكي له: هذا ليس سكنا زوجيا؟
نعم بيطلع لها، ليش؟
لأنه هذه حاجة حاجة جسدية، حاجة مهمة، هي مو عم تتدلع، هي لا تملك هي لا تملك ذلك، طيب.
أما واحدة لا والله أمورها طيبة ومش عارف مين بس لأنه الشكل مش عاجبها، لأنه المطل جاي على مش عارف مين، فغروب الشمس ما بيكون يوميا كما، اه وهي بتعرفوا بتألف شعر، ويعني وهكذا، هاي ساعتها بتروح تخلع أحسن، تخلع أسنانها يعني مش تخلع زوجها، طيب.
مش المطل الفيو، الفيو صح أنا بعتذر، وترتشف وترتشف القهوة، صح؟ تحتسي تحتسي، صحيح صحيح.
طيب.
بعد ذلك إيش عندنا؟
أنا مش شايف يا جماعة، رياضة الجسد، رياضة الجسد.
كلمة رياضة كلمة رياضة مؤخرا معناها غير المعنى القديم.
مؤخرا معناها غير المعنى القديم.
هي كلمة رياضة أصلا إيش معناها؟
اه اه اللي هي ايش معناها روض؟ يعني ايش روض؟
بالضبط، هو هو الترويض هو الترويض يعني التأديب والتهذيب، طيب.
وتستخدم لأي شيء قابل للمطاوعة، وبالتالي أنا جسمي جسمي أريد أن أطاوعه لشيء معين، أريد أن أطاوعه لشيء معين، أريد أن أدربه لشيء معين، هذه العملية اسمها رياضة.
والرياضة تحقق يعني تحقق في الجسد وتحقق في الروح، فهنالك رياضة جسدية ورياضة روحية.
طيب ما هي رياضة الجسد؟
هو كل ما من شأنه أن يجعل الجسد بالنسبة لي ايش؟ حكيتها الآن، مطواع.
وبالتالي أنا ما الذي يريده من الرياضة؟ إنه يخلي جسمي ماله؟
بيستجيب لي لما يكون بدي إياه، طيب.
مش في لحظة معينة وإذ به ثقيل وإذ به مفاصلي مش راضية تتحرك وإذ به، هذا باختصار الرياضة.
الآن رياضة الجسد هذه، الأصل الأصل فيها إنه ما بتضطرنا إلى نوادي وجيم ومش عارف مين، لكنه بطبيعة الحياة الآن الكل جالس والكل في مكيف والكل، فصار يحتاج إلى أن يحرك نفسه حركة متكلفة صناعية، اللي هي الجيمات، طيب، النوادي الرياضية.
وأنا يعني كما يعني هو معروف عني، أنا ثقافة الجيم أنا عندي إشكال كبير فيه، أنا يعني عندي إشكال كبير فيه، ومهما حاول الناس إقناعي، الثقافة جاية معها طم يعني طوام كبيرة.
أنت تريد أن تتحرك، بإمكانك أن تتحرك في بيتك، بإمكانك أن تتحرك في الحارة، بإمكانك أن تتحرك في الحديقة، بإمكانك ثقافة الجيم بالمعدات الثقيلة والمصانع والبراندات وأنك لا تتصور الرياضة إلا بوجود بي تي، طيب، بيرسونال ترينر، لا لا أظن إنه هذه أصبحت تتجاوز كثيرا ما هو، وعليكم السلام.
قبل فترة عرفني أحد الإخوة هنا على شاب ماخذ بطولات عالمية في التدريب الطبيعي، التدريب الطبيعي اللي هو ايش؟
لا حديد ولا شيء، اللي هو بس عبارة عن مقاومة يعني بنية الجسد والـ body resistance، طيب، وحبال وما حبال وعجال وما عجال وكذا، المهم، قلت له: أنا أحب ألتقيه.
أنا الناس اللي زي هذول بحب ألتقيهم، أي واحد بعيد عن الفابريكيشن هذا تبع الحضارة المزيفة اللي احنا فيها.
الشاب لما التقيته، فأول ما قابلني هيك عانقني، تبارك الله تبارك الله تبارك الله، عارفين في العناق الإيد ماشية على على شيء مفصل.
وطبعا وما عنده صور، بتعرفوا ما في يعني ورجل بطولات.
لما بدأ يشرح لي، قلت له: طب أنت ليش، يا رجل يعني بدنا نشتغل.
قال لي: إن شاء الله، وفعلا احنا الآن ناويين إنه يعني نعمل معاه شيء، إنه على الأقل في أوساطنا يدرب له ثلاثة أربعة، يفرغ لنا هذا هذا، لا يستخدم أي معدة من المعدات التقليدية في الجيمات، ما بيستخدم.
طبعا القضية مو بس رياضة، القضية غذاء أيضا، يعني هو حتى يعتني يعني بقضية الغذاء، بس تبارك الله حتى لما جلسنا، طبعا بالمناسبة بتشوفوه أمامكم يعني التيشيرت اللي لابسه التيشيرت مش بدي، بس بتشوف أمامك تايني يعني واحد مش يعني أنا دائما بحكي عارفين جاكي شان، طيب، جاكي شان قليل، طيب، بس تعال شوف بدك دهن؟ ما في يعني، طيب، هسا كبر الزلمة هداك اليوم نزل كاراتيه كيد الجديد، طيب، اه إعلان كويس يعني فقه النفس إعلان، طيب، زلمة ختيار مـ، شفت الإعلان تبعه ختير ختير جاكي شان، واحد عاش مع جاكي شان يا أخي، اه عندنا ذكريات مع جاكي شان.
الشاهد: رياضة الجسد لا تعني أن تخوض كل الخوض، بعض الشباب قبل الزواج بفترة، شئنا أم أبينا، بيضربه الإعلام، فيتجه مباشرة إلى هذه الثقافة، ثقافة النوادي، من أجل أن يعجب اللي رايح لها.
الموضة الجديدة اللي صايرة الآن إنه عندنا بنات، مش شباب، بنات صارت ترسل الطلبات، الطول، الوزن، المش عارف مين، أنت بتحس إنه لحظة شوي، مين اللي طالب، يعني مين اللي عم يطلب هذا الطلب؟
هذه ثقافة هذه ثقافة أنا أزعم إنها، حتحكوا لي: دكتور بس يعني يعني ألا يحق لها أن، يا سيدي بحق لها بحق لها تطلب إنه يكون يعني مش عارف تشامبيون شيب، بس هل كلمة يحق هي التي ستبني هذه الأسر؟ لا طبعا.
الإشكال الثاني كمان اللي عند البنات، رياضة الجسد عند البنات عم ترتبط كثير بمظاهر لا علاقة لها لا بأدب ولا بحياء ولا بـ الجيمات واللبس اللي فيها، يعني صايرة موضة الآن، أنت فوت على أي سوبر ماركت الآن، الله يرحم زمان سوبر ماركت يا دوب فيه شوية لبنة وزيتون ومش عارف مين، هسا بتفوت لا، صار في عدة اليوغا والمات تبعت اليوغا والشنطة اللي مش عارف مين، والشنطة اللي مخصص لها مكان للمطرة تبعت المي، اللي هي بس مي، مش شيء ثاني، لأنه هي جاي ثقافة هيك، طيب.
ومصانع شغالة بثقافة بعيدة كل البعد عن الحاجة الحقيقية، في المقابل تقول للفتاة المتدينة: يا بنت الحلال تحركي، طيب، لا بد لك من حركة، ولا بد لك كما أقول دائما، رجعتي بعد يوم طويل، تجاوزتي سن العشرين، ارجعي لورا، ارفعي رجليكي، لأنه في دوالي ترى هذه بتعمل لك مشاكل، طيب.
إنه طرفي نقيض، يا منتقبة نهارا متحجبة نهارا، شبه عارية مساء في الجيم، ليش؟ لأنه هي تفهم اللعبة هاي، طيب، يا إما مو معتنية بنفسها أبدا، طيب، وللأسف شئنا أم أبينا، شئنا أم أبينا، الشاب يريد أن يرى جسدا أمامه يعجبه.
أما حنيجي بعد شوي، اه دكتور بس الروح هي، الروح يعني، اوكي يعني أنت روح هسه وبعدين نتفاهم على موضوع الروح.
هذه فطرة فطرك الله عليها، أن عينك عينك تريد أن تقع على شيء مرضي، طيب.
الإعلام بيلعب دور كبير؟ نعم الإعلام بيلعب دور كبير، يعني هل الشيء المرضي هذا وصل إلى درجة الآن أنه يتطلب من الشاب، عفوا الشاب يتطلب من الفتاة ما قد يكون ليس حقيقيا ليس طبيعيا؟ هذا موجود نعم.
يعني الشباب بتلاقيه مثلا مر بالشارع، أنا عم بتكلم عن شاب مسلم متدين يغض بصره، مش شغل أفلام وأكشن ومش عارف مين وكذا، وبعيد عن الأفلام الفاحشة والكلام الفاضي هذا كله، ماشي لا فيه ولا عليه، بالشارع إعلان تجاري دعاية ريبوك، طيب، بس لقطت هاي.
يريد من الزوجة المستقبلية أن تكون كهذه.
اعلم أنك مخدوع، هذه اللي أنت شايف صورتها بغض النظر إذا كانت فوتوشوب ولا مش فوتوشوب، هذه بتكون يوميا زي ما أنت بتشتغل ثمان ساعات هي بتتدرب ثمان ساعات، طيب، هذا شغلها.
رح تيجي تطلب من إنسانة ربما تكون طالبة جامعية، ربما تكون طالبة علم شرعي، ربما تكون في البيت عندها مهام كثيرة تخطيط، إدارة، طبخ، مش عارف مين، كذا، تريد أن تكون كهذه؟ هذا هذا هذا مو طبيعي، هذا مو طبيعي.
الرياضة المطلوبة، كما نقول يعني كما سنأتي بعد قليل بشيء من التفصيل، الرياضة المطلوبة هي التي تجعل هذا الجسد يعينك إذا، مطواع، مطواع.
الرياضة مع الحاجات، اثنينهم بيشتغلوا مع بعض بالنظام اللي رح نتكلم عنه بعد شوي: تخلية وتحلية.
أنت ما بتدخل كثير على الجسم وبتحرقه، طيب، الاثنين مع بعض بيعطوك الجسد المطلوب منك، طيب.
لكن اللي عم يصير عندنا سبحان الله: إدخال كثير، حركة ما في.
وين حيروح هذا الكلام؟ بده يجد له مساحة معينة مساحة، خصوصا إذا كان الجسم قابل، وجسم الأنثى جسم الأنثى قابل أكثر من الذكر، عارفين قضية الدهنيات اللي عند الإناث.
بتستغرب الأنثى بتقول لك: عاد والله أنا يعني ما باكل كثير، اه بس جسمك قابل للزيادة، جسمك قابل للزيادة، فما بالك إذا كانت الحركة قليلة؟ ما في ما في مشي، طيب، ما في مثلا ما في حتى تعرض الجسم لشيء من الصعوبة، كما نقول، أنت من مكان مكيف إلى جلسة، إلى سيارة، إلى مقعد جامعي، إلى يعني كويس إنه البنت مثلا بتمشي في الجامعة، يعني ولو صح لهم إنه يكون في مادة تنقلهم دليفري من الباب لـ، فإذا رياضة الجسد رياضة الجسد رياضة الجسد هذه أيضا مسألة مهمة.
إيش اللي بعد ذلك؟
وقاية الجسد، إيش كاتب عليها أنا؟
ما سبق، إيش قصدي بوقاية الجسد ما سبق؟
الوقاية اللي بيعملوا عليها كثير مشاكل، هي هي أن تحقق ما سبق، بمعنى: غذاء، رياضة، معرفة معرفة اللي حنحكيه بعد شوي التخلية، هذه هي الوقاية، هذه هي الوقاية.
الوقاية ما بدها علم زيادة، لكن هذه الوقاية هي هي التي تحتاجها أنت لإعطاء جسمك أقل القليل.
واحدة من الأشياء المؤسفة في بلادنا يعني إنه العناية بالجسد كأنها كأنه كلام إكسسواري، طيب، وأنا سبق إني ذكرت إنه حتى مشايخنا يمكن في شيء من العتب عليهم، إنه ما بيعتنوا بهذا الجانب كثير.
ويمكن سبق إني قلت مسألة، رأيت مجلس علم لأحد المشايخ، شيخ معروف، سئل عن موضوع الكرش، طيب، وهو رجل محقق، فظننت إنه من باب التحقيق إنه ينبغي أن يقول: نعم، وحصل والحديث صحيح وفعل عمر مع الرجل اللي رآه وكذا.
مشى الموضوع، نعم نعم نعم نعم، طيب، بـ بحط لكم المقطع، اه ولا لا بلاش، بعدين بعدين بعدين بعدين، هسا بيروحوا يبحثوا بيروحوا يبحثوا بعدين، نحكي بعدين نحكي بعدين.
الشاهد الشاهد، فمضى المجلس بنوع من النكتة، طيب، بل وكان فيه نوع من الاستملاح للبطن عند الرجل، طيب، أنا أطلع: يا شيخ، الله يرضى عليك، يعني بغض النظر عن ما بدي هسه أدخل في مخادعات وما مخادعات، الناس اللي أمامك هل هذا اللي محتاجينه؟ إحنا أصلا عندنا سمعة إنه المشايخ مجالسهم عبارة عن أكل وكروش وطلب علم، وتعدد، أيوة تعدد صح تعدد، طيب.
بالمناسبة اليوم إجتني حالة، كان في عندي حالة أونلاين، من بلد يعني بدي بلد شقيق، أيوة، أبو أبو الأشخاص اللي معنيين في المشورة متزوج 20 زوجة، اه يعني مش طبعا مش، يعني تزوج عشرين زوجة، بس وأنت قاعد، ايش؟
لا هذا بيوزع مشورات هذا، بالضبط.
الله المستعان، ايش؟
إذا مرة أخرى، الوقاية الوقاية هي فعل ما سبق، هي فعل ما سبق.
الآن نأتي إذا إذا كل ما سبق هذا كان في مشكلة، نأتي الآن على أنت بين أمرين: يا إما تحصل على أقل قدر ممكن من السعادة وقدر كبير من الطمأنينة بجسدك، أو العكس.
علاقة الجسد بالسعادة والطمأنينة، علاقة الجسد بالسعادة والطمأنينة.
إذا كان عندك أقل القليل من الحاجات الجسدية اللي ذكرت، إيش لازم تكون؟
مطمئن.
إيش لازم تكوني؟
ما هو الكلام يعني لو كان أمامي البنات لازم يكون كلام لهم، إذا كان عندك أقل القليل اللي مذكور بالجسد بحاجات الجسد، لازم تكوني مطمئنة.
وبالتالي لازم تكوني راضية إنه شريك الحياة إنه الزوج مقدملك هذه الحاجات.
ومع ذلك هذا لا يمنع إنه قدر من السعادة، إيش بدي؟ والله حابة آكل إشي زاكي، أنت أكلتي ما يشبع، جاي على بالي إنه آكل فوق ما يشبع شيء طيب أو لذيذ، طيب، إحنا هنا قفزنا فوق الحاجات، هنا صار في سعادة، هنا صار في سعادة.
إيش اللي عم يصير عندنا إحنا؟ عم بنكثر مما فوق الحاجات إلى درجة إنه صار هو هذا هو المطلب، بطلت الطمأنينة تحت، صرت أنا لن أكون سعيدة إلا إذا كان الشاورما، مش عارف مين، الشوكولاتة، الكيك اللي من النوع الفلاني، وأنت جاي جيب لي مر عالدكان جيب لي معي كذا، عم نرفع السقف عم نرفع السقف عم نرفع السقف، فـ بين قوسين البوتوم لاين اللي هو كان البيز لاين، صار هو، حد العتبة ارتفع بالضبط، حد العتبة ارتفع، طيب، اللي بيسموها ثريشولد ارتفعت.
صار الآن الشاب، والشاب يورط نفسه من بداية العلاقة، من بداية العلاقة: مطعم، آيس كريم، مش عارف مين، أنت شو عم بتسوي؟
أنت صارت ذكريات العلاقة عندك جسدية جسدية، فوق حاجة فوق حاجة فوق حاجة فوق حاجة، لما نيجي بعدين نستذكر العلاقة رح نستذكرها كلها بهذا الشكل.
بدون قصد منك أنت شو عملت في المقابل؟ طمعته، طيب، ايش؟ عشان ما تحكي إنه بخيل، طيب، صحيح عشان ما تحكي إنه بخيل أحيانا.
إذا مرة أخرى، الجسد الأصل فيه أنه إذا أخذ حاجاته صار مطمئن، أي شيء فوق ذلك دخلنا في السعادة.
طيب هنا هنا مسألة مهمة: سعادة الجسد سعادة الجسد سريعة عابرة ولا بطيئة دائمة؟
سريعة عابرة، ولذلك من الخطأ أن يهتم الإنسان بسعادة الجسد أكثر من سعادة الروح.
لقمة أكلتها الآن، استسغتها؟ نعم، حسيت بلذتها؟ نعم، راحت.
خلص راحت، مش راحت يعني بعد أربع ساعات، لا لا راحت راحت الآن راحت خلص.
بدليل إنك بتشوف هذه هذا اللي عم بتكلم عنه هذه الظاهرة وين موجودة؟ وعليكم السلام، عارفين وين موجودة بتشوفوها؟
لما تختبر اختبار صعب جسديا، اللي هو ايش؟
لا، اختبار البوفيه المفتوح.
ليش؟ تريد أن تجرب هذا وهذا وهذا وهذا وهذا وهذا وهذا، وبطنك هالقد، طيب، ولذلك أنا عادة شو بنصح الشباب في البوفيهات؟
أقول: مر على البوفيه أولا وإيدك وراك، والله عن جد بحكيلهم: مر على البوفيه وإيدك وراك ومتع عينك، طيب، لأنه عينك مداها طويل، لكن معدتك يعني لما تتمدد 4 لتر، طيب، فمر أول شيء اكسر هذه الحاجة اللي عندك، وبعدين مر مرة ثانية وأنت ماسك الصحن، طيب، يعني عل وعسى إنه المرور الأول يكون خفف عندك شيء.
لكن لاحظ أنت لما تأخذ هذه اللقمة وهذه اللقمة، بمجرد ما جربتها اللذة راحت.
يا جماعة مرة ثانية، اللذة راحت بمجرد ما أنه دخل، خلص، يعني بمجرد ما إنه الطعم حطيته هون والكيميائيات أخذها الأنف وراحت إلى قشرة الدماغ راحت اللذة.
لكن ما الذي سيبقى؟
لذة روحية، اللي هي ايش؟
الجلسة، الصحبة اللي كنا فيها، مجموعة أشياء مع بعض، أما لذة الجسد لحظية اللي هي اللحظية بتروح بسرعة.
إيش اللي عم برنو إليه يعني ما الذي أرمي إليه هنا؟
لا تعتمد كثيرا على هذه اللذة، لا تعول كثيرا على هذه، هذه اللذة بتروح، هذه اللذة بتروح.
ولذلك حتى رح نيجي بعد شوي على وليس الذكر كالأنثى، حتى قضية أنك تريد أن ترى أمامك شكلا لطيفا كذا، حقك نعم، لكن لا تعول عليه كثيرا، لأنه رح يروح.
رح تتعود عليه، عينك ستألف هذا الجسد، وبعد شوي رح تطلب غيره، أو رح تطلب منها إنه تقعد تعمل أبديت كل يوم، طيب، طيب كل يوم لا بدي شكل جديد.
اللي سيبقى من هذه العلاقة هي تلك الروح المتجددة.
فلانة هذه لو إيش ما صارت، لو إيش ما كان شكلها، أنا في جواتها روح هي اللي مخليتني
أحبها، هي اللي مخليتني أتعلق بها.
طيب، بعد ذلك إيش في عندنا؟
تبدل الجسد وتحوله وتغيره. أظن تابع للكلام مباشرة.
واضح من كلامي إنه الجسد تبدله وتغيره سريع أكثر من غيره، طيب، تبدله حتمي.
شئت أم أبيت، شئت أم أبيت، كما نقول دائما: أنا لو الآن بس عملت هيك، بس هيك يعني بدون بدون إدراك مني عملت هيك بس، شو صار؟
آلاف الخلايا راحت، طيب، بس بهي الحركة، طيب.
الجسد يتبدل، يتغير، يشيخ، طيب.
هذه هذه الحقيقة إذا ما كانت حاضرة بتدخل الناس باكتئابات وبالذات الأنثى.
لا تطيق أن تستشعر بأن جسمها يتبدل، أو جسمها يتحول، أو جسمها يتغير. لا، ترى هذا حاصل، نعم.
لا لا اه طبعا اه طبعا، ايش الخرافة إيش بتحكي؟ هل تعلم أن جسمك تتبدل خلاياه كل ايش 14 يوم؟ ولهذا تتغير أفكارك عن أشياء كثيرة كنت، اه كلام فاضي.
لا طبعا هذا الكلام مش، طبعا يعني هو سبحان الله اللي له علاقة اللي له علاقة بالفكر، إذا قلنا الدماغ والقلب، الاثنين هذول ما بتتغير خلاياهم، يعني أنت جيت على الاثنين اللي، اللي المفروض تتغير خلاياه الجهاز الهضمي، الجلد، الـ بعض يعني إيش بيسموها؟
البطانات اللي في بعض الأماكن، اه هاي بتتغير أكيد، النخاع العظمي الأحمر في البدايات عند الطفولة يكون في حالة تبدل، لكن ما عدا ذلك لا.
الشاهد: هذا التبدل الذي أعنيه، المقصود من من ذكره: أن أعلم بأن هذه سنة حياتية.
ما أهله إذا صارت، مش أستشعر بأنه أوف في شعرة بيضا طلعت، أو بعدين شعرة بيضا وبعدين، لا والبعض يصل بهم الحال إلى درجة مرض نفسي، لأنه لا يقوى، ليش؟ ليش؟ مرة أخرى: الإعلام عم بيلعب دور كبير في هذا.
الأنمي، القصص الكرتونية اللي بتورجيك الشخص من أول ما بلشت السيريس تبعته لحد ما 5000 حلقة وهو نفس الشكل، طيب، نفس دقة الخشم ونفس العين ونفس الكذا.
وأنا سبق إني أخبرتكم، إجتني مرة فتاة 12 سنة، مقطعة بتعمل ما يسمى السيلف كت، من هون لهون، طبعا هي مغطية إيدها.
البنت 12 سنة عذرا بتتاكل أكل، كتكوتة هيك لطيفة و بتكره حالها، ليش؟ لأنها بتقارن شكلها بشكل أنمي.
دفترها اللي معها اللي بترسم فيه، كله شكل أشكال أنمي، كله أشكال أنمي، فهي ترى شكلها غير مقبول أصلا.
ولذلك هنا أحذر البنات من التماهي مع الإنستغرام، مع اليوتيوبرز، مع الإعلانات، مع حتى اللي أنتم بتظنوا إنه: لا لا أنا مش قصدي أنا عم بشتري من شي إن، عم بشتري من ايش كمان المواقع هاي؟ تيمو.
أنت في كل صورة عم بتشوفيها على أساس إنك عم تختاري فستان، أنت عم بتشوفي اللي داخل الفستان، عم بتشوفي الموديل، طيب، وخصوصا لما يكون الموديلات معظمها هالأيام صايرة الموضة الجديدة الموديلات هسا معظمهم ساوث إيشنز اللي هم عارفين كوريا مش عارف مين، اللي هو كلها على بعضها هالقد، طيب، فهي صاحبتنا بتصير تقارن حالها: أوف منخاري ومش عارف مين، ديروا بالكم، المدخلات هذه عم تشطب عم تشطب هذه الصورة يعني الذهنية عن أنفسكم.
نأتي الآن إلى مرض الجسد.
مرض الجسد، مرض الجسد الأصل فيه تعريفه هو انحرافه عن السوية اللي الحاجات والغذاء بتلبيلو إياها، مرة ثانية:
المفروض إنه الحاجات والغذاء عم بتلبيلي حاجات جسدي هذه، أي انحراف عن ذلك، أي ميل عن ذلك هون دخلنا في تعريف ما يسمى المرض، طيب.
لما المرض يبدأ ما يلبي لك الحاجات اللي المفروض يلبي لك إياها، صار يسمى معتل، معتل أو مريض، طيب، ما الذي يعنيني من مرض الجسد؟ ما الذي يعنيني من مرض الجسد؟
بتتذكروا لما حكينا، وهذا حنيجي لما نتكلم لما نستعرض أسئلة الخاطب والمخطوبة، بتتذكروا لما حكينا إنه أنا ما كنت أتصور أن أضيف مرض الجسد في أسئلة الخاطب والمخطوبة، لكني اضطررت إني أضيفه.
لأنه صار في ناس يوقفون كل الارتباط بالطرف الآخر على موضوع أمراض الجسد.
طب حقهم، نرجع مرة ثانية: حقه نعم حقه، لكن الموضوع عم بيكون فيه زيادة.
يعني الله يرحم أيام زمان، الواحد بيتقدم لواحدة ما بيعرف عنها ولا شيء، ولا شيء، أمه راحت سألت: البنت فيها خير؟ ارتبط فيها.
بعد يومين ثلاثة، أسبوع أسبوعين، وإذ بها قرحة معدية، ولا مثلا عندها مشكلة في النظر، ولا عندها مشكلة مثلا في صبغة جلدية معينة ولا كذا، الحياة بتمشي، الحياة بتمشي.
لأنه ما كانوا عايشين بخرافة الشغف، اللي هو أنا لن أكون إلا مع واحدة، يا سيدي طيب هذا قد يكون أمثلة متطرفة.
الآن عم تصل المرحلة إلى درجة إنه بيروح يسألها: في سكر؟ في ضغط في العيلة؟ في مش عارف مين؟ بدك تفحصي الفحص الفلاني، وهي تطلب منه كذلك، روح افحص الفحص الفلاني وكذا.
أنا أنا أزعم إنه إحنا عم نودي بأنفسنا إلى يعني إلى شقاء، إلى شقاء.
أنت من حقك إنك تعرف إنه طب لحظة شوي، هذا الـ، أنتم عارفين الفقهاء ماذا ماذا يوجبون أو يعني ماذا يرتضون من هذا الشرط للمتزوجين؟
إيش اللي إيش اللي الفقهاء بيقبلوه؟
إيش؟ مين بيعرف؟
إنجاب؟ اللي بيأثر اللي بيأثر على النسل، اللي بيأثر على العلاقة الجنسية والنسل، بس.
يعني لك الحق أن تسأليه إذا كان عنده شيء يؤثر على علاقة الفراش، بس، وهو كذلك طبعا.
لأنه هذا في التعريف الفقهي للزواج، هذا هو الـ المقصد الأظهر للزواج: العفة والنسل.
معظم أسئلة الشباب الآن في قضية الجسد من الطرفين ما لها علاقة بهذا، ما لها علاقة بهذا.
لدرجة إنه بتجيك الأسئلة حتى مرات الواحد عذرا طبيب وكذا بضطر أرجع لأطباء: دكتور فلان الشغلة هذي إلها علاقة بالموضوع الفلاني؟ كبد، طحال، مش عارف مين، كذا إلها علاقة؟ طيب، السكري النوع الأول أو النوع الثاني إله علاقة بكذا؟
لأنه الأسئلة عن أمراض الجسد صارت مبالغ بها، وكأنه الناس عارفين اللي بده يشتري جهاز وياخد كفالة عليه إنه ما يعطل أبدا ولا يصير فيه.
ولذلك أنا أمثال هؤلاء شو بحكيلهم عادة؟ خذوا بالأسباب ما عندي مشكلة، أخذتوا بالأسباب وبعد وبعد أسبوعين صار مرض، شو راح تسووا؟
ولذلك أنا هنا دائما بذكر بالقصة السيئة اللي اللي يعني اللي الواحد خبرها بنفسه: كان في واحد متزوج واحدة من يعني من أقارب زوجتي، فاجأوني، طبعا أنا زوجتي سبحان الله العائلة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، زوجتي طرف يعني عندهم تلاسيميا في العائلة، وحتى أنا لما تقدمت لها قالت لي: عبد الرحمن، بدك تفحص ترى لأنه أنا عندي تلاسيميا، حاملة يعني حاملة للتلاسيميا، تلاسيميا ماينر بيسموها.
المهم، قريبتها هذه كان متزوجها واحد، فوجئنا بعدين يا عبد الرحمن بدنا مساعدتك بشغلة، الشاب بده يطلق البنت، أوف ليش؟ متزوجين وصارلهم فترة، ولدوا، لما ولدت، مع مع الاختبارات للمولود الجديد، اللي هي مولودة كانت أنثى، طلع المولودة معها تلاسيميا.
هو مش حاكي لأهله إنه الزوجة معها تلاسيميا لما متقدملها، لأنه بده إياها فما كان بده، وطبعا ما بيطلع لأهله أصلا إنه يحكي لهم، هذه مسألة خاصة بهم.
عرفت الأم: طلق، تصوروا، متزوج ومخلف: طلق.
والله ناسي حامل ولا مصاب، لكنه يا سيدي أيا كان، هي هي صارت الحماة بده إياه بدها إياه يطلق الأم زوجته.
حكيت معه تلفون، أنا لا أنسى هذه المكالمة، يعني بقدر ما حزنت عليه بقدر ما غضت منه، كان يبكي، يحب زوجته، لكنه لا يستطيع أن يقول لا لوالدته، وطلقها وطلقها.
بعد بعد ما بيحبها وعلاقته فيها طيبة، لكن تدخلت الأم اللي عليها من الله ما تستحق، طيب.
أنا حتى بتذكر بقول يعني وطبعا هم من بيئة اجتماعية متواضعة جدا، طيب، وتكفلوا أهل الزوجة بالبنت، تكفلوا بالبنت.
والله هاي هاي العائلة الحقيقة، أبوها للبنت توفي إلى رحمة الله، يعني للزوجة أو المطلقة، أنا هذا الرجل ما أذكر إني رأيت مثله في عفة لسانه.
واحد زيه بإمكانه لما تنجاب سيرة المطلق إيش يسوي؟ حقه، يعني بالنسبة لنا، والله أكثر ما ممكن أن يذكره إنه: والله صار له كثير ما أجا عند البنت، والله عم نتصل فيه حتى ييجي يشوف بنته، بس.
طب قول الله يلعن مش عارف كذا، ابن الكذا، هيك؟ أبدا، والله عفة لسان غريبة، وطبعا نفس الشيء الأم، نفس الشيء إخوانها، طيب خلص.
بعد فترة تتفاجأني زوجتي: عبد الرحمن، عرفت مين تزوجت؟ مين؟ فلانة.
قلت لها: جد؟ قالت لي: اه، قلت لها: سبحان الله، الزوج من وضع من وضع اجتماعي مختلف تماما، لدرجة إنه مرة زايرينهم إحنا بعيد من الأعياد، وإذ أمام البيت صف سيارة يعني بتعرفوا سيارة من هذول الإس يو فيز المرتبات، موديلات جديدة، فـ قلت لها: مين؟ قالت لي: هاي سيارة فلانة.
قلت لها: فلانة فلانة؟ قالت لي: اه، قالت لي: والآن ساكنة بـ بفيلا في المكان الفلاني وكذا، ربنا عوض، ربنا عوض سبحان الله.
ومع ذلك، والزوج يريد الابنة أن تكون عنده، الجد والجدة أصروا أن تبقى عندهم، إنه إنه لا هاي هاي حصتنا إحنا بدنا إياها.
الشاهد إيش اللي جاب السيرة؟ أن قضية أمراض الجسد واصلة عند البعض إلى درجة أنهم كأنهم يطلبون خلودا.
أكرر: خذ بالأسباب، خذي بالأسباب، لكن اعرفوا في الآخر إذا هذا الرجل اللي أمامك أمامك إذا هاي المرأة اللي أمامك يعني قدر الله أن يصاب بشيء ولا تصاب بشيء، إيش راح تسوي؟
لن يقاس الزواج بـ بشوية اعتلال جسدي، سيقاس بذكريات، بعشرة، بمودة، برحمة، بـ إيش بيقولوا؟ بحلوة ومرة، هذا اللي يقاس، طيب.
آخر شيء: علاج الجسد.
علاج الجسد من أسهل ما يكون، كما نقول: علاج الجسد من غذائه، يعني ايش؟
شوية أكل، شوية شرب، شوية شوية رياضة، شوية، طيب، هذا من أسهل ما يكون.
ولكن هنا أقول:
للأسف بعض الحالات اللي عم بنشوفها، بتشوفوا شباب يعاني من أمر معين ولا يطلب العلاج.
ولا يطلب العلاج.
بنت الحلال بتقبل، حنشوف الجماعة اللي بيقدروني، ما لها علاقة بيقدروك، عندك شيء معين حق حق جسدك عليك أن تطلب له العلاج.
راح أجيب مثال راح يكون مؤلم شوي بس تحملوني معلش:
من أمراض الجسد اللي الشباب لا يطلبون لها علاجا ايش تتوقعوا؟
مين اللي حكى السمنة؟
شو دخلك أنت يا زلمة؟
ليش تطلع على أخوك مباشرة؟
نعم، السمنة.
السمنة المفرطة يا جماعة مرض، السمنة المفرطة مرض، أنا عم بحكي عن تعريف علمي الآن سيبكم من فقه النفس، أنا بحكي عن تعريف علمي.
لما أنت يكون عندك سمنة مفرطة وتبقى على حالك ولا تطلب لها علاجا، وبالمناسبة الآن لما الفقيه يستعلم من الطبيب ويعلم أن السمنة المفرطة تؤثر في الإنجاب، من حق الطرف الآخر عليك أنه يشترط عليك أنك تروح تخس، طيب.
وكم رأينا من قصص، الشاب بتلاقيه مركع الحارة كلها، بيجي بينخ عند طلب العروس: بدك تخس، بتلاقيه خس 30 كيلو بثلاث أشهر.
وين؟ زمانه، طيب.
بالمناسبة الحالات متفرقة، في حالات أنا أعرفها شخصيا في حالات بقي على حاله من أول ما طلبت عروسه منه، يعني ظل الرياضة والكذا بعد الزواج سنوات.
وفي اللي أول ما عقد القران، بعد شهر رجع كله، طيب.
هذا موجود وهذا موجود، وأنتم عارفين كالعادة الهدم أسهل من البناء، يعني يعني شو رأس مالها إنك تستعيد 30 كيلو؟
30 يوم.
أو أو تغترب في الأردن الصيف، تيجي مع المغتربين في الصيف تقضيها عرايس، ولايم، وكنافات، والمشكلة المناسبات الاجتماعية كلها بعد بعد المغرب، اللي هي يعني حتنام حتكون داب الدبة، وحتنام قبليها بنص ساعة، طيب، والسلام عليكم.
الشاهد لما جبت مثال السمنة، أكرر أنا عم بتكلم عن السمنة المفرطة، ما عم بتكلم على البطن ما يسمى البطن، شوية بطن طالعة، لا أنا عم بتكلم عن السمنة السمنة سمنة حقيقية، طيب.
طب اللي عم بيسمعني الآن طبعا ذكرا كان أو أنثى، والأنثى من باب أولى.
ليش ليش من باب أولى؟
لأنه لأنه رؤية الجسد عند الرجل كثير مهمة، أنت بالعكس أنت قد تعجبين بشخصية الرجل إلى درجة إنك الكرش بالعكس وجاهة، عارفين اللي هو يعني، ومالي عيني، بكون مالي عن جد عينه، طيب.
القضية الثانية، القضية الثانية إنه أنت جسمك قابل للأمر أكثر بكثير، أكثر بكثير.
ما المطلوب من اللي عم يسمعوني الآن؟ إذا كنت ترى في نفسك سمنة مفرطة أو تشك في ذلك، اسأل أهل التخصص مباشرة.
اسأل أهل التخصص: هل أنا أعتبر من الجماعة اللي عندهم سمنة مفرطة؟ بدك تروح، بدك تروح مباشرة.
في ناس حكوا من ضمن الأمثلة، طبعا أنا كنت الإجابة اللي كنت أنتظرها وهي السمنة، في ناس حكوا: طيب وماذا عن الشخير؟ في ناس قالوا الشخير.
هلا الشخير ما بعرف إلى أي درجة يعني يستدعي، إلا إذا كان شخير يعني شخير شخير عن جد، يعني في شخير شخير، طيب، وفي شخير لا يعني، يعني مثلا كثير من الناس إذا نام نومة خطأ بعد يوم ثقيل بعد أكلة كذا، بيشخر، طيب، هذا ما بتروحوا تقولوا نفسه اللي واحد لما بينام بأي طريقة، وين؟ يعني بالسيارة بيشخر، بالقطار بيشخر، بالطيارة بيشخر، بالـ يعني اه إذا حلم إنه نايم بيشخر، عارفين يعني، اه لا هذا شيء آخر.
طيب، الآن ننتقل إلى فقه الروح.
فقه الروح.
أول شيء أقوله قبل الكلام في فقه الروح: تقديم الجسد على الروح ليس تقديما تشريفيا.
مرة ثانية: كون ذكرنا الجسد قبل الروح لا يعني إنه الجسد مقدم على الروح تقديم تشريفي.
بمعنى: إحنا ذكرنا الجسد قبل الروح ليش؟ مين بيعرف ليش؟
ليش؟ لأنه حامل الروح؟
طيب، هلا أولا إحنا كترتيب زمني في الخلق مين إجا قبل الثاني؟ الجسد، الجسد بعدين نفخ فيه من روحه، هذا أولا، اثنين:
أنت عادة لما بدك لما بدك ترتب المراسم، لما بدك ترتب المراسم، تبدأ أولا بالخدم وبعدين بيجوا الضيوف، طيب.
فأنت تبدأ بالـ بالبيت وبعدين بتحط فيه الساكن.
تقديم الجسد لا يعني إنه الجسد أهم، لكن لا يعني أيضا إنه الجسد ايش؟ مش مهم، أيوة الله يرضى عليكم.
بين بين أنه ليس الأهم وبين أنه مش مش مهم، بده يعطى قيمته.
يعني كل اللي قلناه قبل قليل، تعطي الجسد حقه، الأنثى لازم تدير بالها على حالها، هذا لازم يكون حاضر.
ولكن كل هذا عند الروح بيصف على جنب، طيب.
نأتي أولا: ما أصل الروح؟
ما أصل الروح؟
قل الروح من أمر ربي، أيوة.
لذلك أنا حاط عندها علامة تعجب، ما ما عندنا ما عندنا ما يدل على أصل الروح إلا أنها نفخة علوية من الله سبحانه وتعالى.
وكما نقول كلمة نفخة علوية من الله، الياء هنا ياء ايش؟ النسب هذا؟
تتذكروا لما نقول، اه نسب تشريفي هذا، لأنه بتعرفوا يعني هذا مش مبحثنا اليوم، لكنه في ناس بيقولوا إنه روحي معناها الله نافخ فينا من روحه هو، طيب، وهذه مصيبة طبعا.
جماعة الحلول والاتحاد وغيرهم، لا، الله لما يقول: نفخت فيه من روحي، هو ينسب الروح إليه ايش؟ تشريفا، مثل: وطهرا بيتي، بيتي، ربنا لما يقول: بيتي مش يعني ساكن فيه، لا، هو هو نسب نسب زي عبادي، عبادي، طيب.
هذا أولا، طب ما الذي يعنيني في قضية أصل الروح؟ طالما أن أصل الروح من الله سبحانه وتعالى، يتقاطع هذا الكلام مع شيء قلناه في أصل الجسد، ايش هو؟
في شيء قلناه في أصل الجسد يتقاطع مع مع شيء الآن، ايش هو؟
الطهارة.
الطهر، طيب، أن الأصل في الروح ايش؟ الطهر.
ايش آخر مثال؟
بيتي وروحي وعبادي.
طيب، أي البعض الطوائف اللي تنسب الروح إلى أنها روح جسمية من الله، روح شيئية من الله، بنقول لهم: طيب تعالوا إذا بناء على ذلك كيف تفهم بيتي؟
هل تفهمه هل تفهمه عضويا؟
لا، تفهمه أنه هو بيت ينسبه الله إليه نسب تشريف، طيب.
الفهم الثاني ممكن يفهموا أحد؟
اه، الآن أنتم عارفين العباد نسبتهم إلى الله في عباد وفي عبيد، طيب، الله عادة عندما يقول: عبادي، هذه اللفظة لفظة تشريف.
الياء هنا أنه نسبهم نسبهم إليه، مش مش دائم يعني مثلا، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، لا لا وإذا سألك عبادي عني، هي تشريف.
قل لعبادي يقولوا التي هي أحسن، هي تشريف، طيب.
في جمل أخرى تأتي تأتي العباد أو العبيد اللي هي شاملة للجميع، الكافر والمنافق وكذا، هذا لا يعد لا يعد تشريفا، اللي يقصدها اللي يأتي بها الله بهذه اللفظة الياء هنا ياء تشريف، نسبة تشريف بيسموها.
لا هي ما في.
اه ما أنا عارف، ما هذا ردنا عليهم: أن الياء هي نسب تشريف.
ليس إنه ليس يعني عذرا ليس أن الله عنده خدم عنده شغالين بيسميهم عبيد، لا هو هذا نسب زي بيتي، زي عبادي، زي روحي، ايش كمان في والله؟
لا أنا بدي إي إي إي الياء ياء.
أيوة بالضبط بالضبط.
بس عم بحاول أدور ايش في ياء.
مش مشكلة، طيب.
هذه الروح الطاهرة يأتي عليها زمن ايش تسمى؟ روح خبيثة.
من وين هذا الكلام؟
عندما تصعد يصعد بها إلى السماء، في الحديث في صحيح مسلم، تتلقفها الملائكة، فتقول: روح من هذه الطيبة؟
وفي الرواية الثانية أو يعني، روح من هذه الخبيثة؟
طيب إذا هي إيش كانت؟
كانت طاهرة، ثم أصبحت يا إما طيبة بقيت، يا إما صارت خبيثة.
مين اللي شغال عليها في الحالتين؟
اللي تلقاها، اللي تلقاها، خليط الجسد والروح.
طيب هذا بس في موضوع أصل الروح.
أولوية الروح وقيمتها، واضح من الكلام اللي قلناه قبل قليل في الجسد، إنه الأولوية لمن؟
الأولوية للروح، لما نقول الأولوية للروح ركزوا علي لأنه هسا حندخل عاد في بعض التطبيقات.
بدي أشتري تلفون، ناخد أمثلة كثير بسيطة، بدي أشتري تلفون، الأولوية لإيش؟
لنظام التشغيل.
هالأيام كم نسبة الناس اللي بيهتموا بنظام التشغيل؟
المعظم يهتم بإيش؟
الشكل، الكفر، مش عارف مين، طيب.
أنا الآن بدي أشتري سيارة، متى آخر مرة سمعت بني آدم داخل على معرض سيارات عم بيسأل حقيقة عن المحرك والصرف والكذا، في مقابل أنه أول ما يكون العين، والشكل، والكذا؟
لدرجة إنه أنا هذا حصل بيني وبين زوجتي: لما رحنا مرة نشتري سيارة، طبعا من ايش حكينا الدروس الواحد يتعلمها من الزواج؟ الصبر، في السوق.
تتعلم الصبر، بتنزل أنت مع زوجتك من حسن القوامة: تصبر، ما تقعد تستعجل، طيب.
أنت عادة لو نزلت، نزلة واحدة اخترت، السلام عليكم روحت. لا، هون نزلتين ثلاثة أربعة، على ايش؟
على اللون، شيء مهم نختار لون السيارة.
فكان من ضمن الأشياء اللي حكيناها: إنه إحنا إحنا يعني إحنا كل هاي المشاوير علشان شيء لن نراه بأعيننا.
الناس بتشوفه، يعني أنا قاعد جوة السيارة، طيب، أنا جوة السيارة ايش؟ أوكي، وين اللون؟ اللون برة، مين اللي شايفه؟ الناس.
بس سبحان الله خلص، يعني أو من ينشأ في الحلية، الله يعني خلاص من موضوع اللبس والكذا.
الروح الروح الأصل أن تكون هي الأولى، روح الشيء، جوهر الشيء.
ليش عم بجيب مثال التلفون والسيارة والكذا؟ إذا فهمنا هذا الشيء، الآن إجا بني آدم والله دخل علينا، دكتور بصراحة ما عجبني، ليش؟ هيك أول ما دخل حسيته قصير شوي، طيب اوكي يعني، حقك يعني لن أستطيع أن أتدخل في تفضيلك، لكن هذا اللي راح تعيشي يعني هذه هي القيمة اللي راح تعيشي معاها؟ يعني يعني ساعة لو لو صار موقف بينك وبين حماتك، القصر هو اللي راح يعني يحل المشكلة؟ أو الطول؟ ولا جوهر العقل اللي في الداخل؟
مرة ثانية: هل من حقها أن تقول: أنا مو عاجبني لأنه قصير؟ اه حقك.
لكن هل بهذا تبنى البيوت؟
نفس الشيء: أنا عم بجيب الآن سيرة النساء أكثر لأنه المفروض إنه يعني أنتم ما عندكم الميل الفطري للـ للـ للجسد بنفس القدر، المفروض، طيب.
لما ييجي واحد لا بالعكس أموره طيبة، بس إيش؟ بس ما بعرف لاحظته لما بيجلس هيك جلسته مرات مش مش معبية العين.
كيف يعني مش معبية العين؟ يعني هيك بصراحة صرت أقارنه بينه وبين إخواني ولما بيقعد بينهم.
طب كيف كلامه؟ لا ما شاء الله عليه والله، منطق ومنطقه جيد، استدلالاته لما بيحكي شيء ما شاء الله.
وين المشكلة؟ مشكلة جسد، مشكلة جسد، ظاهر.
تعالوا عاد لما يصير في اختيارات مثلا، بدنا ننزل نختار قاعة عرس، روح الأمر ايش؟
حتستوعب الناس؟ ما حتستوعب الناس؟ حيكونوا مبسوطين؟ لا، الشكل، المش عارف مين، الكراسي، الكذا.
هذا الكلام طبقوه على أشياء كثيرة، ستجدون عندنا مشكلة كبيرة في أن الأولوية ليست للروح، ليست للروح.
الآن نيجي على الشباب، وهذا الكلام اللي بيزعل كثيرين: دكتور لا تقولي الله، لا تقولي أولوية الروح، خليك طبيعي وواقعي.
نعم أنا قلت قبل شوي: العين ينبغي أن تقع على شيء يجذبها، وجميل.
لكن حقيقة اللي عم بنشوفه من الشباب الآن، إنه عم يصل إلى مرحلة إنه عم عم يؤخذ كثيرا بـ معايير الإعلام الجسدية.
وفي أمامه روح، يعني عارفين بيت الشعر اللي بيقول لك:
علي ثياب
إيش؟ علي ثياب
علي ثياب لو مش عارف إيش، لكان الفلس منهن أكثرا.
علي ثياب لو لو مش عارف ايش، لو بيعت لكان الفلس من، وفيهن نفس لو تقاس ببعضها نفوس الورى كانت أجل وأكبرا.
الشطر الأول نسيته.
علي ثياب لو تباع جميعها
أيوة، علي ثياب لو تباع جميعها بفلس، لكان الفلس منهن أكثرا.
وفيهن نفس لو تقاس ببعضها نفوس الورى كانت أجل وأكبرا، طيب.
شايف تقدير النفس ما، ايش؟
ما ضر نصل السيف إخلاق غمده، عارفين الغمد؟ الغمد اللي بنحط فيه السيف، مرات بكون من شدة الاستخدام خلق بالي بالي، لكن لا هو المهم السيف اللي جواته.
إيش بعدين؟ ما ضر نصل السيف إخلاق غمده إذا؟
إذا كان عضبا حيث وجهته فرى، إذا كان عضبا حيث وجهته فرى، سيبك من الـ، اه.
أنا دائما بتذكر بهذا المثال ربعي بن عامر.
لما تسمعوا وصف ربعي بن عامر، بهدلة غير عادية، وقصير مدحبر وحالته حالة، والرمح تبعه، فات على رستم أكل عقله.
أكل عقله، طيب، بل قال له قال له: ليش ما تجلس؟ قال له: ما لي حاجة بدنياكم.
شو شو، مش مش شايف، جوهر، روح.
طيب، الشاب من حقه أن يرى أمامه جسدا جميلا يجذبه، أول شيء حرر لي حالك من الميديا.
ولذلك كان أول تكليف: طفي المدخلات.
حرر لي حالك من اليوتيوب، ومن الأفلام، ومن الدعايات، ومن الإعلانات، ومن، ولا تستقل بقيمـ بقيمة أثر هذه الإعلانات عليك، حرر لي حالك من هذا، ثم بعد ذلك انظر في الجوهر اللي أمامك.
انظر في هذه الروح.
صبر، أدب، تقديم رضا الله سبحانه وتعالى.
يعني قصدك إنه آخد واحدة دميمة؟ ما قلتلك، هلق عم بقول لك: متع عينك ولكن كثير من الـ، الأنثى كما هي تجذب الرجل، قلـ قلناها كثيرا، كما هي كما هي.
أي شيء فوق ذلك أنت عم تتطلب زيادة.
خد لك واحدة تريح نظرك، ولذلك ايش بتتذكروا المعيار اللي قلناه في قضية الجسد؟ ايش كان المعيار؟ عدم النفور، عدم النفور.
إذا كانت القضية لا بالعكس أنا مقبل، أنت في نعمة.
أو بالأحرى في نعيم.
يعني إذا أنا أنا ما عندي نفرة بالعكس أنا مقبل عليها، أنت في نعيم.
لكن اللي أهم من ذلك: الروح اللي في الداخل.
هنا جاء دور الكلام عن قصة يمكن أوردتها سابقا في مجلس آخر:
كنا في دبي، وجاءتني حالة على العيادة، أظن أخبرتكم بها يمكن، جاءتني حالة على العيادة لمشهورة من المشاهير، يمكن حـ حكيتلكم عنها صح؟ مشهورة من المشاهير.
وطبعا يعني مغنية معروفة وفيديو كليبات وكذا، إجت هي وزوجها.
زوجها لشدة ما كان يمقتها بيحكي لها: بطيق العمى ولا بطيقك.
أو بـ بلهجتهم: بطيء العمى.
عارفين إيش يعني بطيء العمى؟
صحيح، صار فاهمني عامر، بطيء العمى يعني لا يمشي مسرعا.
إيش حكيت؟
إيش يا شيخ؟
أيوة بالضبط، لا لا فاهمين الشباب الحمد لله.
فبحكي لها: بطيء العمى، يعني أطيق العمى ولا أطيقك. فلما طلعت من العيادة، الشاب المنسق بيحكي لي: دكتور هي فلانة؟ قلت له: نعم. قال لي: هيك زوجها بيحكي لها؟ صوتهم كان طالع برة، قلت له: نعم.
قال لي: هذي حد بيحكي لها هيك؟
طبعا ليش؟ لأنك أنت لما بتشوفها بالفيديو كليب، أنت بتشوفها إنه مين هذا اللي بيصح له دقيقتين ثلاثة معاها؟
فقلت له، قلت له: لأنك أهبل.
قلت له: هذا عاش مع الروح، أنت شايف الجسد.
هذا وصل لدرجة إنه لو كانت ملكة جمال، هو لا، وجربوها هذه، مش جربوها مش جربوها تروحوا تصاحبوا، لا.
جربوها قصدي جربها الآن في حياتك اليومية، انظر إلى شخص أنت عايش معه: أب، أم، أخ، أخت، صديق، أخ في الله.
انظر إليه في لحظات الصفاء، وانظر إليه في لحظات النفرة.
شئت أم أبيت، سترى ما ما في نفسك انعكس على الوجه.
مرة ثانية: انظر إلى شخص أنت الأصل أنك تحبه، شوفه في لحظة نفرة معينة.
تحس إنه العين عم تنظر لها بشكل مختلف، فجأة كأنه الحاجبين معقودين، فجأة منخاره صار كبير، اه، فجأة شفايفه صارت غلاظ، فـ هو نفس البني آدم.
نفس الشيء يحصل بين الزوجين.
الزوجة اللي اللي لو كانت ملكة جمال، بلاش أعطي أعطي مثال للاسف الواحد يعني يضطر يأتيه، لأنه هذا صار تريند: بتتذكروا المحاكمة اللي اشتهرت بين الممثل وزوجته؟ الممثل والممثلة، بتتذكروها، طيب، اللي ما بيعرفها خلص.
الممثلة المفروض إنها ايش؟ من اللي يعني فاتنات وإغراء ومش عارف مين، الناس كرهوها، تعالوا شوفوا التعليقات لما اكتشفوا إنها كذابة، وأفسدت الأدلة علشان، ما هي نفس الإنسانة، يعني هي نفس الشكل، لكن صاروا يرونها ايش؟ شريرة، طيب.
قضية الروح قضية الروح هذه مهمة جدا، أكرر: أنا ما عم بتكلم لأنه بعض الإخوة الله يرضى عليهم ما بعرف كيف فهم، إنه الدكتور عبد الرحمن وكأنه يدعو إلى نوع من التصوف، وكأنه يا حبيبي أي تصوف، الله يعيننا على حالنا، عم بشرب ليمون ونعناع تصوف يعني، بس لا لا عن جد والله.
لكن لكن صدقوني مع خبرة حياتية، مع ما رأيناه في العيادات، مع مع قياس رجولي حقيقي للـ للرجال: هذا الجسد ستعتاد عليه، ولن يبقى إلا الجوهر.
وإلا بعد فترة سترى نفسك بكل بساطة، إذا الجسد هو الذي كان المحرك الأول لك، ستراه بعد قليل تزهد فيه، ليش؟ مليت.
وسترى نفسك تقارن، طيب، وإذا مو صح لك تعدد، شو راح تسوي؟
ستكون بين أمرين: يا تبغض اللي عندك، يا تحملها أكثر من من طاقتها، طيب، لأنه أنت ما ما بدك تمارس حرام، وما بدك تطلق نظرك في الحرام، وما بدك.
فلذلك، علم نفسك أن أن ترى الأمور على حقائقها، علم نفسك أن تعلي من قيمة الروح في الأشياء اللي حولك، سواء كان قيمة كتاب، قيمة مادة، قيمة صحبة، قيمة، بل أكثر من ذلك: اعرف حقائق، أنا إن شاء الله يعني أنا كنت يعني متصور إنه المجلس حيأخذ جلسة، لا هو يظن الجسد والروح رح يأخذ أكثر من جلسة.
واحدة من الأشياء اللي بدي اياكم بس تاخدوها كمثال، وهذا تطبيق عملي مباشر: الخبز، عارفين الخبز؟
من اليوم، درب نفسك على إنك لما تأتي إلى وجبة، وجبة الأصل فيها في شيء وخبز صح؟
خد الخبزة وحدها واستطعمها.
الخبزة الخبزة وحدها، طيب، يعني أنت طالب مثلا ايش؟ ملوخية.
طالب ملوخية، رايح على مطعم طالب ملوخية؟
أنا بحب الملوخية طبعا، بس يعني فروج فروج، جنبها ملوخية.
اه طالب ملوخية جنبها فروج يلا، طيب، طالب شاورما، طالب كباب، طالب كذا، المهم أنا يعني أريد شيء يكون، طالب فلافل فلافل، طيب.
خد الخبزة وحدها واستطعمها.
البعض سيستغربون إنه: لا لحظة، بدك الخبز أستطعمه؟ نعم، الخبز في حد ذاته، زي ما حنشوف بعدين المرة القادمة، مكونات كثيرة مكونات كثيرة إلى أن صارت الخبزة اللي أمامك، بس لأنك اعتدت عليه صرت تعتبره هو أقل القليل.
صرت تعتبره إنه هذا يا دوب أول الإطعام.
لكن كل الخبزة واحدة هيك واستطعم بها، بس.
هذا رح يخليك، طب هو ايش الجوهر هنا؟ ما روح الخبزة؟ ايش الروح تبعت الخبزة؟
ايش روحها؟ مين بيعرف؟
الدقيق وسكر، وفي منهم بحطوا حليب، في منهم بحطوا زبدة، طيب، عن جد، ايش؟
صحيح، طيب.
هذه الروح هذه الروح، إذا أمكنك إنك تستشعرها بشيء بالنسبة لك عابر زي الخبز، فما بالك عاد لما تضاف لها فلافل؟ يضاف لها قطعة لحمة، يضاف لها بصلة، يضاف لها طماطم بندورة، طيب.
فما بالك عاد لما تبدأ تقيس هذا على على النفوس اللي حولك؟
في روح موجودة في الوالد والوالدة، في روح موجودة في الصحبة الفلانية، في روح موجودة في المعلم، في روح بتصير تشوف الناس بطرق، وهنا يعني شئنا أم أبينا، بستحضر القصة يمكن بعضكم سمعها في مع نفسي، اللي هي الموقف اللي حصل معانا في الـ في البلد.
كنت نازل أنا وزوجتي وبناتي.
وكان في بائعة معاقة جسدا، طيب.
مرينا عليها، استوقفني شيء عندها، لكنه قلت يعني نروح نمر ونرجع.
المنظر طبعا سيء، عارفين وين نواحي سقف السيل؟
زبالة زبالة، المنطقة مزبلة، طيب، فهي جالسة على على كرسي متحرك، يمينها زبالة ويسارها زبالة.
ابتسامتها من هون لهون، جلباب، إيشارب، طيب، وبتبيع علكة وشوكولاتات وكذا، طيب.
فلما رجعنا، وقفت سلمت: السلام عليكم، قلت لها: ايش عندك كذا؟
كان في عندها شوكولاتة اللي تبعون الكويت بيعرفوها، اللي هي نجوم بيسموها، طيب.
بس استوقفني إنه شكلها مختلف شوي، وفي علامة هيك بالزاوية مختلفة.
قلت لها: هي أصلية؟
قالت لي: ما بعرف.
قلت لها: طيب بكم؟ قالت لي: بعشر قروش، طيب.
طبعا هي النجوم في منها مثلث، في منها كبير، المهم، في الصغيرة هذي.
فأنا أخذت منها خمسة، 5 × 10 كم؟
نصف دينار، 50 قرش، وأعطيتها دينار وشكرتها، ويعني غادرت.
طبعا واضح من من حركتي إني أنا ايش قصدي؟
إنه النصف دينار الباقي لك.
فقالت لي: أنا آسفة.
فقلت لها ليش؟ تصورت ايش قصدها بأنا آسفة؟
إنه ما معاي أرجعلك، طيب.
فأنا تلقائيا استعجلت و وقلت لها: لا لا ما هو لك.
قالت لي: لا لا، أنا آسفة إني ما بعرف إنها مش أصلية.
أنا طبعا انفجرت بالبكاء، لحظيا اطلعت على زوجتي، قلت لها: وين مندوبات المبيعات؟
اللي بتلاقيها فورمال، وكعب عالي، ونصابة، كذابة، طيب، هذه صاحبة الإعاقة الجسدية عملاقة روحا، عملاقة روحا.
يقدر الله سبحانه وتعالى بعد يومين محل في دوار عند دوار الواحة بيجيب الأغراض الكويتية اللي كنا، دخلت شفت عنده، قلت له: إي، هي موجودة عندك؟ قلت له: ليش هيك صايرة؟ قال لي: ما هو المصنع الفلاني اشتراها، قلت له: يعني طلعت هي أصلية؟ قال لي: طلعت أصلية.
ففوق اعتذارها، كانت عم بتبيع شيء أصلي.
ليش بجيب هذا المثال؟
هذه داخلها روح لو بيفهموا الشباب ما بيتركوها.
داخلها روح لو بيفهموا الشباب ما بيتركوها.
لكنه شبابنا لأسباب، أكرر: هل يحق لبني آدم بيقول لي: اه بس دكتور يعني ما بدي آخذ لي واحدة معاقة، أنا ما بقول لك، لكنه هذه زوجة صالحة من الطراز الأول.
لكنه الغشاوة اللي صارت علينا من الإعلام ومن المادية اللي حولنا، صارت ما بتخلينا نشوف اللي اللي ما وراء هذا هذا الجسد، ما وراء هذه القشرة.
طيب، حاجات الروح: ما هي حاجات الروح؟ بالمناسبة هذا كله راح نفصل فيه لسه المجلس القادم، يمكن واللي بعده راح نفصل فيه كثير، بس اليوم الخارطة.
ما هي حاجات الروح؟ الأستاذ عامر.
طبعا أستاذ عامر غارق في حاجات الجسد، نايم، صاحي من الصبح.
كيف كان اليوم الـ؟
شو؟ دمار كان؟
هذا مثال على الجسد والروح بالمناسبة، هو لما قال دمار ايش فهمتوا منه؟
ايش فهمتوا منه؟
إنه شيء كويس ولا مش كويس؟
إنه شيء كويس، والزلمة هلكان أمامنا، الروح هي اللي متجلية هنا، الروح، هو مدمر جسديا، لكنه روح.
كيف كانت كويسة؟ كم ساعة طول؟
وبحكي لك: أنا دمرت، بعد هذا كله مش حاضر، شو الدمار في الموضوع؟
مع الصغار، شو كان الصغار اليوم؟ ايش؟
في الاس اف بي ان، اه طيب.
اه.
طبعا طبعا، حلو هذا السؤال.
ما أنا ليش حكيت الغشاوة؟ هل ممكن أنا أصل إلى درجة إنه هذا الجسد لشدة لشدة نفوري عنه، طيب، أو رؤيتي له على أنه ليس جاذبا، أو حتى يعني قبيحا دميما، لا أستطيع أن أرى محاسن الروح اللي داخلها؟ طبعا 100%.
لا لا لا لا، مثال مثال بسيط، حلو حلو السؤال، طيب.
لو أنا المفروض إني نفس سوية المفروض، رأيت أمامي شخص جسده لا يجذب.
في في دمامة مثلا، طيب، في قبح، أو في إعاقة جسدية، النفس السوية هل الإعاقة الجسدية هذه تعوقها عن الروح وما فيها من حسن؟ لا.
بدليل، راح أعطيك أمثلة كثيرة:
كم مرة حصل أنكم تمرون في الشارع على شخص على يمين الرصيف ولا كذا، كرسي متحرك، طيب، ولكنه لا يسأل الناس شيئا، حاطط هالشغلة قدامه وقاعد، زي الأخت اللي حكيت عنها أنا، وتجد في نفسك انجذابا، وفجأة إنك رايح له وأنت حاب تشتري منه، وحاب تاخد وتعطي معه، مع إنه كل الظاهر لا يشجع على ذلك؟ شو اللي دفعك له؟
شيء أنا قلته الآن، شو اللي دفعك له؟
عزة نفسه، عزة نفسه ايش هذي؟
روح.
طيب شيء آخر: كم مرة حصل إنك رحت تطلب علم عند شيخ، شيخ شيخ علم، وإذ بشكله يعني يعني مش سعيد الكملي، طيب.
الشيخ سعيد حليوة، يعني وأنا أرى إنه واحدة من من جواذب الناس له غير طبعا تبارك الله علمه وكذا، بس لاء، في جمال وفي حسن طالع، طيب.
إيش؟
مش بس بيحكي، أنتم شفتوا لما حكى عن الرسالة اللي جايت له من واحدة؟
أردنية، بس طلعت كبيرة في السن في الآخر، كم ستينية كأنه، طيب، الشاهد:
رحت على الشيخ، الشيخ شكله، لكنك تجد وأنت عم تسمع له أنت صرت بدك تروح تبوس رأسه وتبوس مش عارف مين، أوف ليش؟ لأنك تجاوزت الشكل إلى ما وراءه.
هذا المثال اللي عم بحكيه الآن، إحنا لسّاتنا في يعني يعني في نفس الجنس خلينا نقول.
أنا هذا اللي عم بحكيه عام، أنا هسا كنت بدي أحكيه: طب هل ممكن يصل الأمر إلى درجة أنك ترى شخصا يحب إنسانة دميمة، الناس يرونها دميمة وهو يحبها؟ هذا حاصل.
في التاريخ موجود، في القصص موجودة، عند الجاهليين موجودة، حتى في العصر الإسلامي موجودة، جليبيب مثلا طيب، بل بل وحتى في العصر الحديث.
لذلك أنا من الأشياء اللي أدعوكم لها: اليوم بعد ما يعني مع الخبزة والتكليف تبع الخبزة، شوف حولك في العائلة، شوف من من أنت تراها مثلا هذا شو اللي محبب زوجها فيها؟
سترى إنه لحظة شوي، هو ينظر لها بمنظار آخر.
لأنه هو عنده ذكريات، عنده حلوة ومرة، عنده سندته في الموقف الفلاني، البيت هي اللي ماسكته.
أنت بالنسبة لك لسه لسه السطح هو اللي هو اللي شغال، هو لا، هو متجاوز، فالإجابة المباشرة: نعم.
ما هو أنا لما بحطها بيقول لك الدكتور بيقول لك تصوف وما تصوف، أنا هذا أنا هذا رأيي الشخصي، رأيي الشخصي أن الإنسان النفس السوية السوية حتى اللي مش مزكاة لسه، عندها القدرة على أن تتجاوز الجسد إلى ما وراءه.
وكلما زكت أكثر كلما زكت أكثر، استطاعت أن تتعامل مع هذا الما وراء أكثر، وصار الروح بالنسبة لها حاضرة أكثر.
ولذلك تجدون الناس ارجعوا إلى الأجيال السابقة، بتشوفوا بتشوف هذا الرجل حاب زوجته بطريقة، الأب ولا الجد والجدة، تطلع: كيف حاببها؟
لأنه بمعاييرك الجسدية مش شبه فلانة ولا فلانة ولا فلانة، هو بمعاييره، لسان حاله ايش نفسه يقول لك؟ يا أهبل، أنت مش عارف شو الحب، أنت مش عارف شو الجمال، أنت مش عارف، بس هم ما بيعرفوا ينمقوا الكلام زي ما إحنا بننمقه، يعني هو بيختصر كل هذا الكلام بأي كلمة؟ مين بيعرف؟
لا لا غير غير، هو بيختصر بيختصر حالته بأي كلمة، ما حيقول لك روح وما روح، ايش بيقول لك؟
عشرة، بيقول لك عشرة، عشرة.
ايش؟ أو خبز وملح، أو هي اللي شايلتني بيقول لك.
موقف من المواقف اللي لازم ننهي، موقف من المواقف أحد الإخوة توفيت والدته.
طبعا يعني توفيت والدته وهي أظنها كانت نهاية ستينات، طيب، والمعذرة يعني وأنا أعرف والدته، والدته طبعا يعني كبيرة سن وليست بذلك يعني الشكل يعني حتى لو تخيلتها في شبابها ما راح تتخيلها جميلة.
بيحكي لي: عبد الرحمن، أبوي عامل لنا إحراج في العزاء، ليش؟ مو قادر يمسك نفسه من البكاء.
اللي هو أكبر منها ومش عارف يعني نهاية سبعينات، طيب، بيقول لي: مو قادر يمسك نفسه من البكاء.
قلت له: خليه يبكي.
قلت له: لأن ما بينه وبينها لا تعرفه أنت.
هو بالنسبة له راحت اللي اللي قبل ما أنت تنولد، في في قصة كبيرة أنت ما بتعرفها، هو الآن يبكي عليها.
المهم راحت الأيام إجت الأيام، رحت زرتهم، فسلمت عليه وعزيته وكذا، قلت له: عمي احكي لي عن خالته.
بس لسه طلبت، صار يبكي، وبلش.
الأشياء اللي بلش يحكيها أولاده بيحكي بيحكوا لي: عمرنا ما سمعنا منها، منه، عمر هاي أول مرة نسمع هاي الأشياء من والدي.
طبعا هم يعني البعض حيقول: طب هو ما الذي يدعوه إلى ذلك؟
لكن هذه الروح اللي عم بيبكي عليها ما لها علاقة بالجسد، ما لها علاقة بالجسد.
لها علاقة بمحكات، بنوازل نفسية، بمصائب، يعني على قولة ابنه بعد ما هذا الموقف خلص بأيام، بيقول لي: بتعرف إني أنا ما كنت بعرف إنه أبوي كان واقع وقعة وكل، كان هو بالخليج بيشتغل، بيقول لي: وكل اللي كان مجمعه راح، مين اللي سندته؟ أمي، كانت تشتغل وتبيع، لحد ما رجع مرة ثانية.
قلت له: اه هذا سبب من الأسباب، شو بتعرف عنه أنت؟
لكن أنت عم بتقيس: هادا ليش عم بيبكي؟ هادا ليش عم بيبكي؟
طيب خلوني بس أمر مرور سريع لأن هذا كله راح زي ما قلت رح نرجع له لاحقا، ما هي حاجات الروح؟
استطردنا قعدنا على عامر واستطردنا، ما هي حاجات الروح يا أستاذ عامر؟
تأله؟
تأخر يا زلمة، حاجات الروح نختصرها بكلمة الأمن، طيب.
وبالتالي كل ما من شأنه أن يسبب الأمن هذا حاجة روحية، فالعلم حاجة روحية.
الأنس حاجة روحية، طيب.
الانتماء إلى عزوة حاجة روحية، طيب، ايش؟
الشعور بالمقام والتقدير، طيب، حاجة روحية، ايش كمان؟
الذكر اه برضه حاجة روحية، ايش كمان؟
الستر، ايش كمان من الـ، الستر حاجة روحية، الستر، نعم.
ايش يعني أركان؟
ما عشان هيك هو أنا حطيت الـ المعيار تبع الحاجات الروحية: كل ما من شأنه أن يشعرك بالأمن.
الجهل خوف، مقابله؟ علم.
الوحشة، مقابلها؟ الأنس، طيب، وهكذا، احنا اه قاعدة مضطردة طبعا طبعا.
والمرة الجاية أنتم إذا نزلتوا عذرا إذا نزلتوا بالشكل، راح نيجي نفصل في قضية الحاجات الروحية والجسدية، طيب، إلى أن نأتي إلى هذا الشكل.
طيب، هذا راح نفصل فيه.
ما هو الطمأنينة جزء من الأمن، يعني يعني أي شيء أي شيء من شأنه أن يوتر ضده حاجة روحية، طيب، أيوة.
جميل، احنا ايش قلنا؟ الحاجات هذه هي الأصيلة، هل ممكن أن يرفعها الإنسان فيعود على نفسه بالشقاء؟ طبعا، مثل ما رفع الحاجات الجسدية، فـ يعني واحدة بتقول: أنا لا أطمئن إلا بـ بنك أكاونت فيه مليون دينار.
طيب اوكي، أنت رفعتي السقف.
واحدة بتقول: أنا لا أطمئن إلا إذا لما عزمت الناس الكل حطوا لي خمس لايكات على الصفحة تبعتي، طيب، هي هي كثرت على حالها.
طيب.
كما قلنا: حاجات الروح هذه هي غذاء الروح، وبالتالي العلم حاجة وهو غذاء، الأنس حاجة وهو غذاء، الانتماء الأسرة حاجة، ايش؟
هذا اللي قاله عامر أول شيء، احنا بنسميه التأله، حاجتك لإله، حاجتك لإله، هذه حاجة روحية.
ايش هو؟
الدين، الدين هو الذي يشمل هذا.
يعني مثلا أنا أشعر بـ، مثلا العدل حاجة روحية.
الظلم عكسه، العدل حاجة روحية، القصاص حاجة روحية.
أنا أريد أن آمن على نفسي إنه لو حد غلط علي أو سرق مني شيء يعاقب.
فأي شيء يؤمنني هو حاجة روحية، واضح؟
طيب، اه المال؟
حاجة روحية ولا مش حاجة روحية؟
الجزء الأمني من المال حاجة روحية.
الجزء الأمني من المال حاجة روحية.
هل في حاجة جسدية؟
طبعا، الأكل حاجة جسدية، طيب.
ايش كمان من الأشياء اللي ممكن يعني يكون فيها جزئين؟
اللباس ايش قلنا؟ حاجة روحية، لأن اللباس ستر، الإنسان ممكن يعيش مشلح، طيب، ممكن، إلا إذا كان، لا إلا إذا كان في الإسكيمو، طيب، وحتى في الإسكيمو ساعتها بكون اللباس حاجة جسدية من أجل الدفء، لكن الستر في ذاته حاجة روحية.
كلمة القناعة ما بعرف إذا بقدر أسمي الرضا حاجة روحية، ناتج، هو الرضا أشبه ما يكون بناتج.
طيب.
رياضة الروح: كما قلنا أن هنالك رياضة جسدية فهنالك رياضة روحية.
إيش يعني رياضة؟ قيسوا على اللي قلناه في الرياضة الجسدية.
الرياضة الجسدية ايش غرضها قلنا؟
الترويض، أن يكون الجسد مطواع لك.
الرياضة الروحية غرضها أن تكون الروح مطواع.
فكل ما من شأنه اللي احنا بنسميها تزكية، تزكية الروح هذه رياضة، مثل؟ أعطوني أمثلة.
طلب العلم، ايش؟
إنما العلم بالتعلم والحلم بالتحلم والصبر بالتصبر، أيوة.
العلم، أيوة، ايش كمان؟ طلب العلم، طلب العلم رياضة روحية، ايش كمان؟
الذكر، الذكر رياضة روحية، صحيح.
كل ما نسميه في فقه النفس تدريبات الألم رياضة روحية.
العمل ضرورة، لأنه أي شيء بدون عمل ما راح تقوم فيه، بل إنه من الإنجازات التي تشعر بها النفس وترضى عن ذاتها: أن تعمل.
لما لا تعمل، هذا، ولذلك واحدة من الحاجات الروحية: الشعور بالقيمة بالإنجاز، إني أنا عملت وأنجزت، عشان هيك بتشوفوا الطفل الصغير لما يخلص شغلة لحاله بكيف، ما بده مساعدة الأب والأم، هذه حاجة روحية عنده، طيب، الإنجاز، طيب، ايش؟
تدريبات الألم يعني هي تعود هي تعود على الجانب الروحي أكثر.
طبعا في منها جسدي يعني زي الرياضة، اه لكن بس معظم تدريبات الألم معظمها روحية.
طبعا أكيد أنت تقوم بها جسدا، لكن معظمها روحية.
نعم كل شوفوا، كل ما من شأنه أن يزكي النفس بنسميه احنا رياضة روحية، القراءة رياضة روحية، الترويح رياضة روحية، إنك تطلع مع أصحابك بس هيك وتفرش معهم رياضة روحية، كل ما من شأنه يروح القلوب هذه رياضة روحية، واضح؟
الترويح هسا سميناها، نعم، نعم، راح نجيها في الراحة.
زي ما في راحة جسدية في راحة روحية، والراحة الروحية هي الترويح، طيب.
احنا احنا في عندنا نص، إذا بترجعوا لمجالس فقه النفس، نص طويل من وين الآيات اللي استخرجنا منها الحاجات الجسدية والروحية، العصر واحد منها، والعصر إن الإنسان لفي خسر.
طيب، وقاية الروح ما سبق، وأظن هذه واضحة.
حاجاتها، غذاؤها، رياضتها كذا، هذا ما سبق، طيب.
اللي قلناه قبل قليل عن الجسد والسعادة والطمأنينة: كل ما حصلت على حاجات الجسد، اطمأننت، كل ما حصلت على حاجات الروح، اطمأننت.
لكن الميزة بحاجات الجسد الروح عن حاجات الجسد:
أنها أنها دائمة أكثر، مو لحظية عابرة، والحصول عليها أسهل، تصوروا، الحصول عليها أسهل.
بمعنى: أنت ممكن ما تحصل على لذة جسدية إلا إذا طلعت واشتريت ورحت وكذا، في حين اللذة الروحية وأنت جالس في مكانك ممكن تحصل عليها.
مرة ثانية: اللذة الجسدية تحتاج إلى عمل، البعض يقول: لا لا دكتور وإلا لو كان الأمر هيك ما شقوا الناس.
الناس أشقوا أنفسهم بأنفسهم لأنهم كبروا رفعوا السقف، ولكن في الحقيقة أنا جالس وحدي، أنا بإمكاني الآن بشوية، أول امبارح ماشيين أنا وزوجتي، القمر شفتوا الاستدارة أول امبارح القمر؟
أنا أنا أنا منظر القمر هذا بيعمل لي بحسه عارفين الـ عارفين الموظف اللي لله مثلا اللي المدير باعت لك إياه يطمن عليك، طيب، إطلالته على الأرض إطلالته على الأرض هيك بهذاك، يومها ما بعرف إذا لاحظتوا النور تبعه طالع بطريقة، طيب، تصوروا تصوروا هذا، بالضبط، وكان قريب جدا كان قريب جدا، أنت بتحس إنه طيب هذه اللحظة إيش إيش كلفتك؟
كلفتك كلفتك شوية شوية إمساك بس، بس إنك تتأمل، طيب.
مش محتاج إنك لا تشترك بناسا، ولا تؤمن بأنه الإنسان هبط على القمر، ولا مش عارف كله، طيب.
بعد ذلك، اه طبعا بالمناسبة: وكلما كنت مطمئن روحيا، السعادة سهلت.
ساعتها مدح بسيط، أنس بسيط، لذة بسيطة، أي شيء بسيط، بتجد ارجعوا لمثال الخبزة، الخبزة بتاكلها وبتحلق، مع أنها هي خبزة هي خبزة.
سبق إني حكيت لكم عن صاحب لي الله يرضى عليه محمد، هذا لو أعطيتوه فلافل حبة فلافل كأنك معطيه قوزي، غير عادي، استشعار النعم عنده يمكن أفضل أفضل كائن بعرفه في استشعار النعم، غير عادي غير عادي.
بيمشي بالشارع معاك، طريقة تأمله في الأشياء المحيطة كأنك موديه على جزر هاواي ولا مش عارف مين، وهو أبدا في في نفس المكان.
بيته ساكن فيه الآن كم؟ قرابة عشرين سنة، أجرته 100 دينار في إربد، أجرته، طبعا مش قادر يطلع منه عشان 100 دينار، طيب.
بيته كل ما بتفوت، زوجتي بتقول لي: عبد الرحمن ليش لما بنفوت عندهم بيتهم مريح؟
طبعا هو كل بين فترة وفترة بيعمل له هيك تعديلة بسيطة، شو بيسوي؟ بيغير ورق الجدران، بيغير الكنباية مكانها، بس بس في روح، بس في، والسعادة من من من أسهل ما يكون.
تبدل الروح وتحولها وتغيرها، كما الجسد يتحول، الروح تتحول.
لكن: تبدل الجسد ظاهر، تبدل الروح ظهوره أبطأ.
يعني تعب الجسد، ظهور شيء عليه، الروح بتاخد وقت أكثر، ولذلك تعاهدها ضروري، ليش؟
لأنه إذا ما تعاهدتها ممكن يكون حاصل التغير والضرر تبعها وأنت مش عارف، وأنت مش حاسس.
ايش؟
طبعا يسهل إخفاؤه، طبعا يسهل إخفاؤه، لكنه لكن هو اللي عم بيتضرر ساعتها.
مرض الروح: هذا اللي احنا بنسميه عادة أمراض القلوب، طيب.
ما يتعلق بالضغائن، الكبر، العجب، حب الدنيا، ايش كمان؟ الظلم، السخط، الكذب، هذه كلها أمراض روحية.
الأمراض الروحية هذه من وين بتيجي؟
من نقص الوقاية، من نقص الوقاية، من نقص الوقاية.
فإذا كانت الوقاية حاصلة، الرياضة الروحية اليومية الصلاة القراءة اللي هي أقل القليل اللي احنا بنحكيها، انحرفت.
آخر شيء: علاج الروح.
علاج الروح من مصدرها، من مصدرها.
إذا كان الـ الجسد يعني أصله أرض فعلاجه من أصله، إذا كانت الروح أصلها مصدر إلهي فعلاج أمراضها من مصدرها.
هل هذا يلغي إنه أنا طب ممكن حبة دواء ممكن تعمل لي شيء؟ لا يلغي، لكن الأصل إنك تعتمد على على جذر الأمر، جذر الأمر لو 100 حبة دواء وطريقة تفكيرك ما اختلفت، ما راح تختلف، ما راح تختلف.
ننهي هنا، الحمد لله إنه قدرنا، أنا كان بودي بس هيك أكمل على بين فقه الجسد وفقه الروح، لكن لأنه لازم ألحق قبل قبل صلاة المغرب، فننهي هنا ونكمل إن شاء الله المرة القادمة.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
لا تنسوا تدريب الخبزة، أيوة، والتأمل في العلاقات المحيطة بكم في الأسرة، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
