هذول بدهم يطيروك؟
يطيروني
بس كأنه هسا بلشوا يرجعوا، لأنه إلنا واحدة برضه صديقة للمدام كانت تشتغل مع زي، ممول باليو إس إيد أو إشي زي هيك.
هو المفروض إنه إيميلاتهم تكون جاهزة وتكون أسماء والسنينات يعني كل إشي جاهز.
الله المستعان.
قطعوهم قطعه فجائية يعني، ما كانت رواتبهم عالية.
آه.
وروحت كلها.
سنة في سنة.
آه، على طول والله قطعوها، حتى بدون خبر يعني.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلاً وسهلاً، حياكم الله.
تسلم إيدك.
السلام عليكم.
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، وعلمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
آنس إخواننا المستضعفين في غزة وكلهم أنسا، وهيئ لهم فرجاً عاجلاً، واجعلنا ممن ينصرونهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، قبل أن أبدأ، المجلس شرائحه، اليوم في صور كثيرة، فالشرائح نزلت على المجلس، على القناة، لمن يريد أن يتابعنا اللي معانا أونلاين، ويريد أن يعلم عما نتكلم، حتى لا يكونوا حاسين بنوع من التيه بين ما نقوله وما نـ، وما هو أمامنا.
الشرائح موجودة، ضممت إليها شرائح المجلس السابق، فالمجلس السابق زائداً هذا المجلس موجودين في شريحة واحدة.
طيب، المرة الماضية كان كلامنا عن مم تتكون النفس، الجسد والروح، علقنا على قضية الجسد والروح، فصلنا فيها شوي، في بعض ما يتعلق بالجسد والروح، توقفنا عند مسألة الفرق بين الجنسين رح نكمل اليوم، واليوم سنأتي على: طيب، هذا، هذه الـ، هذه المكونات أو هذان المكونان ما الذي يعنينا منهما في موضوع الحاجات وما فوق الحاجات وعلاقة ذلك بالزواج؟
الأسبوع القادم إن شاء الله كتطبيق لهذا الكلام، رح يكون معانا إن شاء الله الأخ الحبيب الدكتور حسام شلتوني، رح يكون الكلام بشكل عملي نوعاً ما في قضية الإعدادات المادية خليني أقول للزواج، قضية الأثاث، الميزانية، خلي نسميه فقه المال، وعي المال، لأنه في إشكال كبير عند الشباب في هذا في هذا الشأن، الشباب أقصد بهم هنا الرجال، لأنه المفروض إنه هذا الشأن الرجل هو الذي يقوده، ما يترك الأمر عند الأنثى اللي قليل ونادر إنه تكون هي اللي حريصة وهي اللي يعني مقتصدة، ما عدا ذلك لا، الأصل في قدر من الترف أو السرف حتى.
طيب، المرة الماضية وصلنا إلى الكلام عن بين فقه الجسد وفقه الروح.
سنة الله في الخلق واحدة، قلنا بأنه ما ينطبق على الجسد ينطبق على الروح، وبالتالي الجسد يتغير، الروح تتغير، طب ما دام الجسد يتغير والروح تتغير إيش المطلوب مني أنا؟
إيش المطلوب مني أنا؟
توقعوا.
يعني الجسد يتغير، جسد الرجل يتغير، جسد المرأة يتغير، روح الرجل تتغير، روح المرأة تتغير، جميل، إيش المطلوب مني أنا؟
أكون مرن يعني؟
أكون مرن في إيش؟
التعامل مع التغيرات...
جميل، أول شيء، أي التغيرين أي التغيرين أصعب في التحكم فيه؟
الجسد.
الجسد.
الجسد.
يعني يعني أنت شئت أم أبيت مع مرور الزمن في شيب، في تغير في الجسد، هذا لا تستطيع أن تتعامل إلا إذا رح نجي بعد شوي، وقعت في فخ ما يسمى بعمليات التجميل وما تجميل ومش عارف مين، لكن الجسد يتغير، أنت لا تستطيع أن تفعل شيئاً حيال ذلك إلا شوية رياضة، شوية اعتناء بطعام.
الناحية الأخرى
شكراً.
الناحية الأخرى هي الناحية الروحية.
الناحية الروحية هذه هي اللي بإمكانك بالعكس إنك تكون أقدر على التعامل معها.
طيب، هون في أكثر من وقفة، هون في أكثر من وقفة.
إذا إذا بقاؤه هناك أسهل له ممكن نجيب له كرسي هناك.
والله يا ريت.
طيب، جيبوا له في كرسي بينفتح هذا الأسود.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
لحظات، لحظات بس لحظات شباب.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله، هذا مريح هذا بالنسبة له؟
مش مشكلة خلاص الله يعطيك العافية.
يبارك فيك يرضى عليك.
طيب.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، ركزوا معي شوي لأنه هذا الأمر قد يحدث يعني قد يحدث إرباك لأنه المفهومين شوي متداخلين.
أيهما الشعور به أكثر، الجسد ولا الروح؟
الجسد.
لا، الجسد.
لما بجوع بجوع بسرعة، بشعر بسرعة بالجوع، بشعر بسرعة بالعطش.
إمتى بشعر إنه أنا عندي إشكال وتراكمات وقلق وكذا؟
هذه عادة تأخذ وقت أكثر، إلا إذا كان الإنسان كثير متصالح مع نفسه ومتبصر بها، أول بأول يعني يستطيع أن يتبصر بما حصل، هذه قصة ثانية.
لكن مع ذلك، تغير الجسد، تبدل الجسد، تحول الجسد، أمر أنا لا أستطيع التعامل معه، يعني أنا يعني شئنا أم أبينا، في خلايا عم بتموت يومياً، في خلايا عم، لكن عملية تزكية الروح، هذا شيء أنا أنا أستطيعه، وبالمناسبة هذا من عدل الله سبحانه وتعالى، الله لا يحاسبك على التغير الجسدي، يحاسبك على أي تغير؟
التغير الروحي، أقصد هنا بالتغير من الأفضل إلى الأسوأ اللي هو التغير بالمعنى القرآني.
يعني الله سبحانه وتعالى لا يحاسبك ليش شيب راسك؟
بالعكس، بل في الإسلام عندنا أنت مأجور على كل شيبة في الإسلام، طيب؟
أنت مأجور، اللي بيشيب في الإسلام هذا، في الإسلام كلمة في الإسلام مش يعني اسمه مسلم، يعني وهو في هذه في هذه الملة، ينتمي إلى هذه الملة، يحمل هم هذه الملة، هذا مأجور.
لكن الله بيحاسبك أنت ماذا فعلت كل يوم من تزكية النفس علماً، عملاً، ما لا يسعك جهله، ضبط انفعالاتك إلى آخره.
فإذاً مرة أخرى، سنة الله سبحانه وتعالى في الجسد في تغير، في الروح في تغير، قدرتي على العمل أكثر وين؟
على الروح، هذا للاثنين، هذا للرجل وللمرأة.
هذا للاثنين.
طيب، تعالوا نقف هنا.
مين اللي تغير الجسد عنده بيعمل مشكلة أكثر؟
الأنثى.
الأنثى، في الزواج وفي غير الزواج، في الزواج وفي غير الزواج.
الأنثى لما يعني، يعني بتغلط إذا أنت نبهت أختك في البيت ولا أقول لك حتى والدتك، يما في شيبة، شو قصدك؟!
باعتذر بابا هو اللي مشيب أنتِ أبداً، الجسد تغير الجسد عند الأنثى سبحان الله يعني مفطورة على أن هذا الأمر يعني يعني يعني لها كثيراً.
طيب.
طب عند الرجل؟
الأصل لا.
الأصل لا.
لما أقول الأصل إيش الاستثناء عن ذلك؟
إيش الاستثناء عن ذلك؟
التنعم الزايد، التخنث اللي حاصل الآن، وراح أجي على هذا بعد شوي، في عندنا شباب الآن يهتمون بأشكالهم بطريقة مبالغ بها، وبعدين لا والمشكلة بيجي يقول لك لا ما هي سنن الفطرة، أي سنن بنضحك على بعض أي سنن فطرة؟!
لا، أنت القضية عندك مبالغ بها.
لكن الأصل نعم، أن موضوع الجسد هو هو مؤثر في الأنثى أكثر بكثير من تأثيره في الذكر.
بناء على ذلك، ما الذي أريد أن يعني أن أنتفع به من هذا الكلام؟
على الرجل أن يعلم بأن التغير حاصل حاصل عنده وعند الآخر، عند عند الأنثى، وبالتالي ينبغي أن يعمل على أن أن الأقوى في هذه العلاقة ينبغي أن يكون العامل الروحي وليس العامل الجسدي.
مرة ثانية.
أنا ينبغي أن أتقبل فكرة أن هنالك سنة في الجسد أنه يتغير وبالتالي هذه المرأة لن تبقى على حالها، هذه الفتاة، هذه البنت، هذه شو بدكم تسموها؟
هذه الحليوة، هذه الجميلة، هذه الكـ لن تبقى، هذه الأميرة، هذه العروس لن تبقى على حالها، لن تبقى على حالها.
دكتور أنت هيك عم بتبالغ؟
لن تبقى على حالها.
هي ستجتهد في أن تبقي نفسها بأقل القليل مما يرضيك ويرضي عينك، لكن الأصل أن التغير حاصل حاصل.
طيب، إيش رأس المال هنا؟
رأس المال هي تلك الروح التي في هذا الجسد.
رأس المال هي تلك الروح التي في هذا، فإذا كانت الروح اللي في هذا الجسد مرفوضة، نافـِر منها، هون المشكلة، هون المشكلة.
وأنتِ أيضاً أيتها الأنثى لا تنشغلي كثيراً بالجسد، أنا اليوم الكلام هذا كله رح يجي بعد شوي الصور رح يعني توضح أشياء كثيرة، لا تنشغلي كثيراً بالجسد لدرجة أنك تغفلين الروح اللي هي في الحقيقة الـ الـ الـ خليني أسميها الزاد، أو الطاقة التي تشحن هذا البيت.
لو كنتِ ملكة جمال، ولكن رأى منكِ ما ينكره، ما ينفر منه، ما ما يعيبه، سبحان الله سيتحول هذا الجسد إلى إلى شيء يعني منفر.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أتذكرون المرة الماضية تكلمنا عن شيء من هذا القبيل؟
هذا هذا اللي عم بحكي عنه الآن، المرة الماضية ذكرنا عنه شيء صح؟
قضية الجسد والروح والزاد.
يقدر الله سبحانه وتعالى ثاني يوم، نحن كنا يوم الإثنين صح؟
يوم الثلاثاء في مغتربين هالفترة جايين والمغتربين جايين ومعاهم بتعرفين جايين معاهم بترول ونفط ومشاكل، طيب؟
فثاني يوم قدر الله إني يكون عندي لقاء مع اثنين واصلين لدرجة الطلاق.
فسبحان الله، أول ما جلسوا، قالوا لي: دكتور إحنا ينطبق علينا المثال اللي أنت بتحكيه تبع الجسد والروح.
فقلت لهم: أي مثال ما هو في أمثلة كثيرة في الجسد والروح.
فالأنثى هنا هي التي بادرت، وأنا هذا استغربته.
قالت: المثال تبع إنه الزوج ممكن يكون مش طايق يعني زوجته وهي جميلة.
أنتم عارفين انحطيت بموقف وعليكم السلام ورحمة الله.
طب أنا يعني أنا أحكي ولا أسكت ولا أغادر ولا أغض بصري ولا شو أسوي؟!
أنا ظننت أنه هو الذي سيتكلم!
قلت لها: يعني معلش أنا مش فاهم يعني، قالت لي: دكتور أنا الكل حولي يقول عن جمالي ويتكلم في جمالي وكذا، الوحيد اللي يراني بشعة هو زوجي.
فتركتها ووجهت الكلام لمن؟
للزوج.
قلت له: فهمني.
قال لي: بحكي لك، أنت الكلام اللي بينطبق، قلت له: لا أنا مش فاهم.
قال لي: ما هو ما بدي أسوي مشاكل، بس فعرفت إيش قصده، قصده أنني أراها من الداخل غير جميلة.
فرجعت إليها، قلت لها: طب برأيك اللي يقوله هذا يعني في منه ولا ولا هو يبالغ ولا كذا؟
قالت لي: ما أنا جاية بدي أفهم.
هو لماذا يراني هكذا؟
والحقيقة، ولذلك أنا أخبرتهم، قلت لهم: اسمعوا ترى أنا الجلسة القادمة هي أيضاً ستكون عن هذا الموضوع، طيب؟
ولذلك أنا سأستدعي هذا المثال، لأنه استوقفني جداً صدق الفـ الأخت هذه، صدق الزوجة، أنا جاية بدي أعرف أنا إيش اللي موصلني لدرجة إني أنا بشعة في نظره؟
طيب.
طبعاً لما أخذنا وأعطينا، لا، في مشاكل، في مشاكل، في ولذلك كان القرار اللي خرجنا به إنه هي محتاجة تشتغل على واحد اثنين ثلاثة أربعة ومن ضمنها ومن ضمنها قضية الندية والانتقاص من قدر هذا الرجل، هي مش شايفتُه رجل، وتتكلم عليه بطريقة وتنتقص وهو في جلسات العائلة، في المقابل هو للأسف مسلمها المفاتيح، مسلمها المفاتيح إلى درجة أنه ما عاد، يعني يقدم يقدم يقدم يقدم، الآن ما عاد يستطيع تقديم شيء، فعاد عاد بالنفور التام، طيب.
مرة أخرى، ينبغي على الرجل أن يعلم بأن الجمال الجسدي لا يعول عليه كثيراً.
العلماء بيحكوها والدعاة يقولونها والكذا: فاظفر بذات الدين.
طب إيش يعني فاظفر، فاظفر ظفر ظفر، أنتم عارفين شو الظفر؟
كلمة الظفر عادة إذا اجت في بالكم، إيش اللي يخطر في بالكم أول شيء في السيرة والـ؟
إيش؟
لا أنا عارف، كلمة الظفر عادة أول ما المعركة، غزوة، فتح بلاد، طيب؟
فاظفر بذات الدين وكأن القضية شيء يعني شيء يعني بعيد عنك وتحاول أن تحصل عليه بأي بأي طريقة، بإيش فاظفر؟
مش بذات الجمال، مش بذات النسب، مش بذات الحسب، مش بذات المال، بذات الدين، لأنه هذه راح تزيح أشياء كثيرة من أوهام الـ
الأربع عوامل الأخرى أو الثلاث عوامل الأخرى.
مرة أخرى هل هذا يعني إني أنا يعني ما أراعي موضوع الجمال؟
ما أنت أصلاً لن تستطيع ذلك وعليكم السلام، لن تستطيع يعني مهما ادعيت في الآخر عينك مجبولة على أن ترى شيئاً جميلاً، الآن الجمال مراتب ويتفاوت و، ولكن أنا لا أقول لك لا تعتني بهذا الشأن ولكن لا تجعله هو الشأن الأول.
ولا ولا تجعله هو الشأن اللي اللي من خلاله توجه والدتك في الاختيار، لا.
نعم أرح عينك وانظر إلى إلى ما تسر ما يسر نفسك، ولكن اعلم إنه هذا سيتغير، سيتغير شئت أم أبيت، وإن لم يتغير وإن لم يتغير، أسبوعين ثلاثة أربعة خلص رح تعتاد عليه، رح تعتاد، يبقى بعد ذلك العامل اللي قلناه المرة الماضية الحلوة والمرة والعشرة والذكر الطيب، هذا هو هذا اللي يعول عليه.
القضية الثانية، كما للجسد حاجات للروح حاجات.
كما للجسد حاجات للروح حاجات، طيب.
لكن هنالك اختلاف، حاجات الجسد ظاهرة أكثر، حاجات الروح من اسمها باطنة، بمعنى حاجات الجسد واضحة، قضية الجوع العطش الدفء إلى آخره، حاجات الروح الأمن وما يتعلق به، مسائل متقدمة أكثر، حاجات الروح أكثر تجدداً أكثر تجدداً، أنت الآن تأكل أكلة معينة يا شباب خلاص واصلة معي لهون، نستناك بعد ساعتين بس، بس بعد ساعتين عم تفتح الثلاجة، طيب، ليش؟
خلاص سبحان الله تجدد.
حاجات الروح أيضاً متجددة ولكن ملاحظاتك لتجدد حاجات الجسد أكثر.
طيب، ما علاقة هذا الكلام بالزواج؟
الإشكال في كثير من المتزوجين لأنه تجدد حاجات الجسد أكثر وضوحاً، انشغالهم بإعداد بيت الزوجية بالحاجات الجسدية أكثر من الانشغال بالإعداد الروحي.
مرة ثانية، ننشغل بالمطبخ وما يتعلق بالمطبخ وأدوات المطبخ وكذا، مع أنه هذه الأيام كله دليفري بس يعني المهم لازم يكون في مطبخ طيب، معظم الأشياء التي نعتني بها هي حاجات جسدية، ليش؟
لأنها أكثر تجدداً، أكثر يعني أكثر ظهوراً من غيرها.
لكن مثلاً تعال، تعال على اثنين عم بيجهزوا بيت الزوجية، احكي لهم إيش عملتوا إلى الآن؟
أول ما حيذكر لك، حيذكر لك المطبخ، الثلاجة، غرفة النوم، الكذا.
كم نسبة إنه يحكي لك وبصراحة في هيك نزلة عالمكتبة بدنا نجيب ثلاث أربع كتب يعني مرتبين، كم نسبتهم هذول؟
عشان نحطهم في المكتبة اللي فصلناها بالضبط، طيب، ولا ببلاش هي؟
طيب، لكن صح كم نسبتهم هذول؟
بلاش كتب بلاش كتب، هنالك من الأشياء اللي بتعجبني يعني ولا ولا ولا أعني أن تكون سنة حتى لا تصير بدعة، ولكن بعض الشباب موجودين في بعض يعني في بعض الأنحاء وبعض البلدان جزء من بيت الزوجية المصلى.
تلاقيه مخصص وقت مكان للمصلى، هذا مكان للمصلى، طيب، وتدخل على بيته لما تكون يجي وقت الصلاة بيقول لك تفضل المصلى، مكان خاص مصلى، لمصلى سواء كان مصلى قيام ليل ولا مصلى لاحقاً في رمضان ولا مصلى وتر ولا، خلاص مصلى.
الجانب الروحي مرة أخرى هو الذي يعول عليه أكثر، وينبغي أن نتذاكر هذا الكلام، لأنه الغفلة عن الجوانب الروحية سهلة جداً، أما الغفلة عن الجوانب الجسدية مش، سرعان ما ستجد نفسك أنك تمول البيت بالسكر والملح والكذا.
كيلو السكر كم في غزة بالمناسبة؟
1000 دولار.
1000 دولار، كيلو السكر اللي احنا بالنسبة لنا سكر صناعي وجماعة الحياة النباتية والمش عارف مين ما بيرضى، 1000 اه، 1000 1000 دولار، الله المستعان، ومش عارفين مش عارفين حتى نوصله، الله المستعان.
الشاهد، طيب.
مثال ثاني على الإعداد الروحي يعني؟
آه مثلاً، الإعداد بأنك تدخل دورة تدريبية، بأنك تحضر هذه المجالس، بأنك تشتغل على أمر معين أنا أرى في نفسي مثلاً غيرة مبالغ بها بدي أشتغل عليها لأنه صرت متقدم لـ5000 واحدة وعم بيرفضوني، هذا إعداد روحي.
السلام عليكم.
واحدة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
واحدة مثلاً تجد في نفسها فايروس كنودية، طيب، تطفيف هيك ما يسمى بالنسوية، من الإعداد الروحي أن تعمل على هذا الملف، تقوي علاقتها بالله سبحانه وتعالى، تكسر كبرها في في مقابل أوامر الله سبحانه وتعالى، تعيد النظر في قضية الرجل والمرأة في حياتها والأدوار الموزعة من قبل الخالق، وهكذا، هذا كله إعداد روحي.
من الإعداد الروحي اللي حتشوفوه اليوم، ولذلك أنا بعد شوي بعد ما أخلص المقدمات، راح أقدم بأنه اليوم يعني الكراهية لعبد الرحمن ذاكر رح يعني يزيد منسوبها شوي، لا هتشوف، لا هتشوف، طيب.
من الإعداد الروحي ما سنقوله اليوم من ضرورة التخفف مما فوق الحاجات.
من ضرورة التخفف مما فوق الحاجات.
إذاً إذاً في مقابل الجسد، إذاً كلما قللت الاعتناء بما فوق الحاجات الجسدية أنا شو عم بسوي بالإعداد الروحي؟
أنا عم برفعه، أنا عم برفعه لأنه تناسب عكسي.
طيب، حتى العلاج، الله سبحانه وتعالى أيضاً من سنته أن الجسد الجسد له علاج والروح لها علاج، علاج الجسد من كما قلنا، من مصدره، من أصله، وعلاج الروح من مصدرها، من أصلها.
طيب، إيش الاختلاف؟
إيش الاختلاف؟
مرة ثانية.
يعني في سنة واحدة، لكنه في اختلاف، الجسد غير الروح.
إيش الاختلاف في العلاج؟
احنا قلنا إنه كاتب: سنة الله في الخلق واحدة، وبالتالي سنة الله في الجسد هي سنة الله في الروح.
سنة الله في الجسد أنه يتغير، سنة الله في الروح أنها تتغير.
تتذكروا المرة الماضية لما قلنا، لما لما تقول لما في الحديث، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، في القرآن: ونفخت فيه من روحي، طيب، فالمفروض إنه الروح هذه روح طاهرة طيبة، لكن في الحديث في صحيح مسلم: يقال روح من هذه الخبيثة؟
هي كانت طيبة، إيش صار فيها؟
صارت خبيثة، تغيرت، إذاً الروح تتغير، طيب.
والجسد له حاجات والروح لها حاجات، وأيضاً في فرق بينهم، علقنا عليه للتو.
الجسد يحتاج إلى علاج والروح تحتاج إلى علاج، طبعاً تلقائياً ما دام قلنا علاج إذاً الجسد يمرض والروح تمرض.
مرض الجسد الاعتلالات الظاهرة، مرض الروح اللي احنا بنسميها الأيام: أمراض قلوب وأمراض نفسية، أمراض قلوب وأمراض نفسية.
طيب، ما الفرق بين العلاجين؟
ما الفرق بين علاج الجسد وعلاج الروح؟
الله يرضى عليك.
العلاج الجسدي عادة، العلاج الجسدي عادة من طبيعة حاجاته سريعة التجدد، سريعة الظهور، سريعة الأثر، أيضاً علاجه غالباً ما يكون سريع الأثر.
حبة كيمياء أدت أثر معين، عملية جراحية أدت أثر معين، حتى عادة الجراحة أكثر أثراً من غيرها، يمكن احنا دائماً بنقول، الشباب اللي بالطب بيعرفوا، ليش جماعة الجراحة شايفين حالهم على غيرهم؟
ليش؟
الأثر سريع، الأثر سريع، شعورك بالسيطرة، وكما أقول دائماً، بتلاقي واحد عنده التهاب زائدة دودية، التهاب الزائدة الدودية إذا طالب متقن سنة رابعة، طالب متقن سنة رابعة بيقدر يعمل العملية، تصوروا، يعني إذا طالب سنة رابعة عرف يدخل دخلتين ثلاثة مع جراح وسمح له يمد إيده، بيمارسها طالب سنة رابعة.
علم، اللي بدي أحكيه يعني علمها إيش ماله؟
بسيط، علم الزائدة الدودية والتهابها والعملية تبعتها بسيط جداً، طيب.
لكن لما يؤديها الجراح، بيطلع المريض بيشكره: أنقذت حياتي، وإعلان بالجريدة: نشكر النطاسي البارع الجراح، والله كان كان واحد عندنا طيب، على تعال في مقابل هذا، مرض أعصاب، دماغ، باطني، مش عارف قلب، كذا، علمه قد الزائدة الدودية أضعاف، لكن المريض رايح جاي عنده، دواء بيعطيه، بده فترة لحد مش عارف مين، دواء بيعطيه، فيشعر المريض إنه يا أخي هذا الطبيب مش زي هذاك الطبيب، هو في الحقيقة هذا الطبيب يمكن بيوزع علم على قد 50 من هذاك، بس من اسمها أمراض باطنية، باطنية، يعني هذاك لا الأمور افتح، شرح، امشي على طول يعني منشار والسلام عليكم.
نعم العلاج الجسدي عادة آثاره عادة آثاره ملموسة بشكل أوضح وأسرع، العلاج الروحي يحتاج وقت، وهذا الذي يزهد الناس في العلاج الروحي، هذا الذي يزهد الناس، بده على طول حبة كيميائية، بده دواء، بده كذا، لسه بدك تقول له يعني بدي أحضر لي شغلة، بدي أتابع مادة معينة، لا هو لا يريد ذلك، هو يريد مسألة فورية.
طيب.
نعم.
كيف الواحد يفك الارتباط بين حبة الدواء واللي بتعالج الروح؟
هو ما يفك الارتباط، هو حبة الدواء بتساعد على العلاج الروحي، غلط إنك تقول إنه ما في، الحبة الكيميائية تعين الجسد بشيء ما فتمكن الروح أنها تكون قابلة أكثر للعلاج خليني أسميه بالكلام أو العلاج النفسي غير الدوائي، انفكاك الأمر تماماً غلط، غلط.
احنا في عندنا في عندنا أناس بيجي أنت متأكد 1000% إنه المشكلة عنده هي طريقة تفكيره الغلط، آه ولكن هذا واصل لمرحلة كما أقول دائماً أنا بشبه حبة الكيمياء زي ضربة الكف، عارف لما واحد يكون مشغول مشغول مشغول مش راضي ينتبه لك بدك كف يعني تخليه يركز شوي، حبة الدواء بتخليه يركز شوي، طيب.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
لا يعني صار لي عم بستناه من يوم الأحد، المهم السبت عذراً، المهم، طيب، الشاهد الشاهد، طيب.
هذا فيما يتعلق بالعلاج.
الوقاية أيضاً كلاهما يحتاجان إلى وقاية، وقاية الجسد ووقاية الروح نفس السنة، تخلية تحلية.
تخلية تحلية، بدك تخفف مما يثقل الجسد وتحليه بما يقويه، بدك تخفف مما يثقل الروح وتحليها بما يقويها، نفس، طيب.
أيضاً في اختلاف، وين الاختلاف في الوقاية؟
وين الاختلاف في الوقاية؟
مين اللي وقايته أصعب؟
الحقيقة الجسد.
الجسد ملذاته كثيرة بالذات في عالم الاستهلاك، فلما أجي أقول لك يلا، قِ جسدك.
قِ جسدك، إيش يعني قِ جسدك؟
مش يعني تقيأ، هسه واحد بيقول لك شو يعني قِ جسدك؟
قِ قِ فعل أمر، من من أي من أي فعل؟
وقى، آه ولذلك لما يكون في عندك فعل ماضي معتل الأول والآخر شو بيكون فعل الأمر منه؟
فِ، فِ، وقى فعل أو عذراً عِ، طيب إذا قسنا على فعل، زي إيش؟
وفى: فِ، ولي: لِ، وعى: عِ، طيب، وقى: قِ، طيب، على أي حال.
قوا للجمع، لما آه لما قوا أنفسكم، طيب.
شو إعراب قوا مين بيعرف؟
هيك يلا على الهامش، شو إعراب قوا؟
ما أنا عارف إنه فعل، بعديها؟
فعل أمر وعادة فعل الأمر شو ماله؟
مجزوم وعلامة جزمه؟
وين حذف حرف العلة؟
قِ، قوا، حذف حرف العلة الأصلي، طيب.
لا شو بعدين بعدين بعدين، ما حلو النحو النحو حلو، طيب.
الفرق بينهما أن وقاية الجسد في عالم مليء بالاستهلاك، في عالم مليء بالاستهلاك، ماله هذا مؤيد قاعد بيحكي معي، حيقول لي في مشكلة في الـ، إيش؟
مش عارف، المفروض إنه لا الأمور ماشية، طيب.
وقاية الجسد في عالم مليء بالاستهلاك مغرق الـ الـ يعني الإنسان في المسائل الجسدية صار أصعب.
وقاية الروح وقاية الروح أسهل، مع أنه الناس بيقول لك لا دكتور أول ما بتيجي موضوعات الروح الواحد بيستصعبها، طيب، تعال ناخذ مثال، أنت ماشي بالشارع.
أيها وقايته أسهل؟
إنك ما تنشغل بما بما لا يعنيك، تهتم بالهدف اللي أنت رايح له، ولا إنك تغض بصرك عن المحرمات، وما تـ تشتهي الشاورما والـ5000 فروج اللي قدامك، والـ أنواع البيرجرات والـ، حتجد إنه حقيقة وقاية الجسد للأسف صايرة أصعب، صايرة أصعب.
طيب، وقاية الجسد أصعب لكن وقاية الروح أهم.
كيف؟
وقاية الجسد أصعب، لكنك إذا إذا روحك كانت قوية، وهذا اللي حنحكيه اليوم، إنك تقي نفسـ تقي روحك أن تتعلق بالدنيا، أن تتعلق بالـ بالـ بهذه الماديات، هذا إذا كان قوي هذا سيعين في وقاية الجسد.
مرة ثانية، وقاية الجسد أصعب ليش؟
لأنه المشتتات والملهيات حوله والملذات كثيرة، هذا اللي بيخليه أصعب.
أما وقاية الروح أهم، لأنه بها راح تسهل وقاية الجسد.
الامتحان تبع اليوم اللي راح تشوفوه اللي معظمه للأسف راح يكون امتحان صعب على البنات، كيف لكِ أن تقي نفسكِ أن تقي نفسكِ الملذات الجسدية بشوية وقاية روحية؟
هذا الـ هذا اللي حيخلي حديث اليوم شوي صعب.
فقه الأولويات، الروح أولى ولكن الجسد ضرورة، مفهومة هذه ولا أحتاج أفسرها؟
الروح أولى ولكن الجسد ضرورة، لأنه البعض أحياناً يعني إفراط وتفريط، علشان الروح أولى بدروَش وببهدل حاله وريحته طالعة ومش عارف مين، هذا لا يجوز، هذا لا يجوز، هذا منهي عنه حتى، منهي عنه.
في المقابل، الاعتناء المبالغ به بالجسد، على حساب الروح، على حساب الروح.
إذاً، الروح هي الأولى، ولكن لا يعني هذا إهمال الجسد، ومن أقل القليل اللي أشرنا له من قبل: سنن الفطرة.
وما زلت أعجب من شباب، للأسف تحضر وراهم درس علم، ولا ولا يطلعوا لك يغادرون مجلس أنت تشارك يعني تشارك معهم، فتدخل الخلاء تجد منظر لا يليق.
أو بتشم روائح سيئة، أو، طيب يا جماعة أنتم يعني هو لازم يكون في حد عم بيحكي غربي ولا عيونه خضر حتى تسمعوا؟!
يعني قال الله قال رسوله ما بتنفع مثلاً؟!
الذي ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم في حياته اليومية وبسنن الفطرة والاعتناء بها، لذلك أنا جداً بيعجبوني الشباب اللي بتشوفوا سمتهم سمتهم العام سمت في ظاهر تدين، اللي هو إيش قصدي ظاهر تدين؟
إيش قصدي عادة ظاهر تدين؟
اللحية، الثوب، قميص طويل، اللي هو يعني اللي هو واضح تماماً إنه عم يـ يحاول يأخذ نفسه بعيداً عن العرف التقليدي اللي قد يكون بعيد عن الدين أحياناً، قد يكون بعيد عن الدين.
إيش بيعجبني فيها؟
بتلاقيه مرات لا، معتني، يا أخي لـ بتصافحه الريحة هيك العطر حتى بين قوسين عطر الشيوخ هذا، اللي بيسموه عطر الشيوخ.
في ريحة مسك، في ريحة عنبر، في ريحة دهن عود، في ريحة بخور، في يا سيدي في ريحة إيش جورجيو أرماني، جيفنشي، اللي بدك إياه، بس في اعتناء.
تجده في في نظافة، بتفوت على بعض الأماكن، بعض الإخوة و يعني مش عارف إذا إنه هسه البعض حيتحسس، يعجبني جداً بصراحة سمت جماعة الدعوة والتبليغ.
شوفوا يعني مرتديهم، مريديهم عادة معتنين بحالهم، لأنه لأنه هذا جزء من من الفريضة اللي عليهم، يعني هم بيكلفوهم تكليف بهذا، طيب.
يعني مو الكل هيك ما بديش أقول، بس المشكلة حقل ألغام الواحد قاعد بيحكي، بس بس هذا ضرورة.
لأنه للأسف نجد بعدين بعدين في شكاوى من داخل البيوت أن الزوجة تشتكي من المتدين بأنه مش نظيف، بأنه مش نظيف.
طبعاً يعني في مقابل هذا عندنا الوسوسة، وسوسة النظافة، إنه لا هو متدين وعنده وسواس نظافة، احنا لا لا نريد أن نقع في الإفراط والتفريط هنا.
المدخلات تؤثر وتغير، إيش أعني بهذا؟
إيش أعني بهذا؟
صحيح الروح أولوية، ولكن المدخلات قد تؤثر بك إلى درجة إنه الروح ما تعود أولوية بالنسبة لك.
أقرب مثال دائماً ياتي على ذهني: شاب بيكون معك في الجامعة من أهل الدعوة، من أهل الالتزام، من أهل الاتحاد الإسلامي، والاتجاه الإسلامي، والمش عارف مين، اتوظف في شركة رأسمالية، شركة ملتي ناشيونال، اهتماماته صارت كلها مادية.
لا روح، ولا بطيخ، ولا ورد قرآني، ولا حزب يومي، ولا ركعة وتر، ولا، يمكن بيشوفك يمكن بالتراويح يعني بكل رمضان.
شو اللي حصل عنده؟
المدخلات أثرت عليه، أي مدخلات؟
مدخلات الشركة، مدخلات الاختلاط، مدخلات البيزنس تريب اللي ودوه فيها على دبي ولا على كوالالمبور ولا على سنغافورة ولا على مش عارف مين، فجأة صارت الكلام اللي أنت كنت تحكيه زمان صار بالنسبة له مزعج ما بده يسمعه.
فالمدخلات تؤثر وتغير.
وكذلك عند البنت، البنت اللي كانت في يوم من الأيام كلامها كله عن إنها بدها تكون حفيدة عائشة وحفصة وأم المؤمنين وخديجة ومش عارف مين، صاحبت صحبة معينة في الجامعة، ولا أيضاً اشتغلت في مكان صار فيه منافسات جسدية ظاهرة، وإذ بها اهتماماتها أصبحت ما لها علاقة بما كانت تربت عليه.
فالمدخلات تؤثر؟
نعم المدخلات تؤثر، بشكل كبير، أكثر مما نتصور، وحنيجي بعد شوي نشوف الإعلام إيش بيسوي.
طيب، وليس الذكر كالأنثى.
هذا اللي حكيته كله، ملاحظين في في الأمثلة ما ميزت، لأنه الاثنين واقعين فيه، الذكر والأنثى.
طيب، إذاً بمَ قد يختلف الذكر والأنثى في موضوع الجسد والروح؟
بمَ قد يختلف؟
أولاً الأنثى مفطورة على الاعتناء بالجسد أكثر، مفطورة على ذلك، أوَمن ينشأ في الحلية، طيب، هي مفطورة على ذلك.
وغير إنها مفطورة على ذلك، المدخلات أصلاً بتلعب عليها هي أكثر ما بتلعب على الذكر.
أي واحد دارس تسويق اسألوه، حيقول لك: الأنثى هي التارغت الأول في السوق.
الأنثى هي التارغت الأول في السوق، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
لذلك اختيار الألوان، الجرافيكس، الكذا، المخاطَب به رقم واحد هي الأنثى.
اشتري مش عارف مين، اشتري أنتِ يا يا المخاطَبة، طيب.
حتى الآن مع كل المحاولة العولمية في المساواة بين الذكر والأنثى، في أمريكا معظم الإعلانات التجارية عن شأن البيت المخاطب بها الأنثى.
مكنسة الكهرباء: الأنثى.
يعني يعني إلى الآن مع كل اللي عم بيصير، لو جاب لك مكنسة كهرباء واحد عم بيكنس بيكون أود، يعني هذا شيء غريب.
ممكن يخاف يعلق عليه لا ينحبس يسموه هوموفوب بعدين مش عارف مين، لكنه لا هو ما زال غريب.
المخاطبة رقم واحد الأنثى، ليش؟
سبحان الله مفطورة على ذلك، والاستقراء السوقي والأرقام تدل إنه الأنثى هي اللي بتمشي السوق.
هي اللي بتمشي السوق.
ولذلك واحد قال لي إياها مرة أخ هنا في عمان، قال لي: ترى خطابك جداً مزعج سوقياً، لأنه أنت بدك الأنثى تمسك حالها عن السوق، التجار حيكرهوك، التجار قائم شغلهم على الأنثى، إذا كل واحدة أخذت لها بس ثلاث أربع أثواب زي ما أنت توصي مين حيشتغل؟
حرام، الصين مين حيأكل الصينيين؟
مليار وشوي هذول مين حيأكلهم؟!
مش احنا؟
المهم.
طيب، إذاً هذا الفرق الأول، الأنثى مفطورة مفطورة على الاهتمام بالجسد، ثانياً الاستقراء يدل على أنها أكثر خطاباً في الاستهلاك وما يتعلق به.
في مقابل ذلك، الذكر مفطور على الانجذاب لجسد الأنثى أكثر من انجذاب الأنثى لجسد الذكر.
مرة ثانية، الجسد الذكر مفطور على الانجذاب لجسد الأنثى أكثر من انجذاب الأنثى لجسد الذكر.
لما أقول أكثر هذا لا يمنع أن الأنثى تحب أن ترى أيضاً جسداً رشيقاً قواماً طيب، لكنه مو هذا اللي يعنيها رقم واحد.
طيب، إذا قارنتوا لي الأول والثالث هذا اللي عم بحكي، إذاً تلقائياً مين اللي حيكون اشتغاله بالجسد أكثر واهتمامه فيه أكثر وتعلقه به أكثر؟
الأنثى.
ليش؟
الأنثى مشتغلة به ثم هو يجذب الذكر، فإذاً اشتغالها بالجسد راح يكون أكثر، اشتغالها بالجسد راح يكون أكثر.
هل هذا يعني إنه هذا خطأ في حد ذاته؟
لا، لكنه يهذب، شأنه شأن أي مسألة، يعني راح نتكلم إن شاء الله في قضية الفطرة والكسب، أي مسألة فطرية تحتاج أن تهذب.
لا يعني بأنها فطرية إذاً يعني تنفلت أو أو يعني لا تحد.
من المسائل اللي مختلفة بين الذكر والأنثى في موضوع الجسد والروح، وهذا سبحان الله شيء عجيب، مين اللي قلنا اشتغاله بالجسد أكثر واهتمامه بالجسد أكثر؟
الأنثى، صح؟
مين اللي اهتمامها بالروحيات أكثر؟
الأنثى.
الأنثى، على عكس ما تظنون.
أو على عكس ما ممكن أن يستنتج من الكلام اللي قبل شوي، ما دام الأنثى مستغرقة في الجسد، إذاً هي العكس، الأكثر يعني حضوراً للمراكز القرآنية، ومتابعة للوعاظ، والكذا، ونفسها رقيقة أكثر، وخشوعها حاضر أكثر، و طيب، ليش؟
إيش في؟
طيب، هو سبحان الله الأنثى يمكن تـ وعليكم السلام ورحمة الله، هي الأنثى، إجت الأنثى، أهلاً وسهلاً، أهلاً بالأنثى ومن معها.
الـ سبحان الله الأنثى تمثل تمثل الأمشاج الإنسانية بكل وضوح.
يعني هي جداً جداً مستغرقة في الدنيا وهي جداً يعنيها الشأن الروحي.
تعالوا على الرجل، الرجل قد لا يعنيه الشأن الجسدي كثيراً الظاهر، الظاهر، هو وإيش اللي يحركه؟
الشهوة، لكن لا يعنيه الظاهر الجسدي، لكن شو أخبار الروح عنده؟
السلام عليكم.
أنت بدك بدك تستجديه استجداء حتى يجي يحضر مجلس بين قوسين فكري اللي احنا بنسميه روحي، الفكر العقل الكذا كله، مين الأكثر حضوراً لهذا في العالم كله؟
الإناث، الإناث.
هو أيمتى ما الذي يحركه؟
إذا كان بيعرف إنه الدورة هذه إم بي إيه راح تجيب له مقابلة توظيفية وتضمن له شغل في البيغ فور طيب، ولا حتضمن له كتابة سي في مرتبة، طيب، اللي هو بين قوسين شأن مادي، شأن براغماتي، شأن مصلحي، شأن منفعي.
الأنثى سبحان الله لا، الشأن الروحي عندها حاضر أكثر، مقدم أكثر، بغض النظر عن أنه للأسف مقدم إلى درجة أحياناً ضحية للشعوذة، وضحية للكلام اللي غير علمي، لكنه حاضر عندها، حاضر عندها بشكل كبير.
طيب، ما علاقة هذا الكلام بالزواج؟
الشباب بينحولوا من أمر معين يتكرر عند البنات في قضية التقدم للزواج.
الطلبات لما يجوا، لما تيجي الطلبات اللي متعلقة بالبيت وإذ بالشان الجسدي المادي حاضر عند الأنثى، حتى وإن حتى وإن ادعت غير ذلك، هو حاضر.
نادر أن يكون هنالك غياب حقيقي لهذا، ما عدا ذلك لا، هو حاضر الشأن الجسدي حاضر عند الأنثى.
طيب وين المشكلة؟
المشكلة لما تيجي بتقول له: بتحضر طلب علم؟
تقرأ قرآن؟
فهو إيش بيصير فيه؟
بينحول.
لحظة شوي، أنتِ بدك طلب علم، طب اللي بدها طلب علم ليش قبل شوي الذهب والمش عارف مين وكذا؟
ينبغي أن تعلم إنه هذا طبيعي، كلاهما طبيعي عند الأنثى، كلاهما طبيعي عند الأنثى.
اللي، وعليكم السلام ورحمة الله، اللي من حقه يستغرب الأنثى، لما تشوفك أنت المسألة الروحية عندك ما شاء الله عليك مهتم فيها بس بعد شوي وإذ بالجسد كمان طاغي، بكون بكون عندها بكون عندها غرابة.
هي ينبغي أن تعرف إنه الشيء طبيعي بالنسبة لها، إنها تكون مشتغلة بالشان الجسدي ومعتنية به.
دكتور طالبة علم وأخذتها أبداً وحافظة وما شاء الله عليها ومجيزة وتجيز وعندها سند غيبي ومش عارف مين، أيوه، تعال شوف عند قاعة العرس شو صار.
إذا أنت مش فاهم الموضوع هذا، هذا غلطك.
هي هكذا، هي هكذا، لازم تكون فاهم هذا الموضوع.
هي عندها القدرة أن تمزج بين الاثنين.
يوم العرس كمية جسد وكمية مادة وكمية، وهي نفسها اللي ليلة العرس ليلة الزفاف راح تذكرك بصلاة ركعتين.
طبيعي هذا.
اللي اللي بالنسبة لها مش طبيعي، اللي بالنسبة لها مش طبيعي، لا جسد ولا روح، طيب؟
هذه واحدة من الفروق المهمة بين الذكر والأنثى:
أن الحالة الجسدية الاعتناء الجسدي الظاهر عند الأنثى أكثر، الاعتناء الروحي عندها أكثر.
الـ الرجل الذي يحركه عادة المنفعة، المنفعة، ولذلك أسئلته عادة أسئلة أكثر واقعية، أكثر واقعية: بتسافري ولا ما بتـ بتغتربي ولا ما بتغتربي؟
لما نطلع شو بدك سيارة ولا؟
هاتي من الآخر.
طبعاً هي إيش بدها؟
يحكي لها إنه إيش الكتاب اللي رح نقرأه، وين المكان اللي حابة إنه نطلع، هو بعدين بعدين شو خلينا في هذا الموضوع أول شيء.
بقيت مسألة في الفروقات اللي بين الذكر والأنثى في الموضوع الجسدي، يعني أو بالأحرى الجسد والروح، وهذا أيضاً من الأشياء اللي سبحان الله أشعر لله حكمة فيها.
بقدر ما أن الذكر هو الذي يسعى وراء الأنثى جسداً خارج العلاقة الزوجية، داخل العلاقة الزوجية كأن العلاقة تنعكس، مرة ثانية.
في الشارع مين اللي بيبصبص على الثاني؟
ما شاء الله على طول هيك، وين غض البصر؟
وإلا هي زي ما كويس ما سمعتك مرتك وأنت قاعد، خلاص.
نعم نعم هو في في يعني في الشارع في الشارع البصر وإطلاق البصر على الجنس الآخر هو أكثر من مين؟
من الرجل.
طيب، سبحان الله لما يكونوا داخل البيت وبعد أن انفك عن الأنثى سترها اللي كانت ساترته على حالها برة تطلق لنفسها العنان، فتصبح أكثر طلباً لمن؟
للرجل في البيت.
وهو إذا ما كان يعني إذا إذا ما كان بيتقي ربنا وإذا ما كان بيعرف يقرا طلباتها قد يقصر في حقها ويظن إنه غريب مش أنتِ كنتِ بدك قراءة قرآن وكذا؟
لحظة شوي لحظة شوي، هو أنا عشان بدي أقرأ قرآن يعني ما عندي حق آخر؟!
ما عندي رغبة بكِ كما ترغب بي؟
طب ربنا يقول: استمتع بعضكم ببعض، طيب يعني احنا الاثنين نستمتع أنا كمان؟
لا لا أعوذ بالله ما تحكي لي هيك ما بدي أتخيلك، شو اللي ما بدك تتخيل أنت أنت من وين جاي؟!
اه بعض الشباب هكذا، بعض الشباب يفكر في الأنثى على أنها ينبغي أن تكون الملاك البريء اللي هذا أظن يعني يعني هذا سذاجة، هذه سذاجة.
والإشكال في هؤلاء للأسف أنه يقع في فخ وهذا رأيته عند بعض الشباب المتدينين بين قوسين، يريد لـ لزوجته أن تكون مثال للطهر والنقاء والصفاء والكذا، فلما تيجي تقول له: طيب يعني قضاء الوطر من منك أنت كيف سيكون؟
كيف سيكون؟
يعني مش مشكلة، لا مش مشكلة، كيف سيكون؟
لما تنبش شوي تجد المشكلة وين؟
وين تجد المشكلة؟
لا، لا لا، إذا نكشت شوي معاه وحاولت تتعمق شوي، وبالتالي؟
وبالتالي وطره إيش حيسوي فيه؟
وطره وطره بصير بين بين طرفي نقيض، يا أما يرتبط في في في ذهنه بالداعرات والعاهرات والعاريات والـ، لأنه هذول هم اللي بيمثلوا الجنس، ولا يستطيع أن يتصور أنثى عفيفة متزوجة ممكن تقوم بأمر تقوم به هذه الـ اللي هي وفي تصورها في تصور، ولذلك بصير في عنده إشكال كبير، هو لا يريد لزوجته أن، لا لا لا تحكي معي، طب يا رجل طب يعني إيش بدنا نسوي؟
مش عارف طفي الضوء والله بيحلها.
وهذه الأنثى تريد منك تريد منك أن تشعرها بأنها لا أنت مقبل عليها، أنت مقبل عليها.
هذا الطرف الأول النقيض.
الطرف الثاني للأسف هو الذي لأنه امتلأ من تلك الصور يطالب زوجته العفيفة بأن تكون مومس في البيت.
مرة ثانية، الطرف النقيض الأول هو الذي لا يتخيل زوجته إلا أن تكون الزوجة وأم الأولاد والكذا، طيب والعشيقة ورفيقة الفراش والـ؟
لا لا تخلـ، الطرف النقيض لا بطلب منها تلبس لي كذا وتعمل لي كذا، ليش؟
لأنه خيلاتي الجنسية اللي أنا جايبها يا أما من أفلام يا أما من صور يا أما من إعلانات يا أما لن يملأها و يعني و بين قوسين يغذي ما لديه إلا أن تكون زوجتي بهذا الشكل.
وهذه مصيبة، هذه مصيبة.
طب ما الحل؟
عليك أن تعلم بأنها بأنها كيان إنسان مثلك أمشاج.
أمشاجكم مختلفة، هي أيضاً تريد أن تستمتع، وهي أيضاً عندها شهوة جنسية، وهي أيضاً لا قد يحركها ما يحركك، وهي أيضاً يمكن بل بل قد تكون عندها قدر من الاستثناء من طبيعة الأنثى العامة أنها قد يعني قد تشتهي ما قد لا تشتهيه عموم الإناث، وقد تطلب منك طلباً أنت تراه طلباً يعني غير معتاد ولا غير مباح ولا كذا، فإذا ما استفتيت يفتيك الشيخ بأنه لا، طلب زوجتك طبيعي ما عنده ما ما في مشكلة.
مشكلتنا احنا إنه شبابنا حتى بعد كل هذا الانفتاح ومع كل التكنولوجيا ما زال إلى الآن في عنده إشكال في فهم ما يتعلق بالشهوة والجنس والجنس الآخر.
الخلاصة اللي أريد أن أقولها هنا، إذا عندك إشكال في في تصور الأنثى ارجع راجع نفسك، هل المشكلة في مشاهدات؟
هل المشكلة في إدمان؟
هل المشكلة في صحبة معينة؟
هل المشكلة في نكات سخيفة تحصل في مجتمعات الشباب هي التي بنت تصوراتك؟
هذا كله ينبغي أن يراجع، هذا كله ينبغي أن يراجع.
نعم.
دكتور هسه بعض النساء بالتجارب هاي بصيروا مثلاً يعني كيف احكي لك يكابروا على حاجاتهم، هسه كيف مثلاً إنه ممكن الزوج إنه يقدر يتفرس هاي الشغلة؟
يعني مثلاً أنت داخل على زواج وشفت مرتك مثلاً بتحاول مثلاً إنه تعمل فوق الـ اللي هي أصلاً مفهوم أو العكس هلا هذا هلا هذا حنيجي عليه لما نتكلم عن الإبانة والتعبير.
أنت ينبغي إنك تعود نفسك أولاً وتعود الطرف الآخر قدر الإمكان أن يرتاح وأن يعبر عن ذاته كما هو، احنا مشكلتنا للأسف في عموم مجتمعاتنا في عموم مجتمعاتنا لا لم نعتد على التعبير بحرية عن أنفسنا، ولذلك تجد الفتاة تكتم أشياء كثيرة في نفسها ليش؟
لأنها عودت على أنه ليس من الحياء أن تبوحي بذلك، ليس من الحياء أن تطلبي زوجكِ، وأنا يمكن إذا بتتذكروا اللي اللي كانوا معانا في مجالس فقه النفس لما تكلمنا عن الإبانة والتعبير جبت بعض القصص اللي متعلقة بالأزواج، إنه طيب أنتِ تريدين زوجكِ بوحي له بذلك، لا ما بصير وين كرامتي؟!
شو اللي وين كرامتك؟!
كرامتها ما عندها مشكلة جاية تحكي لرجل غريب تصوروا!
يعني جاية على العيادة، تحكي لرجل غريب عن زوجها هي ما فيها كرامة، لكن تحكي لزوجها اللي هو أحل واحد في الكرة الأرضية تحكي له: لا، هناك الكرامة وعزة النفس وكذا!
تخلف، في في تخلف عنا، على العموم هذا رح نتكلم عليه في الإبانة والتعبير إن شاء الله.
نعم.
هل حرمان الزوج لزوجته من العلاقة يعمل لها كبت وأمراض نفسية؟
طيب هو هو حرمان يعني حرمان أحد الطرفين و يعني تحديداً السؤال: زوج يحرم زوجته هل بيعمل لها كتمان؟
مو بالضرورة يعمل كتمان، بس هل ممكن؟
نعم يعمل غضب، يعمل غضب، وهذا الغضب قد يتحول لاحقاً إلى أشكال كبيرة من من القلق المرضي من، لكنه هي هي مكبوتة، ولا تستطيع أن تعبر عن هذا، فيتحول هذا الغضب لاحقاً إلى تصرفات أخرى، لكن مش كبت بالضرورة، مش كبت، بالعكس للأسف عندنا يعني الحالات قد تصل إلى درجة علاقات محرمة، نعم، يعني هي مكبوتة أو يعني بالأحرى لم تؤدِ لم يؤدِ لها حقها، وبالتالي تشعر بأنه لا أنا خصوصاً إنه هو ملّ منها وما عم بيعطيها حقها، وهي ترى نفسها مشتهاة في الشركة، زميلها جايب لها قهوة وهذا بيخدم عليها وهذا، والمدير بيسمعها كلمة ومش، فتقول لك: طب طب هذول كلهم عارفين قيمتي إلا اللي عندي في البيت؟!
فتـ تعال أزل من هذا شوية حلال وحرام وشوية ورع وشوية تقوى لله ما الذي يمنعها من الوقوع في الحرام؟
طيب من مصادر المدخلات المؤثرة على الجسد، طيب، الصور اللي حتشوفوها بعد شوي هذه منتقاة، أنا في عندي صور كثيرة لكن لأنه رح تنتشر بين الناس وكذا فالواحد بيحاول قدر الإمكان يأخذ أقلها أقلها ضرر ويعني وحرمانية.
لكن خليني هيك أعطي يعني خطوط عريضة بعدين نجي على بعض الصور.
من أوائل المصادر ما يتعلق بالجسد: الأب والأم.
الأب في البيت والأم في البيت، لبسهم، مشيهم في البيت، اعتناء الأب بنفسه، اعتناء الأب بسنن الفطرة، لما الأب بيجي يشرك أبناءه سواء كانوا ذكوراً أو إناثاً: تعال لحلق لي شعري، تعال اضبط لي مش عارف، هذه مسائل كلها تترك أثر من الطفولة، طيب.
قضية قضية إنه البنت توعى على أب وأم الأب مكرش، الأم دايبة في دباديبه، طيب؟
اه، إذاً لحظة شوي، إذاً الجسد ليس كما كما أتصوره أنا من أفلام ومسلسلات وكذا، هي ماما حابة كثير أبوي وبتبكي إذا زعل ولا مش عارف مين ولا سافر، مع أنه بابا يعني مش مش هذاك الممثل المشهور، المهم طيب، اه هذا يؤثر هذا يؤثر.
كذلك يؤثر لما تشوف البنت أمها تعتني بنفسها، هل تعتني عناية بالغة زائدة عن اللزوم؟
هل تعتني العناية المطلوبة بحد معين؟
متى تعتني أمي؟
في أوقات معينة؟
لما يجي الوالد؟
لما يغيب الوالد؟
هل اعتناؤها بنفسها داخل البيت أكثر من اعتنائها بنفسها لما تكون في جمعة نساء؟
ولا في جمعة نساء اعتناؤها أكثر من اعتنائها مع والدها مع زوجها؟
هذا كله بيدخل صور عن الجنس والجنس الآخر والجسد بين الاثنين.
من المسائل المهمة هنا: قضية الشذوذ.
بعض الـ بعض الرجال لا يكاد ابنه أو بنته يرى منه شيئاً، طول وقته مغطى في البيت، طيب؟
وبالتالي هو طول وقته مستور وأمه والام طول وقتها مستورة.
تصوروا عاد هذا اللي عم بينشأ في البيت اللي طب لحظة شوي شو الفرق بينكم؟!
يعني بابا مو سامح لي أبداً أشوف شعر جسمه طيب، ولا ظهره.
هذا يعين من البداية على قضية التمايز بين الجنسين، أنا بسمح لابني ضمن الحدود الشرعية لابس شورت تعال يا ابني، أو حتى بمشي في الشارع، في الشارع بمشي في البيت طالع من غرفتي إلى الحمام ولا من المطبخ إلى كذا اسمح لأبنائي أن يروا مني ما لا يرونه من والدتهم، ليش؟
لأنه في فرق بيني وبينها، وبالتالي عم بيعرفوا حدود العورات والعورة المغلظة وما يجوز وما لا يجوز وكذا، هذا كله يعني واحنا لساتنا في البيت.
كذلك تكلف مش تكلف، مش تكلف، هذا الطبيعي، بس احنا صرنا متكلفين لأنه الطبيعي عنا تغير، يعني يعني صرنا سبحان الله متى نقبل المنظر الشورت؟
على المسبح، أيوه، لكنه منظر، يعني أنا أظن إنه لو جاء الصحابة الآن عاشوا بيننا عاشوا بيننا، وطلع عمار بن ياسر قدامنا ولا مش عارف مين عم بيبنوا المسجد قدامنا طيب، بنصير نغض بصرنا!
ليش؟
كيف هيك مطلع جسمه؟
شو اللي كيف مطلع جسمه؟!
رجل رجل هذا طبيعي طلع جسمه، ما دام ما دام من السرة للركبة متغطي ما عندنا مشكلة.
لا احنا صار، يعني وأنا أظن إنه هذا نوع من التخنث اللي دخلنا إياه الإعلام، اللي هو الرجل المفروض ما، يا جماعة اللي ما يسمى بلباس السنة، ما يسمى بلباس السنة، لأنه ما بدي أدخل هسه، تصور أنت إنه الطبيعي إنك تكون الرجال ماشيين ونصف الساق عندهم مبينة، وشعر رجليهم مبين، طيب؟
هذا منظر هالأيام شو بنسميه احنا؟
مقرف!
هذا هو الطبيعي، مقزز!
هذا هو الطبيعي، هذا هو الطبيعي، إنك أنت قاعد قاعد هيك ورجلك نصها مبين، الساق كله مبين، حاط رجل على رجل ولابس شبشب، طيب؟
لكن لاحظوا سبحان الله الآن بدي أقلب لكم الصورة مباشرة: واحد لابس برمودا شورت تحت الركبة بشوي وكول هيك من هذول الـ اللي بيسموها إيش الـ الجنغل طيب، اه اللي جيبه على اليمين والشمال ومش عارف مين وخمس فتحات علشان على أساس إنه هايكر الأخ يعني طالع
يقبلوه سبحان الله، ما عندهم مشكلة فيه، لكن إذا ارتبط هذا بثوب، بدشداشة، بقميص طويل، بيروح المخ مباشرة: يا أخي هذول طالبان، دواعش، أفغانستان، مش عارف مين، اه، بس هذاك كيوت، لطيف، هيك حلو، مع أنه هو نفس المظهر.
وبالتالي لا هو ما في تكلف، هو الأصل بأنك تمارس شيء طبيعي، لا، ولكن هذا لا يعني إنه ما نراعي قضية العورات وقضية متى أغلق الباب على نفسي وأولادي لازم يستأذنوا، إلى آخر ذلك.
الـ اللي قلته، نعم؟
بالنسبة لـ حدود العلاقة بين الزوج والزوجة مثلاً التقبيل أمام الأولاد؟
راجع ألف باء التربية، اليوم أجبنا عن هذا السؤال، الأصل في إنه حدود طبيعية موجودة، العناق، التقبيل العادي، حتى تقبيل الفم العابر أنا لا أرى فيه بأس.
اللي فيه مشكلة في وجود الأبناء ليش بتحكي معي تلفون وأنا بعطي درس؟
بده يجاوب على الإعراب.
زي ما قال مؤيد.
اه، توقعت اه، يعني بيخرب البث ما عنده مشكلة، المهم يجاوب على الإعراب.
لا حول ولا قوة إلا، لا حول ولا قوة إلا بالله.
أنا بس أنا أنا بس بدي أفهم، أنا كيف حنـ كيف كيف حنسوق لزواجك وأنت انفصحت كل هالفضائح؟!
كيف؟
كيف حنزوجك؟
أكثر من مرة نبه عليها.
إيش؟
أكثر من مرة.
عاده وما بدي أقول مؤيد، ما بدي أقول مؤيد، ما بدي أقول اسمه، بس شو؟
هو اللي مسوي هيك لحاله أصلاً.
أصلاً أنت مش حاطي إنه بال، إيش؟
أنا طول عمري مش حاحكي اسمه صح؟
طيب.
اسمه الثلاثي قصدك مش؟
هسه حكيناها كلها.
طيب.
فيما يتعلق بقضية العلاقة أمام الأبناء، أي شيء أي شيء طالما أنه لا يتعلق بـ بتواصل شهواني بين الجنسين ما في إشكال.
يعني ايش؟
اليوم ضربت هذا المثال، بابا داخل من، أمي بتروح تعانقه، بيقبلها من رأسها، بيقبلها من فمها، بيقبلها من جبينها، بيحط رأسه على كتفها، جالس بده يريح عم بيتفرجوا على شغلة ولا هيك بعد الغداء بيحط رأسه بحضنها ولا هي تميل عليه، هذا كله طـ، بل ضروري أنا أرى.
ضروري أمام الأبناء، حتى يعرفوا انه هذا الشيء الطبيعي، اليوم كنت عم بحكي لهم: تصوروا ونحن نتبادل إلى قيام الساعة أنه صلى الله عليه وسلم كانت إذا دخلت عليه فاطمة قام فقبلها بين عينيها، وقال: يا أم يا أم أبيها، طيب؟
وفي فتح مكة كان يغتسل ودخلت أم هانئ وكانت ماسكيت له الإزار، طيب؟
نقولها بالسيرة، تعال تعال تعال احكي لواحد هالأيام، لا دكتور، شو اللي بتحكيه هذا؟!
لكن للأسف عندنا قصص كثيرة إنه لا البعض أحياناً سذاجة ولا غفلة ولا يصدر منهما لا يليق أمام الأبناء، من مداعبة مع مع الأنثـ مع الزوجة ولا، على أي حال.
اللي قلناه في الأب والأم يقال في الأخ والأخت.
قضية إنه أنا أنا أخوي بشوفه بيعتني بحاله، وبروح وبيجي، وبشوفه حتى هيك العطور، اعتناؤه بجسمه، بيلعب رياضة، طيب، مشترك بجم، هذا هذا عم بيشكل لي تصور عن الرجل والرجولة والرياضة والكذا من خلال مين؟
من خلال أخوي، ما اضطريت إني أدخل دورة تدريبية، أخوي في البيت، وكذلك الأخت.
ولذلك أنا أقول في البيئات في البيئات الصحيحة السوية، وهذا الحمد لله موجود يعني بفضل الله في بيئات حوالينا ترون في هذا ذلك، يكون الأخ معلماً للأخت، والأخت معلمة للأخ، مش بمحاضرة، بس خلص عايشين مع بعض، هم شايفين هم شايفين، أنا عم بشوف أختي اهتماماتها كذا، وبالتالي من خلال أختي أنا درست كثير من الإناث، طيب، لا أقول كل، كثير، لأنه هي أختي مو ضروري تـ، وكذلك الـ.
نفس الشيء الجد والجدة، واللي أعنيه بالجد والجدة هنا تحديداً ليش جبتهم كمثال؟
لما أنت تشوف الجد والجدة وتشوف طيب جدي وجدتي تعبانين، طول وقتهم يعني في الفراش، ولا لا ما شاء الله عليه الجد رغم أنه كبير لكنه معتني بحاله، هذا حـ حيخليني أتصور الجسد عند الطرف الآخر أو حتى عندي أنا، هل أنا أريد لزوجي بعد سن معين أن يكون مثل هذا الجد؟
ولا لا؟
طيب؟
ويصير عندي فضول يا ترى طب هذا الجد كيف كيف حافظ على على نفسه إلى هذه؟
أنا ما أدري أخبرتكم ولا لا، جد زوجتي الله يرحمه يشك أبناؤه إنه جاور المئة، لأنه لما كان بيحكوا له: أنت متى ولدت؟
كان بتذكر الحرب العالمية الثانية، طيب؟
اه، فهو متذكر، أنتم عارفين زمان ما كان في قضية، لكن هو متذكر الحرب العالمية الثانية، هذا الرجل إلى قبيل وفاته ببضع سنوات، بدأ ينسى بعض الأشياء، مش كل الأشياء، وتبارك الله، بتسلم عليه إيدك بتضيع بإيده.
عارفين اللي هو إلى إلى أواخر وقته بينزل بيفلح بأرضه، بيزرع، طيب، وكالعادة، اللي هو إذا جبت له أنت الإفطار إفطاره إفطاره قد ثلاث أربع شباب، طيب، عارفين صحن الفول، وصحن الحمص، وصحن المش عارف مين.
أبوي تقريباً هيك.
إيش؟
الوالد، الوالد كم له من العمر الآن؟
87.
الله يحفظه، 87 سنة!
اه، شايفين شايفين هذا؟
أنت الآن أنت الآن 87، زمان 37 وبهكع، أنا هسه، في شباب احنا في شباب سنة أولى جامعة طلع بتلاقيه، شو أخبارك يا محمد؟
أنا منتهي.
أنت منتهي، قال له مش 87 أنا 8.7 من عشرة، طيب.
سامع يا دكتور؟
إيش؟
بالركبة؟
لا مش سامع، يا زلمة خلاص يا زلمة!
طيب.
وكذلك الأقرباء، وكذلك الأقرباء.
أحياناً يكون اللي عم بيعطيك مثال عن أو تصور عن الجسد سواء للذكر أو للأنثى، والله أنا مش أمي، خالتي اللي بتيجي عنا، صاحبة ماما، طيب، صديقة أمي كثير بيعجبني اعتناؤها بحالها، فلانة لما بتيجي بتزور أمي بتشلح الحجاب وما شاء الله، معتنية بحالها وجسمها حلو وكذا، مش ضروري تكون الأم، قد يكون أحياناً شخص قريب، سواء كان ذكر أو أنثى.
نعم.
الآن على مسألة الجد والجدة يعني كبار السن، نعم نعم، طب ممكن نلاقي أحياناً إنه أحد الطرفين روحه تغيرت، ولكن يبقى في حب، فيعني كيف إيش تفسير الموضوع؟
في عشرة، في وفاء، في كذا.
السؤال هو: سواء جد أو جدة أو غيرهم، مرات نجد إنه أحد الطرفين بين قوسين روحه تغيرت، بل قد يكون ساء خلقه، يعني هذا أكثر ما بتشوفوه يمكن حكيناه إذا بتتذكروا في اقرأ، من من القصص اللي تبكي، لما بتشوف جماعة اللي عندهم ألزهايمر خلاص ما صار ما صار حد يعني اللي حواليه مش طايقينه، زوجته مش بس صابرة عليه صابرة صبر أنت بتستغرب، يا يا بنتي خلاص ناسيكي الزلمة اتركيه، لكن في عشرة، في ذكريات، في وفاء، في في تقوى لله، طيب، في مصلحة، في ورث في الموضوع يعني لا لا، أنا قصدي إنه في أشياء كثيرة مو بالضرورة، وبالمناسبة ومثل هذه العلاقات بتربي ما لا تربيه المدارس ولا الجامعات ولا المراكز، لما لما شخص ينشأ في بيئة هذه العلاقة الطيبة مع كل هذه المشاكل تجد إنه مرات أنت بتستغرب: هذا فلان من وين جايب هذا الوفاء؟
من وين جايب هذا الخلق؟
هو جايبه في الحقيقة مما رآه حوله في في يعني في الأسرة.
الأصحاب والأصدقاء، المعلم والمعلمة، مرات الأمر يكون من خارج البيت، زي المعلم والمعلمة، مرات اللي بيعطيك مثال على قضية الـ يعني أنا أعطيكم مثال: من الناس اللي أثروا في حياتي في قضية عدم ربط الصحة بالـ سكس باكس مين؟
أستاذ علاء وأستاذ جمال، اللي هم مين؟
أستاذي الرياضة اللي كانوا في مدرسة النجاة بالكويت.
أستاذي الرياضة، اثنينهم عندهم بطن، عارفين اللي هو يعني لما لما بتوقف جنبه ممسوح وشوي، طيب، بس في بطن، بس تعالوا شوفوهم هذول لما نطلع مخيمات، لما نلعب كاراتيه، لما نلعب سلة، لما نلعب كرة، لما بيحطونا كلنا على جنب، طبعاً أستاذ علاء كان بيدرب أصلاً كاراتيه شوتوكان، طيب، أستاذ جمال ما كانش بيدرب إشي بس شغل قتال شوارع، طيب، اه أستاذ جمال أستاذ جمال كان في عنا إشي بالمخيمات بيسموه الحراسة الليلية، إنك أنت لازم تحرس بتكون مناوبات وفي كلمة سر، اللي ما بيحكيها ما بيصير تدخله، طيب؟
أستاذ جمال بيجينا ملثم على أساس إنه بده يدربنا، طيب، وما بيحكي، جربتوها؟
وما بيحكي كلمة السر، طبعاً هو على أساس إنه بده المشكلة المشكلة، إيش؟
ادخل ادخل لا احنا على أساس إنه لا بدنا نورجيه، طبعاً أربعة خمسة ستة، طبعاً اللي بيضحك إنه المفروض إنه كل واحد على ثغر، فالمفروض ما حد يسيب، لا احنا كلنا بنسيب، ونيجي على أساس بدنا، لأنه اللي كان بيحاول يوقعه، اللي بس يسقطه هذا له جائزة، اللي بس يسقطه، أستاذ جمال ما بيسقط، ما بيسقط، مع أنه إيش؟
يعني مش مش عضل وكذا، الشاهد في الموضوع ما بدي أستطرد كثير.
الثنائي أستاذ جمال وأستاذ علاء الله يحفظهم ويرضى عليهم ويعني يرحمهما ويغفر لهما حيثما هما، أنا أظنه في مصر الآن والله أعلم.
الشاهد، الثنائي هذول هم من أوائل الناس اللي أشعروني بأنه الاهتمام المبالغ به في قضية كمال الأجسام وكذا هذا غير صحيح.
طب هو أيامنا كان في هذا الاهتمام؟
مش زي الآن، مش زي البودي مينيا اللي موجودة الآن الهوس، لكنه كان في عندنا اثنين ثلاثة من اللي مهتمين كثير بجسمهم، طب شو مالهم هذول؟
هذول كانوا بياكلوا قتلة من أستاذ علاء وأستاذ جمال.
عنجد، كان عندنا شاب اسمه أحمد وشاب اسمه حسن وشاب اسمه نسيت الثالث شو كان اسمه، بس هذول ثلاثة لما كانوا بيمشوا بالمدرسة واو، عارف اللي هو اه وبيعتنوا طبعاً الباديات اللي طيب اه، أيوة بالضبط، هذول كانوا بياكلوا قتلة من أستاذ علاء وأستاذ جمال، يعني إذا طلعوا معانا رحلة احنا بنكون بدنا نشوف هذول إمتى ينذلوا، طيب، بينذلوا من خلال مين؟
وطبعاً بالمناسبة وهذول كانوا مش صغار، يعني احنا كنا إعدادي ثاني متوسط، هذول كانوا اللي هم حادي عشر، أو توجيهي، وهم أنداد، يعني لما بينزلوا يعني مش إنه بيحترموا أستاذ علاء، لا هم ناويين ينزلوهم، طيب.
الشاهد قصدي إنه نعم المربي، المعلم، يعني احنا مثلاً من الناس اللي عندنا أنا بيعجبوني بيعطوا هذا الانطباع مين؟
سبحان الله، اه واحد مكعبل بس تعال حاد، مين شاف مين شاف عمره لعبة جر حبل لما يكون إبراهيم لحاله والمجموعة لحالها؟
شفتوا؟
كيف كانت النتيجة؟
اه، والله إبراهيم يعني أنت بتشوفه يا زلمة وين عضلاته البني آدم؟!
اه، وين التدريب؟
اه، وين كونغ فو يا زلمة مش مبين في كونغ فو، المهم، طيب.
من المسائل من مصادر المدخلات على الأطفال في قضية الجسد: الألعاب الطفولية والدمى.
هذه هذه مهمة جداً.
لما أنت تغرق ابنك بألعاب سوبرمان وسبايدرمان والسكس باكس والرياضيين والمصارعين والكذا، وتغرق بنتك في الباربي وما باربي والقصص هذا، هذا كله يؤثر على صورة الجسد عندهم.
والصور المنثورة في البيت والمطبخ والحمام.
مش بس قضية الدمى، الصور اللي على المخدات، والأسرة، والكذا، كلها صور غير واقعية.
البنت بتصفي عم بتقارن حالها بصور باربي اللي منثورة على الفرش، واللي منثورة على المخدات، واللي على الستاير، واللي عارفين الموضة اللي بدي بدي أجيب لبنتي مثلاً غرفة نوم، بتفوت على غرفة النوم أمراض، أمراض.
أنا بتذكر مرة بأميركا دخلنا أنا ومريم بدنا نختار لها إشي لغرفتها، فالمهم إجت على غرفة كلها بينك، كلها وردية، عارفين؟
يعني الحيطان وردية، المخدات وردية، الفرش وردي، مش، قالت لي: بابا أنا، قلت لها: طيب حبيبتي مش مشكلة تعالي أورجيكي شغلة.
فطلعنا برا المحل، المكان اللي كنا فيه ما شاء الله في خضرة يعني في هيك، قلت لها: تعالي نشوف قديش في ورد أو لون وردي في في في المنظر اللي قدامنا.
فصارت تعد عد: هذيك وردة، أيوا ممتاز ايش كمان؟
هذيك، قلت لها ممتاز، هل أنتِ بدك تكوني زي هذول إشي طبيعي؟
ولا بدك تكوني إشي مش طبيعي؟
لأنه تصوروا لما بنت تنشأ حياتها، مين بيعرف مش راح أذكر الاسم، في إعلامية مشهورة كويتية، طيب؟
بتشوفوها زي كأنها باربي، لدرجة إنه يعني مش عارفة كم من عملية عاملة.
عملوا معها مقابلة، عملوا معها مقابلة في بيتها، بيتها مرض، من أول ما بتفوتوا اللون الوردي تقريباً لا يكاد يغادر.
يعني الأرضية، الفرش، الكذا، طبعا المخدة عليها شكلها هي، طيب، عاملة عاملة شكلها هي على المخدة، اه طيب؟
واحدة زي هذه يعني يُشفق عليها، يُشفق عليها، بس هذه ما نشأت من فراغ، هذه نشأت وهذا كله محيط بها، والهدايا طبعاً، وأعياد الـ، اه خليني أقفز قفزة، ترجع لي مريم من مركز قرآني حافظة مش عارف ايش كانت حافظة أيامها ايش معطيها هدية؟
باربي!
عارف الحول؟!
يا جماعة أنتم ايش ايش عم بتسووا؟!
مركز قرآني باربي؟
اه، ليش؟
لأنه، طيب.
الحمام ححكي بعد شوي الأشياء اللي موجودة على بتعرفين على صور الشامبو، صور الصوابين، صور معجون الأسنان، هذا كله أيضاً.
المجالس الأسرية والاجتماعية والحفلات والمقاهي والمؤتمرات والمنتديات، كل هذا أيضاً يكرس الصورة.
تعليقنا على بعض، رؤيتنا للملابس، الشكل اللي بنيجي نتأنق فيه لحفل لـ لمناسبة معينة، هذا كله أيضاً يرسخ موضوع الجسد بطريقة أحياناً، لذلك أنا واحدة من الأشياء اللي بعيبها على الشباب، وأنا يعني عارف إنه هذا الكلام حيزعل، أنا بعيب على الشباب إنه فجأة بيرخص يوم العرس.
بتلاقي حياته كلها لباس واسع ومش عارف مين وبده يراعي السنة، فجأة يوم العرس بنطلون ضيق، قماش، العورة المغلظة كلها كلها مجسدة، البنطلون القميص الضيق، المش، ليش؟
هيك العريس لازم يكون، مين قال لك هيك العريس لازم يكون؟!
مين قال؟!
بس هذا أيضاً ما جاء من فراغ.
هذا من مدخلات متكررة إعلامية خلتنا نتصور إن العرس لا يكون إلا بهذا الشكل.
إلا توكسيدو، بالضبط.
طيب.
الإعلام وما فيه وما في، حدث ولا حرج، من أولها الإعلانات التجارية.
الإعلانات التجارية سواء إعلانات الشامبو ولا إعلانات المطبخ ولا إعلانات، كلها بترسخ لصورة جسدية عند الذكر وعند الأنثى.
الرسوم المتحركة والأنمي والقصص المصورة وغيرها.
الألعاب الرقمية القتالية، هون أقصد تحديداً عند الشباب الذكور، من هو صغير أنتم عارفين المورتال كومبات وما مورتال كومبات، والستريت فايتر وما ستريت فايتر، وكذا، أنت من ذلك إيش الأجسام اللي قدامك؟
كلها مفصلة، أنت بتطلع عليه وتطلع وتطلع على حالك، إيش في؟!
طيب، فما بالك عاد لما تيجي عاد فورتنايت وما فورتنايت وكذا، الآن احنا وصلنا إلى درجة يعني فورتنايت وببجي تحديداً، وفورتنايت أكثر، الأشكال اللي فيها مش طبيعية، مش طبيعية قصدي لا ليست ليست إنسانية، بتلاقي واحد رفيع وراسه طالع هيك، طيب؟
بس بطل، وأفاتار هذا بيختاره الولد حتى يكون هو شخصيته.
الأفلام والمسلسلات العربية والغربية، أنا أضفت هنا كلمة العربية تعمداً، لاحظوا معظم الأفلام الآن العربية، نادر أن تجد فيها رجل طبيعي، نادر.
يعني مين اللي بيكون جسمه طبيعي هالأيام؟
رجل كبير في السن، طيب، واحد أصلاً تخين وشخصيته وهو تخين هم بدهم إياه تخين، ما عدا ذلك حالياً معظم الأبطال صاروا جيمات، بل صارت الآن الشورتس والريلز: البطل الفلاني كيف بيتدرب بالجيم؟
مين البيرسونال ترينر تبع البطل الفلاني؟
فصار الكل الآن تقريباً لدرجة إنه قبل فترة صارت ضجة على ممثل مصري مشهور جسمه كثير مرتب، إنه تخن حاله، علشان بده يعمل دور جديد، فصارت ضجة الآن، إنه كيف يخن نفسه؟!
إنه خسر حاله!
هذا طبعاً برضه عم يعني عم بيأثر، هذا عم نحكي عن رجال، فما بالك من نساء!
أفلام عربية وغربية.
الأبطال الخارقون، اه بالمناسبة من الأشياء مثلاً هذا كان مقال كُتب على على مسلسل أرطغرل، فكانوا عم بيحكوا على قضية التزوير التاريخي فيه وإنه قديش حجم العقل اللي فيه، كان من ضمن المقال: النموذج الأنثوي اللي في أرطغرل.
يقول صاحب المقال، صاحب المقال تركي، طيب، يقول صاحب المقال: إنه النموذج الأنثوي في مسلسل أرطغرل لا يمت بصلة لتلك المرحلة التاريخية.
أنتم ملاحظين في مسلسل أرطغرل كلهم مودلز، رشاقة سمبتيك، طيب، بيقول هذا مش بيقول في تلك الحقبة كان الجمال مرتبط بالسمنة، فالمفروض إنه أيامها إنه على الأقل يكون في شوية شوية جسم، طيب؟
لا، احنا عم بنجيب ممثلات بهذا، من الأشياء المضحكة مثلاً: باب الحارة وما يتعلق به.
كل شيء متقن بباب الحارة في قضية الـ إلا ايش؟
إلا الفيلرز والـبوتوكس والحواجب، ما بيقدروا شو بدهم يسووا فيها؟
من وين حيجيب لك ممثلات يمثلوا 1800 ميلادي من وين؟
1850؟
فجايب لك أم عصام 2022 طيب؟
ما بيقدر ما بيقدر ما بيقدر.
هذا النمط اللي عم بترسخه الأفلام والمسلسلات صار الآن يدخل إلى بيوتنا.
صارت البنت حتى المتدينة بدها تشوف حالها بهذا النمط.
أنا ما كنت أتخيل أن يأتيني بيوم من الأيام أسئلة أسئلة من البنات: قضية حلق حلق الحاجب والرسم!
الآن في إيش؟
البنات بيحلقوا الحاجب حلاقة كاملة وبيرسموه رسم!
أنا هذه ما كنت بعرفها.
ما كنت بعرفها.
أنا كنت أتصور إنه في نوع من الـ عارفين النمص وبالتالي في رسم حوالين الشعر، لا طلعت القضية إنه أصلاً عم بينحلق الشعر، عم بينحلق الشعر وعم بيكون لا وفوق الرسم في تاتو الآن!
تاتو للحاجب، طيب، وشم.
من ذلك مثلاً الأبطال الخارقون من الجنسين، صورة صورة الأبطال الخارقين اللي بيصدرها الإعلام: سوبرمان وما إلى ذلك، وفي في مقابل كل مان ومان: سوبرمان سوبر وومان، باتمان بات وومان، سبايدرمان سبايدر وومان، طيب؟
بالإضافة إلى الأبطال والبطالات اللي هم يعني بيكون بطل الفيلم اللي هو بطل الأكشن لازم يكون دائماً جسمه يعني جسمه متكلف، صناعي غير طبيعي.
بالمناسبة على على السيرة، بطل مشهور في هوليوود عم بيعملوا معاه لقاء لفيلم عم بيأديه أو أداه يعني، قد ايش كان بيتدرب يومياً؟
توقعوا.
تدريب يومي.
بيتدرب 11 ساعة!
11 ساعة تدريب تدريب!
بيقولوا له يعني أنت عم بتحكي عن الأوقات المقتطعة؟
بيقول: لا هذا التدريب، هذا غير الاستراحات، تدريب 11 ساعة.
تصور بني آدم هذا عم بيطلع لك بهذا الشكل أنت بتصير تقارن حالك فيه أنت زبالة، طيب؟
اه بس هو ترى في الـ11 ساعة اللي أنت عم بتاكل فيها عيش هو عم بيتدرب، يعني صحة، الله يذكره بالخير مدربنا مدربنا كان بيعرف مدرب بروس لي.
بيقول له: بروس لي كان يتدرب يومياً تدريب فقط وركض وكذا ثمان ساعات.
بس تدريب، هذا شغله تدريب ثمان ساعات، ايش؟
مداوم بالضبط، شغل شغل، هو شغل.
طيب، من ذلك مثلاً إعلانات الرياضة ورموزها وملابسها ونواديها، إعلانات الرياضة حدث ولا حرج، ومؤثرة على الاثنين، مؤثرة على الشباب والبنات.
أنت أنت بتمر بس إعلان ريبوك ولا نايكي ولا مش عارف مين ولا جيوكس ولا أي شيء، لا أنت عم بيدخل معك ثقافة كاملة من ضمنها الجسم، طيب؟
رموز الرياضة، أنت أنت فكرك إنه الناس معجبين بشو اسمه هذا اللي في السعودية اللي ماخذ ثلاثة أرباع فلوس السعودية هسا ايش؟
مين؟
رونالدو رونالدو، اه طيب.
رونالدو هذا كثير من إعجابات الناس فيه: جسمه، جسمه، وإلا هو ليش لما بيكون في زهو الانتصار لما يدخل هدف بيرفع لك عن السكس باكس تبعته؟
حتى يورجيك الريش ويورجيك المش عارف مين، عنجد عنجد عنجد، هي بيسموها ريش ما هي اليوم، السريتس أنتيرير هاي بيسموها ريش.
أنت لا، فبصير يكتمل واو هذا كامل، هذا الزلمة كامل، سعيد وبياخذ 5000 مليون بالسنة ومش عارف مين وكذا وجسمه هيك، طيب؟
ايش المشكلة؟
لا لا لا لا لا، بالعكس احنا الآن عم بتصير في عندنا موضة في أندية قائمة على الإعجاب بهؤلاء، يعني نعم الشاهد العام أو يعني المشاهد العام هو الذي يعجب فقط وهو عم بيلغ على قولة عبد الله، طيب؟
لكن لا لا في ناس صاروا الآن هو بيتجه إلى النادي من أجل هذا الشكل، بل بتلاقيه في الغرفة صور هذول هم هم اللي عنده، طيب؟
فهذا موجود يعني.
الملابس الرياضية، صارت الملابس أيضاً مرتبطة بثقافة جسدية معينة، وبالذات عند البنات، وبالذات عند البنات، قضية إنه اللعبة هاي لازم ينلبس لها التايت ولا الكذا، مش بالضرورة.
يمكن أنا كنت أخبر الأخوات قبل فترة، إنه بناتي لما كانوا بيتدربوا جمباز قدر الله إنه رحنا على تركيا، فلاحظت إنه الأتراك عندهم هذا اللبس عارفين الشروال اللي هو بيكون مغيط من فوق ومغيط من تحت، طيب؟
فقلت للبنات: طب هيه هذا يعني هو لازم الواحدة لتكون لابسة تايت؟
فاشتريناه، وقلت لهم: يلا جربوا في البيت الفليب وما، هيه شغال، وصاروا يروحوا لابسينه، طيب؟
الإشكال إنه احنا عم بينربط عندنا ويمكن سبق إني حكيت أيضاً الفروسية.
كنا في نادي فروسية، اه اوكي اه، أنتم عارفين في الفروسية أنت بتضطر تلبس ضيق ليش؟
عشان احتكاك الجلد بالحـ بالحصان، طيب؟
وهذا يؤذي، يعني لما يعني بيحتك كل شوي، فأنت مضطر لذلك، طيب جميل.
بيوم من الأيام اكتشفت إنه في أخت يعني كذا مرة باجي بلاقيها عباءة سوداء، حجاب أسود، بس اللهم وجهها هيك أبيض طالع من ومبين عليها مش مش عربية، فسألت الأخ صاحب الـ، قلت له: مين هي؟
قال لي: هذه أم فلان، هيك حتى أم فلان مش فلانة، أم فلان، قلت له: مين أم فلان؟
قال لي: هذه بريطانية مسلمة ومديرة المدرسة الفلانية كي جي ومش عارف شو، قلت له: قد ايش صار لها مسلمة؟
قال لي: ما بعرف بس يمكن 20 سنة، قلت له: طيب، هي قد ايش، قال لي: هي يعني بتيجي من أول ما عرفناها وهي فارسة، قلت له: ايه؟
قال لي: يعني من أول ما عرفناها وهي قفز حواجز، المهم لما حكى لي هالكلام اطلعت عليها لما طبعاً بتجيب حصانها وبتقعد تسرج فيه ومش عارف مين وكذا وتنزل بعباءتها بـ بتقفز حواجز وتيجي بعدين بترجع الـ، فسألتها، تعرفت عليها، قلت لها: عذراً أختي بس طب واللبس؟
قالت لي: ما أنا لابيسته جـ تحت، أنا ما بقدر اركـ أركب بدون ما أكون لابسة بس البنطلون تحت، وأنا عم بحكي معها سبحان الله بتدخل ثلاث بنات إندونيسيات من طالبات المغتربات بلباسهم الشرعي الكامل بتدربهم.
ما في ما في لزام هذه هذه الرياضة لازم ينلبس لها هيك، وطبعاً حدث ولا حرج على ما يسمى بالبوركيني وما بوركيني والكلام الفاضي، على أساس إنه هيك شرعي يعني، طيب؟
الـ الرياضات الجسدية وبخاصة الدفاع عن النفس والمصارعة، واحدة من الأشياء اللي للأسف عم تلعب أيضاً بشكل سيء على صورة الجسد، اعتيادنا على على مشاهد ما يسمى بالإم إم إيه والمصارعة عند الجنسين، عند الجنسين.
يعني صار عادي جداً إنه يمر أمامك شكل أنثى لرجال أو رجال لإناث، إنه أنتِ أنثى، أنتِ عادي بالنسبة لك إنك تشوفي شبه مشلحين قاعدين بيتصارعوا مع بعض؟
عادي؟!
أحد الإخوة بيحكي لي مرة في مصر، في هناك إذا بتعرفوا جيت، شركة جيت تبعت المواصلات عندهم، فمرة طالع أنا من القاهرة إلى الإسكندرية، فأول ما طلعت شغل على طول، في شاشتين بالباص، شاشة أمام وشاشة بالنص، على طول شغل مصارعة حرة، بتطلع حوالي رجال، نساء، عوائل، الكل قاعد بيتفرج، وطبعاً أنتم عارفين المصارعة الحرة يعني، مصارعة رجال أنا عم بحكي مش نساء، بس فرحت له، قلت له: عذراً ايش اللي مشغله هذا؟
قال لي: ايه يا بيه، مفيش حريم، قلت له: مش قضية مفيش حريم، قلت له: هذا اللي أنت مشغله لا يجوز للنساء إنه يطلعوا عليه أصلاً!
لا يجوز، طيب؟
قال لي: لا، قلت له: طب طفيه وإذا حد اعترض لك ذلك، طفاه طلعوا اعترضوا، أنتم عارفين هم ما اعترضوا عشان مصارعة، بدهم أي شيء!
يعني هو لو لو مشغل النقشبندي مش، المهم يعني المهم شيء يسلينا في الطريق.
طبعاً باب أولى، طبعاً، طبعاً، لا لا طبعاً، بس أنا عم بحكي إنه النساء عادي جالسة وأمامها كل هذا العري، وما عندها مشكلة، وأولادها طبعاً جنبها، صور المشاهير من كافة المجالات والميادين، حتى أهل التدين والدعوة منهم.
صارت موضة الآن إنه بعض الشباب اللي بدهم يجذبوا الجمهور لهم دعاة، بيلعب رياضة، وبيطلع لك لابس بودي، طيب؟
أو بيصور حاله بالجيم، على أساس إنه هو هيك يعني، أيوة بالضبط، طيب؟
صور مشاهير الكنودات المتأسلمات، اللي بين قوسين النسويات، صايرة موضة الآن كمان اللي عم بيأثر في قضية الصورة عند الأنثى، بتطلع لك واحدة معقدة من 100,000 شغلة في الإسلام،
بتسمي حالها إسلامية أو كذا، بتصور حالها بملابس وبفاشن وكذا على أساس إنه هي تمثل ايش؟
تمثل الـ تمثل الأنثى المسلمة، الأنثى العصرية، طيب؟
وهذا أيضاً عم بيأثر، بل منهن من تعلن بكل وقاحة، إنه إذا زوجك منعكِ عن هذا اللباس هذا واحد متخلف.
ما تقبلي بواحد زي هذا.
بدل ما تسمي زوجها لفظ معروف، لا هي بتتهم أزواج المقابلين، بأنهم متخلفين.
ايش؟
الله المستعان اه والله.
إعلانات الملابس العصرية: مودانيسا وشلتها.
في بعض الصور حتشوفوها بعد شوي، أنت بتقول: طب لحظة شوي، إذا إذا أنا بنتي اللي المفروض إنه أنا عم بقول لها الحجاب والجلباب والستر عم تطلع على هذول اللي بيقولوا لها ترى هذا هو اللباس الإسلامي المعاصر، من الطبيعي إنه رح تصير تقارن حالها فيهم وبتصير ترى إنه هذا هو الأمثل.
عالم الصورة في العالم الرقمي: حدث ولا حرج، كثرة التصوير في حياتنا، كثرة البوزات المتكلفة، كثرة السيلفيات اللي غير الحقيقية، اليوم كنت عم بحكي للأخوات في ألف باء التربية: ايش هذا البروفايلات؟!
طالبة طالبة هنا تلاقيها في مكاني ولا في غيره، بتبعث لك شيء عالتلغرام، فأنت ما بتعرف الاسم، بتفتح عالبروفايل، واحدة هيك بوز قدام الـ، بعدين بتمرر إي بوست ثاني وثالث ورابع، 10,000 صورة، ايش ايش ايش الـ؟
هذا كله عم بيرسخ عالم صورة في في نظري مريض، مش طبيعي، مش طبيعي.
ظاهرة التصوير الشخصي السيلفي، مخادعات أهل التدين من الجنسين.
قضية الشباب اللي بتلاقيه أيضاً طول وقته بوزز، أنا هي بدي أفهمها: مصور حاله قدام برج إيفل، وقدام زبالة حارتهم، وهو بمعرض لمبورغيني بدبي، وفي كل هذا اللحية المحددة والمش عارف، أنا هون أخشى عليك بصراحة، وأنا أرى إنه كثرة تصويرك بالشكل هذا لنفسك فيها إشكال، فيها إشكال.
هذا عم بحكي عن شباب فما بالكم بنات؟!
فما بالكم بنات؟!
لا وكله كوم، ولما تطلع لك بنت يا حبيبي هي رح ياخذوها شورت لحال، تطلع لك بنت مصورة حالها من ظهر، وجلباب مخصر وماسكة وردة!
يعني أنا شو الفكرة؟
أنا بس بدي أعرف شو الفكرة يعني، يعني يعني مين أنتِ؟
يعني، طب أنا بدي أطلبك يا بنت الحلال، أنتِ مين؟
أنتِ مين؟
ايش هذه: عفيفة بحيائها، اه هيك، حجابي ستر ومش عارف مين، ايش هذا؟!
ايش هذا؟!
عارفين اللي هو ثلثين الخاطر؟
نقابي سر سعادتي، والله عنجد!
ايش اللي عم بتسووه؟!
اللي هو لا، أنا إلي ثلثين الخاطر ألف وأتصور أنا بس ما بدي أتصور أنا، ليش؟
بلاش أنفضح، لا حرام ما بيصير أصور حالي، طب ما أنتِ عم بتصوري حالك!
يعني هذا اللي جاي، ذكرتوني بالنكتة اللي وهي صارت للأسف في الخليج، واحد حرام هندي رايح يقدم على معاملة رسمية قالوا له: صور حالك من قفاك أربع صور، طيب؟
تهكماً سخريةً، بس أنا عم بحكي هلا مش سخرية، ليش مصورة حالك من وراء؟
يعني وليش مصورة حالك بـ بـ بـ يعني بجلباب مخصر ليش؟
إنه ترى هذا خصري إذا بدك تعرف.
إنه أنا ترى مش تخينة، بلاش العباءة تعطيك فولس نيغاتيف ريزلتس، طيب؟
عنجد، ايش هذا؟!
الله المستعان.
السوق وما فيه ومن فيه، لما نطلع عالشارع حدث ولا حرج، سوق الأزياء والملابس: خيارات عديدة محدودة، أنا كاتبها هيك عديدة محدودة، ايش قصدي؟
أنت بتشوف خيارات غير عادية، الصين مصنعة، لكن في الحقيقة؟
بالضبط كله قاري عند نفس المصمم، كله مخصر لدرجة أن أن الفتاة يحترن، أنا بتذكر بناتي لما كانوا اللي هو ثمانية، عشرة، لما كنت أنزل أشتري لهم ملابس بالذات رياضية، كنت بروح على قسم الرجال، على قسم الأولاد، قسم البنات كله ضيق مخصر مش عارف مين، أنتم عارفين الملابس الرياضية مرات ما بتكون ما بتكون واضح فيها الـ، فبروح على قسم الأولاد بتلاقي الواسع، فمع كل الخيارات في الآخر أنت محدود بجلباب مخصر، بعباءة مخصرة، ليش؟
لأنه هسا يعني الحمد لله الحمد لله الله سخر لنا الكفرة فصار في عندنا موقع كوري وموقع صيني وكذا بيجيبوا هيك أشياء مرتبة للمحجبات للمجلببات، على أساس احنا مشلولين اللي عندنا يعني ما حدش قادر يصمم لحاله، ايش؟
محلات الحلاقة والزينة: حدث ولا حرج، أنا هون عم بتكلم عن مين؟
عن الرجال، عن الرجال، ايش؟
كوافير لو سمحت مش كوافير، كوافور هيك مش عارف عوجة الـ، المهم، أنا هون عم بتكلم عن الرجال.
النساء حدث ولا حرج، النساء اللي جوا الصالونات يصل إلى درجة فيها حرمة بالغة، غير قضية النمص وما نمص، لا في بلاوي، وصلنا لمرحلة إنه أيام قطوف الآسك طيب، بينسأل على حكم الليزر، أنثى بتعمل ليزر لأنثى ثانية في منطقة العورة، احنا وصلنا لهناك، طيب؟
وعادي جداً واحدة تسأل السؤال وبيجاوبها الداعية الكيوت إنه الأمر أنتِ عارفة إذا كان للزوج ومش للزوج وماخذ راحته، طيب؟
أنا عم بتكلم هنا عن الشباب، اللي واصل الأمر إلى درجة إنه لما بيروح بتلاقي الاعتناء المبالغ به بالبشرة وبالمش عارف والشمع وما شمع، أنا بتذكر أيام ما كنا في الجامعة كنا بنضحك لما بنشوف قدامنا الخيط، عارفين اللي هو الخيط؟
أنا بنطلع عبعض إنه لحظة شوي آخر أنا آخر ذاكرتي إنه هذا نسوان بيعملوه يعني، اه لا شباب شباب، وبيقنعك الخياط، عشان خيط، خيط وحلاق طلعوا خياط، بيقنعك الحلاق إنه ضروري علشان ما تطلع بسرعة، وهي تطلع بسرعة، وهي تطلع بسرعة، طيب.
سوق العمل والمهنة والمقابلات التوظيفية وما يجري في أروقة الشركات والمستشفيات والمصانع وغيرها.
حدث ولا حرج، بصير بده يعمل دايت علشان لما يروح يعمل مقابلة توظيفية، علشان لما يتصور للسي في، علشان لما يدخل في الشركة لأنه كل اللي معاه في الشركة من الجماعة اللي دايت وما دايت ومش عارف مين وكذا، وحدث ولا حرج طبعاً عن المقارنات اللي بتصير بين الزملاء والزميلات والمقارنات اللي بين الإناث وبعضهم، أنا ليش كاتب المستشفيات؟
حتى أذكر حالي بشغلة ما أنساها: روب روب الطبيب، مريول، لاب كوت، طيب، حتى هذا صار مخصر، حتى هذا، هو الأصل إنه هذا يغطي، لا.
زوجتي هذاك اليوم بتحكي لي تصور يا عبد الرحمن، جاي ناس شركة ولا إشي عندهم عالمستشفى، على أساس بدهم يعرضوا عليهم ماني عم بنسى اليوم، شو اسمه تبع العمليات؟
سكراب، طيب، بتقول لي: إنك تشوف إشي ساتر، كله مخصر وعادي البنات بياخذوا وبيلبسوا، بتقول لي لدرجة إنه يعني عند واحدة بتقول لي اضطريت إني أحكي معها بشبه بهدلة، وزوجتي مالهاش بالعادة، اصطدار صاير صاير فايروس داعش شو، المهم، طيب، بتقول لي طب قالت لها: أنتِ راضية هيك تنشافي؟
عادي عادي يعني خصرك وعادي؟
بس هذا صار هو فانت تصور حتى في مهنة اللي المفروض إنها مهنة إنسانية ومرضى ومش عارف مين حتى هنا، فما بالك عاد لما تيجي على سكرتيرة في شركة اتصالات، ولا واحدة مندوبة مبيعات في مش عارف مين؟
حدث ولا حرج، حدث ولا حرج.
بل وصلنا إلى درجة، إنه صارت إعلانات الوظيفة بكل وقاحة مطلوب الجسم والطول والمش عارف مين والكذا واللباس سيكون بهذا، أنا بتذكر مرة ايش؟
وغير متزوجة اه، بتذكر مرة إعلان ما بعرف إذا إني حطيته على القناة ولا لا، إعلان وظيفة، مطلوب مديرة مكتب وكذا مستعدة للسفر طيب، وايش بعديها؟
وعمل وعمل جلسات تدليك!
اه هنا في البلد، موجود عندي إذا براجعه، ابداً.
ايش؟
الزلمة رقبته بتوجعه صحيح، صحيح، ضميره اللي واجعه، طيب، السياحة والسفر: حدث ولا حرج.
ارتباط ارتباط كثير من أشكال الجسد عندنا بأنه لما بدنا نسافر بدنا شكلنا يكون حلو، لما ننزل بعدين في المنتجع وندخل في السباحة والشط والكذا، لما ألبس الشورت ولما ألبس البوركيني، يكون حتى إلى هنا ملاحقنا موضوع قضية المطارات.
إنه صار الواحد وهو وهو يعني أنا مرات بستغرب في المطار إلى يعني الله الله يعين الناس مخهم كم حيستوعب من هذا الاختلاف بالبشر؟!
يعني وأنت جالس في المطار بس بس يعني بس خلي عينك وخلي ناس يمروا قدامك، كمية الفاريبلز اللي عم بتمر قدامك، كمية المتغايرات اللي عم بتمر قدامك، وأنت في الآخر مطالب أن تؤمن بأن ما تؤمن به من إسلام وحجاب وستر هو الصح.
وبيمروا هذول كلهم وبتقول: معقول يعني أنا الصح وهذول كلهم غلط؟!
معقول؟!
وبعدين وإذا كان دينك مش قوي بتصير تستعر من المنتقبة هي اللي جنبك، اللي هي زوجتك ولا أختك ولا أمك ولا مش عارف مين، لأنه قدامك عم بتمر تاتو ونص كم وكات ومش عارف وميني جيب و، احنا الوحيدين اللي صح وهذول هم اللي، آخر، اه طبعاً حنحكي إنه ارتباط القضية إنه لازم نسافر، ليش لازم نسافر؟
لازم، بل إنه بعض بعض الأولاد صاروا صاروا يعني يتهموا أهاليهم بظلمهم، لأنه مرت سنة وما سافرنا.
هي بتذكرني بالنكتة اللي مرة مسرحية ايش؟
الحمد لله.
إن شاء الله بس إن شاء الله بس لما تمر السنوات ما تسمع عنهم في البيت، طيب.
بتذكرني نكتة واحد بيقول للثاني بيقول له: يرضيك كدا يا فندم مراتي تنزلني كل يوم من غير فطار؟
قال له: أنتوا بتفطروا كل يوم؟!
يعني في ناس بيفطروا كل يوم؟!
فنفس الشيء هون، صار الأصل إنه بدي أسافر، أنا أنا متذكر مرة بناتي عم بيحكوا لي، قلت لهم: أنتم عارفين أنا إمتى أول مرة ركبت طيارة؟
ركبت طيارة سنة خامسة جامعة، وغصباً عني لأنه لازم ألحق الإقامة وإلا تروح علي عند أهلي، طيب، وايش؟
ومجمعها من فلوسي، طيب، وكانت بالنسبة لي واو، يعني ايش هذا؟!
الحديدة اللي برة هيك في الجو عم، وقوانين الفيزياء ومعجزات إلهية والمستحيلات العقلـ، عارف كل كل اللي صار؟
آخر شيء: أحلام الشباب من الجنسين حول حفل الزفاف وبيت الزوجية وما يتعلق بتفاصيل الحياة اليومية الزوجية.
كل اللي قلناه بينعكس وين؟
اختيار قاعة العرس، تفاصيل البيت، الأثاث، الكذا، هون يتجسد قضية الجسد، وتتجسد قضية ما فوق فوق الحاجات، ما فوق فوق الحاجات.
طبعاً ما كملت للأسف، هذا كله كنا لازم نمر عليه، الصور هذه، لكنه يظهر إنه مش عارف أمر عليه الآن، يعني مش الآن، مش عارف أخليه المرة القادمة، ولا أجل حسام أحكي له حسام المرة اللي بعدها؟
لأنه أنا بدي أكمل بس قضية الحاجات وما فوق الحاجات، بحيث إنه لما يجي الكلام مع حسام يكون هو التطبيق التطبيق العملي، هي بخبركم عنها إن شاء الله.
نعم.
استدراك، قول.
نعم.
نعم.
كل شيء نقول عنه طبيعي يهذب.
كل شيء طبيعي يهذب، لما نقول طبيعي لا يعني أن تطلق يعني يطلق العنان للطبيعة، لأنه الطبيعة إذا أطلق لها العنان أنا دائماً بتذكر تجربة ستانفورد.
بتعرفوا تجربة ستانفورد؟
سمعتوا عنها؟
ايش؟
اه تجربة السجن.
واحد عمل تجربة في السجن وخلى وخلى ناس سجانين وناس مسجونين، وقال لهم: ما حد يمد إيده عالثاني، انتهت التجربة انتهت مباشرة والرجل حُكم عليه يعني حُقق معه وحُكم عليه، لأنه في الآخر لما تركت الطبيعة دون تهذيب صاروا بدهم يقتلوا بعض، صار بده يتحكم بده يسيطر بده يعذب.
ايش؟
في قتل، قتل اه في قتل.
طيب، نلتقي إن شاء الله الأسبوع القادم، اللي قلناه اليوم اعتبروه فاتحة لما سنقوله لاحقاً، بس يمكن لما كنا حنعرض الصور وما يتعلق بها واللي هي موجودة في الملف حتشوفوها إن شاء الله، مش غلط والله بس بس اطلعوا على الصور بس هيك مروا عليها مرور، طيب؟
والأسبوع القادم لعلنا نفصل فيها إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
