يا رب العالمين يا أرحم الراحمين، طيب.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، وعلمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا، اللهم آمين.
اللهم كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان، كن لهم في غزة أنسا، واجعل لهم فرجا عاجلا غير آجل، وأعنا على أن نكون سببا في نصرتهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب نحن كما قلنا المرة الماضية رح نكمل اليوم في الكلام عن الجسد والروح ما يتعلق بالحاجات وما فوق الحاجات، وقلنا المجلس رح يكون شوي مؤلم فالله يعين.
الأسبوع القادم إن شاء الله اتفقت مع الدكتور حسام حيكون هو ضيفنا يوم الاثنين حتى يكون الكلام بطريقة عملية على قضية تجهيز البيت وما يتعلق في ماديات البيت.
قبل ما أبدأ اليوم في الكلام، يعني واللي معانا أونلاين نفس النسخة اللي كانت موجودة المرة الماضية بإمكانهم يعني بإمكانهم أن أن يرجعوا لها؛ لأنه اليوم رح يكون التعليق على الصور اللي موجودة، الشرائح.
طيب، قبل ما أبدأ كثير من الكلام اللي رح أقوله اليوم بس حتى أقي نفسي وأقي الناس ما قد يحصل من شد وجذب ومخادعات في النفس، تذكروا دائما ما نقوله إنه فقه النفس هو عبارة عن محاولة فهم النفس بطريقة خالقها.
هنالك خلقان: خلق يخلقه الخالق ويريد فيه أمرا ويأمرك وأنزل لك وحيا لتهتدي كيف تحيا في خلقه، وهنالك خلق آخر يخلقه المخلوق ويريد أن يحيا فيه بهواه.
إذا فهمت هذه المعادلة رح نعرف ليش إحنا كثير عاملين مشاكل في الخلق الذي نحن نخلقه بعادات بأعراف بماديات بإثقال النفس بتحميلها أكثر ما تطيق في مقابل الخلق الذي أراده الله وأراد للنفس الإنسانية أن تكون أكثر سوية، أكثر طمأنينة، أكثر زهدا، أكثر تخففا من الدنيا، أكثر إقبالا على الآخرة.
اللي عم بيصير إنه هنالك خلق يريده الله وهنالك خلق للأسف يعمل عليه الإنسان.
الشيء بالشيء يذكر، اللي متابعين الحالة الإعلامية بيعرفوا إنه مبارح واليوم كان في حدث وفاة يعني شخصية مشهورة موسيقية.
سبحان الله وأنا عم بتبع الأخبار أقول سبحان الله برضو كـ يعني برضو هذه المسألة اللي عم نتكلم عنها تعالج هذا الشأن، اللي هو اللي بيشوف تتبع الأخبار واللقاءات والساعات والكذا يقول: مين هذا الإنسان اللي في عداد السماء عظيم؟
خلق خلق خلق له موازين وكذا، في حين هذا البني آدم مع تيهه، مع عبثيته، مع بلاويه، مع سكره، مع عربدته، مع مش عارف مين، هذا قد لا يساوي في في عداد السماء -الله أعلم يعني- لكن ظاهر الأمر لا يساوي جناح بعوضة، طيب؟
لكنه هي سبحان الله خلق وخلق.
هذا ينبغي أن يفهم؛ لأنه كثير مما سنقوله اليوم واللي هو رسائل إلى الزوج والزوجة، رسائل إلى المقبلين على الزواج، رسائل على اللي عم بيفكر من الآن كيف يخطط لزوجه، كيف يخطط لاختيار الزوج أو الزوجة، كيف تخطط هي لمعرفة ماذا تريد، كيف تكون مطمئنة أكثر في حياتها القادمة.
هذه الرسائل وطبعا تلقائيا يعني مجلس اليوم يمكن من المجالس اللي رح أنشرها كثيرا وأقول: ورّوها للأهالي، ورّوها للأهالي، ورّوها للأهالي، طيب؟ ونُسبّ، يعني نوريها للأهالي وننسب، وهكذا طيب؟
بس هذا رح يكون من المجالس المهمة اللي سنحيل عليها، اللي رح يخفف وطأة شعورنا بالثقل من هذا المجلس، الله أعلم، أن نعلم ما الذي يريده الله في مقابل ما الذي للأسف ابتعدنا به عن عما يريده الله سبحانه وتعالى.
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
شايف شايف الأطباء المواظبين، طلع بيجوا باللبس تبع شو اسمه.
التقيتهم قبل الشباب ولا ما التقيتهم؟
آه مومن بتعرف، بس الشباب ما التقيتهم قبل، ها؟
طيب، نقول: بسم الله.
إحنا بس حتى حتى نراجع أين كنا، إحنا قلنا بـ إنه النفس تتكون من جسد وروح، وفصلنا في قضية الجسد والروح.
وقلنا المرة الماضية: من أين تأتي تخيلاتنا عن موضوع الجسد والروح؟ من الإعلام، من الأهل، من الوالد والوالدة، من النشا... إلى آخره.
اليوم رح نفصل شوي في موضوع هذه الحاجات، وبعدين رح نجيب أمثلة عملية من حياتنا اليومية، ولذلك اليوم رح يكون في صور كثيرة متعلقة بالحياة اليومية والتعليق عليها.
أول شيء، الروح الـ الروح والـ والجسد، أنا الصورة اللي أمامكم اللي هي أول صورة للي معانا أونلاين، أول صورة يعني في في النص اللي أمامنا، أو بالأحرى مش أول صورة عذرا، هو في صورة قبلها في صورة، ثاني صورة بالأحرى، ثاني صورة.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
هذه الصورة تختصر كيف نرى الجسد والروح؛ أولا واضح إنه الروح مقدمة على الجسد كونها أعلى، طيب؟
فهنالك حاجة جسدية وهنالك حاجة روحية.
وهذه الكلمات الثلاثة اللي متعلقة بالحاجات اللي هي الفقر والضعف والنقص تنطبق على كلا الاثنين، يعني الجسد فقير وضعيف وناقص، والروح فقيرة وضعيفة وناقصة.
السؤال اللي بيجي بعد ذلك هو: طب أنا كيف أتعرف على حاجاتي؟ لأنه إذا إذا ما عندي مرد معين ممكن أصير أنا أظن إنه إنه بعض التي ليست حاجات حاجات، وبعض الأشياء التي هي حاجات لا أراها حاجات، كيف؟
تعالوا يعني ناخذ أمثلة استباقية شوي، بعد شوي رح نشوف الصور بـ يعني رح توضح أشياء أكثر، لكن اعطوني أمثلة على أشياء ليست بحاجات حقيقية الناس يعدونها حاجات، أو يتعاملون معها كحاجات؟
عام، عام بشكل عام.
شايفين؟ هي هي، أنا أنا بدي تعطوني مثال.
السيارة، السيارة بناخذ ونعطي معها بحسب بحسب تلبيتها للحاجة، يعني مثلا خلينا نقول: وسيلة المواصلات حاجة، السيارة الشخصية بحسب بحسب الحالة قد تكون حاجة وقد لا تكون حاجة.
مرة ثانية: وسيلة المواصلات حاجة، وسيلة المواصلات قد تكون الحافلة العامة، سيارة الأجرة، السيارة الخاصة، طيب؟ وصولا إلى الرجلين، طيب؟ هذه كلها وسيلة مواصلات.
في شخص يسكن بعيد عن المدينة ما تستطيع أن تعامله تعامل بني آدم عايش في نيويورك المواصلات العامة تصل تصل لبيوت الضب كمان شوي مش بس الشوارع!
فنعم، وسيلة المواصلات حاجة، لكن تدقيقنا في في وسائل المواصلات زي ما رح نشوف بعد شوي البعض يصل إلى مرحلة أنه يتأخر في الشراء؛ لأنه اللون، ولأنه السلندر وما سلندر، لا، النمر هي لسه قصة أو بالأحرى قصة، طيب؟ يرحمكم الله.
مثال جيد، إيش كمان؟ اعطوني أمثلة على أشياء قد لا تكون حاجات والناس يتعاملون معها كحاجات؟
الهواتف، الهواتف مش بس للأبناء، حتى للكبار أحيانا، في ناس كبار الهواتف الذكية ما بيستخدموها ما بيستخدموها، وأنا سبق إني حكيت لكم في دكاترة أنا بعرفهم شخصيا دكاترة جامعيين ما عندهم هواتف ذكية ما عندهم هواتف ذكية.
كيف يتعامل؟ يتعامل مع كمبيوتر لما يرجع يروح على البيت وبس، ما عدا ذلك أو يعني في مكتبه، لكن ما عنده.
طيب، لا اعطوني، طب تعالوا ندخل على أمثلة الزواج، اعطوني شيء يعتبره الناس حاجات وهي ليست حاجات؟
ثلاث أرباع ما يقوم الأهالي بإغراق أنفسهم وإغراق أبنائهم فيه هالأيام ليس حاجة.
الصالات، صالون صالون العروس، إيش؟ تزيين الصالات، أنواع أنواع الكراسي و والـ واللي يعني نوع السيارة اللي لازم تكون مميزة عند الـ العروسين، وهذا وهذا شيء، إيش؟
الإيش؟ ويدينج بلانر؟ آه، طـ آه، أنا بتذكر أيام عرسي قلت لـ قلت لها: والله الواحد لازم ياخذ مصاري على اللي سواه، أنا اللي جهزت الأناشيد، وأنا نزلتهم على السيديات أيام ما كانت سيديات لسه، طيب؟ ويدينج بلانينج كنا عاملين.
طبعا طبعا طبعا طبعا، وبضحكوا عليهم!
هو هو تقريبا نفس الثيم بس بغيروا الأسماء!
يعني هو حافظ ثلاث أربع ثيمات وبيجي بيعرضهم عليه، ولا، وبصير يقنعهم: ندخلكم على الأغنية الفلانية، وعلى المش عارف مين، وعلى السيمفونية الفلانية، بس بيدخل على أسماء الله الحسنى في البداية يعني عشان يعني من باب الـ...
فكثير من هذا ليس حاجات، كثير من هذا ليس حاجات، الناس يتعاملون معها على أنها أساس للحياة الزوجية، طيب؟ وهي وهي ليست حاجة، بل هي أحيانا نصل فيها إلى درجة الكراهة والحرمة، فما بالك أن أن لا تكون حاجة أصلا.
طيب، اعطوني أمثلة على أشياء هي حاجة بس الناس لا يرونها حاجات؟
عكس اللي كنا عم نحكي الآن، اسأل الأهالي: يلا مين فيكم مثلا طلب من ابنه أو بنته الخاطب أو المخطوبة إنه روح اقرأ أول شيء المادة الفلانية، أو روح احضر الدورة الفلانية، هذه حاجة! حاجة!
وصل الأمر ببعض البلدان إنه يصير في عندهم شيء اسمه رخصة الزواج، ما بيتزوج إلا لما يروح يحضر دورة تأهيلية ويختبر بعدها وبعدين يتزوج أو ما يتزوج، تصور، طيب؟ حاجة.
كم واحد بيعملها؟
أصلا هذا كلام فاضي، انتو آه انتو بتعملوا أي شيء بس تا تاخذوا مصاري، بدكم تعملوا إعلانات تسويقية ومش عارف مين و...
عندك مثال آخر؟
إيش هو؟
أيوة، أهو من فلسطين، إجا قبل ساعتين، شو؟
ما في لا ما في، صح؟
إندونيسيا وماليزيا كانوا عاملين كانوا عاملين آه، وأظن بعـ بلد خليجي معينة كانت حابة تستقدم الشغلة بس ما مشيت، والمحاكم الشرعية في الأردن قبل حوالي 12 سنة كان في محاولة جادة من شابين الله يذكرهم بالخير وجلسنا وعملنا ورشات مكثفة لتدريب العاملين لكن ما مشي الحال، كانوا كانوا بدهم يعملوا هيك.
اه بالضبط، اه شو يفرق اه، على طول بيروح مخه على الالتفاف، شو بدهم يعلموك يعني شو حتى البساس بتتزوج يعني شو الـ...
فهذا مثال، ولكم أن تعدوا أشياء كثيرة منها. من ضمنها الكلام اللي رح نحكيه اليوم اللي هو كثير من الحاجات اللي الناس يظنونها حاجات هي ليست كذلك، والعكس والعكس صحيح.
اه نعم، طبعا بتعرف رح نحكي بعد شوي، هو تخلية وتحلية، يعني مثلا حاجة حقيقية في البيت إنه يكون البيت أقل تأثيثا.
شو اللي عم بيعملوه الناس؟ العكس تماما.

يعني يعني هذه حاجة مادية، إنك تزيل المادة هذا هو الأصل، إحنا شو بنسوي إحنا؟
هسه رح تشوف الصور.
السؤال هنا: كيف أعرف حاجاتي؟ كالعادة إحنا بنحكي على ثلاثية العقل والوحي والنظر.
العقل الفطري وحده يدل على الحاجات؟ نعم يدل على الحاجات، ولكن بحد معين؛ لأنه قد ينحرف وبعدين بصير الإنسان يطلب أشياء كثيرة.
والنظر يدل على الحاجات؟ نعم يدل على الحاجات، الاستقراء والكذا، ويأتي كالعادة الوحي هو الذي...
هون أنا ما رح أطيل كثيرا، اللي يحب أن يستزيد يرجع إلى مجالس فقه النفس لما تكلمنا عن مجالس ونفس، وتحديدا الحاجات والمسخرات والنعم لما الآثار والنصوص تكلمنا عنها من القرآن ومن الأحاديث ومن آثار السابقين في كيف كانوا يعني يتعاملون مع مفهوم الحاجات في الحياة اليومية.
طيب، كيف أعرف أنا يعني أنا كإنسان؟ أنا الآن شاب لحالي وبنت لحال، مقبلين على زواج لساتنا مو مقبلين على زواج، لساتني أنا صف عاشر ولا حادي عشر ولا ثانوية عامة ولا جامعة، ولا متزوجين ونريد أن نعلم كيف نعرف حاجاتنا؟
نختصرها إنه الجسد له أمن والروح لها أمن، والأمن يتحقق بتخلية وتحلية.
فالحاجات باختصار هي عبارة عن أنك تخلي جسدك مما يضره، وتحليه بما يقويه، وكذلك الروح.
للتفصيل، هذه الشريحة المليئة دوائر، اللي معانا أونلاين إحنا الآن في الشريحة اللي مكتوب عليها حاجات مشتركة بالأصفر.
طيب، تعالوا بس نمر عليها سريعا؛ لأنه اللي يعنيني الصور اليوم أكثر من من هذه الشريحة.
هنالك حاجات جسدية وحاجات روحية، ليش الجسد تحت؟ لأنه الجسد أقل أهمية كما نفهم من الروح.
طيب، تعالوا شوي شوي، اللي على اليمين تخلية واللي على اليسار تحلية.
تخلية ايش يعني؟ كيف يعني حاجة الجسد أن أخليه؟ أن أفرغه مما قد يثقله، اللي إحنا بنسميها الطهارة، هذه حاجة، اللي بيسموها هالأيام التخلص من الفضلات، طيب؟ هذه حاجة جسدية، الجسد يحتاج أن يتخلص من فضلاته.
كيف يتخلص الجسد من فضلاته؟
بالحمام.
شو؟
بالحمام.
بس بالحمام؟
بالعطسة.
بالضبط، أنا هذا الذي يعنيني، مو القضية قضية الخلاء فقط؛ التعرق، الإفرازات، هذه كلها عبارة عن عبارة عن العطسة تخلص، طيب؟ واللي سبحان الله ربنا يرحمك فيها إنك أنت مش مخير فيها، طيب؟ لو إيش بيجوا جماعتنا لما يصح له شوية خيار يمسكها، يا زلمة، الله عم يرحمك طلع طلع الأشياء، وبيجي، عارفين إنه لا لا بدي أحتفظ فيهم هذول للزمن، طيب؟ نخليهم وديعة في البنك.
الشاهد، فهذا فهذا الطهارة.
الراحة والحركة يلعبان على التخلية والتحلية؛ من من حاجة الجسد إني أرتاح، من حاجة الجسد إني أتحرك، فهون عاد بيلعب النوم، الجلوس، عدم إثقال الجسد بأكثر مما يطيق حمله أو عمله في الحياة اليومية، وكذلك طبعا الحركة؛ الحركة سواء الرياضة، المشي، وهذه عاد لها...
يعني بعدين نيجي على التحلية؛ اللي هي كل ما يحتاج أن يدخل أو ما يحتاجه الجسد أن يدخل إليه: أولها الهواء، الماء، الطعام، وإيش؟
الدفء، إنك تحافظ على على درجة حرارة معينة، هذه باختصار نسميها إحنا الحاجات الجسدية.
إذاً الحاجات الجسدية في أشياء بدنا نخفف نخفف عبء عبئها أو يعني نخفف حملها على الجسد، وأشياء يحتاج إنه يدخلها الجسد: الهواء والماء والغذاء والدفء، ومن ناحية أخرى التخلص من الفضلات، وبينهما الحركة والراحة.
تعالوا نطبق هذا الكلام على الروح:
إيش الشيء اللي أنا محتاج إني أخلي روحي منه؟
طبعا بالمناسبة اللي عم بحكيه هذا، الواحد يقول: طب أنا كيف بدي أحكم عليه؟
عليكم السلام ورحمة الله.
بشكل يومي، أنت يوميا تشوف شو أخبارك؛ أكلك، شربك، كذا، فتمارس قضية التخلية والتحلية.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
كيف أخلي روحي؟ ايش يعني أخلي روحي؟
نفرغها مما يثقلها.
بالضبط، زي ما زي ما أنا بين قوسين بتخلص من الفضلات، روحا أتخلص من أي شيء من شأنه أن يثقل الروح، يسمم الروح، يؤذي الروح، وهون عاد التخلص من إيش؟ التخلص من...
الكبر.
لا، قبل الكبر، لا لا، خلينا في أشياء إنك ما تدخل على روحك ميديا، إعلانات، مدخلات سيئة، تخفف تطفي المشتتات كذا، هذا يلعب دور كبير في تخلية الروح، أنت الآن عم بتخلي روحك.
ولذلك اللي يمارس هذه الممارسات رح يعني يكون هين عليه لاحقا إنه يعطي الروح حقها؛ لأنه هو مو مثقلها أصلا.
يعني بين قوسين: فرق بين واحد روحه مليئة بالشوائب وواحد روحه أصلا شوائب قليلة فيها.
اللي مليئة بالشوائب لسه عنده شغلتين: بده ينظف وبعدين يعبي، طيب؟
البعض سيقول: طب وهل منا الآن من يعيش في هذا الزمن روحه لا يدخل في فرق بين يدخلها غصب عنك ويدخلها بإرادتك، أنت اللي بتروح، أنت ماشي بالشارع رح يطفر أشكال وألوان ولكن ما الذي تمارسه أنت بنفسك؟
طيب، أما من ناحية التحلية، كل ما يتعلق بالأمن وتحصيل الأمن هذا نعتبره حاجة؛ فالعلم حاجة، أنا أنا مختصر الضد، إذا كان العلم حاجة إذاً ينبغي أن أخلي روحي من؟ من الجهل، طيب؟
إيش؟
لسه لسه لسه لسه لسه لسه لسه لسه لسه، أنا ما عم بحكي على الترتيب، أنتوا ملاحظين ايش مكتوب على اليمين: بيان، قول، سعي، عمل؟ هذه جايها بعد شوي.
الحاجة الحاجة الآن إني أنا أريد أن آمن، طب ما الذي يؤمنني؟ الجهل بيخوف إذاً أحتاج علم.
من الأشياء التي تشعر بالأمن: الستر، حاجة روحية، عكسها ايش عكس الستر؟
الهتك أو الفضح، طيب؟
الأنس، الأنس حاجة، عكسه؟
الوحشة.
الوحشة، وبالتالي أخلص وأخلي نفسي من الوحشة، وأحاول أن أكسبها الأنس.
الحرية، الحرية حاجة، عكسها ايش؟
الذل، والعبودية، طيب؟
المأوى حاجة، المأوى حاجة روحية لاحظوا، مش مش حاجة جسدية.
ليش؟ مين بيذكرني؟ حكيناها سابقا.
لأنك بإمكانك تعيش لو كان عندك...
لأنك بإمكانك تنام بالشارع، طيب؟
إذا إذا أنت آمن ما في لا يعني لا أحد رح ياكلك ولا شيء، طيب خلاص جسدك آمن.
بما إنه يا شيخ الحرية حاجة، والعبودية حاجة؟
العبودية لله التأله، فوق.
تأله فوق.
ممكن الحرية... التقييد؟
أنا عشان هيك سميتها الذل، أو الانقياد، أو ممكن، لكن العبودية المقصودة لله هذه حاجة، هذه حاجة.
حتى لو كان يعني حتى لو حاول ألا يكون عبد لله، غصبا عنه حيكون عبد لشيء ثاني.
اه، لكن هل هو محتاج لذلك؟ ولا لأنه هذه مسألة فطرية؟ يعني يعني هل هو محتاج إنه ينذل لأحد مخلوق؟
هو عبد الله اللي قصده إياه إنه طب أنا الآن محتاج أن يكون عندي إله، كفرت بهذا الإله الحق، هل أنا محتاج أن يكون عندي إله آخر؟
هذا قصدك أنت، صح؟ نعم، التأله، لذلك إحنا ايش عبرنا عنها؟ التأله، يبقى إنك تتأله للإله الحق، سميناها التأله، طيب؟
إيش؟
ولا معبود بحق إلا الله، اه.
ما نعتبرها أضداد يعني، إنه في حاجتين عكس بعض؟
إيش هم اللي عكس بعض؟
اللي هم الحرية، يعني...
لا لا لا، الحرية الحرية مش عكس التأله.
اه كويس هسا... شوفوا يا جماعة، الإنسان عنده حاجة أن يكون حرا بلا قيد، هذه حاجة يضبطها الوحي.
يعني الإنسان لو شاء بلا وحي بده ما ينضبط بجاذبية أرضية، ولا ينضبط بمشي، ولا ينضبط بجدران، ولا ينضبط بـ علاقات ولا لا يريد أن ينضبط، هذه حاجة.
عكس هذه الحاجة: القيد.
التأله مش مش في هالمعادلة، التأله حاجة أخرى تماما، طيب؟
إيش؟
اه، واحدة باعثة على البوت: دكتور أنت ما بيصير تسميهم كنودات ومش عارف مين، يعني إنه زعلانين عشان تسمية الكنودات، بس كويس والله، الواحد بده يصر عليها معناها بركي في يوم من الأيام هيك استطعنا إنه نزيح هذاك الـ...
يعني تقول إنه هذا ظلم وهذا في نوع من الكبر ومش عارف مين، يعني مش عارف إذا إنه هي فاهمة اللي عم نحكيه ولا لا.
طيب.
إيش؟
الله المستعان.
من من الحاجات الروحية، من الحاجات الروحية الترويح، الترويح حاجة روحية، طيب؟
فإيش عكسه؟
التخلص من أنت هـ هذه حاجة تريد، إيش بدك تتخلص منه؟
الضنك، النكد، الضيق، طيب؟
من الحاجات الروحية المقام، شعورك بـ بمكانتك بكذا، شو عكس ذلك؟
اللي هي اللي هي الامتهان أو المهانة، وهكذا.
في أشياء أنا مسميها حاجات مشتركة، يعني ايش؟
يعني الجسد يحتاج القوة، الروح تحتاج القوة، الجسد يحتاج الغنى، الروح تحتاج الغنى، الجسد يحتاج الكمال، الروح تحتاج الكمال.
وعليكم السلام ورحمة الله.
وكلاهما يحتاجان سعي وعمل.
يعني أنت حتى تلبي حاجات الجسد لازم تسعى، حتى تلبي حاجات الروح لازم تسعى.
وكلاهما هون عاد بيجي اللي حكاه عمر، بدهم ايش؟ بدون تعبير بدون تعبير، يعني لن تستطيع أن تلبي حاجات الجسد بدون ما الجسد مرات إذا أنت ما عبرت، الجسد في ذاته بينضر.
كيف ما عبرت؟
يعني مثلا يعني أنت مثلا عندك شعور داخلي بالألم، إذا ما عبرت عن ألمك هذا قد يزيد ضرر الجسد.
نعم.
جسديا يعني؟
جسديا طبعا اه اه، جسديا اه.
وليه ليش احنا بنحكي... وطبعا هذا أكرر هما متداخلين.
يعني الإنسان اللي بيكبت كثير، طيب؟ أنت حتقول اه ما هو الكبت عملية روحية، نعم، لكن وين أثرها عم بيطلع؟
عم بيطلع على الجسد؛ قرحة، وقلق، ومش عذرا و مريء وما مريء، ومش عارف مين والقصص.
حتى أعضاء جسمك يعني حتى إيدك لو عضلاتك تعبر عن حالك لو خليتها ساكنة ممكن تنضر.
مثلا، صحيح صحيح.
بس بس هي بس هي شايف متداخلة، يعني يعني أنا الآن أنا الآن محتاج جسدا جسدا إني أمد رجلي.
طيب الآن مدة الرجل هذه فيها جزئين: جزء جسدي وجزء روحي، الجزء الجسدي إنه منملة، الجزء الروحي شعوري بأني أنا مش مقيد عن هاي الحركة، فهم متداخلين مع بعض.
ولذلك أنا لو لو مقيد جسدا، أهون من مقيد روحا.
مرة ثانية: يعني لو واحد حابس يعني الله يقدر بس واحد حابس رجلي، طيب؟ هذه أهون من إني أشعر إني إني أنا مش قادر أمد رجلي.
إيش؟
زي المشلول، ولذلك احنا دائما بنحكي: الإعاقة الجسدية أهون من الإعاقة الروحية.
الإعاقة الجسدية أهون من الإعاقة الروحية، وهذا بتشوفوه في يعني في الحياة.
طيب.
مش عكس الحرية التقييد، ما بكون أحيانا الروح حاجة؟
يعني نفسي تكون بحاجة للتقييد.
التخلية، لا، أنت أنت محتاج أن تخلي نفسك من القيد، حاجة هاي.
والقيد نفسه؟
والقيد نفسه ماله؟
مش القيد هو اللي رح يجيب الأمان؟
هون عاد هون عاد، لذلك إحنا هذا كله عم نحكي ايش؟ كيف أعرف حاجاتي؟
الوحي هو اللي بيخليك تعرف ايش هي الحاجة إلك.
يعني هل أستطيع إني أقول القيد حاجة؟ لا، القيد ليس حاجة، وإلا الثورات اللي عم بتصير والكذا ليش عم بتصير؟
بيقول لك: لا ما هو أنا مش قصدي، ممتاز! حنختلف على القصد، إذاً هون بيجي المرد.
واضحة هذه ولا مش واضحة؟

يعني هل الإنسان يحتاج أن يقيد؟
يعني ضبط النفس.
إذاً جميل، إذاً نحن محتاجين الأمن، لذلك إيش سميناها إحنا هذول كلهم؟ خليني أرجع شوي لورا، سميناها الأمن.
ما الذي يحقق الأمن؟ الحرية أمن، والحرية المنفلتة ضد الأمن، فأنت تحتاج إلى حرية منضبطة.
مين اللي حيقرر إيش الحرية المنضبطة؟
امبارح عم بشوف مقابلة مع هذا اللي مات، طيب؟ فبيقول له: شو رأيك؟ يعني أنت بيقولوا عنك ملحد؟ قال: لا أنا مش ملحد.
قالوا له: ليش؟ قال: أنا برتاح لفكرة إنه في حدا بيسموه الله، طيب؟ هيك، برتاح إنه في إنه في فكرة لحدا بيسموه الله.
وأكيد اللي كتبوا القرآن والإنجيل ناس بيفهموا، اللي كتبوا هيك يعني طيب؟ اه، بس حتى أحكي لكم وين إجا.
بيحكي: بس ما لهم علاقة فينا، مش حيعد لي الشيخ يحكي لي شو أسوي وما أسوي، وبالتالي أنا مع العلمانية الشاملة.
بقولها لزوجتي دخلت عليها، قلت لها: هذا يعني في في جملتين ثلاثة فوت خمس آلاف قصة ببعض، والمذيع اللي قدامه هذا تبع بديش أحكي اسمه، هذا الشويب اللي اللي بألمانيا، طيب؟ هيك بيهز له وآه يعني إنه معجب فيه ومش عارف، طبعا أنا هذا كان نفسي مرات أقابله مقابلة أنا هذا الشويب، المهم.
فـ لا، هو الإنسان الإنسان يحتاج إلى أن يشعر بالانطلاق، وبنفس الوقت يحتاج لأمنه اللي اللي هون الوحي بيجي بيعطيه إياه؛ لأنه إذا انترك لفطرته حيقول أنا ما بدي ما بدي شيء يقيدني.
إذا انترك لفطرته ما بدي شيء يقيدني.
المثال اللي بنقوله، المثال اللي بنقوله دائما: لو لو قلت لبني آدم: تعال، يلا امشي في الشارع، من من دعاة الحرية، أقول له: امشي في الشارع، طيب رح يمشي في الشارع، ممتاز، كلمة امشي فـ في الشارع لحالها فيها تقييد ولا ما فيها تقييد؟
ليش؟
مجرد المشي مجرد المشي يقول لك: أنا بدي أطير، ليش؟ الجاذبية معناها قيد.
اه، إذا بدي انزل لمستوى معناها أنت لا تريد جاذبية، طيب بعد شوي أقول لك: روح على بيتك، كيف حيروح على بيته؟
وين الحدود تبعته؟
لا لا لا، بده يدخل على بيت صح؟ إذاً البيت لا بد أن يكون له ايش؟
طيب، الآن الحدود هذه حاجة ولا مش حاجة؟ ستر ومأوى.
أقول له: طيب، بس حاجتك هذه ضربت حاجة الآخرين بالحرية المطلقة إنه ما بده حد، أنا بدي أمشي ولا أجد أمامي حائطا أو جدارا يقيد حركتي.
يعني هل ممكن الحاجات تتناقض؟
100%، وهون الوحي عاد.
هل أنا حاجتي... عشان هيك الكلمة المكذوبة: تبدأ تنتهي حريتك عندما تبدأ حرية الملوخية بالزعفران، اه هاي كلام فاضي!
في الآخر من الذي يحدد؟
أكمل لكم: أنا الآن بدي أمشي، لا أريد أن يقيد حركتي شيء، فلا أريد جدارا، طيب؟
طيب إذا لا أريد جدارا معناها ما حيضل في بيوت صح؟ لأني ما بدي جدار.
طيب ممتاز، والناس كيف حيكونوا كيف كيف حيستروا؟ بلاش، بعد شوي رح أتناقض: بدي أنا أكون مستور، طب كيف حتكون مستور؟ بدي جدران، طب ما جدرانك هذه قيد للآخرين!
هذه حصلت معي من حوالي 12 سنة أو أكثر، شاب من هذول دعاة التحرر الحرية المطلقة قال لي: ما عندي مشكلة، حب حب يمارس نوع من العناد والسفسطة يعني.
قلت له: طيب يعني ادخل بيتك، قال لي: مش ضروري خلاص، أي مكان بكون فيه بنام فيه.
قلت له: ممتاز، باجي بدعس عليك!
بدي أمشي أنا، وأنت عم بتقيد حريتي في المشي، فـ حاحي أخبط ببطنك بكل بساطة، وساعتها ليس لك أن تقول شيء، ما إلك حتى أن تقول حدود جسمي؛ لأنه حدود جسمك مقيدة إلي، أنا بدي أمشي هيك بدون ما يقيدني شيء.
بتعرفوا لوين وصل بعد شوي من العناد؟ قال لي: لا، خلاص بيكون في حدود.
قلت له: ممتاز، الحدود هذه شو معاييرها؟ طب ما أنا بدي بدي كمان أعرف امشي، قال: لا، احنا ممكن نخلي البيوت تكون في هندسة معينة إنه الإنسان ممكن يدخل يطلع، اه خلص الإنسان لما بده يصفصف.
قلت له: طيب بدك تقضي حاجتك؟ قال لي: بقضي حاجة.
قلت له: تقضي حاجتك وتتعرى؟ قال لي: اه.
قلت له: وعادي؟ قال لي: اه.
قلت له: ساعتها بس ايش أنا ذنبي إنك تورجيني القرف تبعك؟
ساعتها برضو تناقضنا.
في الآخر حنوصل لمرحلة أنه لا بد أن يكون هنالك حد معين، هون بيجي الوحي، هون بيجي الوحي.
بس احنا لو نظريا فقط كشيء نظري عارف انه في واقع، بس نظريا الأولى نحكي انه القيد حاجة ولا الحرية حاجة؟
الحرية حاجة.
طيب ليش مش القيد حاجة؟
القيد ضدها.
بس ما هو حاجة.
ما احنا عم نقول اثنينهم حاجة، ما لكم يا جماعة؟!
بس انا كأولوية اقصد انه يعني هو فعليا اللي الانسان رح يوصل لطمأنينة بالقيود ولا بالحرية اكثر؟
بالاثنين.
يا جماعة لحظة شوي، هو ليش يمين ويسار؟
الاثنين كفة، يعني يعني الطهارة ضرورة والهواء والماء والدفء ضرورة، هناك العلم ضرورة التخلص من الجهل ضرورة، الحرية ضرورة التخلص من القيد ضرورة.
طيب، القيد هذا اللي التخلص منه ضمن حد معين، ما في شيء اسمه التخلص من كل القيود ضرورة، اللي بيسموها الحرية المطلقة.
أنتم أنتم اللي بدكم إياه إنه لازم نقول من من ضرورات الحاجة الروحية القيد، هذا التأله.
لأنه إذا حطيت القيد رح تقول لي بأي تعريف؟
يعني اقصد حتى الواحد اللي بده ينستر بملابس هذا قيد في حقه.
صح، صح صح صح صح، اللي بده اللي بده ينستر اللي بده ينستر، حاجة الستر اللي هي حاجة روحية، طيب؟ رح رح يمارسها بطريقته الخاصة، ولذلك تجد الآن ستر بـ بقطعة تيب، وبيعملوا لها عروض أزياء، طيب؟ ستر.
بيجي الوحي بيقول لك: لا هذا مش الستر المطلوب.
بيجي الوحي بيقول لك: الستر هل هو كشف الوجه ولا بدون كشف الوجه؟ للمرأة مثلا، للرجال ما بين ما بين الـ...
مين هذول اللي جايين؟
خيرا؟
في حد معه شاحن آيفون قديم ولا جديد؟
مش تايب سي، في حد معه؟
في.
دكتور ممكن حتى حاجة المقام يكون فيها تقييد؟
طبعا، يا جماعة كل هذه الحاجات أكرر مرة ثانية، إذا رجعنا للصورة اللي قبل اللي قبل اللي قبلها: كيف أعرف حاجاتي؟ الوحي.
الوحي هو المركز في الموضوع، ليس العقل الفطري ولا النظر.
أنا أحتاج المقام، أحتاج أن أعبر عن نفسي، مثلا أنا أنا عندي حاجة أن أعبر بدي أنفس، شو أسوي؟
أألف شعر فاحش؟
أعمل موسيقى تعبر عن نفسي لكنها سيئة؟
أسب وأشتم؟
مين اللي حيجي طيب؟
هل هل ساعتها أنتوا بناء على كلامكم عارفين ايش اللي بدكم إياه؟ لازم أقول: الحاجة الإبانة والتعبير حاجة، وضبط وضبط التعبير حاجة، أنتوا هيك بدكم.
هي ما بتمشي هيك، الحاجة الحاجة الأصيلة أن أُبين، مين اللي حيضبطني؟ الوحي.
يعني لو رجعنا للإنسان فطرته...
فطرة بده يعبر، ولذلك الأولاد الصغار إذا بدون تربية...
مش بالتعبير، بالستر رح يستر حاله.
هذه هذه عليها كلام، هذه عليها كلام، هل هنالك ما يدل ما عدا الوحي إنه الإنسان لو ترك وحده ترك وحده هكذا طريدا شريدا في الصحراء ماوكلي بين قوسين، هل سيستر نفسه؟ هذا عليه كلام كثر، ما عندنا ايش؟
لا لا ما هو حتى ماوكلي أنت عارف ماوكلي يعني، أنت عارف ماوكلي مأخوذ من قصة حقيقية، الفيرال تشايلد هذا بيسموه، هاي قصة حقيقية لواحد وجدوه في الأدغال وأخذه دكتور ويعني وعلمه، خمنوا سنه إنه كان تسع سنوات لما وجدوه، بس ما كان بيعرف لا يتكلم ولا زي طرزان زي طرزان، طيب؟ وكان وكان يحيا عاريا، وكان يحيا عاريا.
طبعا مو هذا هو الحجة، هذه هذه قصة موجودة، طيب؟
الآن هل فعلا الإنسان لو ترك لو ترك هكذا مجردا بدون ما يكون في فطرة داخلية إلهية أو وحي حيستر نفسه؟ أنا ما عندي دليل، أنا ما عندي دليل.
ما هذا اللي بنحكيه احنا، يا إما فطرة إلهية يا إما وحي.
هذا هذا ما نقوله دينيا.
إذا جردنا الأمر عن الدين ما عندي دليل تجريبي يقول أن الإنسان، بل بالعكس الآن في دعوات عالمية يا جماعة!
اعطوا الجسد حقه.
مش بالنود بيتش، هنالك دعوات بوذية وبعض الطوائف اللي طلعت من الهندوسية والجينية وغيرهم هذول الجاينية بيسموهم، هذول صار الآن في معابد كاملة هم عراة فيها، بيقول لك: الجسد لازم ينطلق وما تقيدوه ومش عارف مين، والطاقة وما طاقة.
عشان هيك احنا عم نحكي كل ما نقوله منطلق من إنه احنا نرى بأنه هنالك فطرة إلهية، تعليم إلهي، أما هل عندنا دليل على أنه الإنسان لو ترك مجردا بده ينستر؟ ما عندي دليل على ذلك، واضح؟
البعض سيقول: طب افرض صار عنده حر؟ هذاك مش ستر، ايش اسمه؟ هذاك حاجة الدفء، حاجة جسدية.
اي شيء انطلاقا من الوحي خلاص.
طبعا منتكسين، بدليل إنه هو نفسه هو نفسه أنا سبق مشكلة بدنا نخلص اليوم احنا.
بتتذكروا لما حكيت لكم قصة عندي صاحب يعني الله يجزيه الخير هو وزوجته كانوا بيشتغلوا ديزاين وكذا، طلعوا كان عندهم حملة إعلانية في فرنسا.
تقول لي زوجته واللي هي أصلا لم تكن تصلي أيامها، اللي هي يعني بين قوسين مقصرة بعيدة عن الدين، ومشغولين في هذا الجانب الإعلامي وكانوا بيشتغلوا مع شركة معروفة، تقول لي: عبد الرحمن، شفت لك شوفة ايش؟
داخلين هم المفروض إنه جايين على المكان الستيج والمسرح وكذا اللي بدهم يصوروا فيه، وفي نفس المكان الظاهر كانوا بيصوروا عروض ملابس وما ملابس، تقول: فـ أنا داخلة قبل فلان زوجها، فبتقول: داخلة أنا فتحت الستارة رجعت مباشرة ما تفوت، طيب؟
قالت لي: المنظر اللي شفته عبارة عن قطع من اللحم عم تتمشى أمامي، طيب؟ اللي هم العارضات عارضات الأزياء، طيب؟ الموديلات هذول.
إيش اللي استوقفها؟ بتقول لي: فطبعا أنتوا عارفين كـ أول وهلة بس المهم، بعدين رجعت مرة ثانية بدها تشوف شو القصة، بتقول: الغريب إنه بتشوفها إذا كانت بتصور بتكون عارية، لما بدها تنتقل من مكان لمكان تضع إيدها بهي الطريقة، تضع إيدها بهي الطريقة.
طب ليش؟ ليش تحطي إيدك أنتِ؟ يعني المفروض إنه خلاص أنتِ أمورك يعني سالكة.
واحد صاحبي في كندا يقول: هذا أمر نفسه لاحظته في ما يسمى بـ مسيرات العراة، يقول: هذول بيكونوا بدهم يمشوا إنه احنا عنادا في كلكم يا جماعة اليمين والدين والأخلاقيات وكذا هينا احنا نستطيع أن نقول إنه هذه هي الفطرة، يقول: الغريب إنه لما بيكونوا هم واعيين إنه بدهم يعملوا الشيء بيكونوا اه يعني سايبين أنفسهم عراة، لما بينسوا حالهم شوي بصيروا أيضا يغطوا يغطوا عورتهم، وخصوصا العورة المغلظة.
لا، هذا يعني فطرة، هذه فطرة.
على أي حال، ما الذي يعنيني من هذا الكلام كله؟ هذا التفصيل المفروض إنه فصلنا فيه في مجالس ونفس.
اللي يعنيني من هذا الكلام، إنه لما الوحي ييجي يحكي لك: ترى هذه هي الحاجة اللي اللي ربنا سبحانه وتعالى أمرك بتلبيتها، حاول أن تلزم نفسك هذه الحاجة؛ لأنه إذا تركت نفسك لهواك

رح يصل بك الأمر إلى اللي قلناه قبل قليل، أن تسمي بعض اللاحاجات حاجات، وبعض ما هو فوق فوق فوق الحاجة يصبح هو الحاجة.
تعالوا نشوف، اه عذرا نسيت مسألة هنا، الجنس بتتذكروا ايش قلنا عن الجنس؟ صح؟
احنا قلنا الجنس نعتبره حاجة ايش؟ روحية جسدية، إذا بالترتيب بنسميه روحية جسدية.
شو دليلنا على ذلك؟ شو دليلنا على ذلك؟ مين بيذكرني؟
إنه إنه هل الجسد حقيقة بدون جنس يتضرر كما يتضرر بدون ماء وهواء وكذا؟ ما عندنا دليل على ذلك، ما عندنا دليل.
كيف أزمة نفسية؟ مش فاهم.
ما عندنا دليل على ذلك، ما عندنا دليل على ذلك، ما عندنا دليل.
وكما قلت يعني، الطفولة الإنسان بيكون من الطفولة ما عنده حالة جنسية ولا حاجة جنسية ومع ذلك عايش.
متى تبدأ الحاجة؟ في البلوغ.
وحتى مش بس في البلوغ، تبدأ الحاجة في البلوغ وعند تعرضه للمثيرات.
يعني الإنسان إذا ما تعرض للمثيرات، طيب؟ الحاجة هذه ربما تزوره يعني يعني بايش؟ بتباعد، طيب؟ ليس كما نظن.
بس على قولة مؤلف كتاب اسمه pornified ناسي كذا pornified، هو عن أمريكا بيحكي، إنه أمريكا أصبحت مجتمع فاحش، مجتمع يعني مجتمع متأثر بالثقافة الفاحشة، طيب؟
لا تستطيع أن تقيس هذا على هذا.
ولذلك دائما لما بنيجي مثلا على يعني أحد العلماء، عنده كتاب اللي هو العلماء العزاب، عليكم السلام، العلماء العزاب، علماء كاملين عزاب، ومنهم من لم يكن يتسرى، ما كان عنده ملك يمين، طب أنتوا هون بتصيروا لحظة شوي، هذا كيف كان ممشي حياته؟
ما كان عنده ملك يمين، ما كان عنده يعني ما كان عنده امرأة جارية ولا يعني مملوكة ولا كذا.
طيب، وهنالك من كان من لما سئل ليش ما اتزوجت؟ ايش قال؟
لو تذكرت لفعلت! لو تذكرت لفعلت.
معناها وأنا دائما المثال اللي بقوله، وهذا يحصل معنا كثيرا: كم مرة يحصل معك إنك أنت بتكون عم تدرس أو مشغول بشيء، بعدين أبوك بيقول لك: جيب لي مي، شو بتتذكر؟
إنك عطشان، قبل هيك شو كنت؟
العطش موجود ولا مش موجود؟ موجود، كامن، اجا حدا ذكرك فيه، طيب؟
بالعكس، هذاك أقوى!
لسه أنت حاجة حاجة الماء والعطش وكذا متجددة بشكل بشكل يومي.
أنت كل كم حتحتاج امرأة؟
هو اللي عم نحكي عنه أظنه كان أبو الأربعين سنة وكذا أربعين سنة، النووي، وهي تقال عن ابن تيمية أيضا، ابن تيمية طلع فوق الستين مش ما أظنه وصل للثمانين.
لا لا لا، هو مش هيك، هو هو قد يحصل فعلا إنه الإنسان في حياتنا الآن قد يحصل إنك، عليكم السلام ورحمة الله، قد يحصل إنك أنت بتكون عايش ومشغول مشغول، وأنت تسأل عن شيء معين لما أمورك تهدأ، لما لما واحد فجأة يذكرك: اه صحيح بالمناسبة، أنت عندك أولاد؟ طب ما أنت صار لك خمس سنين معي ليش ما سألتني؟ بتحصل هذه.
ما بعرف ايش الظرف اللي خلى بني آدم يسأل بعد ثلاثين أربعين سنة مثلا، طيب؟
لكنه اللي واضح تماما إنه لا في ناس ممكن يكونوا مشغولين، في يعني وأنا يعني كما قلت يمكن سابقا، أنا بعرف ناس في حياتي الشخصية حقيقة لولا يعني هو يقول لولا أن الله سبحانه وتعالى يعني هذه السنة سنها ولا لا حاجة لي بها.
مين مين لحظة شوي، عمر بن الخطاب ايش كان يقول عن هذا الأمر؟ مين بيعرف؟
على قضية على قضية يعني المرأة وحاجة المرأة وكذا، ايش يعني حاجة المرأة، ايش يقول؟
عنده جملة شهيرة جدا، واللي واللي بيسمعها بيقول: معقولة هي الكلمة بتطلع من واحد زي عمر؟!
اللي هو الرجولة والـ... اللي هي ايش؟
إيش؟
لا مش عجبت لمن لا يشتهي كيف يؤجر، لا.
لا ذاك ابن عباس، ذاك ابن عباس.
عمر كان كان يقول: أنا ما يعني بمعنى الكلمة ما آتي زوجتي إلا للتكاثر اللي اللي الرسول أمر به، بس حتى يعني بين قوسين أنا حقيقة لولا هذا الأمر ما آتي زوجتي.
طب لحظة شوي، شهوتك وينها؟ شهوتك وينها شو أخبارها؟
مش ضابطها، مشغول بالخلافة ومشغول بالـ 100 قصة اللي عنده، طيب؟
وفي وفي صحابي ثاني ناسي كان يقول: إني إني لا آتي زوجتي يعني خشية أن أكون مقصر معها، إني أنا آتيها لحاجتها هي مش لحاجتي أنا.
طبعا بالمناسبة كل اللي عم بحكي عنه هذا ليس هو الأصل؛ لأنه دائما الناس بيجوا، لكن هذه دلائل على أنه هل ممكن الإنسان يكون واصل لهذه المرحلة؟ ممكن يكون واصل لهذه المرحلة.
هل هي سهلة ولا صعبة؟ حسب الظرف.
إذا ما في حواليك مؤثرات، مثيرات، منبهات، غريزيات، لا ممكن تكون الحياة ماشية.
أما لا يعقل إنه أقول هذا الكلام في زمن كل شيء حولك ضدك، كل شيء حولك عم بيثير الأمر.
لدرجة هذاك اليوم أنا مع بناتي في السيارة، بناتي مش أنا: بابا عن جد الواحد هيك لما بيبعد شوي بعدين بيرجع على السوق بيلاقي المناظر سيئة!
هذول بنات، طيب؟ فكيف فكيف بالشباب؟
لمجرد إنك بس تبتعد شوي ثم ترجع وترى وترى الأشكال اللي موجودة في الشارع والأسواق شيء غير عادي.
الجنس قلنا هو حاجة روحية للطرف الآخر، للشعور بالـ بالأنس، للشعور بالعائلة، للشعور بالأسرة، للشعور بالوالدية، طيب؟
وهذه الحاجة سبحان الله يعبر عنها الجسد، يعبر عنها الجسد كما قلنا باللمس، بالمداعبة، وصولا إلى المواقعة الجنسية أو أو الجماع وعلاقة الفراش.
طيب هذا الكلام كله، تعالوا الآن الصور هذه اللي رح يعني نمشي فيها منها رح نطلع بعض الأفكار اللي بتهمنا في موضوع الزواج.
الصورة اللي أمامنا هذه تختصر قضية الجسد، طيب؟
اللي على اليمين الجسد جسد الإنسان، اللي على اليسار مكونات جسد الإنسان، مكونات جسد الإنسان.
جسد الإنسان ماخذ من كل شيء من اللي على اليسار يعني من كل شيء قطعة خليني أحكي.
يعني الله سبحانه وتعالى خلق الإنسان من ايش؟ من التراب والـ من التراب والماء، من التراب والماء.
طيب، قبل أيام كنا في جاهة، فأحد الإخوة الله يجزيه الخير لما قرئت: (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم)، فقال: سبحان الله، التراب التراب الأصل فيه أنه ايش؟
ساكن، جامد، مين اللي بيحركه؟ الماء، طيب؟
فبعد ما ييجي المي في التراب، ايش بيصير؟ فمستقر ومستودع، عجبني، يقول: الطين هيك قاعد يستقر، طيب؟
الشاهد إنه كل شيء على اليسار اللي إحنا بنسميها الآفاق عادة في الحقيقة هذه هي مكونات الجسد، ايش اللي بدي أقوله في هذه؟
الرسالة الأولى هنا في هذه الصورة هي للبنات، للأخوات، للإناث، النساء:
الله ساتر علينا كلنا وساتر عليكم أنتوا بقطعة الجلد اللي فوق هذا الهيكل اللي أمامكم.
مرة ثانية: الإعلاء من قيمة الجسد إلى درجة مبالغ بها هذا مو في صالحك، والانشغال بالقشرة الظاهرة هذه بطريقة مبالغ بها هذا مو في صالحك؛ لأنه هو الحقيقة اللي اللي رح يديم العلاقة مو هذه القشرة، هذه القشرة تتغير، يعني يمل منها، لكن الروح اللي في داخل هذا الجسد هو اللي بيخلي هي اللي بتخلي الإنسان يحب، يقبل، أو ينفر.
طب ما هو الذكر بيحب الشكل، نعم نعم بيحب، وأكيد سيميل لكِ أولا من الوجه، أولا من الوجه.
طب ماذا لو لم ير الوجه؟ حيميل بإيش؟
يعني أنا بعرف أحد الإخوة زوجته سبحان الله رآها منتقبة، رآها كانت في مكان منتقبة، خلال خلال أقل من يوم كانوا رايحين طالبينها.
ليش؟
طريقة حركتها وأدائها ومكوثها ويعني وجودها بين عائلتها حرك فيه شيء.
طيب هو شاف وجهها؟ ما الذي حركه هنا؟ هذا روح، اه هذا مش جسد، هذا مش جسد.
وقال لي: ورطة، أنا بدي هاي الإنسانة، يا بنتي يا ابني أنت لا شايف وجه، أنا بدي هاي الإنسانة.
وهو سبحان الله قدر الله لهما الزواج.
مرة ثانية: الجسد مهم؟ مهم عند الاثنين، وعند الأنثى قضية إنه الرجل ينجذب هذا هذا واضح، لكن النصيحة هنا ألا يعتمد على هذا؛ لأنك رح ترهقي نفسك إرهاق غير عادي، غير عادي.
اليوم عم بشوف خبر مقابلين مقابلين ممثلة قديمة مصرية؛ لأنه عاملة شيء جديد فـ مستغربين، احنا اعتبرناك إنك خلاص اختفيتي، فعاملين معها مقابلة.
والله يا جماعة شيء محزن لما بتشوفوا وجهها، عبارة عن هيكل عظمي يظهر لنا حتى عارفين يعني ما فيش حواجب، راسميتهم رسم.
مع أنه أظنها هي الآن جاوزت التسعين يمكن، بتطلع بقول شو اللي عملته هذا؟!
لكنه ما هي طبيعي، المحيط اللي بها هو محيط جسدي.
يعني ايش حتطلع لهم بإيش؟ بالأخلاق الفنية؟!
بدها تحاول تثبت يعني تثبت أنا ما زلت هنا، تعالوا اطلبوني، طيب؟ لأي دور بس تعالوا اطلبوني.
فهذه أول رسالة: هذا الجسد اللي أمامكم في الحقيقة هو اللي ربنا سبحانه وتعالى ساتر علينا كلنا بشوية القشرة هاي اللي اللي علينا، بشوية الجلد هذه.
القضية الثانية: كلما كنتم أقرب للمكونات الأساسية لهذا الجسد مما يقيم يعني يعني هذا الجسد في الحياة اليومية، احفظوها، لذلك كل شيء سنقوله بعد شوي الغرض منه أن نقلل قدر الإمكان من الزيادات على ما يحتاجه هذا الجسد.
وهذه للاسف من أصعب النصائح اللي الواحد ينصحها في هذا العالم الاستهلاكي اللي احنا فيه؛ لأنه كلنا كلنا غارقين فيه.
كلما تخففت من الدنيا، من المادة، من كل شيء ظاهر جسدي، كلما الروح كانت كانت أمورها أفضل.
طبعا بالمناسبة خطأ إنك تحكي كلما كلما، هي كلما فعلت كذا كان كذا، ما في كلما كلما، طيب؟
اه هاي كان اه الفيزيائيين بيعرفوا هاي القصة، كان في دوكيومنتري اسمه The Privileged Planet، الكوكب المنتخب، الكوكب المحظوظ، طيب؟
فلما عم بدور شفت هذه عجبتني وكأنه هذا الكوكب ربنا أعطاك إياه هدية حتى أنت تنشأ عليه، طيب؟
اه بس هيك عشان عشان هيك حاطط شبرة، مش عشان إنه تجيبها هدية يوم العرس، اه لا لا.
طيب، بعد ذلك بمجرد ما يتكون هذا هذا الجسد وبمجرد ما تنفخ فيه الروح، يبدأ الإنسان يبدأ الإنسان أوائل حاجاته وهو حاجته لأن ينطلق من هذا المكان، اللي نحن سميناها حاجة الحرية.
ليش أنا مشبه بين الـ بين الجنين والسجن؟
طيب، هو في الحالتين مقيد صح؟ لكن أيهما أيهما مؤلم؟
السجن، ليش؟
طيب هو أولا اللي في الجنين مش واعي لسه، فما عندوش أصلا تألم إنه محروم من شيء، هذاك واعي، هذاك واعي.

القضية الثانية، حتى لو قلنا إنه الجنين واعي، فهو على الأقل يعي أن أن هنالك قدرة فائقة هي اللي مخليته في المكان، لكن هذا المسجون بيعرف إنه اللي ساجنه مين؟
واحد بيسواش فلس أحيانا، طيب؟ هو اللي هو اللي ساجنه.
اه، الرحم طبعا الدفء والـ طبعا، أما السجن طبعا أنتوا عارفين في ناس السجن حاجة بالنسبة لهم، عارفين صح؟
لا، في ناس بيقول لك: أنا لما بطلع برة ما بلاقي شيء.
قبل أيام بتعرفوا سعيد صالح الممثل المصري؟ ممثل مصري قديم، مش قديم يعني، ايش؟ تبع مدرسة المشاغبين والعيال كبرت و... معروف الرجل طبعا وكان سياسي، اه مات مات.
عنده لقاء الحقيقة بيبكي، طبعا هو دخل السجن لأسباب سياسية، وأظن غير أسباب سياسية أظنه كان بيحشش والله أعلم.
فيقول إنه في السجن اتعرف على واحد قال له: تعال أنت بتصلي؟
قال له: أنا ما بصلي، قال له: عمري ما صليت.
طبعا وهو بيتكلم بتقول: يا حبيبي هذا هذا المجتمع قديش وسخ!
يعني يعني أنت أنت بتتعامل معه على إنه...
يقول: وبدأت أول مرة أتعرف على ربنا، وبدأ شوي شوي، طبعا هو لغته العربية جيدة فبدأ يقرأ لي القرآن.
إيش بيحكي للمذيعة؟ مذيعة ولا مذيع ناسي، لا مذيع مذيع عمرو الليثي.
يقول له: أنا لما قالوا لي إنه قرب الإفراج زعلت؛ لأني قلت رح أطلع برة لمين؟
تصوروا!
فلوس فيه، شهرة موجودة، بيقول لك: أنا حطلع برة لمين؟ على الأقل أنا جوا هيك بيقول: بيقول أنا عارف هنا عنبر عنبر المخدرات، هنا عنبر الـ الـ القتلة، هنا عنبر، بيقول: أنت هنا بتعرف كل واحد مصايبه فين، تطلع برة ما بتعرفش مصايب الناس فين!
يقول: ثانيا أنا فـ أنا في السجن عرفت ربنا، عرفت أصلي، حطلع برة حرجع للصحبة السيئة وحرجع، فـ واحد زي هذا كان يرى حاجته وين؟ في السجن، بس أنا كان قصدي قبل شوي بعض الناس وهذه موجودة، اللي بيضطر يعني بيفتعل المشكلات لأنه جوا ماكل شارب نايم.
حتى على قولت على قولته مش بس ومحمي كمان احنا، في ناس بيحمونا، طيب؟
هذا سعيد صالح ايش بيقول؟ بيقول: حتى مرات أنتوا عارفين بيقول: هنا سجن كذا، ناسي والله ايش كان اسمه السجن اللي فيه، يقول: كنت بحكي للمسجونين اللي معي هاي اللوحة لازم نقلبها، إنه إنه هنا السجن، اللي برة هو السجن، احنا ناس أحرار يعني.
طيب، الأمر الآخر هنا هو الحميمية، اللي هي الصورة اللي في الوسط، هذه حاجة، هذه حاجة.
شعور الإنسان بحاجته إلى إلى أن يُحتضن، إلى أن إلى أن يعانق، هذه حاجة، هذه حاجة، وهذه حاجة تبقى مع الإنسان تكبر معه.
مش غرابة، لا لا موجود، عليكم السلام ورحمة الله، لا مش غرابة موجود موجود، لكنه لكنه بالطريقة اللي طرح فيها كان في كان في شيء غريب نعم، إنه إصراره على معانقة والدته بهذا السن بهذه الطريقة شوي...
لا لا لا، لكن اضطراب، هي ما عم بتحكي إنه ابني ابني بيعانقني، ابني بيحب يعانقني، بيحب ييجي يعانقني، كان كان صياغة السؤال فيها شيء فيها شيء يعني يعني فيها شيء يحتاج التوقف يعني، لكن ايش؟
اه لا لا، هو كان صياغة السؤال إنه في حالة غير اعتيادية من طلب ابنها لعناقها.
لا، غير اعتيادية عم بحكي.
يعني أنت عادي اجيت من برة والدتك استقبلتك تعانقها مثلا، لكنه مثلا أنت تكون قاعد: يما تعالي بدي بدي أحضنك، وأنتِ قاعدة في المطبخ بتحضري لك شغلة: يما تعالي بدي أحضنك، طيب؟
لذلك أنا لما جاوبت قلت أنا مش عارف مش عارف ايش التفاصيل، لكني أنا بعرف حالات لا فيها فيها حاجة بتحس أنها مش مش اعتيادية.
طيب، هنا نتكلم عن حاجة ايش؟
الهواء، الهواء.
طيب، اللي على اليسار، اللي على اليسار أنا عم بتكلم على واحد فاقد فاقد الهواء الطبيعي، اللي هو يصل إلى درجة المرض.
اللي تحت على اليسار هذا واحد على وشك الموت، طيب؟
اللي اللي فوق الصحراء هذا هواء طبيعي.
اللي على اليمين هذا فوق الحاجة.
هذا فوق الحاجة.
لا اللي على اليمين، البنت اللي ماشية لحالها، أنت هون عم عم تستنشق هواء نقي ورائحته جميلة، معطرة.
اللي تحت على اليمين اللي هو شهر العسل، هذا ضرب!
هذا أنا ما بحس إني أنا آخذة حقي إلا إذا كنت في اه لحظة، أنتِ طالما إنك عم تتنفسي هواء كويس ما في تلوث، المفروض تحمدي ربك، بس.
طبعا الكلام للعريس والعروس يعني، بس يعني عادة اللي بكونوا أكثر...
أنا حريص في هذه الصور على أن تعرفوا إنه احنا كثير مما نطلبه على أنه هو أقل القليل هو فوق فوق فوق الحاجة.
ولذلك أكرر: أنا بمجرد إنه أنا بمجرد إنه أنا في مكان هواء نقي، ما في تلوث، ما في غبار يسد الرئة، أنا أموري طيبة.
فما بالك عاد؟ رح نيجي بعد شوي نشوف، أيوة.
ما يزكي النفس، هسا رح نيجي في الآخر، البعض سيقول بعد كل هذا الكلام اللي قلته اليوم: أنا ايش بدي أسوي يعني؟ ما أمتنع؟
أنت شوف عضلات نفسك شو اللي بتحتاجه.
كثير منا مستهين بالأمر لما نيجي على على وقائع الحياة اليومية نجد أنفسنا ضعاف، ليش؟ عم نغرق حالنا، عم نغرق حالنا بطلبات زائدة.
بعدين بنيجي بنقول: ليش بنعصب بسرعة؟ ليش بتصير مشاكل كثيرة؟ ليش فجأة انفجرت الـ مثلا الزوجة ولا كذا؟
تعال فتش حتجد إنه في نتف من هنا وهناك عم تضعف عم تضعف هذه المناعة النفسية اللي عندنا بإرادتنا، وكثير منها ما فوق الحاجات، لسه جاية.
طيب، هناك الهواء، هنا ايش؟
هنا الماء، جميل.
أنت مجرد إنك عم تشرب ماء نقي، ماء نقي، يعني مثلا هذاك اليوم صار معنا حادث في جاي بدي أخذ غرض من المطبخ وبدي أعمل لي شو اسمه يعني شراب ساخن، فأنا عادة بحط من وين المي؟ بحط من الحنفية، طيب؟
المعلومة اللي كثير من الناس ما بيعرفوها إنه مية الحنفية في في الأردن من أنظف ما يكون، وأنظف من مية الصحة!
تصوروا!
هذا كنا في مؤتمر والاخصائي كان موجود وتكلم وعرض بالأرقام وبالمش عارف مين والمعادن وكذا، قال: بس احنا كالعادة لأنه الحكومة ما بنثق فيها، طيب؟ فاحنا دائما قال: لكن الحقيقة إنه مية الحنفية أصح للجسد وأصح للكلى من كثير من هذه الأوفر ايش بيسموها؟ مش أوفر بيوريفايد، شو بيسموها؟ اللي الـ لا اللي الـ الأكسجين الهايبر بارك أكسجين؟
والله يمكن ناسي، في لها مصطلح.
اه طبعا طبعا، أكيد مواسير منيحة، بالمناسبة حتى المواسير المكلسة هي المشكلة مش في الكلس!
المشكلة مش في الكلس.
أيوة بالضبط.
صح.
يعني أكيد مثلا شبكة دابوق غير شبكة مش دابوق!
بس، ايش؟
المهم المهم، طيب؟
الشاهد إنه فالأخت شافتني فمعها بنت صغيرة فبتقول لي: دكتور لا لا هذا مش كويس!
قلت لها: ليش مش كويس؟ فأنا يعني أخذت وشربت، فقلت لها: ليش مش كويس فيه؟ بعدين قلت لها: عم بضحك عليكي، قلت لها: ليش مش كويس؟
قلت لها: طب يعني أنتِ أنتِ واثقة بهذا المي اللي في الكولر اللي حاطين لك إياه؟
على العموم ما بدي، الماء مجرد وجود ماء هذه نعمة.
احنا الآن ايش صرنا؟ أنا ليش متعمد أجيب لكم الصورتين اللي على اليمين؟
بدنا الماء الفليفر، لازم مي منكه، لازم مية سباركلنج اللي هي الـ الغازية، طيب؟
اه بتصير ثقافة.
اه اه، يا ريد بول، يا صودا بالضبط اه اه، بالضبط.
صح.
ولكم أن تتخيلوا عاد لما يكون لما يكون غياب غياب الصودا وغياب السكريات كذا يعتبر زي كانه منقصة في البيت، مع أنه هذا أصح للبيت.
أنتو ملاحظين احنا شو عم بيصير معنا؟
يعني الشيء اللي هو مضر صار هو الأصل عندنا، ونعده منقصة إذا غاب!
مع أنه وجود، وسبحان الله لما يزيد الوعي شوي: يا جماعة بدنا نكون طبيعيين، أيوة، مي، تبدأ و اه وسبحان الله من هون شوف التطرف ايش؟ كل واحد معه خمس مطارات هذول اللي بده يشيلهم، قال إنه مي، ماشي ومعه بربيش، طيب؟ مي اه اه، الشاهد.
في المقابل سبحان الله هاي الصورة اللي أنا جايبها بالنص، هذه صورة من شيء حقيقي أحد المخرجين راح على طيب، معلش ثواني، اه لا اعرف كيف...
شوف في محمد تبع مكة، تذكروا الاخ؟ اه، المفروض برا بده يجيب البنات، بس شوفوا إذا برا.
راحوا على نيجيريا أظن، بيحكي لي إنه صورنا بنت بتطلع من بيتها بتروح ثلاثة أميال علشان تعبي لأهلها مي، المكان اللي بتاخذ منه المي لأهلها مكان يشترك فيه الحيوانات والبشر، وبترجع، ثلاثة أميال رايحة ثلاثة أميال راجعة، طيب؟
أنا قصدي إنه مجرد وجود مي نعمة ينبغي أن تتذكرها، يا سيدي أقول لك: شربت فوقها شربت حنيجي على القهوة كمان شوي، شاي وكذا، بس تذكر دائما إنك أنت فوق الحاجة.
على الأقل تذكر هذه، أنا أنا ما بقول دكتور أنت عم بتبالغ، أنا بشرب عصير وبطلب عصير وبـ... لكن بعرف إنه هذا فوق فوق فوق فوق الحاجة، على الأقل لازم أكون مستحضر هذا في نفسي حتى لا أنسى، حتى لا أغفل.
خلص؟
اه شفتوا يعني؟ اوكي.
نيجي الآن على نيجي الآن على الطعام.
طيب، اللي أمامكم هذول ايش؟ مين مين يقدر هيك يعرف لي اللي أمامكم هذول ايش؟
لا لا، جاي جاي عليها.
لبن، لبن، هذا الأكل اللي معظم كتب السيرة موجود فيها: اللبن، الخبز، التمر، وزيت زيت زيتون، الزيت أنا قاصد، أنا جايب الزيتون هون بس كان بدي أجيب الزيت لحاله، طيب؟
إيش إيش؟
إيش؟
لا، هذا الزيت اللي على اليمين، زيت زيتون.
إيش فيه؟
زيت زيت!
يا جماعة ثلاث زيتونات يعني هم ونازل منهم زيت.
إيش فيه؟
طيب مشي، أنا مشي لي إياها، يلا.
ليش عم بقول هذا الكلام؟ أيضا هذه أيضا مجرد مجرد إنك تعرف إنه ترى هذا وجوده خير خير من وطئ الأرض كان هذا أكله، ومش ومش كل يوم، يعني كان يمر عليه أيام ما بيصح له هذا، يمر أيام ما بيصح له هذا.
دكتور سؤال: صحيا لو إنسان عاش بهاي الطريقة؟

هذه ما عندي إجابة عليها، بس أنا بعرف إنه في ناس كثيرين عاشوا على مثل هذا، الصحابة كثير منهم عاشوا على مثل هذا.
اللحم ما كان ما كان عندهم بالوفرة اللي كان اللي اللي عندنا، أنا اليوم طلع لي عم بقلب طلع لي هذا ريل أو شورت بالأحرى، واحد عم عم عم بيعمل هيك خبزة تركية من هذول المدورة هالقد كبيرة، بعدين جاب مجـ هيك كمية شاورما وراح حطها في النص وسكرها وراح أعطاها هيك لطاولة إنه طلعت دعاية مطعم.
بتطلع بقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، يعني أنتوا ايش يعني ايش اللي عم بتسووه؟!
يعني كمية يعني... أول امبارح شب صاحبنا في في الخبر عند المكان اللي الأهل فيه، بيقول لي بيقول لي: الواحد شو يسوي يعني؟ طبعا هو من أهل البلد الله يرضى عليه يعني مش من الوافدين، بيقول: الواحد شو يسوي؟
قلت له: يعني ايش؟ قال لي: الأخبار كذا، قلت له: يا سيدي ادعم بما تستطيع، قال لي: أنا مش عشان الدعم، قال لي: تعال، وصور لي:
زبالات مليئة باللحم والدجاج، مليئة مليئة لحم ودجاج، طيب؟ بعد عرس.
اه، فأنت يعني إحنا وين؟!
عشان هيك ما حد يحكي لي... أنا بستغرب لما الأخوات اليوم صار موقف في لما الأخوات بيقولوا: دكتور، شو الدليل على إنه المدخلات المتكررة بتأثر فينا؟
بقول لهم: بقول لهم تعالوا تعالوا، ايش؟ اه بالضبط.
اليوم واحدة واحدة، اليوم اليوم صار موقف: عم بعلق على فيلم للصغار، فيلم للصغار، واحدة عرفته مباشرة، طيب؟
قالت: اه، قلت لها: ايش رأيك؟ حلو، قلت لها: طب ايش رأيك إنه كان في لقطة كفرية؟ نعم؟!
فلما ذكرتها باللقطة، قلت لها: اه هي أثر المدخلات المتكررة، طيب؟
بعدين بعدين بعدين.
طيب، تعالوا الآن تعالوا الآن ننتقل شيئا فشيئا: الخبز.
نحن بلاد الخبز يعني منتشر فيها.
الأصل الأصل مجرد لاحظوا الصورة اللي قبلها اللي فيها التمر والزيت، مجرد إنه يكون عندك خبزة اللي هي على اليسار هذه، أنت أنت هون أخذت حاجتك، أخذت حاجتك وزيادة، يعني الخبزة اللي على اليسار هذه بمَ مرت؟
هذه عبارة عن قمح وزراعة ومش عارف مين وبعدين جابوها وبعدين انعملت الخميرة وانحطت هذه وعرضت للنار، وبعدين جاءتك.
أنت خدمت بكل هذه المسخرات.
احنا هذا بالنسبة لنا يا دوب شو اسمه يا دوب شو اسمه؟ خبزة، وخبزة مش ايش؟
هل صارت بدها كهرباء على قولتك، طيب؟
الآن انزل هون شوف أنواع الخبز.
ولاحظوا كل هذا احنا ما عم نحكي عن وجبة، احنا عم نحكي عن جزء من الوجبة اللي أحيانا حتى لا نعده شيئا.
يعني الخبز ما عاد بالنسبة لنا، طب اوكي وايش فيه؟ لا في خبز، وايش فيه؟ الخبز اوكي وايش فيه؟
طب ما هو هذا في حد ذاته تعال حط لي هذا الشكل اللي أمامك اللي هو الخبز المش عارف مين والسمسم وكذا حط لي اياه بس مع زيت.
أنا بعرف ناس أنا شفت ناس أمامي في حياتي الخبز بالنسبة له مع الزيت هذه عشاء، عشاء.
بس، خبزة وزيت.
رشة زعتر عليها هاي قصة.
اه طيب، ولا ايش؟
لا كنت بتقول: وإذا بدهم...
سكر، أنا هاي لحقت عليها، أنا لحقت على اللي بتعرفوا الصمون العراقي؟ اللي هو هذا اللي على اليمين، طيب؟
أنا لحقت على هذا، الصمون العراقي هو الصمون المنتشر في العراق، أنا لحقت على هاي: صمون، ايش؟
أنا بعرف شب هنا طبيب عيون الله يرضى عليه، كل شهر بيتصل: عبد الرحمن يلا أيمتى رح نروح هيك نعطيها؟ طيب؟
بيروح على مطعم عراقي، شو بيطلب؟ بيطلب أقل الأشياء لكن بيروح عشان الخبز، بيخلص ثلاث أربع خبزات وبيظله طالع، طيب؟
يعني يعني الوجبة اللي بيطلبها مش هي هو رايح عشان الخبز.
أنا لحقت لما كانت هذه الخبزة ينحط عليها دهن سمن، عارفين دهن السمن؟ السمنة، طيب؟
وفوقيها رشة سكر، هذه كانت هذه كانت عبارة عن سندويشة، أنت عم بتاكل سندويشة، اللي هي هالأيام كريب!
يعني لما تقال كريب: اه والله صح، عجينة وسكر ودهن، طيب؟ بس لما يكون اسمها كريب مقبولة، بس هيك مش...
على أي حال، ايش؟ زبدة مثلا مثلا.
اه من الأشياء اللي كنت بستغربها وأنا صغير، كانت عندي بنت خالي الله يحفظها، تفاجأنا بالكويت عندهم ثقافة غريبة كانت، احنا أصلا بالعراق الموز هذا كان يعني خيال!
يعني every now and then بيدخل عن طريق المؤسسات الاستهلاكية اللي بيسموها كانت، ايش كانوا بيسموها؟
لا لا لا، عند عند أيام صدام والبعث وكذا كان لها اسم.
الشاهد: رحنا على الكويت الموز يعني موجود، لكن كان ايش؟ سندويشة الموز!
سندويشة موز، أنا بالنسبة لي، نعم الشاحن، طيب.
سندويشة الموز، أنا كان بالنسبة لي الآن لا أنا صارت بالنسبة لي هذه بحلي فيها، يعني إنه لو كان في موز في البيت، وخصوصا لما يكون خلاص قرب يصير أسود عارفين هيك طري، خبزة رش عليها موز، شوية سكر، خلاص أنت هذه وجبة، طيب؟
هذا المنظر اللي أمامنا اللي هو الخبز: نعم، تصور أن يصل الأمر إلى درجة أن يحتفى بالخبز!
يعني أنا الشكل اللي حاطه في النص هذا، شكله هنا قريب منا ما بدي أحكي أي مكان، أنت تصور صار في عندك قصر كذا خبز، قصر قصر بيسموه قصر!
والمشكلة في نفس يعني شارع الجامعة جنبنا على بعد أقل من كيلوين في ثلاث قصور: قصر كذا قصر كذا قصر كذا، خبز!
طيب، هذا غير المخابز، اه صح مع كيك ومعجنات صح، على أساس إنه مختلفة يعني، طيب؟
طب تصوروا الآن الخبز هذا مع شوية زيت وزعتر، ايش صار عندك الآن؟
أنتوا ملاحظين ايش عم بيصير؟
أنت ايش اللي عم بيصير معك الآن؟
أنت عم تدرك كمية النعم اللي عندك، منقوشة الزعتر، منقوشة الجبنة هذه، أنت عبارة عن كمية مسخرات إلى أن صار عندك هذه اللي أنت بتسميها يا دوب شو يعني ما في غير منقوشة؟!
طبعا طبعا طبعا طبعا طبعا طبعا، يعني الخبزة لحالها صناعة، الزعتر إنه اندق وانحط له سماق ومش عارف مين ودلعوك و... هذه لحالها، الزراعة طبعا والناس اللي شالوا لك إياها وعملوها، هذا كله للأسف من الثورة الصناعية وجاي بطلنا نستشعره.
صار كله بالنسبة لنا هذا ولا شيء، وتعال أنت حط لطفل صغير الآن منقوشة: هاي شو اللي حاط لي إياها؟! شو اللي حاط لي إياها؟!
طيب، الآن الصورة اللي بعديها:
أنتوا ملاحظين شو عم بيصير معكم الآن؟
عم بتطيروا، طيب؟ لا لا عن جد عن جد.
الفول اللي كثير من الناس يرونه لا شيء ويرونه ايش؟ لحمة الفقراء.
تصور أنت كمية العمل على كمية الزراعة على كمية، فما بالك عاد لما تصير في فنون: فول بالدقة، وفول بالمش عارف مين، وفول بالطحينة، وفول بالـ وايش؟ ومسبحة، وقدسية، وايش كمان؟
فول مع الحمص، والفتة حدث ولا حرج، الفلافل، طيب؟
طيب، لك أن تتخيل الآن، أنا هي دائما بحكيها لما بجيب الصورة هي بتذكر حد من الشباب، ما بعرف إذا كنت موجود معنا أيامها، لما لما حد دخل لما حطينا صورة البرجر قال: دكتور هي الجنة!
واحد كان معنا أونلاين، في الترتيب قال: هذه الجنة!
أنت حط فعلا الخبزة في حد ذاتها هاي خبزة، اللحمة في عجل مات ولا مش عارف مين انذبح وكذا وانعملت وبهارات وكذا، بعدين في خضرة، بعدين في جبنة، هذا كله برجر!
أكلنا هيك برجر، طيب؟
هو في الحقيقة دعكم من ثقافة البرجر السيئة، لكنك أنت عم تحكي عن وجبة متكاملة!
يعني أنت عم تاكل خبز، يعني كربوهيدرات، بروتين، خضرة، فيتامين سي، هذا كله بسندويشة، طبعا مش من ماكدونالدز أكيد، طيب؟
لحمة حقيقية، خبزة حقيقية، كذا، أنت عم تحكي عن عن وجبة كاملة، اللي هي حقيقة إذا طلعت أنت على الشغل وأكلتها الصبح أمورك أمورك...
لكن تصور بالنسبة لنا هذا صار يعد، وصار الآن ايش؟ حدث ولا حرج، برجر بالفطر، برجر بالمش عارف، برجر بالبيض، برجر بالـ دبل برجر، ايش؟
وايت صوص، شو الوايت صوص؟ مش المايونيز يعني ولا غيره؟
اه كريمة وفطر اه يا حبيبي، المهم، طيب.
على اليمين على اليمين السندويشات، سندويشة الفلافل صارت أيضا شيء، مع أنه سندويشة الفلافل ما بعرف إذا حد فيكم جرب سندويشة الفلافل عند صاحبنا، جربتها طبعا أنت اه؟
بديش أحكي الاسم.
السندويشة عبارة السندويشة عبارة عن مطبخ مطبخ! مش عارف كم من حبة فلافل، خس، بندورة، خيار، مخلل، صوص العمبة هاي العراقية ومش عارف مين، ايش؟
مش قاعد أربعة أيام؟ إن شاء الله خير.
بس المهم ما تفوت الطيارة وأنت ماكل...
هذا كله تصوروا، هذا كله احنا لساتنا ما اجينا على ما يعده كثير من المقبلين على الزواج، أو المخطوب أو المخطوبة، الخاطب أو المخطوبة، لسه لسه المطبخ ما في شيء!
لسه المطبخ احنا ما حكينا عن شيء إلى الآن، تصور عاد يقال لهم: ايش رأيكم تقدموا هذا في عرسكم؟
شو أنت بدك تضحك علينا الناس؟!
نقدم هاي الأشياء في سندويشات مثلا فلافل؟ في سندويش بيض ترى.
بيطلع أغلى صح؟
تعالوا بعد كل هذا الكلام على على شعورك بأنك بأنك لم تقدم شيئا إذا ما كان في بوفيه مفتوح.
وتصور أنت ثقافة أن ترتبط شهر العسل عندك بأنك لازم تنزل في مكان يكون فيه بوفيه صباحا يصبّحك بهذه الأنواع كلها، طيب؟
مرة استضفت في رحلة من رحلات الشغل، فنزلوني بفندق، وكالعادة فندق على على عكس ما أريد، يعني من هذول الفنادق.
فالمهم بيعتذروا لي إنه: دكتور معلش يعني البوفيه الإفطار مش مش زي ما احنا بدنا يعني.
نزلت شفت البوفيه اللي هو، هم عم بيهيؤوني إنه لما حتنزل، عادة أنا من كل البوفيه ايش بيكون همني؟ من كل البوفيه مين بيعرف ايش بيكون همني بتوقعوا؟
عصير برتقال طازج إذا فيه؛ لأنه هاي الفنادق بيكون عصير فريش، طيب؟
أنا عاد هذا أنا ممكن أنزل على البوفيه أضلني ساعة أشرب عصير برتقال وأطلع، اه وإن كثرت كثرت إنه يعمل لي بيض أومليت اللي هو يعمل لي اياه وبس.
نزلت، والله يا جماعة اتصلت فيهم، قلت لهم: أنتوا جايبيني عشان أحكي عن فقه النفس؟! أنو فقه نفس؟!
طبعا مكان واسع جدا جدا، أوروبي، شرقي، عارفين أنواع، يعني بوفيهات شرقية...
البوفيه اللي مش عاجبهم ايش كان فيه؟ خلية نحل اللي بتنزل لك العسل، بتكون خلية هيك محطوطة، طيب؟
لا، سامحنا إنه البوفيه مش مش زي ما احنا بدنا، هم لسه...
مع وجود هاي الحركة، لا مش مع وجود الـ 5000 قصة الثانية، طيب؟
هي هاي، فلما رحت على المحاضرة، قلت لهم: بس بدي أسألكم: البوفيه هذا أنتوا معتبرينه أقل؟
اه والله دكتور، الفندق الفلاني البوفيه تبعه مرتب بس ما وجدنا لك حجز فيه.
قلت لهم: بتعرفوا صار عندي فضول؟
وفعلا الله يرضى عليه الدكتور قلت له: بدنا نروح يعني...
ايش؟ شو سويت؟ والله بتعرفوا شو سويت؟
معي المطرة تبعتي، أنا بسافر معي مطرة.
وعدته ثاني يوم إجا بكير، نزلت على البوفيه تبعنا أخذت عصير برتقال، بدي أضمن!
وطلعنا على الفندق الثاني،

على أساس بس بدنا نفوت نشوف البوفيه، بس طيب؟
طبعا يعني شيء الله يعيننا على حالنا، الله يعيننا على أنفسنا، والله الواحد يعجب لماذا لا تمطر حجارة من السماء حقيقة!
بتفوت طبعا المكان اللي أنا كنت فيه بدك تضرب بضعف وشوي المكان، طيب؟
البوفيه بس، المكان واللي هو كله طعام.
أولا حسب الثقافات، والبوفيه وراء كل منصة وراء كل ايش بيسموه؟ بار أو كذا شخص من جنسية البوفيه.
فمثلا إذا إذا شامي وكذا في واحد سوري لبناني، ياباني ومش عارف مين سوشي وما سوشي والسواليف هذه.
أنا قلت: يا حبيبي! اه طبعا هندي وجباتي وما جباتي ومش عارف مين عنده الـ...
إيش هذا؟!
وطبعا كل اللي موجود هناك موجود هنا وزيادة، بس ايش هون؟ الخدمة، إنه هذا عم بيعطيك يعني مثلا الجباتي اللي بتعرفوا الخبز الهندي أنت تطلبه منه الآن مش جاهز، الآن بيعمل لك إياه أمامك.
فأنت بتاخذ الجباتي من هون، بعدين اه في عندك بيض مسلوق، شو مسلوق؟ وفي عندك واحد بيعمل لك أومليت، بعدين في الهندي بيعمل لك شيء بيسموه الشكشوكة تبعتهم زي الـ بطريقتهم الهندية.
اه لا، ليش عم بحكي هذا الكلام؟ بتتذكروا لما قلنا خطورة أن يربط الزوجان سفرتهم الأولى بمظاهر مثل هذه؟
بصير هذا هو اللي ذكريات المحبة والرومانسية ومش عارف مين، هذا وين بده يقبل بعدين يرجع على المطبخ اللي عامـ عاملينه جوايكو ولا عاملينه في البيت، طيب؟
عاد المطبخ يكون رائع بس لا مش...
طيب، طبعا بالمناسبة يعني حدث ولا حرج، يعني سبق إني قلتها في مواضع أخرى، ولكن من المناظر المؤلمة أن ترى أن ترى في مثل هذه البوفيهات للأسف حتى بعض المـ المنتسبين للتدين أو كذا بتلاقيهم بيعبي الصحن وثلاث أرباع اللي في الصحن بينكب بعد شوي.
بس هذا يدل إنه احنا عم نغرق في الاستهلاكية، يعني حتى اللي مفروض إنه متدين والزهد وما زهد ومش عارف مين، لكن ييجي عند بعض هذه المظاهر وينسى.
هذا يعني هذا حبيت ألخص فيه أشياء كثيرة مضت، الصحن اللي على اليسار بالنسبة لنا شو بنسميه؟ صحن ايش؟
بس صحن مشاوي.
مشاوي مشكل، بالضبط.
تعالوا أنتوا بناء على اللي قلناه، كم حجم الجهد اللي موجود في مثل هذا الصحن؟
لحمة ودجاج وبطاطا وخضرة وخضرة مشوية، وخبز، طيب؟
هذا كله، والصحن اللي فيه والقصدير، هذا كله بالنسبة لنا حي الله اسمه وجبة مشاوي فردية، طيب؟
نفر كباب، أيوة، نفر مشكل، طيب؟
على اليمين طبعا عصير برتقال، أنا دائما بجيبه لأنه أنا عندي عندي يعني يعني عندي ضعف تجاه العصير.
المنظر أمامنا هو عصير، لكن في الحقيقة هو مو بس عصير، هو عبارة عن أولا برتقال، البرتقال هذا من نوع معين مش أي برتقال بينعصر.
ثانيا: محطوط في دورق زجاجي بطريقة معينة حتى يعطي أيضا يعطي اه بتعرفوا يعطي جاذبية أكثر.
هذا كله احنا بالنسبة لنا يا دوب اسمه عصير، اللي هالأيام حتى مع وجوده صار مش مرغوب كثير.
إيش اللي مرغوب؟
آيس تي، لا اللي هي الشغلات اللي قيلت قبل شوي: الفليفر مش عارف منرال ووتر، مش عارف مين.
جد الحجم؟
اه معناه لو أنا كنت موجود أيامها كم برتقال حاخذ عشان أشرب عصير؟!
كم دنم برتقال؟!
الصورة اللي بالنص أظنها واضحة:
مجرد وجود نبتة عم بتحطها أنت في مي، وعليكم السلام ورحمة الله، مجرد وجود نبتة عم بتحطها في مي نعمة.
فما بالك الآن: لا، تعال، اسبريسو وايش كمان؟ أنا بفهمش، احكوا.
لاتيه، سبانش لاتيه، فرابتشينو، كابتشينو، ومش عارف مين وهي كلها الـ اينوات طيب؟
تصور أنت أمريكان، تيركش، وصار وما بشعر بأنه خدمت كما ينبغي إذا ما اجاني الكوب محطوطة فيه الرشة هاي عارفين الحركة اللي بيعملوها في الآخر الكريمة المش عارف...
أنتوا عارفين احنا وين؟!
هون بذكركم بالنص اللي عن ابن عباس لما قُدم له شيء قال: أخشى أن أكون ممن عُجلت لنا حسناتنا.
الفالوذج؟ صح، لكن لا لا صح، هو في في وحدات اللي هو قدمت له، لا لا هو بس قدم له طبق ساخن، إنه طعام حار، قال: أخشى أن أكون ممن عجلت لهم حسناتهم.
ليش؟
ما بعرف والله.
مفهوم مفهوم، بس ما بعرف والله ما...
طب هذه أمثلة بس على يعني الصورتين اللي على اليمين هذه صور شخصية عندنا في البيت، والصورة اللي على اليسار هسا بحكي لكم شو قصتها.
اللي على اليمين لاحظوا في البيت كم كم مقدار ما فوق فوق الحاجة مما نحتاجه من أدواتنا.
يعني في البيوت في البيوت، يا زلمة مش هسه دخلت، هذول كلهم قاعدين ما حد مد إيده على شيء في المطبخ، أنت هسه دخلت!
أنت أفسدته! هما كانوا قاعدين هادي.
لا حول ولا قوة إلا بالله.
هو على العموم في عندنا اليوم مناسبة عرس، فالجماعة جابوا التحلية يحطوها في الـ...
بس يعني خلص راحت، مؤيد دخل!
مؤيد، بدنا نحكي مؤيد؟
هيو هذا هو، مؤيد! مؤيد!
فراس جاي من نابلس، بيقول لك بيسمع اسمك كثير فبده يتعرف عليك كان.
لا لا حرام، الله يستر عليه الله يستر عليه.
اسمك الكامل ما حكينا، ما حكينا إنك من أي منطقة في الـ... طيب.
من الأشياء اللي بنصح فيها حتى نكون عمليين:
لا تأخذ إلا ما هو حاجة حقيقية لك في يومك وليلتك.
لا ينضحك عليك وأنت عم بتهيئ للزواج إنه عشان لما ييجوكم معازيم، علشان لما يعملوا؛ لأنه للأسف في المجتمع الاستهلاكي تبعنا ستجد وأنا دائما بقول: في تحدي عندنا احنا في البيت، في تحدي عندنا إنه ما يكون في مجات، تحدي!
ليش؟
أنت أصلا عندك مج إلك، وعندك مطرة مش عارف مين، فجأة المركز القرآني أعطى هدية مج، نهاية المش عارف مين مج، النادي الفلاني مج، صاحبتها الانتيم حبت أعطتها مج باسمها، فجأة وإذ بـ بيت في أربع نفرات كم مج عندهم؟ بيكون أكثر من 20 مج، بيتضاعفوا، طيب؟
هذا الكلام هذا طـ أنا بجيب بس مثال اللي هو الأكواب والكؤوس، طبق هذا الكلام على أشياء كثيرة.
أنا ليش متعمد هون أجيب صورة الفخاريات هذه؟ أنا أميل أنا شايفين هذه الـ إذا شايفين بالمجلى تحت في الـ في الـ في الكوب هذا المزخرف والفخاريات، هذول عمل عمل محلي، هذول عمل محلي.
أنا مرات عندي طبعا بدنا نحكي عن حالة مثالية، بفضل ما في أي شيء صيني يشترى، بفضل، بفضل صيني يعني المصنعي الخارجي.
بفضل شيء محلي، أولا بتحاول قدر الإمكان تفيد أهل أهل البلد حتى لو كان غالي شوي، ولما يكون غالي رح تعتني به.
صحيح.
لكن لما يكون سريع الحصول عليه وسهل ومش عارف مين، غير.
ومع ذلك البعض سيقول: طب دكتور افرض أنا من الناس اللي بحافظ على الشيء حتى لو كان جبته رخيص؟ هذه قصة ثانية.
بس القصة إنك هل تحافظ وتزيد؟ هي هاي المشكلة.
يعني من كم يوم اجتني هدية أحد الإخوة جاي من السفر فجاب للعيلة احنا مجات ومطرات، قلت له: هيني عم بحكي لك، ما رح يفوتوا على البيت!
وبلغت أهل بيتي، قلت لهم ترى اجت هذه الهدية حتى بس من باب الإعلام، بس هذول رح يطلعوا، ليش؟ إيش نسوي؟
طيب، الصورة اللي على اليسار هذا ما بعرف إذا حد فيكم بيعرف هذا الفيلم اللي هو Cast Away؟
واحد لما وقع بجزيرة وظلوا أربع سنين، وايش؟
اه.
إذا أنا بجيب شيء غالي وخايف عليه فبحافظ عليه، لا أنا عندي إني أجيب شيء غالي بحافظ عليه، ولا إني أجيب شيء رخيص ولأنه اسمه رخيص فببدل كثير.
فصار الاستهلاك هون أسوأ، طيب؟
وطبعا بإمكاني بكل بساطة أجيب شيء رخيص وأحافظ عليه، وين؟ بالة الزرقا!
الأخ احنا بنعمل رحلة معه، ترى مرشد غير عادي في البالة، مش ححكي الاسم، بس مش مؤيد حتى ما حد، بس برضو بالميم، اه برضو بالميم وهمزة وراه سبحان الله، المهم.
إيش؟
ممكن تيجي يا سيدي.
أيوة؟
اه.
أنا اللي بفضله يا جماعة إنه يكون يكون محتوى البيت على قدر الحاجة الحقيقية مش على قدر ما نؤمله.
يعني بعض البيوت في عندهم أطقم أطقم صحون يعني... أنا في عندي أقارب حتى حكوا لي الله يرضى عليهم: اسمع احنا ما يعني إنه ما بنسمح لك تجيب أمثلتنا، طيب؟
لأنهم قد ما بعلق عليهم في البيوت، عندهم أطقم ما ما استخدمت ولا مرة.
عارفين يعني مجموعة صحون، طب شو عم بتسووا فيها؟
هاي هدية من يوم المش عارف مين، أي وقت عوزة، اللي هي ايمتى اجت ما...
على أي حال.
الفيلم اللي على اليسار هذا واحد ألقي على على جزيرة فبيورجيك كيف إنه لما كان بيولع النار، وبعدين كيف لما رجعوه وعملوا له حفلة بوفيه، فلما ولع الهاي بيقول: وين أنا كنت؟ كنت بموت علشان أولع نار، في مقابل اه المفارقة هذه كانت لطيفة فيه.
طيب، نأتي الآن عاد على الكلام اللي بيزعل:
شوفوا كل اللي بلشنا فيه، تعالوا شوفوا عاد قاعات الأعراس، والكيك، واللي كثير من هذه الكيكات تكتشف إنه كثير منها أصلا مش حقيقي، بس هو عبارة عن منظر عشان آخر طابق وييجي سبع البرمبة بسيف الإمام علي، طيب؟ عن جد عن جد والله، عاملين سيف الإمام علي، إنه ييجي عنتر عنتر شايل سيفه، طيب؟
وتمثيل بتمثيل بتمثيل، ما في حاجة حقيقية.
قاعات الأعراس، يعني أنا حاطط على اليسار هذا، هذه هذه قصة حقيقية، شاب من الشباب اللي كانوا معنا في الجامعة، طبعا يعني نسأل الله إنه يتولى أمره، وضعه صعب شوي، لا لا وعن جد وضعه بتضحك، وضعه صعب، إيش؟
إيش؟
لا لا بدعي له، وضعه صعب الله يعينه حقيقة.
هذا الشاب اضطر، شايفين الصورة اللي على اليسار هذه؟ هذا مش عرسه، بس شيء بيشبه عرسه.
عمل عرسه في بلد أجنبي، راحوا حجزوا للعائلة من الطرفين علشان عدد بسيط جدا يروح يعقد العرس بالطريقة اللي هي عبارة عن زي دعوة ومش عارف مين وكذا ورقص وكذا، وعلى شاطئ...

والقاعات الأخرى اللي مليئة، لاحظ كمية الورود، كمية البذخ، كمية الشراشف، كمية...
مجرد الاحتفاء بهذا اليوم إلى هذه الدرجة أنا عندي إشكال كبير معه، يعني خير القرون راح أخذها من بيت أهلها، راح على البيت، السلام عليكم، بنوا أمة!
احنا هذا الاحتفاء، مجرد التمركز حولي اليوم يومي، اليوم يومي، أنا حتى من الأشياء اللي ما كنت بحبها، الله يذكرهم بالخير الفرقة اللي كانوا معنا في العرس قلت لهم: أرجوكم، بدناش عبد الرحمن وابن أمه وأبو اخته وعارفين هذول الـ... قلت لهم: الله يرضى عليكم، أشياء عادية، فلسطين، أهازيج، قصة، مش عارف مين، بس هذا الاحتفاء الزائد بالشخص في ذلك اليوم أنا بعتبر إنه فيه إشكال، بس هذا موضوع روحي، أنا ما زلت عم بتكلم عن الموضوعات المادية.
كروت الأعراس: هذه كروت أعراس، طيب؟ تجد إنه بعض كروت الأعراس اللي من هذا القبيل مين اللي عاملها؟
واحدة متحجبة.
يعني عرس واحدة متحجبة.
لكنه لازم يكون فيها اللمسة الرومانسية، لمسة الفتاة اللي لابسة فستان العرس الأبيض.
إيش؟
هو الأصل هو الأصل هو الأصل الإعلام، أنا الأصل أريد أن أعلن عن زفافي، طيب؟
إعلان زفافي هذا بأيسر طريقة ممكنة وأقل طريقة استهلاكية، هذا هو الأصل.
الكروت كمية الإنفاق عليها غير عادي، زائدا في منها عليها لفظ الجلالة، رح ينكب في الآخر في الزبالة، طيب طب ليش؟
يعني أنا يمكن سبق إني حكيت لكم، 1100 شخص حضر العرس، مين اللي عملنا لهم كروت؟ 150 من بعض عذرا ما يسمى رجالات الدولة ومش عارف مين؛ لأنه بعض أطراف العائلة كان في منهم اللي بيعرف وكيل وزارة، وهؤلاء عملنا لهم ورق بردي بخط اليد ولم يكن فيه لفظ الجلالة، وكتبنا مع ذلك إنه لو سمحتوا إذا بدكم تتخلصوا منه تخلصوا منه بالحرق.
ما ما كان في ما كان في أسامي، بس دعوة لأنهم عارفين ممن ممن جاء، لكن ما ما ذكرنا الأسامي، ما ذكرنا شيء فيه لفظ الجلالة، حتى الآيات الـ الآيات اللي هي التقليدية، (ومن آياته) ما ذكرناها، حتى استعضت عن لفظ الجلالة بـ المولى، الرب، لكنه لكنه ما ذكرت لفظ الجلالة، ونبهنا للناس.
سبحان الله، بعد سنة سنتين أذكر زرنا البعض، وإذ حاطينه هيك عارفين فوق التلفزيون؛ لأنه هو كان كان تحفة فنية عاملينه احنا.
الشاهد: الغرض إنه إنه لا يتحول الأمر لمجرد إنه لازم يكون في كرت بطريقة معينة، ليش تروحوا بعيد؟
الآن الكروت مع كل تقنية الفوتوشوب والديجيتال وكذا، إلى الآن في ناس بيعملوا كروت محفورة حفر، محفورة حفر، عارفين مذهب؟
يعني كرت ورق كرت ورق مذهب، نافر نافر، بكون بارز 3D يعني تقريبا، طيب ليش؟ خلاص.
والبعض طبعا، عندنا عوائل متخلفة هي اللي جابتنا ورا، هو يرى قيمته في الكرت اللي حيعمله لأولاده!
حَيُذكر إنه آل فلان عملوا كرتهم بالطريقة هذه.
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ايش؟
نعم نعم، نعم بقول لك هي هي يعني يعني هي خوض يعني هي خوض حرب ضد تيار كامل جاهلي بصراحة.
الناس يقيمون أنفسهم بقيم تافهة، إنه الكرت لازم يكون باسمي ولازم، لا وفي منهم لازم تسلمه باليد! لازم تسلمه باليد.
اه طبعا، اه لازم يعني لازم تضيع وقتك وتروح له على البيت عنده علشان تسلمه باليد، طيب؟
إيش؟
لا، هي كروت حديثة.
اه طبعا طبعا، لا لا شوفوا، أنا إذا إذا أنا عم بحاول أخلينا في الأفريج، طيب؟
أنت إذا بتدخل على النت الآن الخيارات الموجودة، في بعض الكروت الآن بتفتحها بتفتح هيك زي شجرة، عن جد عن جد بتفتح شجرة، وواحدة وواحد وعم بيسلموا بعض ومش عارف مين، وراكع وعم عارفين؟ هذا كرت! هذا كرت، بتحس حالك حتنام جواته كمان شوي.
ما عندي، من الأشياء اللي حاولت أعرفها ايش رمزية الكيك؟ لا بس أنا أظنها بس مجرد شيء حلو، مجرد...
اللبس الأبيض طبعا كان اللبس الأبيض كنسي، اللبس الأبيض كنسي، اه طبعا رمز كنسي، بس الأسود تبعنا مش عارف شو، طب هما أبيض احنا ليش أسود مش عارف؟ طب ليش ما تكون بدلة بيضاء؟
إيش هو؟
مقتنع فيها؟
اه.
ما فهمت.
أنا هذا اللي عم بحكيه، أنا أنا ليش قلت اليوم كل رسالتنا اليوم للمقبلين على الزواج، حتى اللي أصغر من ذلك يهيئ نفسه وتهيئ نفسها من الآن، بل ويهيئ الأهل، ترى ترى هذا اللي أنتوا اللي أنا عم بحكيه الآن اللي عبد الرحمن ذاكر عم بيحكيه الآن هو اللي جايبنا ورا، هاي الأمثلة هي اللي جابتنا ورا، هي اللي ما عم بتبارك بالزيجات، هي اللي عم بتزيد العنوسة، هي اللي عم بتخلي الناس يعانون وهم يقبلون على هذه الزيجات، الأفضل إنه نخفف منها.
أيوة؟
ممتاز، ايش ايش طب ممتاز ممتاز، بتحبوا تكونوا من الأوائل ولا ما بتحبوا تكونوا من الأوائل؟ بكل بساطة، يعني يوم القيامة بتحبوا تقولوا والله احنا أول ناس عملناها؟
لا ما بنحب، ممتاز، إذاً أنا ما بحب أكون الأول في أشياء ثانية، ممتاز، لا، ما بدي أكون أول في الجامعة؟ وخلي غيري يسويها أول شيء، وأنا أكون وراه، اشمعنى في الشيء الصح ما بنكون؟ جاي تغير ايش؟ جاي تصلح المجتمع على على دوري؟
اه، هذا الخطاب سيبقى، أنا أحاول وأحاول وأطيل النَفَس، طيب؟ لكن في الآخر في مصالح ومفاسد، لكن أنا أزعم، ايش؟
يسدد ويقارب، لكنه لا أكون صريح معك: كثير من الحالات اللي عم بنشوفها في الآخر عم تخضع للواقع، وأنا أظن الرحلة لسه طويلة كثير، لسه لسه طويلة يعني إلى أن نجد، يا رجل احنا شبابنا شبابنا إلى الآن ما عم بنمون على معظم الشباب إنه يوم يوم الجاهة ما يحكيش إنه هذه إشهار مش طلب، إلى الآن!
احنا عادة في الجاهات بنروح نمثل: هو طالب، طيب؟ احنا جايين نطلب بنتكم فلانة...
اه في ناس بكونوا كاتبين اه، في ناس لا في ناس بيراعوا إنه لا يكون كتب الكتاب بعد بعد الجاهة.
فبقول لك: إذا الجاهة ما عم بنمون فيها، فما بالك عاد بتفاصيل العرس؟
طب هو الوقت يعني عم والظاهر المرة القادمة أنا أجلت عاد حسام، لكن المرة القادمة لازم يكون حسام حتى لو ما كملنا، بس خلوني يعني أمشي.
شهر العسل: اللي عم بيبدأوا بقاعة العرس بالطريقة هذه، هم نفسهم اللي رح يكونوا آمالهم إنه يكون شهر العسل بهذه الطريقة؛ سفر معين، درجة سياحية معينة، أو درجة عذرا درجة سفر معينة، حتى الفنادق واختياراتها.
اللي على اليمين هاي اللي هي خدمة الروم سيرفس، ما يسمى بروم سيرفس، أكرر مرة ثانية: أنا بشعر إنه ليس ليس من تزكية النفس أبدا، ليس من مما بديش أحكي مما يرضي الله، ليس مما يقرب إلى الله حقيقة هذه الحفاوة الزائدة بالنفس.
أنا بدي أفوت على مكان وكأني، الله يذكره بالخير ويرحمه الشيخ الشعراوي، يقول لما كان في مؤتمر في أبو ظبي للعلماء المسلمين أو شيء، فكانوا مدخلينهم على كانه مسجد الشيخ زايد أو شيء، ناسي والله، يقول: فرأيت أُبَّهة ورأيت، يقول: فأول شيء خطر في بالي: هذا ما فعله ابن آدم لابن آدم، فكيف بما فعله خالق ابن آدم لابن آدم؟ خالق يعني الجنة، طيب؟
هو طبعا هو ذكي جدا واختياراته يعني هو هو يريد أن يقول شيء بس قاله بطريقة أخرى، طيب؟
إنه فعلا بعض بعض الناس بيزعل إذا دخل على الفندق الحنفية ما بتلمع، المراية مش عارف مين، ما في أربع مخدات على السرير اللي هو ما حيستخدم إلا واحدة منها.
أنا أرى إنه كل هذا أعراض مرضية، أعراض مرضية.
فما بالك عاد أنت عم بتساهم في مؤسسات رأسمالية، عم بتزيد بـ بين قوسين بدعم نماذج معينة بتستعبد الناس، مليئة بالمحرمات والشبهات والمكروهات، البنات اللي بيتوظفوا في هذه الفنادق، العري اللي في هذه الفنادق، الكازينوهات اللي في هذه الفنادق، الخمرة اللي فيها، هذا كله احنا ما عندنا مشكلة فيه!
أصلا اسألوا كثير من الشباب حتى من اللي متربين في بيئات إسلامية: اتنبهت إنك لما تحجز في الـ المكتب السياحي إنك تقول لهم الفندق ما يكون فيه خمرة؟
يقول لك: هو في...
طب اتنبهت إنه غرفتك ما يكون فيها خمرة؟ يلا متنازل، اتنبهت إنك تقول لهم: لو سمحتوا غرفتي ما يكون فيها خمرة، الميني بار نظفوا لي إياه قبل ما...
لا ما أنت عارف مش... وعادي هيك تدخل أول حياتك أنت وعروستك على مكان فيه خمرة؟!
هلا أنا اللي بحكيه عادة إنه أفضل أصلا بعد بعد الزفاف مباشرة ما يكون في سفر.
اه ماشي، بس قصدي إنه...
ما جاي في الكلام، ليش؟ لأنه هو اللي راح عمرة بعد الزفاف مباشرة هو وقع في نفس الشيء اللي عم بنحذر منه.
أنا أفضل باعدها شوي وروح عمرة يا سيدي، خلي أول أول سفرة إلك أنت وزوجتك تكون في مكان يُعبد فيه الله وكذا، اه بس تكون عمرة عمرة، مش رايحين مولات، والبيك نقضيها عند البيك، طيب؟ وسيلفي مع برج الساعة، لا، عمرة عمرة.
ومع ذلك أنا لا أفضل أن تكون بعد الزفاف مباشرة الرحلة، خليهم يكونوا في حياة واقعية، هذا أفضل، هذا أوقع للحياة.
إيش؟
كم؟ ما عاد هذه كم أنتوا بـ تقروها، بس مثلا أنا لا أفضل، وكله رح نيجي عليه بعدين، لا أفضل إنه نقضيها عزايم؛ أهلي يعزموني، أهلها يعزمونا، مش عارف مين، بعدين احنا لازم نعزمهم بمطعم خارجي، بعدين هم لازم يكرمونا ويطعمـ...
أنت أنت عم بـ أنت عم بتزود الحمل على نفسك وعلى الطرف الآخر، أنتوا إلى الآن ما عشتوا حياة زوجية.
أيمتى رح ييجي الامتحان؟ رح ييجي الامتحان يمكن ثاني ثالث أسبوع، طيب؟
وساعتها فجأة بتبلش المشاكل!
ليش؟ لأنه كل اللي فات كان عبارة عن مجاملات، ما ما كان في امتحان حقيقي.
نعم، هو واضح إنه المرة القادمة أيوة.
لا لا، هو البعض قد يقول أنا أنا أريد، جميل احنا نقول حتى هنا كثير من الشباب وقلنا هذا في مكاني، كثير من الشباب في منهم أصلا أول ست أشهر سنة جالسين في البلد، أقصى مكان طلعوا له عجلون، طيب؟
هي الفكرة فقط إنه هو يريد أن يُشعر الطرف الآخر بأننا نريد أن نبتعد عن الأهل قدر الإمكان فيعطونا، وهذا من مشكلة بعض عاداتنا، إنه ما في فرصة للزوج والزوجة بنوع من الخصوصية.
على طول اتصال، على طول ثاني يوم فوق رأسهم: شو صار معكم؟ شو دخلكم شو صار معنا؟!
بدنا نطمن عليكم، لا تطمنوا، بس حلوا، طيب؟
فهو أحيانا يضطر للسفر من أجل هذا، لكن مو هذا هو الأصل، ولذلك أنا أقول: كل هذه الحفاوة في يوم العرس والاستعداد له كذا كلها رأسمالية، كلها، بدي أتجاوز الـ الإدخالات اللي جاءت من ديانات معينة وكذا، بس معظمه عم بيكون استهلاك رأسمالي فقط.
طيب، أذن المغرب، مضطرين ننهي هنا.
طيب، المرة القادمة رح يكون حسام؛ لأنه أرى من عدم يعني من قلة الأدب إنه نقعد نجله كمان مرة، فرح يكون معنا ونكمل احنا لاحقا إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
