راح نبدأ إن شاء الله حسام؟
كان في ملاحظة هذيك المرة، إنه ما تم كيف بدي أحكيلك، فقرة التعريف. يعني مش كل الناس بالضرورة كانوا عارفين عفوا مين.
منعيد، منعيد هلا اه.
طيب، نبدأ إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان وفي غزة، وارحم شهداءهم وتقبلهم، واربط على قلوبهم وقلوب من بعدهم وآنسهم.
اللهم اغفر لنا تقصيرنا في حقهم، وأعنا على نصرتهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، اليوم نحن في المجلس الثاني اللي في قضية الاستعدادات المادية. اللي ما كانوا معنا من قبل أو حابين نوجز، نحن كنا ماشيين في مقدمات حول مغالطات متعلقة بالزواج، أنهيناها في 12 مجلس، نزعم، والحمد لله يعني الأخبار التي تأتينا أن ناس استفادوا من المغالطات في قضية الإقبال على الزواج. بعد ذلك توقفنا في أسئلة أخذت فترة طويلة عن المقدمات، ثم بدأنا نتكلم عن ما الذي لا يسعني جهله من فقه النفس، فتكلمنا عن مما تتكون النفس وكيف تتشكل النفس والحاجات وما يتعلق بها. وهنا بدأنا عن الكلام بدأنا في الكلام عن الحاجات الجسدية والروحية، وكان من ضمن ذلك الاستعدادات المادية، وكان هذا مجلس المرة الماضية مع الأخ الحبيب الدكتور حسام الله يرضى عليه.
اليوم راح نكون أسئلة. المقدمة يمكن بدك تعيد التعريف؟
نعم.
قل: بسم الله.
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم. اسمي حسام شلتوني، أعمل كطبيب أخصائي طب طوارئ وحوادث في مستشفى البشير وزارة الصحة. قبل ذلك كنت مقيم في المستشفى الإسلامي، تدريبي كان في المستشفى الإسلامي. بالأثناء برضو أخذت يعني حضرت أو بدأت أحضر لرسالة ماجستير في إدارة الرعاية الصحية في جامعة في بريطانيا. متزوج وأب ما شاء الله لولدين وبنت، أعمارهم ثلاث سنوات، سنتين، وسنة. وسكان عمان. درست في جامعة العلوم والتكنولوجيا إربد، قبل ذلك كنت في اليمن سنتين، وقبل ذلك يعني في مدارس في عمان خاصة وحكومية بالغالب آخرها. أثناء المدرسة كنت في مرة رحت سنة تبادل ثقافي على أمريكا.
أوسط إخوتي الخمسة، وسكان طبربور، مواليد الـ91 في جدة. بعرف الدكتور عبد الرحمن سنة 2012، 2011 2012، ومنذ ذلك الوقت متابع لأغلب يعني بالذات في البدايات أغلب الدورات والجلسات. يعني أنا بعتبر حالي واحد من طلابه بس هو يعني وبقول: الحمد لله على نعمه كلها، خيرها وشرها.
متزوج، أركز على موضوع الزواج، متزوج سنة الـ2019، نعم، اه.
شو نعم اه؟
بحاول أتذكر هسا، هي المشكلة إنها... نعم. وأزعم إنه زواجي كان في شيء من الواقعية نوعا ما من نواحي الزفاف نفسه تحديدا، أو كان في تجربة خلينا نحكي مميزة، ولربما هذه كانت مع مجموعة أشياء أخرى كانت سبب إنه تمت استضافتي في هذا المجلس وفي مجلس قبله اللي هو طالع زي الحمام، عسى أن أنقل لكم التجربة، ولعلكم تستفيدون.
أه في أكثر من زين، وفي حمام، اه.
نعم نعم، أنت حط من دون أغاني ممكن...
من غير طقش.
نعم.
هيك إن شاء الله نكون... الله يبارك فيك.
طيب، نحن اللي راح نسويه أنا ما اطلعت على الأسئلة إلى الآن، توقعي أن معظم الأسئلة توقعي أن معظم الأسئلة ستكون نفسية مش مادية، بمعنى معظم الأسئلة كيف أقنع أهلي، كيف أتقبل فكرة مش عارف مين، وسأبدأ الحقيقة برسالة جاءتني اليوم، كان بودي أني أقرأها كما هي، بس العامية اللي فيها مع العرپيزي خلاني أتحفظ. استأذنت هو ما استأذنت هو أصلا صاحبها لما نشرنا اليوم الإعلان على طول اتصل في، طبعا هو شخص أعرفه، اتصل في قال لي: دكتور يعني أنا أشعر أنه حق الناس أن ترسل هذه الرسالة وأن تقرأ عليهم.
خلاصة الرسالة: الشاب الشاب زفافه كان من ثلاث شهور، أقل من ثلاث شهور، طيب، بالضبط يعني هو شهرين وكان 18 أو 20 يوم. الشاب اليوم طلق.
طيب، شو علاقة هذا الكلام؟ وجايين نحكي عن زواج وكذا. هذا الشاب تأخر سنة كاملة من طلبات مادية كثيرة، وطبعا هو ميسور الحال، هو أصلا ميسور الحال. والله يرضى عليه وهذا أنا بعتبره الحقيقة يعني صدق منه وتدين منه وتواضع منه أن يرسل هذه الرسالة، لأنه لما عرض علي حالته وجاء في مقابلة هو وزوجته عندي، يعني هم الاثنين جلسوا معي يعني كان لسه متقدم لها، الحقيقة كان عندي تحفظات كثيرة على المادة ودخول المادة في العلاقة، هي طالبة منه كذا، مشترطة عليه كذا، فقلت له يعني أمامها طبعا، قلت له: أنا مش شايف إنه في بركة فيما أنتم مقبلين عليه، الطريقة هذه ما فيها بركة. ومع ذلك إذا أنت شايف إنه هذه هي الطريقة... بعد فترة كيف الأحوال؟ قال لي: خلص دكتور الحمد لله وأنا قاهر وما عم تحكي خلص مشيها يلا بدنا نزوجك إلى آخره.
ما بين مقابلتي لهم وما بين زفافهم كان قرابة سنة وشهرين وهو يعد بيت موجود أصلا، لكن أعاد ما يسمى رينوفيشن، بس أعاد تصميم أو معماريته لأنه هي ما بدها، مع إنه المكان مش مسكون من قبل، يعني هو عند أهله مش مسكون من قبل. الخلاصة يا جماعة الأخ هذا نحن عم نحكي هذاك اليوم بـ2003 و4 صح؟ الأخ هذا ما بين زفافه، يعني ما بين عقد القران، حفل الخطبة، الزفاف، الوليمة، الكلام هذا كله، وطبعا هو يعني هو من عائلة بعيدة عن الدين، لكنه هو استطاع إنه يعمل عرس على الأقل ما فيهوش اختلاط، ويعني أقل القليل، طبعا في أشياء ثانية حصلت تجاوزات خصوصا عند النساء، لكنه وصل هذا الكلام قرابة 45,000 دينار، 45,000 دينار. نحن ما عم نحكي عن البيت لسه، أنا عم بحكي تجهيزات بيته لحال هذه قصة ثانية، لدرجة والدته اللي هي أصلا كانت عم تدفعه دفع، جاءت فقالت لي: خليه يسرع بسرعة ويقبل بهالأشياء، لا، بده الرخام من النوع الفلاني، وإيش، الفاير بليس من كذا. اليوم الأخ وأكرر أنا أشكره على صدقه بأنه عم بيعرض نفسه، حتى لدرجة أولها قلت له: لتكون رسالتك هذه نوع من الانتقام؟ يعني أنت عارف إنه هيني بدي أعلن للناس إنه طلقنا وعارف اللي هو. قال لي: لا والله يا دكتور، بس الكلام اللي أنتم حكيتوه للاسف أنا بعيد عنه، وأنت لما عم بتقول بركة وما بركة، فهذه القصة الأولى.
القصة الثانية: نحن نعرض التجربة أكيد في كلام عام، لكن في كلام خاص كثير في الأردن. كثير من اللي عم يعني عم بيتابعونا من غير الأردن، نحن لا نستطيع أن نتقمص كل الثقافات، المغرب العربي، اللي بأوروبا، اللي بكذا، اللي نستطيع أن نقوله نحن عم نخاطب الناس اللي عنده إشكال في الحالة المادية، مش اللي عنده يسر وسرف وكذا كما قلت آخر مرة، لا، أنا عم بتكلم على الناس اللي بالكاد عندها قدرة. فأنا يعني نيابة عن نفسي أولا ثم عن حسام إن شاء الله، يعني نعتذر إذا ما كنا عم نغطي تفصيلات ثقافية مختلفة عند ناس مختلفين، نحن عم نحاول نعطي النموذج العام.
والقضية الثالثة والأخيرة المتعلقة بالأسئلة: السؤال اسمحوا لي السؤال اللي سأرى أنه قضية فيه فرمتة عقول نفوس وأهالي وآباء وأمهات وبر والدين ومش عارف مين وكذا، يمكن نتجاوزها. اللي يعنينا المسألة المادية البحتة، إذا حسينا إنه في بعض المسائل متداخلة وتحتاج ويعني إن شاء الله هذا سنقدره.
هنا تعقيب إذا ممكن، هو أصلا بطبيعة الحال، يعني عدا عن الأسئلة، الأصل أنا مفترض تلقائيا إنه اللي بده يحضر هذه الجلسة كونه مقبل على الزواج هو مر بخطوات سابقة قبل هيك بما يخص إما دورات أخرى أو محاضرات أخرى أو مجالس أخرى سواء كانت عفوا في مكاني أو في غير مكاني. يعني أنا أستصعب أني أنا أوصل مثال عملي تطبيقي لنقطة معينة في الزفاف وشخص مثلا ما مر في مراحل قراءة النفس، وقراءة الآخرين، وعرفت علي شو قصدي، أو لتعارفوا على الأقل أو غيره، أو حتى مثلا تخيل إنه هذا الكلام بده يسمعه شخص مش بالضرورة مر على ألف باء العقل، راح يكون يعني في كثير فجوات وفي كثير خطوات نحن مضطرين نملاها حتى يوصل له هذا التطبيق العملي. فهذه الجلسة تطبيقات عملية، الأصل فيها تكون ايش؟ نوعا ما في آخر رحلة الإقبال على الزواج بعد مقدمات نفسية كثيرة لازم يكون مر فيها الشخص.
طيب، أنا اسمح لي حسام راح أطالع مطالعة سريعة، فإذا شعرت إنه قريب يعني راح... طبعا أول سؤال ما له علاقة لكنه سريعا: واحد مقبل على إنسانة يقول إنه إنه فيها خير، بس هو حابب يزود هذا الخير، يعملها بنفسه ولا يحيلها؟ ما أدري إيش قصدك بنفسه، أنت تدرسها يعني؟ لا، أحيلها وممكن تشاركها في بعض الأمور، وإن كان بالمناسبة إنك تدرسها هذا شيء طيب، يعني حلو تكون العلاقة تبدأ بالمدارسة والمناصحة وكذا، لكن لا أحيلها وتابعها.
طيب، بالنسبة لأغراض المطبخ من أواني وأطباق، كيف أوازن بين عدم الإفراط في الشراء وبين ما أحتاجه فعلا؟ وهل يجدر بي مراعاة العزائم المستقبلية في ذلك الوقت وأقرر؟
والله يعني أغراض المطبخ بالعموم تبدأ أول شيء بالحاجة، تبدأ بالحاجة والمتيسر والسهل. شوفوا في صبغة كاملة أتوقع اللي بيسمعني أكثر من مرة راح أجاوب راح يطلع هو عنده نمط. أنا بيهمني يا جماعة أول شيء أي شيء هل هذا مانع للزواج ولا لا؟ في فلاتر معينة خلينا نتفق عليها لعلها تجيب كثير من الأسئلة. أغراض المطبخ: الطناجر والصحون والكاسات والمعالق، هل هذه كلها إذا وجدت في البيت ولا ما وجدت تمنع الزواج ولا لا؟ أنا بدي أتطرف وأحكي: لا، بس وجودها نوعا ما نعم جزء جيد منه أساسي، عرفت كيف؟
طيب، الآن هذا عالم كبير جدا، يعني وحتى للنساء أكبر سبحان الله مع الفتن الحاصلة والماركتينج والفيسبوك والأشياء هذه، يعني أصبح في حاجة عند النساء إنه يعني الطنجرة بدها تكون جرانيت، إذا ما كانتش جرانيت معناته نحن كيف كيف سأتزوج؟ بالعموم أنا طبعا يعني مش كل النساء.
الشاهد: ابدأ بالحاجة، ابدأ بأقل القليل حقيقة، يعني مثلا أنا بدي أفصل هان تفصيل، يعني مثلا طقم الطناجر، مش ضروري تجيب كل الأحجام، عادي لو جبت كم من طنجرة اللي مثلا أنت وإياها بتطبخوا أكلة صغيرة، بدك تعمل جنبها رز مثلا جنب الطبخة، معقول، ولا الطناجر في كثير أحجام. جيبوا طقم طناجر خمس طناجر مثلا بيجوا خمس أحجام مع المقالي القلايات مثلا مع الصواني وخلصنا، ومش بالضرورة تجيبوها اللي من النوع اللي بده يضايل ولازم تكون الماركة الفلانية، عادي. يا جماعة أنا أزعم إنه ما في نوع طناجر بضلوا طول العمر، بدك تجدد بعد فترة، تلقائيا إجباريا.
تجدد الطناجر؟
اه اه، ما هو كل واحد يعني أنا قصدي من هاي الطناجر مش راح تتقيد أنت بالطناجر هذه. يعني جيب حد أربع طناجر، تنكشنيش عاد.
فهذه ملاحظة. اثنين: نفس الشيء الكاسات والصحون، كون عملي، كون عملي، لكن الذوقيات راعيها، بالنهاية الأنثى لها حاجة، يعني بفضل إنه هذا الخيار يكون بإيدها هي، لكن أنت بدك تعقلها، مثلا تحكي لها: والله نحن ميزانيتنا في هذا الأمر هيك، فشوفي أنت ايش في بالسوق وراجعيني، أنت بدك تركز على موضوع الجودة، موضوع المتانة و و و، بس إذا في صار في لحظة توازن غلب كفتها هي، يعني هي دفرت على الطناجر اللي غطيها قزاز، أنا والله مش مقتنع بالقزاز، بس هي حابة، جيب قزاز، يعني فاهم شو قصدي؟ كون مرن وعملي في هذه المسألة. الكاسات كذلك الأمر والصحون و و. هلا موضوع العزايم، لا يا أخي مش من البداية، لأنه مكلف إذا أنت بدك تجيب تزيينات وأشياء و و، احسب حساب إنه بدها تجيك هدايا، إذا في البداية اضطررت ولا بد ممكن تمشي حالك في شوية بلاستيك، أو في حلول جميلة، مثلا: في أواني خلينا نسميها ميلامين، أوفر، بالكيلو بتباع،
أوفر من القزاز ومن البورسلان ولا مش عارف شو السيراميك والأشياء الخامات اللي ممكن تكون فعلا أغلى. الميلامين في ناس ممكن ما تدلهم على هذا الشيء، وجميلة جدا، ولكاد لا تميزها عن القزاز، أو يعني بالفعل صار شكل وهذا و و، بس بدك تعرف من وين تشتريها. محلات المواد المنزلية عندهم يعني تشكيلة و و، مش تروح على إيكيا تجيب كاسات ميلامين تفكر حالك وفرت، عرفت شو قصدي؟ انزل على أماكن ببيعوا ميلامين بالكيلو حتى فيه، تمام؟ إذا برضه حبيت توفر أكثر وأكثر، ممكن الأشياء اللي هي يعني استخدام واحد، مع إني أنا ما بنصح فيها لأنه حقيقة، بس يعني إذا صار عندك عزيمة أنت ما كنتش حاسب حسابها و و، يا سيدي طقم كاسات بنص ليرة وضيف وخلص. عليكم السلام، بس بس أنت بده يكون عندك هالمرونة. يعني أنا بس اه بحس حالي مرات إني بطول بالإجابة، بس إن شاء الله يكون فيها فائدة.
في ناس ممكن يتشنج، مثلا أنا كيف بدي أفتح بيت وأنا عارف إنه بس أفتح بيت بدي أعزم أعمامي وعماتي وبدي أعزم خالاتي وخالاتها، صح؟ في عزايم بتصير يعني الناس بيمشوا فيه، يعني ما في مشكلة. أجيب كاسات ديسبوزبل؟ جيب يا سيدي، يعني حاول أنا تدرجت معك، إذا ميزانيتك بتسمح جيب، ما بتسمح ميزانيتك جيب ميلامين، ما بتسمح ميزانيتك، كون في نفسك وفي نفسها وفي بيتك، عادي إنك أنت تضيف ضيفك العزيز الغالي بكاسة بلاستيك قابلة للـ يعني ديسبوزبل، عادي. إذا أنت عندك إشكال في إنه هذه مش عادي، أنا هلا صريح، لا بده يصير عادي. ما تجيبش ميلامين، جيب بلاستيك يا سيدي، بكون في دقرة هذه بدك تشوف شو إشكاليتها.
الكل بطبيعة الحال بحب إنه يعني يكرم ضيفه ويكون بأبهج وبالذات في البداية، بس إذا بدك تفوت بهي الطريقة عالزفاف وعلى البيت في كل تفصيل فيه، ما راح تخلص، وراح تلاقي حالك عم تدفع مصاري على أشياء يعني عليها كثير علامات استفهام بتصير.
كرقم، أنا وزوجتي هذيك اليوم كنا نحكي في هذا الشيء، لربما لربما كلفة أشياء المطبخ اللي هي هي حكيناها الطناجر وهذا برينج الـ200، معقول. أنا بحكي على صاحبنا اللي زوجناه بالمبلغ تبعنا هذاك اليوم، ممكن واحد يجيب طنجرة واحدة حقها 200، ممكن، بس أنا بحكي كمعدل ممكن يكون معقول.
وأختم بهذا الشيء: برضه هذه الأشياء في منها مستعمل. أحيانا أنت ممكن تجد أواني وأشياء شخص سافر بده يسافر بده يبيع عفش بيته فمش غلط. يعني أحيانا بكون في أنفة عند الشخص، إنه أنا آخذ صحون وطناجر مستعملة؟ اه، اطلع عليهم، ممكن تلاقي قلاية منيحة توفر على حالك، وين المشكلة يعني؟ فهذه تعقيبي على هذا السؤال.
هسا كم سنة صارلك متزوج؟
ست سنوات.
كم مرة عزمت عزيمة مستاهلة في البيت؟
والله يعني بجوز بنعدوا، يعني بجوز ست مرات سبع مرات.
هذا اللي بدي أحكيه، اه.
جزء من الإجابة الحقيقة إنه هذه الخيالات اللي هو على أساس إنك حتكون شيخ العشيرة وكل يوم في مضافة مفتوحة ببيتك وكذا، يعني في العالم الواقعي اللي إحنا فيه العالم الفرداني الإنسانوي هذا اللي إحنا فيه انساها. طيب، حيكون في، ولكن عادة هؤلاء اللي راح تحتاج إنك تضيفهم بالطريقة هذه، تستطيع أن تتجاوز معهم الأمور بسهولة، بل بكل صراحة قد يكون عادي جدا إنه تمشي الموضوع كله بعزومة برا باختصار. نعم، طيب، يعني تصور يعني يمكن كلفة إنك تدعوهم دعوة خارج البيت أصرف من إنك تجيب الأشياء هذه بس لأنك متخيل إنه في السنة يمكن مرة أو مرتين يصح لك هذه الدعوة أو العزيمة.
القضية الثانية: البعض يقول أحيانا طب أفرض حصل لي عاملين سيل، عروض بيع، طيب، وعروض البيع هذه مثلا حصل لي إنه كل الأحجام ومش عارف مين عاملها المحل الفلاني بمبلغ ما راح يحصل لي بعدين. هاي شهوة طبعا امسك حالك عنها. ومع ذلك، حاسس إنك راح تخسرها؟ خذها، ولا تستخدم منها إلا قدر الحاجة، بعد شوي ممكن إذا كنت قوي وزوجتك أقوى منك راح تطلعوا منها بعد الغرض، ما راح تحتاج.
بس بس شيء واقعي من حياتنا سبحان الله، إحنا لما أنا لما فتحت بيتي عفوا، ما اشتريت ما كان معي أشتري طاولات للضيافة، عرفتوها؟ لما يجي عندك ضيف بدك تحط كاسة الشاي بشو تضيق؟ اشترينا كاسات الشاي بس ما اشتريناش الطاولة.
ما اشتريتوا ايش؟
ما اشتريناش الطاولة.
اه.
فكونا كان في سطل دلو، فإحنا بنقلبه وهذا يعتبر طاولة. في سلة الغسيل، اعتبرناها طاولة، وإجوا عنا ضيوف وناس محترمين ويعني ناس إحنا بالنسبة لنا أكابر وهذا، بس إحنا ما عنا طاولة وين نحطه؟ بدك تحطه جنبه في الكنباي؟ فلا، بدك شيء على الأقل بس تحط عليه يعرف يحط الصحن، فكنا نستخدم في البداية السطل وشو اسمه سلة الملابس. حتى في مرة من المرات كان عنا أكثر من صنف فجبنا طاولة الكوي، لأنه بدك يعني بتعرف مرات عندك أكثر من صنف، فطاولة الكوي مشينا حالنا، طبعا هذا مش على طول يعني كم من يوم بس تا أنا نزلت على السوق وعرفت رحت يعني هاي الشغلة أنا ما كنتش منتبهلها، رحت جبت طاولات بلاستيك سامبا هذول حطيتهم وين يعني أنا لا أذكر إني بعديها حتى اضطررت إني أشتري. وبالعكس الله يرضى عليها هي كانت تجيب أشياء تحطها فوقها فالناس ما كانت تنتبه إنه يعني بالضرورة يعني هذا الشيء بلاستيك عفوا.
في غرفة المعيشة عندنا اللي كانت غرفة الضيوف في آن واحد أول ما تزوجنا، وليس عذرا عن قصر مادي ولكن يعني لتخلفات عبد الرحمن ذاكر، الزاوية كانت عبارة عن كرتونة مغطاية بشرشف منقط. كرتونة، كرتونة، الزاوية، اللي يدخل لا يتصور أبدا أن هناك تحت هذا الشرشف كرتونة. يعني اللي هو كرتونة إيش في لها تعريف آخر؟ كرتونة، بوكس، طيب.
برضه عفوا برضه معلومة لطيفة أيضا، أحيانا في على سيرة العزايم، إذا يا سيدي إجتك عزيمة استعير، مرات ممكن تستعير من صديقك، من صاحبك، من أهلك، من حدا، والله بس بدنا الكاسات...
أنا كنت بدي أحكيها بس الناس بيستصعبوها كثير.
يعني حسب العلاقات وحسب الإمكانيات.
والقرب والبعد وكذا.
اه، بس يعني هي ممكن تخطر في البال.
طيب، كيف نوازن بين العيش بهناء مع الطرف المقابل وعدم التبذير بحجة كسب الخاطر؟
هذه من الأشياء اللي الواحد بده يستشفها أثناء الجلسات قبل الزواج. شوفوا هاي المواضيع اللي بده يكون في أخذ وعطا فيها، بده نقاش، أنت بتستشف، يعني كثير في ناس بيسألوني: طب أنا كيف أختار؟ بحكي لهم: يعني أنت شو بتقعد تحكي معها على أساس لما تقعد تختار؟ أنت بتفتح مواضيع يومية حياتية يومية مثلا، شو تصورك عن أغراض المطبخ؟ هذا واحد من الأسئلة مثلا أنت بتسألها إياها. فحسب شو بتجاوبك، فالمهم أنت بتستشف الشخص المقابل شو توقعاته، شو تصوراته، وكذلك هي بتستشف أنت برضه كيف تصوراتك لهذا الشيء. ما في جواب واضح والله أحكيلك يعني هذه مش مسألة رياضية إنه هيك معناته أنت بذرت وإذا هيك معناته أنت، فعشان هيك بحكي: أنت وإياها بده يكون عندكم آلية صنع قرار في البيت لهذي الأمور، بحيث إنه يعني فيها أخذ وعطا نعم، وفيها جبر خواطر نعم، بس ما فيها تبذير. يعني لكن إذا الموضوع بينك وبينها كان أشبه ما يكون زي تحدي وهالمرة إلك وهالمرة إلي و و و، أنا بفترض الآن إنه هذه العلاقة في عندها إشكاليات في ملفات أخرى أيضا. الأمر بسيط، الأمر لازم الأصل عليكم السلام، على الصعوبة الموجودة في في نفس وفي نفسها، لكن هي وأنت الأصل عليكم السلام، الأصل أنتوا الاثنين عندكم تصور للبيت، عندكم تصور للزواج، عندكم تصور للعيلة، فهذه الأمور يعني حتى لو أنت مثلا فرضا دقرت، وأنت دقرت يعني ما معك حق في إنك تمنع هذا الشيء، تمام؟ لا شرعا ولا تربية ولا نفسا. الأصل إنها هي تقول: طنجرة، يعني صينية، عرفت شو قصدي؟ هي الأصل تمشي كمان، والعكس كمان، إذا أنت يعني شفتها هي دقرت على حاجة بدها 16 طنجرة مثلا جدلا، برضه ممكن تمشي، بس النفس الموجود بينكم لازم يتطلع على هاي الأمور إنها هذه تفاصيل، هذه أمور بتعدي، بالضبط هذه دنيا، يعني هذه دنيا بالفعل. فأنا هذا اللي بيهمني، إذا النفس هذا موجود الموازنات بتصير أسهل، أما إذا مش موجود رح تصيروا أنتوا كل مرة بتوقفوا وترى دكتور ياما وأنت أدرى مني، في كثير زيجات زواجات يعني توقفت على طناجر، على ستاير، على على على طقم كنب، على يعني إحنا بالنسبة لنا إن شاء الله إنها تعتبر من التوافه أو من الكماليات. في زواجات، أنت متخيل راح جاهة لعندها وقعد مع أبوها وإحنا بنتنا وإحنا ابنا وشريناكم و يعني وآخر شيء على طنجرتين اختلفوا وتطلقوا، عالطنجرتين مش لأنه لا لا عالطنجرتين هي بدها وهو... فالموازنات سهلة إذا كان التصور وبعد النظر قائم، إذا لا، وقتها ما بعرف كيف صراحة بصير في توازن.
مش مجمع فلوس، راتبي جيد، بدي أخطب، فلوس مشتركة بيني وبين أهلي، إحنا بنعتبر حالنا صندوق واحد، الوالد عنده دين كبير بسبب مشروع نصب عليه فيه، المهم تأثر الوضع المادي. هل الخطوبة صحيحة إني أخطب الآن؟ هل أخبر أهل البنت إنه علينا دين؟ وعندي رغبة ما آخذ فلوس من أهلي وأنتظر سنة مثلا جمع فلوس وأتقدم، أجمع فلوس وأتقدم.
أنا بدي أعيد السؤال بالطريقة اللي فهمتها وصحح لي. هو ووالده بيعتبروا مصاريهم واحد، ووالده دخل في مشروع ونصب عليه فيه وراحت المصاري، هو الآن عنده راتب بس مش عارف يقدم على الزواج ولا يستنى يسكر مع أبوه اللي صار؟
بالضبط.
صراحة أول شيء أنا بدي أفهم شو التفصيل اللي بينه وبين والده، يعني هل هو ملزم تجاه والده في سد دينه؟ هل هذا هو يعني هو حط مصاري والده حط مصاري واتفقوا ربح وخسارة فصار؟ هذا سؤال، لو فرضنا إنه لا، لأنه إذا نعم بده يتفق مع والده بده يحكي له: يابا أنا بدي أتزوج، فشو الترتيب؟ إذا قال له: والله إحنا في بيننا دين بده ينسد، بدك تحترم لأنه هذا يعني اتفاق. إذا قال له: لا أنت حر وأنا بدبر الموضوع، برضه هذا الوالد حر يعني في الالتزام اللي التزمه هذا. بس أنا اللي بدي أوجهه إنه لا، هذه فكرة الصندوق الواحد ما في شيء زي هيك، يعني أنت صندوق ووالدك صندوق وأخوك صندوق، وهذا خطر ترى، خطر على الزواج لأنه أنا منها بدي استشف يعني أروح على نقطة ثانية، الاستقلالية المادية للزوج هذا ركن أساسي، ما حدا يحكي والله أنا بتزوج بس أبوي بده يدعمني، هلا الكل بيساعد، والوالد يعني أنا ما بدي أحكي واجب عليه يساعد لكن هو مطلوب أو متوقع على الأقل منه إنه يساعد حسب قدرته واستطاعته، بس باستقلالية. يعني بده يكون الزوج فاهم إنه لسبب أو لآخر مش ضروري خلاف حتى لو يعني شيء طيب، لسبب أو لآخر والده سحب إيده من الموضوع بده يكمل بيته؟ بده يتزوج؟ إذا نعم، إذا الإجابة نعم أكمل، إذا الإجابة لا، لا أنت غير جاهز. عرفت علي شو قصدي؟ فبرجع أنا رأيي إنه هو بده يفصل بده يتفق بده يجلس مع والده يحكي له: يابا المصاري اللي بينا شو ترتيبها؟ أنا بدي أتزوج، إذا قال له: هدول إلي علي وهدول عليك سدهم بعدين اتزوج، بده يقول له: حاضر إذا هذا هيك شرعا صح. إذا قال له: لا أنت حر وأنا هذولا مصاري يتزوج، مش مع إنه يأجل تا يحمل هم والده، والده هذا حمله ولا مؤاخذة هو بده يمشي فيه، معلش أنا بحكي بطريقة عملية، لأنه إذا بعرفش شو المبلغ وقديه راح يتأخر والشب مقبل على الزواج، ليش ليش يضيع تجربته أو أو أو يعني في كيس والده يعني؟
نعم، طيب هو بس في مسألة هنا لأنه يمكن يدخل باب المصلحة والمفسدة في الموضوع، إذا كان يترتب على على دين والده مفسدة، سجن والد ولا تهديد ولا حتى ضرر صحي، ساعتها هذا مقدم. أما إذا الأمر لا يصل إلى هذه المرحلة، لا، الزواج مقدم. إعفاف نفسه مقدم على إنه يسهم مع والده أو شيء من هذا القبيل.
طيب، بالنسبة لمن يود السكن مع أهله في المنزل يأخذ غرفة خاصة به، ما هي الاستعدادات لمن هذا حاله؟ يعني هذا ما عنده تجهيز بيت كامل، غرفة.
والله هذا سؤال متعلق بثقافات كثير جدا، هذا السؤال سؤال ثقافي، في بعض الثقافات هذا عندهم شيء عادي طبيعي ما في مشكلة. في بعض الثقافات لا، هذا يعني من الممنوعات.
اللي هو شو؟ السكنى مع الأهل؟
السكن مع الأهل، هو بيقول هو هذا حيسكن مع أهله، ما هي الاستعدادات لمن هذا حاله؟
بده يتأكد إنه غرفته فيها استقلالية جيدة قدر المستطاع، وخصوصية قدر المستطاع، بده يضبط العلاقة، أنا هون بشوف الاستعدادات مش مادية، استعدادات علاقاتية إذا صحت، يعني بده يضبط العلاقة مع الوالد ومع الزوجة ومع أهلها ومع أهله، بده يكون في ضوابط واضحة على ذلك، يعني أشبه ما يكون تفاهمات، سواء هذا أصلا بالعرف بينهم أو إذا ما كانش بده يتأكد. عدا عن ذلك برجع يعني أنا هذه الثقافة علي أنا شخصيا غريبة، فما بعرف شو حجم الغرفة، هل هي يعني باعتبار ون بيدروم أبارتمنت يعني فهو بيقدر يحط فيها ثلاجة صغيرة بيقدر يحط عرفت شو قصدي؟
شو يعني ون بيدروم أبارتمنت؟
استوديو، نعم استوديو.
إيش يعني استوديو؟
يعني غرفة شقة غرفة، شقة.
غرفة، مطبخ، حمام.
غرفة، غرفة هي يعني شايفين هاي الصالة هاي كلها الغرفة هذي، هي هدا فيها باب رئيسي وبس ما فيش فيها بواب ثانية، بيكون فيها عفوا منكم سرير وخزانة، وعلى الحيط المقابلة بيكون المطبخ اللي هو يعني خزاين بس سطر واحد ومنها المجلى ومنها الغاز وثلاجة صغيرة، وعفوا منكم بيكون في تواليت يعني جنبه، فهاي كلها مساحة،
أقل من 50 متر يعني تقريبًا.
اه.
فما بعرف أنا شو النظام.
فبيعتمد، شو شو الفكرة، المطبخ مشترك؟ الحمام مشترك؟ فصعب يعني.
إذا أنا فهمت السؤال جيد، الاستعدادات المادية إذا كان قصده، ينبغي ينبغي عليه حتى لو كان مع أهل مع أهله، أن يخص نفسه وزوجته بشيء معين في المطبخ حتى وإن كان مشترك.
يعني، الزوجة تحب إلا إذا كانت جدًا، يعني جدًا عملية وجدًا زاهدة وجدًا ناضجة وجدًا متجاوزة، تقبل أن تدخل على مطبخ حماتها كما هو، ولا يكون لها فيه أي شيء وهذا صعب، هذا نادر. ما عدا ذلك أفضل حتى لو كنت ساكن في غرفة عند أهلك، جميل إنه والله إحنا راح نسهم بإنه في ثلاجة توضع في المطبخ هذه هدية منا للبيت، اللي هي بين قوسين ثلاجتنا، طيب؟ نجدد مثلا غسالة صار لها 20 سنة مثلا، هذا هذا يعطي نوع من الإشعار بالاستقلالية، بالإضافة إلى قضية الإسهام في مصروف البيت إلى آخر ذلك، لكنه أيضًا كما تفضل حسام القضية تعتمد يعني بشكل كبير على ثقافات واختلافاتها.
والنَفَس، أرجع للكلام اللي حكيته في السابق للسؤال اللي قبله: النَفَس، هذا البيت بحاجة لأنفس عالية حقيقة، يعني سواء عند العرسان أو الأهل، بحاجة لأنفس راقية عالية حقيقة. فبدنا نذكر حالنا في هذه الضرورة، و ونتجاوز، يعني بكون في تجاوزات أكثر من البيوت المستقلة.
عندي عندي قدرة أكثر بكثير، يعني أكثر من اللي قيل المرة الماضية، فما النصيحة؟ هل أشتري ما أريد بما هو في مقدرتي المالية أم أكتفي بالضرورات؟
لا، أيضًا نفس الشيء، الضرورات. لكن هنا شوية الضرورات لربما يعني مثلًا، شخص مقتدر، مكتفي، تمام؟ مش مضطر يشتري مستعمل، أنا بحكي له إياها مباشرة، بس ما تروح تشتري الهاي إند، يعني يعني برضو الغسالات ترى في غسالات بتصير أسعارها بالآلاف مثلًا، ماركات معينة بتصير، أكيد فيها أدد مواصفات وميزات وإبصر إيش.
حلو، بتعمل لك ثلج.
لا لا، في أشياء يعني، بالفعل لا، في أشياء بتصير وبتشبكها على التليفون، وبتصير تعرف شو في بالثلاجة، فكنا يعني، برضه إشي ومنه.
شوف، بدك أنت برضو تنتبه لوين عم تنجر. في فيديو أنيميشن جميل هذا الـ نسيت شو اسم الشركة، اللي بيروح بيشتري تليفون حديث، ولسه هو يا دوبه طالع من المحل وبشوف الإعلانات ولا نزلوا التليفون اللي بعده، فبيصير يشعر بالنقص تجاه تليفونه، فبروح بيلف وبروح بيشتري، ما هو زيادة قديش إبصر كم يعني، فبيرجع لسه ما لحق يوصل الدار ولا على الراديو بيسمع نزل الـ، فهو يعني أنيميشن كركتيري طبعًا، فالشاهد إنه الحداثة ما بترحَم، فأنت يا مقتدر، لا لا تسوق نفسك، لا تسمح لنفسك إنك تساق وراء هذا الشيء، أنا بحكي لك ما في داعي تجيب مستعمل، المستعمل بجيبه المضطر اللي ميزانيته ما بتسمح، بدك تجيب شيء جديد، يعني إله إله إله هذا، ما في مشكلة، بس لا تروح على النهايات. وأيضًا أنصحك حتى وأنت مقتدر، لا تجيب كل شيء، يعني أنت بتقدر إنك تعفش بيتك من الألف للياء، لا تفعل ذلك، لا تفوت عبيتك ومعفش من الألف للياء، ترى إحنا لما بنحكي مش بس من نقص عفوًا، ولا من قلة ولا مؤاخذة، يعني أنا كان يمكن إني أجيب أكثر، يعني أنا كان ممكن أجيب طاولات عفوًا، يعني مش لهالدرجة الموضوع، عرفت شو قصدي؟ كان ممكن آجي أحال بزاوية ثانية و و، بس الآن في عبرة إنك أنت تبدأ البيت هذا في شيء مش من المعترك، لكن شيء من الواقعية والصعوبة، و و هذا يكشف جوانب كثير جميلة في الزواج.
يا أخي أنت بتحرم نفسك ذكريات لطيفة، أنت امتحانات بسيطة في بداية الزواج تحتاج أن تكون بينك وبين زوجتك، تكشف لك جوانب عنها و وهذا قبل ما مثلا يصير لاحقًا في أولاد أو أو أو مثلًا. ف فبرجع أنا ما بدي يعني إنه هذا الشيء جانب منه نفسي خلينا نحكي، بس كشيء عملي لا تجيب النهايات، يعني لا تجيب الماركات الغالية ولا تجيب كل شيء، افتح بيتك برجع بحكي بأقل القليل اللي إحنا ذكرناهم الكهربائيات، بعدين ضيف.
هلا إذا العرف تبعك والعائلات اللي أنتوا يعني كبيت هذا الشيء يعني صعب جدًا ممكن يعيق أصلًا الزواج إنه يبدأ، راعي ما عندي مشكلة، بس برضه مع ذلك لا تجيب كل شيء، لا تروح على إبصر وين المحل الفلاني خلينا نحكي إيكيا كونه مشهور عفوًا أوريدي، إيكيا يلا ونحمل شاحنة كاملة وتوصل من عند الخزانة للأواعي اللي فيها للشراشف لإبصر إيش ولـ، لا لا تروى، تروى في هذا الشيء.
مغترب،
هلا إحنا عفوًا معلش، الأسئلة فقط من هنا؟ لأنه في الأخ رفع إيده.
هو المفروض إنه كله من هنا، المفروض، والمشكلة إنه ما يعني إحنا على هذا، يا دوب اليوم نكمل الشباب.
سؤال سؤال.
ما هو إذا الاستدراكات هذي ما راح تخلص، أنا ما عندي، يعني إذا بقي معنا وقت راح ناخذ، بس أنا يعني اليوم أظن مش أظن يقين ما حنكمل اليوم.
مغترب في أوروبا بسكن مشترك حتى يمكنني الادخار، ولكن بعد الزواج راح أطلع بسكن منفصل. الدخل سيكون متوافق مع مصروفات الأسرة بالكاد. من واقع خبرتكم في الغرب، ما هي نسبة الادخار الشهري من الراتب للطوارئ المناسب للأسرة؟
طبعًا هو بعديه سؤال: متى تبدأ مبادرة الزواج؟ عمري 34.
شوف، أوروبا غالية كثير والدخل يعني صراحة أنا برضو هنا في تفاصيل لازم أطلع عليها حتى أنا أجيب يعني، بس صراحة أوروبا أول شيء أنت وين بأوروبا يعني؟ أنا كنت في بريطانيا وتجربتي محدودة نسبيًا، بس أنا بعرف إنها غالية جدًا، وعليكم السلام، وبدك نعم يكون عندك مبلغ أمان جيد، وترى بيعتمد، عندك تأمين صحي ولا لا؟ بيعتمد أنت عملك مستقل ولا أنت شغال في شركة يعني، ف فصراحة ما بعرف، يعني أنا حتى ما أتفلسف، شوف شخص في المنطقة اللي أنت فيها، عمرًا أكثر منك وتجربته أنضج من تجربتك، وهاي الأسئلة ومر بنفس الظرف، نعم نعم ومعطياته أقرب لمعطياتك، استشف، اعرف منه، خذ وأعطي معه، وترى مثلًا أي مغترب بده يسافر عبلد، أو بده يشتغل في بلد، أو حتى عفوًا بده يسكن في بلد، واجب عليه أصلًا إنه هو يسأل.
أنا مثلًا لما رحت ع بريطانيا، سألت: قديش يا جماعة أنتوا بتصرفوا بالشهر؟ قديش الإيجارات؟ قديش قديش؟ قبل ما أنا أنوي نعم، عرفت؟ فصار عندي أرقام كثير قريبة من الواقع، فاسأل هناك، هذا واحد من الأسئلة، قديش أدخر؟ قديش أحط ع جنب؟ بس أنا من هلا بحكي لك إذا أنت راتبك ع القد يا دوب لزيجتك وأنت مغترب، هذا خطر، خطر، لا، بدك تكون راتبك أعلى من حاجتك، عشان تعرف تدخر، ما كيف بتدخر وأنت راتبك هيك؟ والغرب فيه خطورة، أنت لا قدر الله إذا صار معك شيء بتصفي لحالك، والشيء الوحيد اللي ممكن ينقذك عن جد المصاري، وهناك لا سمح الله إذا صار بالذات في أوروبا المشكلة يعني بتصير عويصة جدًا، يا دوب تعرف تطلع حالك، فلا بدك تكون يعني متحضر أكثر من هيك.
طيب، هو بس أنا بدي أضيف مسألة: إذا بالادخار أو بغيره استطعت أن تسكن وحدك في سكن منفصل، أنا دائمًا أقول أنت قادر تسكن معك شخص آخر. نعم. اللي هي الزوجة. نعم نعم. وهذا رأيناه، هذا رأيناه، رأيناه في أنا عندي أصحاب راحوا يتخصصوا في في بريطانيا، بريطانيا غالية، سكناتها ضيقة، يعني، ومع ذلك، الآن تبارك الله أوضاعهم ميسورة وكذا، لكن أيام التخصص، سنتين ثلاثة، وهم ساكنين في خُن بين قوسين، هو وزوجة وابن، أو ابن وبنت، طيب؟ ورأيناه كذلك في أمريكا.
وبالعكس، حتى عفوًا الزواج بيجيب بركة سبحان الله، وبالعكس ممكن يوفر أكثر.
صحيح. نعم.
متى تبدأ مبادرة الزواج، عمري 34؟ لا تنتظر مبادرة الزواج أخي، إذا عندك شيء معين ابحث فيما حولك، يعني عذرًا لا تحملونا هموم ثقيلة أكثر من اللي إحنا حامليها. أنا متأخر زواجي لأنكم أنتوا يا عبد الرحمن ذاكر ومكاني ما بدأتوا مبادرة الزواج، يلا، وقابل ربنا! طيب، يعني الله المستعان.
طيب، هذه عفوًا هذه معينات وليست أسباب حقيقة يعني بحد ذاتها، المبادرات هذه والدورات و و، يعني هي باك أب، ليست الأصل.
طيب، طالب جامعي في الإمارات، فرص العمل لطلبة الجامعة شحيحة، ما الطرق الأخرى التي أستطيع من خلالها أن أستعد ماديًا؟ أعلم أنه سؤال عام جدًا، ولكن لو تعطوني رؤوس أقلام، مع العلم لا أريد أن أكون في عجلة الرأسمالية.
يعني هو طالب في جامعة، بده يجهز حاله بدري عالزواج. والله شوف، يعني كيف إنك أثناء أنت طالب بتدخل لحالك دخل؟ شوف، إما مثلًا ممكن تدرس بعض المواد اللي أنت أصلًا بتدرسها، إذا أنت كنت يعني متفوق أو يعني مستوعب المواد، مثلًا هذا ممكن يشكل لك دخل. بعض الاستثمارات، يعني التجارة، ممكن تشتري شيء وتبيع شيء حسب يعني برضو بيرجع شو ثقافتك، ثقافة أهلك، أو أو من حولك، أو البيئة اللي أنت فيها. أنا مثلًا على سبيل المثال بعرف صاحب لي، الله يسهل عليه وين ما كان ويسعده بالخير، درس طب في الصين، ورجع تاجر ما شاء الله تبارك الله، يعني وخلى الطب يعني شيء هيك يعني بس كهواية، لأنه هو عقليته والبيئة برضو اللي كان فيها سمحت له مثلًا.
فـ الآن حسب البيئة اللي أنت فيها إيش ممكن تضيف لحالك، ممكن ما تقدر، يعني ممكن تدرس علوم أخرى، عربية شرعية مثلًا، تمام؟ ممكن تنزل مثلًا بعد الدوام، لأنه إحنا مثلًا في الجامعة أحيانًا ممكن يكون في بعض الفترات الاستراحات يعني مثلًا بين الفصول و و، انزل اشتغل في أي مكان، أنا أثناء الجامعة اشتغلت في محل ملابس أكثر من سنة، اشتغلت في مكاتب الأمديست وغيرها من المكاتب اللي يعني لها علاقة فـ، اشتغلت فيها عالريسبشن مثلًا، أنا في اليمن اشتغلت في الأمديست تبع اليمن عالريسبشن، وتيتشر أسيستنت وإبصر أشياء، حسب أنت شو ربنا وهبك أشياء بتقدر تشتغل، بس ما تتوقع إنه أنت بالضرورة من هاي الأشياء إنك تخلص جامعة وتروح تفتح بيت مباشرة، شوي صعبة، إلا إذا أنت يعني ربنا رزقك شيء جيد نعم.
الثقافة، ثقافة الادخار، مثلًا إحنا ما بنعرف كثير بالعموم ترى الشباب، ما بنعرف مثلًا إذا أنت صار معك قرشين ع جنب، روح اشتري فيهم ذهب، هاي بعيدة عنا، هاي بعيدة عنا. في بعض الثقافات الأخرى، في ثقافات أخرى، اه في ثقافات أخرى عندهم هذا الشيء طبيعي، إنه الرجل اشتغل، جاب راتب هيك، بروح بيشتري فيه ليرة ذهب أو اللي هو، وبضبهم مع أمه وبضبهم معه، هذه أنا عن نفسي ما كانش عنا هالثقافة، الذهب للنسوان، بس، هذا اللي بنعرفه.
الاردن استهلاكية، الأردن ثقافة استهلاكية، وللأسف يظهر إنه في عدوى خليجية أصيب بها أهل الأردن مع كل الفروقات اللي بينهم، بس الظاهر القرب من بلاد الخليج خلانا نتصور إنه نحن لازم نعيش زيهم، اه، ولذلك القروض على قفا من يشيل والربا على قفا من يشيل.
كمان كمان ملاحظة ترى، أمر إنك أنت تشتغل أثناء دراستك أساسي ومهم حتى لو أنت بين قوسين مقتدر. يعني طالب الجامعة اللي بخلص جامعته بعدين بيحظى بأول وظيفة بناءً على تخصصه وبده يفتح بيت سيكون أقل معتركًا في الحياة، وبيته شوية يعني أقل هيك في صعوبات راح يواجهها، فبدك تندعك، بدك توقف في ورشات، بدك تشوف أشياء، تتعامل مع الصنايعية، تتعامل مع تجار، تتعامل مع أطياف المجتمع المختلفة حتى أنت تكون أكثر كفاءة في إدارة منزلك وبيتك، أقل مفاجآت بكون.
طيب، أحد الإخوة مرسل من المغرب يقول: الكلام اللي تكلمتوا فيه المرة الماضية بالنسبة لنا يعتبر سرف، ولذلك أنا قلت يعني هو عم يقول: هذا واقعي اللي أنتوا عم تحكوه؟ يعني هل هو مجاراة الأعراف؟ طب وين الكلام اللي؟ لذلك أنا قلت إنه يعني ينبغي أن يراعى الاختلاف بين ما نطرحه وبين البلاد اللي إحنا عايشين فيها. الأردن شئنا أم أبينا الأخ ما بعرف كيف البلاد كلها غالية، العالم كله غالي، لكن الأردن واحدة من أغلى العواصم في الشرق الأوسط، من أغلى العواصم إن لم تكن أغلاها نسبة وتناسب مع الدخل، طيب؟ المغرب، اه.
أيضًا ترى بالمناسبة، الأردن نفسها فيها اختلافات.
طبعًا.
واحد بده يفتح بيته في عمان، نفسها عمان بتفرق، واحد بده يفتح بيته في تلاع العلي، ولا بده يفتح بيته في ماركا الجنوبية، أو مثلًا في النصر، أو مثلًا، في فرق راح يكون بينهم، فما بالك في الدول؟ طبيعي، نعم.
ما هي الضوابط التي تحدد حاجة الزوجين للترويح عن النفس، وكم قد يكلف هذا الأمر؟
يا أخي، أسئلتهم غريبة يعني، كيف؟
مع احترامي يعني، بس أنا اه طيب، بجوز أنه بشغلي أنا يعني بستغربها. طيب، بيعتمد على البيوتات، هذه لفظة أنا بدي أعديكم فيها، في عندنا في البيت عندنا كلمة اسمها بيوتات، كان والله ماخذينها منك، الله أعلم، نعم، شايف كيف الواحد بينسى؟
بنتعرض إحنا لبيوتات لعوائل أخرى، تجارب أخرى و و، فبنرجع عالبيت وبنحكي سبحان الله يا أخي هم عندهم المبدأ الفلاني إحنا ما عنا إياه، أو إحنا عندنا هذا هم ما عندهم إياه، فبنختم الحديث بـ: بيوتات، بيوتات. في بيت بده يطلع كل أسبوع ياكلوا برا، بيت بيت، هذا بيتهم هم، ربنا يهنيهم ويزيدهم ويبارك لهم، أنا ما بقدر ع هذا الشيء، وأنا بالنسبة لي هذا الشيء مش مقبول مثلًا، تمام؟ في بيوت ثانية متعودة مستسهلة فكرة الدليفري أكثر، طبعًا أنا بحكي هون ضمن ضوابط أعلى أكثر شرعية ونفسية المفروض تكون حاضرة قائمة، بس أنا بحكي حتى ضمن هذي الضوابط في مساحات وفي مناطق رمادية تختلف فيها الأنفس،
طبيعة العمل، المكان، الانشغالات، فعلا هو لما طلب وفر على حاله وقت، الوقت هذا استثمره في شيء أنفع بكثير من لو هو طلع ونزل في الأزمة و و مثلا، عرفت شو قصدي؟ على كل حال.
بس برجع، في بيوتات، فأنا ما بعرف إيش الموجود، بس بده يكون في فسحة، أنت مع الوقت بتصير تقدر إنه أنا زوجتي أو بيتنا هاي الفترة انضغط، مثلا أنا عن نفسي بيكون في عندي امتحان، هذا الكلام ما أكرهه، فإحنا مثلا دائما بعد ما أخلص امتحان أو شيء، باخذها وبطلع بنروح عمكان، ومرات مع الأولاد، ومرات من دون الأولاد، خلص أنا بحب يعني، حتى هي بتكون ما في داعي و و، بس أنا بعرف إنه هي في داعي.
في بيوتات هذا الشيء فكرة المطعم عندهم مرفوضة، أو يعني مش مش شيء يسرها أصلًا، خذها ع حديقة مثلا هذا الشيء يسرها، خذها ع متنزه، أو على مزرعة مثلا، أو أو أو خذها عند دار أهلها، تمام؟
فأنا برجع الترفيهات هذه صراحة خاصة جدا في البيوتات، وتكرارها برضو خاص من بيئة لبيئة ممكن يختلف، بس كمبدأ بده يكون قائم، أنا هذا اللي بنادي، بده يكون قائم وموجود، واستشعاراتك للحاجة بدها تكون جيدة، والتواصل بينكم واضح.
طيب، طالب طب في الجزائر سنة رابعة، يعمل على الهامش مع في الإنترنت تعديل فيديوهات، يقول: أنت عارف مجال الإنترنت في آنسيرتنتي، في عدم في عدم وضوح في النهايات، ويؤدي إلى ضغط نفسي، وبحس إنه عقلي بيلجأ لفكرة الزواج كمهرب من هذا الضغط، هل يمكن أن يكون هذا صحيح؟ نعم، بدها تجاوز هاي، مش موضوعنا. نعم نعم، ممكن يكون هذا صحيح، من ضغطك بدك تروح تتزوج، طيب؟ ولذلك بدك تحدد حقيقة مدى تبصرك بنفسك، ويمكن تحتاج إلى مساعد معالج ولا حتى أحد أصدقائك المقربين الناضجين اللي بيحكي لك إنه هل أنت فعلًا عم تهرب إلى هذا الملف ولا لا؟
بس بس، أنهيت؟
تفضل.
بس كتعليق سريع، طلاب الجامعة طب أو تخصصات ثانية، إذا أنت بدك تتزوج أثناء دراستك الجامعية، أنا ما عم بخوفك، ما عم بهددك عفوًا، أنا بس عم بعطيك انطباع إنه هذا يعتبر زواج فيه خطورة، زي ما حكى الأخ هون إنه في قلة أمان أصلًا في الزواج هذا، من ناحية بالذات المادية، تمام؟ لأنك أنت لساتك في طور الإعداد اللي مقبل على بعدها مفروض وظيفة، هذا العموم، ماشي؟ هلا في استثناءات، في ناس في الجامعة بدخل أكثر بجوز من لما بلش في وظيفته اللي تاعت الشهادة، ما أنا استثني نفسك من الكلام، بس بالعموم اعرف إذا أنت ما في حواليك شبكة جيدة اجتماعية أو حتى مادية تحتويك لا سمح الله صار في معك اختلاف، لا تقبل، أجل، معلش بعينك الله، إحنا في عالم للأسف محكوم بهالناحية، برجع يعني مع لأنه في ناس مثلا طالب جامعي بده يتزوج، لا أبوه موافق، ولا أمه موافقة، ولا هو أصلًا معاه الدخل الفلاني، ولا اللي هي ماخذها أصلًا يعني أهلها بالعين الفكرة بالطول بالعرض، بحكي له: لا يا زلمة، استنى شوي، خلص هالسنتين بعينك الله، أنا عارف حاس فيك، بس غير عن واحد أبوه شاريله الشقة، ومعطيه راتب بكفي اثنين، ومسكنه لحاله في شقة أصلًا، وهي يا سيدي حطها عندك في البيت وتزوج وربنا بيسر بعدين، بحكي له اه، فمش كل طلاب الجامعة نفس، نعم.
لو وصلت، هو نفس الأخ، لو وصلت إلى دخل جيد لنقل بعد عام من الآن يكفي للعيش بشكل مستقل وحدي، وبعدها بعام يتم جمع مصاريف متطلبات الزواج المهر، فهل من الصواب أن أتقدم للزواج أو على الأقل خطبة قبل إكمال الطب أو قبل جمع متطلبات الزواج؟ السؤال اللي بعده يتعلق فيه: لو أنا البنت عاجبتني أتقدم من الآن خوف إنه يعني بعدين يعني بين قوسين تضيع علي؟ بعتبرهم الاثنين مع بعض.
لا لا لا، يعني يا شباب معلش يعني، الله يكون في عونكم ويصبركم ويهون عليكم، فكرة أنا هاي ممكن تروح علي فخليني أحجزها من هسا عشان بعد سنتين أرجع لها، بلاش منها. يعني أنا بحكي بطريقة عملية واقعية شوية، بلاش والله يا شباب، نصيب، إذا هي نصيبك بس تخلص هالسنتين وتحوش هالقرشين بتكون موجودة وبتستناك، إذا مش نصيبك راح تروح، يعني ترى يعني حتى لو حجزتها من هسا ممكن تروح بعد سنتين، عادي، فبلاش هاي المرمطة إلك وإلها والغلبة و و و، برجع بحكي يعني يا جماعة لا لا تورط حالك، أنت رايح تتزوج تتهنى، فكرة أحجز بنت عشان أحوش سنتين راح تتمرمط في التحويشة، وهي راح تتمرمط مع أهلها،
وبعدين، هو لم يستطع الباءة.
نعم نعم، يعني هو حتى الشرط مش... من استطاع.
فـ لا، أنا ممكن أتفهم إنه والله بدي أأجل، بدي أجل ست شهور، ممكن بالكثير سنة، بحكم سفر أو شهادة أو أو أو، تمام، بس أكثر من هيك لا لا، على مبدأ إنه ممكن تروح، لا أخي العزيز الله يكون في عونك خليها تروح، تيجي غيرها، هذا الكلام أنا بواسي فيه الشاب معلش، في أشياء من المهمة أنا هذا بالنسبة لي يؤشر خطر، إنه قد يكون في تعلق على شيء ليس بالضرورة صحيح. يعني أنا بستشف من بعض الأسئلة أحيانًا إنه لربما هو متوهم مع احترامي الكامل للمشاعر و و، متوهم أفضلية معينة وكأنه الموضوع حصري، لا، برجع هون مع كامل الاحترام لي وله،
لا وكان ضامن، مش بس حصري، كان ضامن.
اه اه، أول شيء الشرع حلل لك أربعة، أنا دائمًا بحكي للشباب هذا الكلام، يعني لو فرضًا هي كان محصور فيها الخير إلك، في بده يكون في ثلاثة برضو محصور فيها، يعني فاهم علي؟ هذا واحد، اثنين: لا تقبل على زواج وأنت ما في في بالك خيار غير واحد، هذي نصيحة أعممها بالعموم، لا تروح ع بنت وأنت مو شايف غيرها، راح تخبص وراح تغلط، وفي احتمال زي ما حكيت بالكلام إنه مش مضمون.
شو خطبت خلص؟
لا لا لسه.
طيب، معايا يا شباب؟ أنت في بالك شخص مناسب، حط قائمة، 1، 2، 3 مثلا أو رقم خيار ثاني، تمام؟ فالمستصعب كلامي هذا معناته الإشكال اللي حكيته عنده إياه، راجع نفسك شوية، الموضوع مش موضوع تروح ما تروح، لا، أنت عندك تعلق فكيف لسه ما تزوجتوش وصرت واقع فيها، وين؟ نعم.
طيب،
يعني لا تعلق، يعني لا تعلق عواطفك بأنثى بحيث إنه هاي إذا ما صارت أنا مش حشوف غيرها.
نعم.
شوفوا، في غيرها غيرات.
نعم.
طبعا هذا الكلام أنا هسا كنت بدي أعلق، هذا الكلام حيخلي البنات يكرهونا بشكل غير عادي، لا أنا بدي أنا الوحيدة اللي في قلبه، عارف الرومانسيات هذه؟ ليس أنا أنا يعني عذرًا أنا أرى أنه ليس من الرجولة إنك تظن أن العالم اختزل في امرأة، وسيبك من رومانسيات الجاهليين والمعلقات وعنترة والقصص الفاضية هذي وقيس ليلى والكلام الفاضي هذا كله، طيب؟ والمتنبي ومش عارف،
يعني،
حلول واقعية،
الحلول المقدمة لما ربنا أباح لك أربعة، طبعًا هو كما أقول تعجبني كلمة أحمد ديدات الله يرحمه: الإسلام حجمك في أربعة، لأنك أنت لو قلبك بده يوسع بده يوسع 5,000، طيب؟ فالإسلام حجمك بأربعة، حجمك في أربعة معناها عندك القدرة على إنك تحب واحدة واثنين وثلاثة وأربعة في نفس الوقت، باختلاف ولكل واحدة منهم يعني مكانة عندك. فكرة إنك أنت تروح وتظن إنه إذا الأمر ما مشي مع هذه ما راح أتزوج وراح أسكر، ياما سمعنا هذا الكلام، وبيتزوج بعد أسبوعين.
نعم.
وصلت الفكرة؟ مش بالضرورة تكون أنت جالس معهم وعارفهم و و، بس كخيارات على الأقل. يا سيدي إذا مش مستحضر أسماء في بالك إنه مثلا فلانة أو فلانة أو دار فلان أو دار فلان أو دار فلان، على الأقل أنت تعلم من نفسك حقيقة إنه أنا إذا هذي ما كان إلنا نصيب عادي أنا بشوف غيرها، متقبل الفكرة، ممكن تستصعب وتتضايق أو يعني تشعر إنك يعني أحبطت قليلًا أو يعني نعم نعم هذا مشاعر طبيعية ما في مشكلة، يعني تروح ع الخيار الأول ما كان في نصيب، بتزعل ممكن فترة يوم، أكم، يعني فترة معينة حسب، بعدين أنت بدك تقبل ع الحياة وتروح وتشوف الخيارات الأخرى، إذا هذا الكلام مش حاضر عندك في نفسك، وأنت متأكد إنه هي، هذا الكلام معناته هذا الكلام موجه له يراجع نفسه.
طالب هندسة 23 سنة بيدرس بمنحة في قطر، بيحط 50 دينار شهري، صار مجمع 1000 خلال سنتين، هل هل يعتبر هذا انشغال زائد بموضوع الزواج قبل وقته، ولا أكمل هيك؟ لا، كمل هيك وما شاء الله عليك وأمورك طيبة.
أردني صح بيحكي؟ 1000 أردني.
نعم، 1000 دينار.
نعم نعم، بالعكس أصلًا يعني هذه من الأشياء الواحد بيندم عليها صراحة، إنه مضى فترة الجامعة ما عرف يحط له قرشين ع جنب، صراحة، واحد كان ياخذ مصروف وكان ممكن يعني، وهلا بطلع ع حاله الواحد بيقول وين كنا نودي مصارينا؟ فعشان هيك،
بس هي الوعي مش موجود.
نعم نعم، طبعًا طبعًا.
يعني بربط القضية بوعي، يعني الله يرضى عليه أحد المشايخ كان بيحكي لي: عبد الرحمن وأنت في الجامعة، أنا كان مصروفي عذرًا يعني مصروف يعني مصروف متواضع، كان بيحكي لي: عبد الرحمن خلي عندك مبلغ حتى كان بيعلمني التورية، بيقول لي: لما يجيك طالب زميلك يطلب منك فلوس قل له: ما في تحت إيدي إشي، ويكون ما في تحت إيدك إشي، بيقول لي: خلي عندك مبلغ تعتبر إنه صفر مش موجود لطوارئ لكذا، وسبحان الله هذا الأمر يعني سبحان الله أنت عم تحكي قبل شوي، أنا سنة خامسة وسادسة صرت أبيع تلفونات لما دخلت الهواتف الخلوية، طيب؟ لأنه صار في ضيق في مسألة معينة، وكانت أيامها عم بفكر في قضية إنه أكمل في الأمريكية ببيروت ومش عارف حيطلع لي منحة ولا ما حيطلع لي، الشاهد فصرت أبيع، وكان وكان بيجيب مصاري يعني أيامها، الشاهد صرت استوعب إنه في عنا إشكال، تعليقات الطلاب علي كانت مثبطة، طبعًا، يعني بدل ما إنه ما شاء الله، لا لا مش بس هيك، لا وما شاء الله، لا بالعكس هو ما عنده إشكال إنه هو عالة على والده، صار 24 سنة 23 24 سنة حسب الطب وكذا، ما عنده إشكال، لكن عنده إشكال إنه طالب عم بيشتغل.
وهذا حقيقة لولا إنه الواحد شوي في عنده يعني شخصية نوعًا ما فيها شوية عوامل قوة، ولا كان بكل بساطة أستعر من حالي وأكره والدي ومش عارف مين، في المقابل سبحان الله، نفس المثال قل عنه في الغرب، يا أخي هناك الطالب الجامعي بتلاقيه عم بيشتغل ببيست باي وعم بيشتغل بارت تايم،
كلهم بيشتغلوا، طبعًا، طب ما هي هون.
نعم، برضو ملاحظة برضو على هذا، إحنا شوية جينا ع الشباب أكثر من الإناث، برضو هذا الكلام يوجه للإناث، مش موضوع الشغل تحديدًا قصدي في بيست باي، بس أنا قصدي إنه برضو الإناث جميل يحطوا في بالهم مبدأ التحويش والتوفير، هذا أصلًا يقويها على البيت لاحقًا، ما هي بدها تكون مدبرة، بدها تكون عارفة القرش،
بس استنى شوي، في عندك في عندك الآن الكابتشينو قديش بكلف في الجامعة؟ البرجر تبع يعني إذا قاطعت ماكدونالدز، البرجرات الثانية قديش؟ لا لا أنا عم بحكي، وين هذا الوعي بعيد.
نعم، لا بس أنا أدعو إنه الشباب بالعموم ذكورًا وإناثًا يكون عندهم مبدأ التوفير بالذات في مراحل جامعية، نعم هذا يا جماعة ما حدا إحنا زي ما حكى الدكتور بالضرورة وعانا عليه، والوعي في هذه المسألة أصلًا ما كانت حاصلة، بالفعل أنا هلا معلش شوية فضفضة، أنا بسترجع أيام الجامعة إحنا موضوع الزواج إنه أنا بدي أتزوج، طب كيف؟ بدي أتزوج، والزواج والأهالي ويسهلوا وإبصر، طب أنت شو عم تعمل عشان تتزوج؟ ولا إشي، أنت قاعد تاخذ مصروف أبوك وبتصرفه أكثر وبالزيادة.
بس أنا هنا عذرًا أنا أنا بعتبر إنه في هون خيانة خيانة والدية بسميها:
ألقاه في اليم مكتوفًا وقال له إياك إياك أن تبتل بالماء،
عودناهم على أن يكون عالة وأن تكون عالة وندلعهم وماخذ مصروفه علشان بس عذرًا يكون معاه باكيت دخان، طيب؟ مارلبورو مش عارف شو، لسه مارلبورو صح موجود؟ اه، أو هالأيام فيب مثلا، طيب؟ إحنا عودناه على ذلك، عودناه على إنه يكون عنده مصروف حتى يطلع مع أصحابه ياكل في البرجر الفلاني والكافيه الفلاني ومش عارف مين، عودناه على كل، ثم فجأة نتخلى عنه، دبر حالك روح اتزوج. أنت ما علمته أصلًا، هو سيبني حياته على إنه أنت حتكون وراه.
طيب، يقول: ما رأيكم في عرض الشاب على الفتاة عدم خروجها للعمل واستعداده للقيام على مصاريف أسرتها المحتاجة مع عيش حياة جدا بسيطة تسد الحاجات الأساسية، هل هذا واقعي؟ وهل تقبل الفتاة هذا؟ وكيف لها أن تخبر أهلها؟
برضو شوف هاي الأسئلة يعني فيها كثير تفاصيل، أنت عم تحكي عن فتاة أصلًا توقعها واستعدادها إنها هي لن تعمل وأهلها كذلك؟ ولا لا، هي بجوز بتعمل أوريدي يعني هي مسبقًا قبل ما أنت تيجي هي بتشتغل وبتدخل جيد كمان مثلا، ففي هنا وهذا صراحة أنا شايف السؤال يعني عند الدكتور أكثر في في الدورات، مش بالضرورة يكون له علاقة في الجوانب اللي أنا جاي عفوًا أحكي فيها، نعم.
لكن باختصار، إذا يعني بصراحة هي دور يعني هذا جزء من القوامة، لكن هل هو من قوامتك تصرف على أهلها؟ لا. هل هي مطالبة تصرف على أهلها؟ لا. أنا عم بعطيك من الآخر، هي تفضلًا برًا بأهلها ممكن تشتغل، فأنت الآن برًا بأهلها برًا بأهلها شارع من اثنتين: يا حتضحي بوقتك أنت وجهدك حتى تغطي الفلوس اللي كانت ممكن تجيبها، يا برًا بأهلها راح تضحي بجزء من زوجيتها إلك حتى تشتغل وتعطي مصاري لأهلها، بالحالتين في تضحية منك، نعم، لكن هل هذا واجب عليها؟ لا، هذا مو واجب عليها، ولا عليك طبعًا.
طيب، 20 سنة جامعة خاصة سنة ثانية بشتغل من المنزل وبصرف على نفسي، بسدد أقساط الجامعة وحدي،
ما شاء الله تبارك الله.
بساعد أهلي ودخلي بحدود الـ270 قابل للزيادة، مش كل فصل بنزل بالجامعة،
بنزل مواد قصدك، نعم.
بنزل، على هذا الوضع ما بعرف متى سوف أتخرج، السؤال: شو رأيك بفكرة الواحد يتزوج وبعد الزواج يكمل دراسة براحته؟
طيب، راح أجاوب إجابة سريعة: إذا أنت على هذا الوضع واضح إنه في قدرة من التخطيط، أنا أرى إنك ما في إشكال أبدًا ترتبط بإنسانة إذا عندك القدرة إنك تضبط استقلاليتك، طيب؟ وتتخرجوا، لأنه واضح إنه العقلية المهنية موجودة عندك، طيب؟ إذا إذا بهذا الشرط، ما عدا ذلك لا بدك تكمل.
أنا تعليقي إنه هذا الشرط مش سهل، ما يستسهله، يعني هذا الشرط أنت حطيت شرط صعب، يعني بده يكون هو فاهم هذا الكلام، وأتوقع نعم، بس بالعموم فكرة الدراسة بعد الزواج أصعب من الدراسة قبل الزواج، بالعموم يعني بالذات يعني بصير، لأنه أنت بدك تحسب أول ما تتزوج في عندك فترة صعب إنك يعني بدك أنت بحكم عفوًا عريس ويعني نقاهة يعني، حياتك راح تختلف، روتينك راح يختلف، تركيزك، اهتماماتك شوية، أوقاتك ما راح تصير ملكك، أصلًا واحدة من أهم الأشياء اللي بتصير للإنسان بعد ما يتزوج أو بعد ما يصير عنده أولاد أخير، إنه بيعرف قيمة الوقت لسه كمان أكثر، بيعرف إنه وقته بطل 24 ساعة تعونك هدول بطلوا كلهم إلك، إن كانوا أصلًا قبل مش بالضرورة، لكن فأنا نصيحتي إله: إنه إذا أنت يعني أنا مش بحكي بس موضوع الالتزام المادي هون، موضوع الدراسة، إذا تعلم من نفسك إنك أنت سهل تتشتت وصعب إنك أنت تركز في بيئة فيها مشتتات حولك والتزامات و و، لا اضغط حالك شوي، خلص دراستك أو نزل المواد الصعبة خلي المواد الحرة أو أو أو، بس لا تأجل كثير، ما بديش تقع في فخ التأجيل غير المنتهي وتحرم حالك يعني شهادة كان ممكن تستفيد منها.
كيف أعرف إنه الطرف المقابل، هذا ذكر بيسأل، كيف أعرف إنه الطرف المقابل تفكيره غير مادي أو داخل بطمع إذا كانت عائلة البنت أقل من الناحية المادية؟
يعني هو مستواه المادي خلينا نحكي بين قوسين أعلى شوية، ومستواهم أدنى شوية، فهو بده يتأكد إنه هي مش فايتة ع طمع ولا مؤاخذة. ببين من التفاصيل اللي إحنا ذكرناها في الجلسات، ببين في الجلسات تمام؟ ببين في الجلسات، ببين في في هيك شو بيسموها سهوات أو يعني زلات لسان أحيانًا،
فلتات اللسان.
اه اللي ممكن تصير سواء عفوًا منها أو من أهلها أو أو، ببين من حدية الأب وين وقوفه، شوف كل أب أب عروس يعني، إله وقفات أثناء الخطبة، أثناء كتب الكتاب، في واحد ممكن يوقف لك عموضوع الجاهة، بتلاقيه سلس ولين وحلو وأموره تمام، بس عند الجاهة بيحكي لك أنا بدي هذا العدد وبدي هيك وبدي هيك، فعادي يعني أنا ضمن المعقول وضمن الحلال ما في مشكلة، الناس بتختلف، اه بين قوسين بيوتات. في واحد ثاني ممكن، فأنت تبين، فعشان هيك أنت ما بدك تكون أعمى عفوًا أو يعني عذرًا، أنت ما بدك العاطفة أو إقبالك على الشخص يعميك أو يخلي بصيرتك أضعف من إنك تنتبه لبعض الملاحظات، وبالعموم يا جماعة، إذا صار في شواهد متكررة من البنت أو أهلها أثناء فترة الخطوبة على ملف موضوع المال وطلبه، اعرف إنه هذا في وراه شيء، ما تحكي هاي صدفة، ما تحكي إنه هذا يعني هيك بجوز، لا لا اعرف إنه في شيء فـ تريض شوي وصير حط امتحانات، يعني هنا برضه باجي يعني الموضوع مش عندي عندك يعني دكتور، بس انتبه يعني اه من هذي، فجواب السؤال: حسب المواضيع اللي أنتوا بتناقشوها ممكن يصير في انطباعات واضحة تخليك تفهم.
لما فجأة تجد إنه أخوها عم بيطلب منك تشحن له سيارة، وأخوها الثاني بيطلب منك إنك تشتري له تليفون لأنك في الخليج، وفجأة تجد إنه معظم الكلام عم بيكون في قدر من الاستغلال، طيب؟ توقف كثيرًا.
نعم.
أنا عم بجيب هذا المثال تحديدًا لأنه حصل مع شخص قريب مني، كنا كلنا ملاحظين إنه هذول الجماعة داخلين طمع، إلا هو، ليش؟ مغرم مغرم، لا أنتوا فاهمين غلط ومش عارف مين والجماعة وكذا، إلى أن بعدين يعني أكل ضربة مرتبة، أظن ظل بعدها يمكن سبع سنوات يسدد ديون، سبع سنوات، طيب؟ يعني يعني راحت القصة وتزوج بعدها وهو يسدد ديون القصة الأولى، اللي هي بالمناسبة ما صار زفاف، متصورين؟ هذا كله عقد قران، يعني بيجيب هدايا وبيودي وبيجيب وشارك أخوها في صفقة ومش عارف مين وانضحك عليه، وأخوها طلع نصاب وكذا، وهذا كله حضرت جنابه مو شايف لأنه معجب بالفتاة.
نعم.
أنتوا ملاحظين كم يعني تكرر في هذا المجلس وقبله؟ الشباب بدك تنزل على الأرض وتكونوا مصحصحين شوي، دعك من عذرًا من طفيان الرومانسية هذي، ودعك من أن تكون الشخصية التقليدية اللي محطوطة في الجامعة ولا تعرف شيء غير الجامعة، أو حتى غير الاهتمامات الشبابية التقليدية.
نعم، ملاحظة، مش إحنا حكينا في الجلسة الماضية إنه أنت ممكن أثناء زياراتك في هدايا وفي أشياء، إيش ردة الفعل؟ إيش ردة الفعل؟ هل الهدية هاي تم تكريمها و و، ولا يعني تم يعني نظروا إلها وكأنه شو اللي أنت جابه؟ أنت المفروض اللي زيك يجيب إبصر إيش مثلًا، ممكن تحكي معها في جلسات إذا صح لكم في هذا الموضوع احكي لها أنا عندي تخوف، شوفوا يا شباب في بعض الأمور أنت غير مباشرة، وفي أمور برضه نفسها غير مباشرة وأيضًا مباشرة، احكي معها، اجلس معها احكي لها: شوفي أنا عندي صراحة شيء عندي تخوف حابب أحكي معك فيه، إحنا ربنا أكرمنا وأنتوا ربنا أكرمكم بأشياء، أنا بس موضوع المادة لاحظت إنه في فرق في المستوى، فأنا صراحة عندي تخوف، أنت إيش نظرتك لهذا الملف؟ إيش أنت أنت أكيد فكرتي في هذا الشيء، شو طلع معك؟
عرفت شو قصدي؟ فشوف شو بتحكي، إذا عملت حالها متفاجئة: اه إيه سبحان الله! لا يعني خفي علينا شوي يعني اه، إذا
لا لا هي ممكن تكون بالعكس، يعني أقل ما يقال من باب حسن الظن أنها ساذجة.
يعني ماشي بس إذا في شواهد أخرى اه، بس
لا لا وهذه مشكلة أن تكون ساذجة في هذا المحيط.
نعم نعم نعم.
يعني يعني حواليها ذئاب وهي أبدًا مش فاهمة مش فاهمة القصة.
اه إذا كانت ردة فعلها: والله أنا هذا مثلا موضوع فكرت فيه أجا في بالي وصراحة احترت ما عرفتش، أنت إيش رأيك؟ أوكي، هذه مقدمة في صدق مثلًا. الكلمة اللي الدكتور الله يرضى عليه يعني هو لو أنا شيء يعني هو يحرص على تعليمنا إياه، اللي هو الصدق، أن تكون أنت صادق، يعني يعني فشوفوا في في المواضيع المادية وغيرها، أنا لو بدي ألخص موضوع أهم مفتاح لموضوع الزواج هو الصدق. إذا أنت استشعرت إنه هذي اللي أمامك عندها درجة عالية جدًا من الصدق، وهي استشعرت إنه أنت فعلًا عندك درجة جيدة من الصدق،
حتى مع الضعف،
اعرف إنه كثير من الأمور المادية سيسهل عليكم تجاوزها، والعكس كذلك، يعني إذا لا، راح يصير في شوي صعوبات.
طيب لو كان أهلها عندهم نظرة فيك يعني نظرة طمع وهي يعني البنت يعني كانت فيها نظرة طيبة يعني هي قابلة فيك عالحال؟
أنا حاب أجاوب بس أنا حاسس راح أظلم أخوي هون.
صحيح.
معلش، هذيك مشيت لك إياها، بس أنا حاب أجاوبكم الاثنين، بس زي ما حكى الدكتور خلينا للآخر، بعد إذنك.
خلينا نجاوب بسرعة، خلينا نجاوب.
طيب ماشي، بس نرجع له؟
بالضبط.
طيب، أو لا خلينا هون بس لارتباط لارتباط السؤال.
ما هو نفس الإشي، طيب حاضر.
اللهم صل على سيدنا محمد، هذا برضو أنا بصنفه من
السؤال السؤال السؤال بس علنا عشان أونلاين: لو لو الجماعة فيهم طمع ظاهر لكن الفتاة ليست كذلك، وهكذا يغلب على الظن؟
برضو يعني أنا راح أحكي وأنت عقب، اه، بس أنا بصنفه أحد الزواجات الخطيرة، شوف أنا بفكر بطريقة طبية، بفكر بالموضوع زي البريجننسي هاي ريسك ولو ريسك يعني. هذي بصنفه من الزواجات الخطيرة، بده أنفس عالية، بده أنفس عالية وبده تعبير وبيان عالي جدًا، وبرضو بدك تحدها يعني أنت لأي درجة عندهم عفوًا طمع؟ يعني مرات ممكن عندهم تجاوزات كثيرة حتى لو هي في خير أنت ممكن تحكي: لا، أنا ما بيناسبني، مثلًا. أو ممكن تقبله والتعامل معه، نعم، فما عندي إجابة واضحة غير هيك للأسف، ممكن
أنا بس بدي أضيف على حسام مسألة: تعتمد القضية إلى أي درجة هي قادرة أن تكون قوية ومستقلة عن أهلها، إذا مو قادرة، وهذا صعب، لا، لا يفضل، لا يفضل.
نعم.
نعم،
ثقافات أخرى ممكن دول محيطة، يعني جنسيات أخرى، أو يعني اه مثلا يمن، إخواننا في سوريا مثلًا ممكن، ما بعرفش يعني في بيئات أخرى، ممكن في الأردن ترى أحيانًا في بعض البيئات في الأردن في مجتمعات القروية، بس حتى هذا مثلًا ما بيكون في جوا البيت، بيكون مثلا طابق اللي فوق طابق اللي تحت، أو قسم ثاني غير.
اه اه،
اه اه غرفة جوا البيت يعني هذا البيت اه، شوف اه بيختلف، وزي ما حكى الدكتور في البداية قبل هذا السؤال حكى ما بينفع إحنا نتقمص كل الثقافات، فأنا ما بدي يعني مش إلك عفوًا الكلام للبعض إنه ممكن حب شب حب شب
عقد قران حب شب!
مقبل عالزواج يحكي ها هي في واحد سكن في هو هذا هو وأهله بضبط معهم، مش بالضرورة بضبط معك.
نعم نعم، موجودة موجود، ثقافات في في في عوائل تسكن في شقة واحدة، وفي عوائل ممكن حتى في غرفة واحدة بينهم لا مؤاخذة ستارة، الظروف بتحكم والله ربي يعافينا ويفرج عن إخواننا كلهم، الموضوع مش بأحيانًا بس ثقافة ولا مؤاخذة بطرهم، موضوع غصب عنهم، وحتى هم عكس ثقافتهم بجوز كعائلة وكبيت، بس الظرف أجبرهم وتأقلموا، وأنا ذكرت إنه هذي بحاجة لأنفس عالية سبحان الله. وهذا هنا الواحد بيستشف في كلام الدكتور الله يرضى عليه إنه أصلًا وحكاها مؤمن فكرة الدنيا، يعني أنت حقيقة الواحد لا يأمن، يعني أنت ايش بيضمنك بكره سكنت في بيت لحالك أنت شو بيعرفك شو بكره بصير؟ بجوز أنت تضطر تسكن مع كل إخوتك ولا مع كل يعني ما بتعرف، فواحد لا يأمن، فلذلك يوطن نفسه على إنه هاي دنيا، وما يحط معايير عالية وما يرضى إلا فيها، دنيا أنت ممكن يكون يوم من الأيام عندك ثلاجة وممكن ما يكون عندك ثلاجة، أو يعني خصوصية ولا مؤاخذة بحمام وممكن عفوًا هذا الحمام يصير مشترك بين إبصر كم عائلة مثلًا، فـ الله ربي يعيننا يعني على على.
طيب، أنا بميل للزهد، ما بنام على سرير بل على الأرض، أسفل مني سجادة صلاة، أقلل من عدد الصحون، لا أرى داعي في دعوة جميع أقاربي بل المقربين منهم وبعض من الأصدقاء، وأرى إنفاق هذه الدنانير في شيء أكثر فائدة، طيب. هل يوجد حالة لتقديم التنازلات للطرف المقابل في حال وجود اختلاف كبير في مفهوم الزهد؟
أول شيء بدك، معلش أنا هون متحمس أجاوب،
تفضل.
أنت هون أنت مين قال لك أنت كلك طيب، معلش استنى شوية، هلا أنا بدي أراعي طيب، ترى ترى معلش، جزء من تهدئتي لنفسي لأنه أنا هذا الكلام أنا كنت عليه أصلًا يعني نوعًا ما أو يعني قريب منه، فأنا هون شوي،
أنا لازم أوريكم صورته لما كان لما كان طالع خروج.
نعم، سبحان الله،
بتتذكرها؟ أنت وأبو بكر وأبو عبيدة ومحمد أبو عجمي اه.
هون على نفسك شوي، هذا واحد، اثنين: هذا الكلام فيه خطورة لأنه أنت حطيته في سياق إنه هي ما بدها تنام عالأرض ولا مؤاخذة، فأنت اعتبرته تنازل، لا هذا مش تنازل، هذا أنت بتطلع لفوق قاعد، مع احترامي، شو قصدي؟ معلش أنا أنا إن شاء الله أكون حذر في كلامي، يعني إذا الشاب لساته معنا، يعني إذا راح نكمل ع سؤال ثاني، بس يعني شوف أخي العزيز الله يرضى عليك، أنا بقدر الجهد والجهاد اللي أنت يعني أكيد بذلته في هذا الشيء، ع فرض إنه هذا خلاف بيئتك، وإن شاء الله يكون الله يعينك ع حسن النية فيه، ومأجور مأجور يعني، وهذا التحدي إحنا لربما جزء من الفكاهة اللي حصلت من ضعف عنا مقابل هذا الشيء، لكن بالزواج أنت يعني بدك ترجع للعموم والعرف السائد ومنه تعتبر إيش هو تنازل وإيش مش تنازل، وأنا هذا بجوز ذكرته في الجلسة الماضية، أنت أنت اللي عم تعمله استثناء وجيد بحقك، فأنت لما تساوم عفوًا الطرف الثاني لا تعتبره تنازل، لا أنت بدك تطلع من دائرتك هذي وتحكي: أنا بطبيعة الحال أغلب الشباب بناموا على فرشات وعلى أسرة، فهلا هي مثلا بدها سرير تفصيل، أو غرفة نوم تفصيل خشب بلوط ولا بتقبل في مستعمل؟ هذا أوكي هذا صار في أخذ وعطا، إنه في ساحة التنازل، أما إنه ما يكون أصلًا في غرفة نوم بالأساس، وتروح تحكي يلا نجيب غرفة نوم وتعتبر هذا تنازل من عندك؟ لا هذا مش تنازل، هذا أنت من عندك تأقلم مع واقع أنت مستبعد نفسك منه شوية، لسبب يخصك ما في مشكلة فيه، فبرجع وهذا مهم النَفَس يكون حاضر يعني، وإذا هذا الأمر عليك صعب، أجل موضوع الزواج، إذا هذا الشيء صعب عليك حقيقة، أجل موضوع الزواج، لأنه أنت مش الأصل تفوت عالزواج وكأنه كارثة، وكأنه يعني وكأنه تنازلات و و و، في تنازل حكينا عفوًا في الطناجر، في تنازلات في الثلاجة، أما غرفة النوم بالعموم إنها موجودة مش موجودة، أنا بحكي كل أنواع غرف النوم، كمبدأ أساسًا، إنها موجودة مش موجودة إنك تعتبر هذا من التنازل، لا صعب، يعني شو ضل الأشياء الثانية؟ بده يكون في غرفة نوم بالعموم، هلا إذا هي من بيئة أو اجتهاد نفسي عالي جدًا،
بمستواك ومتقبلة، هنيئًا لكما، ما شاء الله عليكم، ولكن مع ذلك بصنفه زواج خطر، يعني هذا هاي ريسك برضو.
طيب، بس في بعض التفاصيل عذرًا، بس في بعض التفاصيل ذكرها بدي أرجع أتأكد إني
عنده لا يرى دعوة دعوة جميع الأقارب بل المقربين منهم فقط.
لا لا لا، برضو هاي برضو شوية هون على نفسك، إحنا كائن الإنسان سبحان الله بطبعه كائن اجتماعي يعني، وهذه فطرة الله فينا، والعلاقات لها منافع وإلها مش فقط أعباء، يعني أنا في نظرة عند الشباب أحيانًا إنه وكأن العلاقات الاجتماعية أعباء، هي جزء منها، لكن في منها منافع، وهذا في باب دعوة وفي في إحنا كثير من المواقف دعوات يعني ربنا وفقنا إلها مجرد لإنه نحن عز منا ناس أو رحنا عند ناس و و و، فـ ليش الهذا؟ هلا إذا أنت نوعًا ما تميل للـ انفرادية أو العزلة أو أو أو، برضو نفس الشيء، قد لا يكون الزواج الآن لك هو الخيار المناسب، يعني إنسان انعزالي بده يتزوج، يعني مش راكبة شوية، يعني انعزل لحالك، بس أنا عارف الحاجات و و، فـ لا الزواج فيه جانب اجتماعي، أنت لربما توصلت عذرًا أنا هون عم بتعدى شوية بس يعني اه، لربما أنت توصلت مع أهلك إلى حالة مع أهلك وعائلتك وأقربائك إلى حالة من التوازن، مشت معك إنه اوكي مفيش عزايم كثير، بس هذا ليس بالضرورة لباس تلبسه إياها هي وأهلها، مش شرط، مو شرط، فـ برجع لا، يعني هاي الاستثناءات ننتبه منها، ونـ نعم.
نعم.
طيب، هو بس في مسألة: الشخص إذا إذا يعني ونحسبه كذلك إن شاء الله، إذا صدق الوصف فهو جهاد، كمل جهادك في إكرام الشخص المقابل، هذا جهاد. إحنا ليش بناخذ الجهاد في صورة وفي صورة أخرى نتناسى؟ هو من مجاهدتك أن تتقبل الطرف الآخر كما هو ولا تعتبر تقبلك هذا زي ما تفضل حسام تنازل، لا، أنت جاهد هواك هون.
القضية الثانية: بدك ترحم النفوس الأخرى، وهذا جزء من القوامة، هذا جزء من القوامة أن تستوعب إنه المقابل لا يرى الأمر كما تراه. ممكن بعدين تدربها شوي شوي إنه ترى أنا عم بكرمك، بس أنا أحب إنه إنه الدنيا ما تكون هي مبلغ علمنا ولا ولا غاية همنا ولا، نعم، لكنه لا لا تدخل يعني الـ
بالمناسبة، هل ممكن يحصل إنك ترى في نساء العالمين من تشبه هذا؟ ممكن. كم نسبتها؟ قليل. قليل.
القضية الثانية: أنا في صور بدي أستأذن الأخ علي إني أنشرها لما راح على موريتانيا، أنا نفسي تشوفوا البيوت اللي هناك، البيت عبارة عن جدران، سقف، سجادة، وسلام عليكم. هذا البيت، هذا البيت.
طبعًا في أشياء زي فخار أو كذا يعني يعني أواني اه بس مثلًا فخارة مي بس. ثقافة ثقافة، لكن نفس هذول لو راحوا وسكنوا في دبي، هل سيقبل نفس الشيء؟ مو الكل مو الكل، مو هذا هو الأصل. هو يقول طيب أنا لو بدي لو بدي أقول هذا الكلام لها، كيف ممكن أفهمها إنه أنا هذا إنه هذا مش بخل؟
شواهد أخرى، هذا الملف إحنا نوعًا ما في الجلسة الماضية اه، شوف البنت بالعموم عند مسألة الأمان والبخل أشطر من لا مؤاخذة كثير من الرجال، ترى يعني هذي الحساسات عندها هي، فلا تخاف، يعني إن شاء الله إنه هي إذا أنت كنت بخيل راح تعرف، وإذا ما كنتش بخيل برضو راح تعرف، فعادي يعني، وترى وشوف هذي المسألة ما هو أنا ما بدي البخيل يعني هذا البخل شيء من أمراض القلوب، ربنا ربنا يعافينا، لكن هو ترى موجود عند الجميع، بتفاوت سبحان الله، يعني كل إنسان عنده شيء من البخل، هذا يعني إحنا بشر وهذا من مخلوقيتنا سبحان الله، من من عجينتنا عفوًا. وأنا مع الأمان في هذي المسألة، يعني إنك أنت تكون عندك وضوح نسبيًا جيد، إنك تظهر لها إنه أنا هذا عندي مثلا في تحفظ، ما تلبسه لباس دين، ولا تلبسه لباس تزكية، قل لها: أنا بسخاش، بقدرش، بجلدني بحكني لما أنا أشتري إشي حقه هيك. وهيك بس، بخلًا، فاهم علي؟ عادي، يعني إذا وجدت في نفسك هذا في الجلسات انطق فيها، ما تعوصها وأنا وما بدي وعشان وخليها وما هو، لا يا أخي عادي ما فيها مشكلة، أنت أصلًا معي؟ سواء عالبخل أو جوانب أخرى، قل لها: أنا هذا لا أطيقه والله، غيرةً، غيرةً أنا بغار مثلًا ما بقدر على هذا الشيء، سواء غيرةً في جانب الاقتناء، أو غيرةً في جانب اللباس والحشمة عفوًا، والشرع، أنت غيور احكي لها أنا بغار، على كل حال ما بدناش، بس بدي أرجع خطوتين لورا، أنا عندي بعض التصورات النفسية، وأنت منيح إنك جنبي حتى تـ هلا هو عم بيحكي إجا في بالي إن النفس ممكن لو خليني أحكيها و طيب، شايف السلايم هذا؟ المادة اللزجة الهلامية اللزجة نعم، صعب تحتويها في شيء، أنا بشوف النفس كذلك، يعني إذا أنت جيت حطيتها في شيء بدك تحتويها زي الإيد مثلًا، وأنت تظن إنه هاي المسافة اللي هون بين الأصابع سكرتها، اللي هو معلش يعذرني أخوي إذا أنا يعني ممكن أحكي شيء مش عنده يعني، بس كمثال، إنه أنا إيش حكى هو: أنا ما بصرف على أية أشياء؟
يقول اه يعني لا أرى داعي في دعوة جميع أقاربي، وأرى إنفاق هذه الدنانير في شيء أكثر فائدة.
مثلًا، أنت سكرت المسافة هون من ناحية الإنفاق، بس أنا أظن في نفسك إنك فتحت فجوة ثانية نفسك عم تهرب فيها، يعني أنا ما بعرف عن الشاب، بس بدي أحكي بشكل آخر، بدي أتخيل واحد ثاني، ممكن أنت من النوع اللي بتحب اللابتوبات آخر طراز، وتلفونك آخر إبصر إيش، أو تروح تشترك في أشياء أونلاين معينة بهدف التعلم و و، بس مثلًا ما بتسقط عليها منظورك تبع عزيمة الأقارب، فهمت شو قصدي؟ العموم يعني ما في أنت شغلة بتشد عليها إلا ما تعرف حالك أنت هناك في شيء نفسك راح تفلت فيه.
فـ اه بالضبط يعني في تعبيرات لهي الفكرة كثيرة، فـ وازن، عادي وازن، الأمور أطيب يعني.
إحنا إن شاء الله في المجالس القادمة راح نتكلم خلق من أهم الأخلاق في فقه الاختلاف اللي هو التغافل. هذا من أعلى الأخلاق في الزواج: التغافل.
للزوج تحديدًا.
أن تتغافل، ومن التغافلات: تغافلك عن إنفاق الزوجة. نعم. تغافلك عن تجاوزاتها أحيانًا في أمور أنت ترى إنه لا أنا يعني هذي أنا بقف عندها. هذا هذا يشكر كثيرًا من قبل الزوجة، كثير مش شوي.
يقول: كيف ألتزم في فكرة دعوة عدد قليل لتقليل التكلفة وإنفاق المال في أشياء أنفع؟
نحن أصلًا مختلفين معك على إنه هل هذا يعني هل هذا الشيء صالح في بدايتي؟ نعم إنك تقلل الزيارات وتباعدها ما يكون بيتك يعني، طبعًا بالمناسبة، بعض الناس قد يكون شخصيته وقبول الزوجة وطبيعة يعني ما بارك الله في شخصيته كـ كدعوة، إنه يمكن بالـ بالأسبوع ثلاث دعوات عنده. نعم. موجود.
وبيتهم صحي وماشي.
وبيتهم صحي وأموره طيبة وكذا، لكن لكن بعض الناس للأسف وهذا رأيته، يظن بنفسه خيرًا، حتى اللي حاضرين معنا بيعرفوا حصاد النفوس، واحد من الشخصيات إنه لو زوجته سألتوها حتقول لك: أموري طيبة، وهي ميتة من كثرة الدعاوى والهلاك اللي عم تهلكه في المطبخ، لأنه بده يوري إنه أنا زوجتي تطبخ لـ30 شخص بساعتين، طيب؟ وفي في المقابل من يرى إنه لا، أنا غاية ما يمكنني بالشهرين عزيمة واحدة، طيب؟ فالقضية أيضًا فيها اختلافات.
نعم.
آخر شيء بيقول لك مش عارف هو إلك ولا إلي، بيقول لك: وكيف خفة الدم عندك عالية؟
أكيد عندك مش عندي.
الله أعلم.
طيب، شو هي علامات الكرم والسرف؟ وكيف أميز بين البخل والاقتصاد؟ ويا ليت لو تعطونا أمثلة. أظن
نعم هذا الملف
أجيب عن هذا يعني، وعليكم السلام. أظن أجيب، ليش لما جبنا سيرة الكرم والسرف غادر؟ ما مش مهتم.
خلاص مع السلامة، بتسمع التسجيل، مع السلامة.
يقول: أنا طيب 29 عام، أعيش في ألمانيا بسبب الدراسة من ثلاث سنوات والآن أعمل، شايل مسؤولية نفسي من عشر سنين، لا آخذ أي أموال من أحد، قراراتي كلها نابعة مني، لدي خوف هل أنا شخص جيد للزواج أم سأظلم الفتاة؟ طيب بدي أتجاوز إلى الموضوع المادي اللي بيعنيني، يقول: انطوائي، صغير، كذا، وجاهد نفسي لكي أكون شخص جيد، طيب، فهل كنت أحصل على طيب طيب طيب، أنا بس المعذرة يا شباب اليوم بس عم نحاول الملف المادي هو اللي
أضطر لشراء الكثير من الهدايا عند الذهاب لمصر حتى لا ينظر لي أحد هذه النظرة، أعتقد أني شخص طيب كذا، لا يعرف أحد كل ما، هل أتقدم لفتاة لأرى؟ اسمح لي أخي معلش، يمكن أرجع لهذا لاحقًا لأنه يعني معلش السؤال طويل لكن لا علاقة له مباشرة بالكلام اللي عم يعني عم نتكلم عنه اليوم.
طيب، إذا كان الاستعداد المادي بأقل القليل للزوجة وأهلها غير مرضي، فما العمل إذا كانوا يميلون لـ ايش؟ هنجنة البذخ والإظهار؟
شويه أنا بحب أراجع أحيانًا الأحكام يعني، مش بالضرورة تكون هذا الحكم مسلم فيه يعني، شفتوا بعض الأسئلة هي ممكن تظن إنه الشخص عم بيحكي عن شيء أساسي بذخ، وقد يكون فعلًا بذخ، فـ أنا بدي أفترض إنه نعم هذا بذخ، وإن كان الجزء الأول هذا جزء من السؤال، لو اعتبرنا إنه هذا بذخ بدك تشوف شواهد أخرى، يعني أنا مش مع إنك أنت تحكم على علاقة بالكامل بهذه من زاوية أخرى، ومش عم بشوف في يعني عندك هذا السؤال أكثر مما عندي حقيقة.
طيب هو باختصار يا جماعة، إذا ثبت لك، إذا ثبت لك أن سرف الطرف المقابل وعائلة الطرف المقابل قد يؤثر على بيتك أنت لاحقًا، هنا يتوقف. إذا ثبت لك. كيف يثبت؟ تعليقاتهم على عزايم الناس، على عرس رحتوه مع بعض، مرات فلتات لسان تخرج من حماتك ولا من حماك ولا كذا، يدل على أنه أنت مقبل على أناس سيقيمونك بهذه الطريقة، هنا تتوقف. طيب؟ وأيضًا مرة أخرى، تشوف هل البنت تمثل الأهل؟ ولا قد تكون مختلفة؟ وقد تكون بالعكس حاملة شعار ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها مثلًا، طيب؟ في أشياء كثيرة ممكن تدخل، لكن لكن إذا ثبت عندك ذلك، أما إذا ما ثبت، يعني سدد وقارب، لا لا تحكم حكم عام.
وبالعموم عفوًا بس يعني بالعموم علاقتك مع أبو أو صاحب القرار في منزل العروس مهم جدًا إنها تكون بينة في هاي الزوايا. يعني أنت بدك تكون قاعد مع أبوها فلنفترض إنه هو الموجود، أو ممكن يكون أخوها أو عمها حسب يعني البيوتات عفوًا، بدك تكون ضابط هاي المسألة، يا إما بالكلام المباشر الصريح إنه بيتي بيتي وبيتك بيتك. أنت أنت معيشهم بطريقة وأنا بدي أعيش مرتي وولادي بطريقة، بنتك طلعت من عندك إجت عندي، مرتي ما لك كلمة عليها.
طالما قبلت.
طبعًا يعني في حدود الشرع وفي حدود العرف وهكذا. أما والله ليش تجيبوا هذي؟ يعني أنا بذكر عمي الله يرضى عليه ويكثر من أمثاله، فأنا عبرت له عن هاي النقطة بطريقة مؤدبة غير مباشرة في أول جلسة أنا جلست إياها معه، فهو ما شاء الله يعني يعني عنده رشد وحكمة ما شاء الله عليه، فقال لي: أنا أنتوا بدكم تجيبوا كنب، ما بدكم تجيبوا كنب، بدكم تجيبوا الكنب لونه أحمر، بدكم تجيبوا الكنب أزرق، هذا بيتكم. شوف كيف يعني مهدها ومرر الـ الفكرة اللي أنا كنت بدي أطمئن إنها موجودة، أنا بدي أعرف إني أنا بدي أناسبهم، ما بدي بكره مع احترامي عفوًا أنا في البداية ما بعرفهم، ما بدي حدا منهم يجيء: إي ليش ما تجيب لها وليش مش مسوي لها؟ أنا سواء بقدر أو ما بقدر هذا بيتي، أنا وإياها بنتفاهم، فأنا بدي أعرف إنه في حدود في فواصل بيني وبينهم، نعم.
طيب، يقول طبعًا يعني السؤال يعني السؤال كم يأخذ وقت لترويض النفس حتى تتكيف العائلة مع أقل القليل سواء على زوج، زوجة، أولاد، 40 يوم مثلا؟ ما في هيك كلام، النفس البشرية لا تقاس بأرقام يا جماعة. بيعتمد على عوامل: أنتوا، صدقكم، النية، الصحبة، الأمان النفسي، المحيطين بكم، في أشياء كثيرة تلعب دور، قد يكون الاختلاف، أحد الإخوة سافر إلى أمريكا وهو متخوف يطلق، يعني سافر بزوجته وهو متخوف يطلق، ليش؟ لأنه كان عنده تخوفات كثيرة، سبحان الله، بعد ثلاث أسابيع اتصل في قال لي: أنا في جنة الدنيا، وأنا في مش عارف، ليش؟ البيئة اللي حوله، الكوميونتي اللي كان فيها، الإخوة اللي تلقفوه وزوجاتهم تلقفوا زوجته، ثلاث أسابيع، طيب؟ وهذا الكلام صار له الآن يمكن سبع سنوات. وفي أمثلة أخرى لا، ممكن سنة وسنتين وثلاثة وما زالت المرأة
وما زالت متطلباتها كثيرة، فالقضية ليست بهذه السهولة.
نعم، بس بس تنبيه للسؤال أو للسائل أو لغيره، إحنا مش مطلوب ليس الخطاب أو الكلام موجه إنه إحنا نغير في أهلها مثلًا.
إحنا ولا إقناعهم،
تمام؟ ولا إنهم هم يعملوا تنازلات بالضرورة.
إحنا بس بدنا نعمل بيت سوي صحي مسلم سعيد، هذا الهدف تبعنا. حبوا يكونوا معنا ومدعمينا أحسن، ما ما كانوش معنا كانوا محيدين ومش شايفينا ومختلفين عنا ما في مشكلة، خير وبركة. إحنا اللي بنحكيه إنه ما يعادونا.
ما يعادونا، وحتى في أنواع من المعاداة ممكن تكون متحملة، تمام؟ متحمل صعوبات طبعًا، ما في مشكلة، تعليقات أو أو أو، لكن إحنا اللي ضده إنه يكون في تدخلات مباشرة تغير مسار هذا البيت، أو تعمل الزواج هذا وكأنه كارثة لازم تصير غصب عن الدنيا كلها، هذا اللي عم نحكي، تمام؟ ما بدي شخص يظن إنه لازم يبدأ يخطط معها و و، يعني أغلب البيوتات اللي إحنا بنحكيها عفوًا الأمثلة اللي إحنا بنحكيها يعلم يقينًا إنه الأهلين، مش بس أهلها، أهلين، ولا راضيين ومسخفمين وشو قاعدين بيخبصوا!
بس هم شايفين إنه في طمأنينة في البيت، شايفين إنه في شيء مميز هذا البيت، بس
ينحرجوا يتدخلوا بعدين.
أيوة اه، وهذي سبحان الله كيف، وهذي نقطة مهمة جدًا، يعني إحنا بطريقة غير مباشرة وحتى أغلبها غير مقصودة، يعني وهذا مما علمنا إياه الدكتور عبد الرحمن، إنه نعلن عن سعادتنا، يعني نحدث بنعمة الله علينا، كثير من الأحيان إحنا يعني في في بيتنا بيصير في اتصالات أو نكشات أو إنه اه، إحنا حقيقة إحنا نمر في صعوبات كثيرة سبحان الله، ربنا ساتر علينا، لكن إحنا بفضل الله في عنا سعادة، ونعلن عنها بفضل الله والحمد لله، فهم لما يشوفوا هاي الآثار لبعض القرارات اللي إحنا سابقًا ممكن كان ينظر إلها إنه شو قاعدين بتسووا وأنتوا مش فاهمين وبتعقدوا الأمور، بيصير بالعكس تدخلاتهم إما تقل أو حتى أحيانًا بيصير ممكن في دعم، عالأقل من ورا لورا إذا ما كان بشكل مباشر.
طيب، باقي ست أسئلة وننهي إن شاء الله، هي ست أسئلة الشباب، ومسألة أسئلة النساء مش عارف شو رح نسوي فيها يعني، بس المهم
طب أنا لاحظت إنه ما في أسئلة النساء، ولا في؟
لا مجموعة، 100 سؤال للنساء!
اه، طب ممكن ناخد من بعض أسئلتهم لأنه الشباب يعني أسئلتهم
أنا خلاص عم بنهي ملف الزواج، عم بنهي عذرًا عم بنهي ملف الشباب، فضايل ست أسئلة خلاص.
اه خلاص، ماشي.
طيب، مر على زواجي أقل من سنة تقريبًا، حاولت التخلص من الأثاث، اجتمع عنا أثاث زائد من هدايا وغير ذلك، هل تنصح بالتخلص من هذه الأشياء؟ لا أقر رميها، بل إنه أزيلها في مستودع إلى أن تأتي فرصة، أم لا بأس في إبقائها في المنزل حتى لو كانت من باب التكثر؟
والله يعني معلش البداية كنت بس إرجع لو سمحت
يقول يقول هو كان مخفف الأثاث، بعدين جاءته هدايا وأشياء فصار في أشياء كثيرة في البيت، هو ناوي يتخلص منها، هل أنصح بإنه
يتروى شوية، أنا عملت أغلاط مثلًا في هذا الملف، في بعض الأشياء إجتني من أشخاص من أشخاص جدًا عزيزين علي، وأنا في ذلك الوقت ما كنت معطيها قيمتها وأهميتها، وكان تصوري عن هذي الأمور إنها بذلك الوقت غير مهمة، وتبرعت أو يعني وزعتهم أو، لكن لاحقًا وجدت إنه هذا الشيء كان له أثر سلبي فندمت قليلًا يعني، تمام؟
أنا بفضل إنه أول شيء يكون في تواصل واضح بينك وبين الزوجة على هذا الملف، وإذا شعرت إنه في حاجة عندها، أو عندك، أنت لسه ما تفوقت بالضرورة عليها بشكل جيد، مش بالكامل بشكل جيد، تروى واهدأ، يعني يعني الجواب ما بطلع كل الأشياء بنفس الطريقة، لربما في شيء تحتاجوه لاحقًا خليه، مش خطأ. شيء أنت عارف عندك منه اثنين، لا يا سيدي وزع. في شيء مثلًا يعني الزوجة حابة إنه يكون هذا الشيء عندك، خليه، معلش طول بالك، اجبر بالخاطر، ما في مشكلة، فـ بيعتمد شو الشغلة و و، بس الآلية هاي بدها تكون حاضرة، عرفتوا شو قصدي يا شباب؟ يعني أنت بدك تكون عندك هذي التفكير بالهدايا بهذي الطريقة، ممكن تهدي غيرك هالهدايا، يعني أنت إحنا كثير من الأحيان بتجئنا هدايا ونعيد تكرارها وما بنحكي للناس لا مؤاخذة إنه هذي إجتنا، ما في داعي، هدية مغلفة زي ما هي أو حتى لو كانت مفتوحة ما في مشكلة، تفضلوا هاي هدية لكم، مثلًا، فيمكن إعادة استخدامها، ممكن تبيع بعض الأشياء، بعض الأشياء ممكن تبيع، يعني في تشنجات في موضوع الهدايا أنا ما أظن إنه لها أصل شرعي.
لا في حديث مشهور: الهدية لا تهدى ولا تباع.
هذا هذا صح؟
لا طبعًا!
اه،
اه أنتوا اتصوروا الناس يعاملونه على أنه حديث في في يعني متفق عليه يعني، طيب؟ لا وبيحكيك إياها دكتور
بالفصحى، ما هو كانه حكاها بالفصحى،
اه بالضبط، لا لا ما هو زمان أنتوا ما لحقتوا أيام الأشرطة،
نعم.
الأشرطة، كان مكتوب على أشرطة كاسيتات زمان، طبعًا الجيل هذا بيعرف شو يعني أشرطة كاسيتات،
نعم نعم.
كان الهدية لا تهدى ولا تباع، ليش؟ صدق رسول الله.
اه حديث حديث!
نعم.
طيب، ما رأيكم في مساعدة الزوجة ماديًا لزوجها في السنوات الأولى من الزواج؟ وبالأخص أنها أنه طالب في الجامعة، وهي تساعد من طيب نفس بلا إكراه.
مع كامل الاحترام والتقدير وكل المقدمات الطيبة، لكن هذا أنا برضو بقدر أعتبره شوي من الزواجات الخطيرة. شوف كلمة خطيرة بلاش، خلينا نغير الكلمة يعني، الزواجات اللي
فيها عامل خطر.
أحسن، ساعدني شوية رجاءً. طيب، يعني صرتوا تفهموا علي شو قصدي، صح؟ يعني فيها شوية اه يعني فيها تهديد، ممكن يكون من أحسن الزواجات عالدنيا، تمام؟ يعني حتى أوازن مع الأخ مش عم بحكي له خطأ، مش قصدي أحكي له خطأ، تمام؟ لكن أنا بفترض إنه الشاب لازم يكون عنده الأصل يكون عنده الباءة، ويكون عنده القدرة، ويكون عنده الاستقلالية والاستغناء. هلا حبت تساعد كرمًا منها وجهدًا منها، نعم، وأنا أجزم أجزم إنه ما في بيت إلا الزوجة ساعدت، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر، والأصل إنها تساعد، واللي فاهمة إنه بيتها بده يجي جاهز وعريسها هذا يعني بليونير وهي بدها تفكر في الشيء وبدها تجيبه وهي بدون ما هي تبذل مجهود من ناحيتها، ما تتزوج، معي يا شباب؟ معلش اه بدك تساعدي باللي بتقدري عليه، لكن هو بده يكون نوعًا ما مكتفي مستغني حتى لو ما ساعدتي بيمشي، ممكن أصعب بس بيمشي، معي؟ أنا هذا شرطي، إذا أنت بيتك بيمشي بدون ما تساعد، اه، إذا لا ما بيمشي، وقف لا سمح الله عليكم إيجار شهر، وقف عليكم إبصر ايش، وما طلعتوش من هالزنقة إلا براتبها، هذا خطر، وقد يكون خطأ إلا إذا أنتوا مسبقًا متوقعين ومتفقين وفي بينكم تفاهم بهذا الملف. معي يا شباب؟ في بينكم تفاهم إنه أنا والله مثلًا، مثلًا أنا شغلي موسمي، طبيعته، يعني أنا مثلًا بالصيف ما بيجيني راتب، وأنت عارفة، وأنت مثلًا راتبك شغال، فالأشهر هاي بالصيف بدها تيجي إحنا بيصير في بينا ترتيب، وأنا مثلًا بعدين هذول في بيني وبينك ترتيب إلهم مثلًا، ففهمتوا شو قصدي؟ والبيت هذا ما صار بيت هيك إلا بهذا الترتيب، يعني شو بدنا نسوي أنا بشتغل يعني ما بقدر مثلًا، أما إذا ما في تفاهم ووضوح في هذا الأمر، لا يعني في خطورة أكثر بتصير.
هو تابع له حتى يكون: إذا سمح الزوج لزوجته أن تعمل رغبة منها، هل يحق له أن يأخذ من راتبها في تدبير أمور البيت، وكيف يمكن تنظيم أمور مصروفات؟
شرعًا، كلمة يحق أنا كلمة يحق ع طول
مصطلح شرعي.
مصطلح شرعي، شرعًا الأمر مو مشروط، مش لأنك سمحت لها تشتغل تاخذ مصاري منها، هذا إذا إذا أعطت تعطي فضلًا، ما تعطي واجبًا. مرة ثانية، في الإسلام زوجتك مليونيرة، بتشتغل ولا ما بتشتغل، أنت مفلس، لا يحق لك أن تأخذ من مالها إلا بإذنها، باختصار، لأنه هذا هذا شغلك أنت. لكن هنا في مسألة مهمة، الكلام اللي تفضل فيه حسام وتبعًا لهذا السؤال، حقيقة يا جماعة هذا يتطلب قدر كبير من الصدق مع النفس، لأنه البعض قد يقول: لا لا هي بس في أولها أنا أحتاج، وهي طبعًا أكيد حقها عندي وقدم، بعد شوي وإذا الدنيا تأخذ منك مأخذًا، وأنت ضعيف، وبعد شوي تكتشف إنه لا هي عم بتساعدني والدخل جيد وأنا مريح وكذا، وفجأة هواك يروح على إنك والله بدك تعمل عمل خيري وتفتح لك ويب سايت مش عارف مين، وإذ بك عايش عالة عليها، وتخادع نفسك بإنه لا، خديجة اللي كانت عم تسند محمد، عارف اللي هو فجأة تطلع لك!
نعم نعم، بيختار انتقائية في الأمثلة.
بالضبط، بدك تدير بالك، الأصل فيك أنك ستقابل الله سبحانه وتعالى ويسألك عن زوجتك اللي هي مفروض في رعايتك، أنت القوام.
مسألة عذرًا بس عطفًا لهذا الكلام إجا في بالي كلام آخر، ترى في بعض البيوتات بيصير في بينهم ترتيب إنه مثلًا وإن كنت أنا مش مع إشهارها، يعني إنه تخلي هذا الشيء مشهور، بس واقع وأتوقع إنه متفشي فالواحد يحكي فيه، إنه مثلًا بيصير في ترتيب بينه وبين زوجته إنه مثلًا والله أنت لك علي مبلغ معين في بداية الزواج، أنا الآن قدرتي ما بتسمح لي أعطيك إياه بالكامل، في مثلًا مثلًا أنتوا، يعني معلش بس راح أحكيها، برجع بحكي مش قصدي إني أخلي الشغلة مشهورة، إنه هذا عليها مؤاخذات كثيرة، فلنفرض إنه أنا اتفقت مع الزوجة على ذهب بيني وبينها 5,000 ذهب، ذهب، مش عم بحكي عن أشياء ثانية، تمام؟ فأنا رحت جبت لها ذهب مثلًا بقيمة 3,000، إذا بقدر أنا بقدر أجيب لها 2,000 أكمل الخمسة، بس هذول الـ2,000 هي عفوًا أنا هي حكت لي: شو بدي فيهم هسا أحطهم ذهب؟ بس إنه أبوي وأنا بتعرف فحطينا، بس إذا جبت لها الـ2,000 هذول كلهم ذهب، الخمسة كلهم ذهب، أنا مش راح أقدر أتزوج، بطل معي 2,000 للزفاف، فشو نسوي؟ استنى تستني علي أجيب 2,000، ولا نمشي الأمور وإلك علي حق وأبشري ونكتب، فهمت؟ قال: اوكي مشيتوا، هسه هذول الـ2,000 حق عليك، أنت بدك تدبر لها إياهم، وأنت إذا بدك تعمل أي خطوة فيها يعني صح لك 2,000 وممكن تعمل فيهم شيء، بدك ترجع لها تحكي لها: اسمعي هي الـ2,000 تاعونك، بدك إياهم؟ قالت لك: لا وبروح طيبة وأنا ما بدي خليهم، اعتبرني أخذتهم ورجعت لك إياهم، اشتري الشغلة الفلانية، جيب السيارة، ولا جيب إبصر إيش، ومشي حالنا، هلا بعدين ربنا بفرجها، هذا شيء بينك وبينها برجع لها، شو كلامي أنا شو مأخذي ع هذا الكلام كله؟ إنه للأسف في بعض الأمثلة وفي بعض الشباب، هذا الترتيب اللي ممكن يحصل، لاحقًا ولا بيعطيه أي اهتمام، وبالعكس وبيعتبروا إنه يعني يعني أنت يعني أنت ما أحلاك وأنت مش بين قوسين مسامحاني في الذهب، أو مأجلاني، وما أحلاك وأنت طالبة! وأنت من كل عقلك متوقعة إنه أنا لما يصح لي بدي أعطيك إياهم، طب ما أنت شايفاني، طب ما أنت عارفة! هذا الكلام إما هو صراحة يظنه في نفسه، أو بطريقة غير مباشرة بدون قصد، بس هو حقيقة حاصل، وهذا كلام جدًا خطير، يا شباب، برجع بحكي، رتبت ترتيب بينك وبين زوجتك، أذان؟ نعم، نكتفي إحنا إن شاء الله، إحنا اللي بنحكي فيه خير إن شاء الله، فـ اللهم صل على سيدنا محمد، فيا شباب، الآن اه، الآن هذا المبلغ مستحق عليك، وهذا شيء شيء جدًا جدًا حساس، وجدًا جدًا مهم عند الزوجة، ما هي هذا معياره عندها مش عندك، أنت شايف إنه هاي 2,000 حطت فيهم ذهب وحطتهم في الجرار هي حرة، حرة، تعمل فيه اللي بدها إياه، ممكن تاخذ الـ2,000 هذول وتبيع الذهب وتجيب هدايا لأهلها ولا إلك خص أنت، حقها هذا، تمام؟ فلا، ففي أخطاء عم بتحصل إنه هو لا يراعي، عالأقل راعي النفس، إذا ما استطعت تراعي المادة، أنت اللي عليك ما، عالأقل كل فترة وفترة صادقًا بتحكي لها: اسمعي أنا ترى عارف ومش ناسي، والله يجزيك الخير، بس أنا أنت شايفة كيف الوضع، وأبشري يوم من الأيام إن شاء الله إذا صحت لي هاي الشغلة، أو إذا ربنا يسر علي فتح علي بهي الشغلة، أبشري وأنا ترى مش، وحتى لو هي ما، أنت اللي بدك تبادر وتحكي معها، عرفت علي كيف؟ هذي النقطة كثير حساسة، يعني وترى في كثير من النساء يا دكتور للأسف ما بيقدروا يراجعوا زوجهم في هذا الملف، وهذا ملف جدًا منغص عليهم حقيقة، أكيد طبعًا مع تراكمات ثانية عم تحصل في البيت و و، بس هي ما بتسترجي، يعني هي ما بتسترجي للأسف، يعني أنا ما بدعوها أشجعها إنه بالضرورة هذا مسألة أخرى لكيف هي تعالج الإشكال شيء آخر، بس هي ما بتسترجي كيف تروح عنده وتحكي له: طب أنا شايفاك قاعد بتتمصرف رايح طالع،
وين حقي؟
وين أنا؟ أنت ليش عالأقل احكي لي كلمتين في الموضوع، ولا الموضوع عن جد مش في بالك؟ فهذا خطر كبير، بكره بتفاجأ بيقول لك البنت هاي بطلت إبصر إيش، وإحنا وأنت وهذا، وقد يؤثر على ملفات يعني جدًا معقدة بين الزوجين ولا مؤاخذة، لأنه أنت يعني هي أصبح شيء من النفور منها تجاهك مثلًا، يعني هي تشعر بالخداع، ومعلش أنا ما بديش يعني أنا عم بتعدى عذرًا، بس ترى برجع، الأنثى حسب ما فهمنا إنه أهم شيء عندها الأمان، فإذا هي شعرت في الخداع، هذا يؤثر ع كثير ملفات فيما بينكم لاحقًا، فالموضوع مش غش وشطارة، نعم.
طيب، باقي ثلاث أسئلة، أنا هذا السؤال حاولت إني أقرأه كذا مرة ويعني، اسمع: كنت أعمل عند والدي في مجال السيارات، مرضت قبل سبع أشهر وأنا الآن عاطل عن العمل، قبلها كنت أنوي الزواج بفتاة أعرفها منذ الصغر ووالدها عرض علي الزواج منها والسفر إلى السعودية بغاية دخل قوي، لا أستطيع السفر ولا حتى الزواج إلا بعد سداد ديوني، هي الآن تبلغ من العمر
16 عام، أخبرت الوالد إني في حالتي المادية الآن سبع سنوات لا تكفي للتجهيز للزواج مع العلم أني لا أميل إليها بحجة أنها صغيرة وأنا أكبرها بـ10 سنوات، ولكنها عفيفة، والدي أحبها. الحيرة بين أن أعزل موضوع الدين وبين أن أسدد وأقارب من زواجي بها، لكني أعلم أنه ستكون مشاكل مادية، العمر سيكون حول الـ30 حين قد أكون أنهيت ديوني، الفارق كبير بين الدخل وحجم الدين، ماذا قد أستطيع أن أقدم نفسي أمام والدها وأنا بهذا القدر من المسؤولية التي تتراكم يومًا بعد يوم؟ أحلم بالزواج وبأمور الحياة، ولكن أيضًا لا يوجد أبدًا من ناحيتي أو من ناحيتها أي حل لهذه المسألة، إذ أن والدها متمكن ماديًا ولكن أنا لا أستطيع أن أطلب مساعدة مادية من أحد، أرجو نصيحة سريعة عملية تفيدني بإيجاد حل.
تكونت عندك الفكرة؟
يعني أنا حسيت إنه بدي أجيب عصاية وأعمل له: اهدأ!
يعني الله يكون في عونك أخي، يعني سبحان الله بعض الأسئلة بتحكي لك إنه الإشكال يعني مش سهل، حقيقة يعني. لكن لا، أنا إذا بتحط خط عريض من ناحيتي من جانب مادي، الزواج مشروع، الزواج اعتبره مشروع، فلا تفوت على هذا المشروع بتهديدات كثيرة قوية مثل هذه، تمام؟ لا تفوت على تهديدات على الزواج بهذه الطريقة، بدك تعمل ترتيب بينك وبين والدك، بينك وبين والدها مثلًا أو هذا، بس أنت أصلًا الزواج له عبء وإله إله إله حمل، فأنت تروح في مركبة يا دوب هي حاملة اللي عليها تروح تحط عليها أوزان وأثقال أخرى تقع أنت وإياها و نكون بشخص نصير بشخصين؟ لا لا لا، تروى و و و، وأنا محترم الاعتبارات الموجودة يعني، لكن برجع هون بذكر في الكلام اللي ممكن حكيناه في السابق، إنه يعني نصيب، وبس ما تفوت على الزواج بخطورات كبيرة جدًا.
طيب هو اللي أنا شايفه من من يعني من المعطيات اللي قيلت، أنت أولًا مو مجبر، لا أنت متعلق فيها، ولا أنت مقبل عليها،
مش واعد، ولا خاطب، ولا كاتب كتاب.
مش واعد، لكنه أهلها بيحبوك، وأهلها بيحبوا، وأهلك بيحبوها، طيب؟ أنا بصراحة شايف إنه يقال لهم: إذا كان الله قد كتب الزوجين في اللوح عنده حيحصل، ما كتب ما حيحصل، وامضي لحال سبيلك، وعيش حياتك، ودبر ديونك، ويعني قضية إنه أبوها مقتدر، والله ما بعرف إلى أي درجة ستغامر وتقبل على على علاقة الأب هو اللي ساندك، وهو اللي فاتح لك بيتك، وهو، وهذه نادرة نادرة، نادرة من النوادر، ما عدا ذلك مغامرة.
طيب، السؤال قبل الأخير، عجبني السؤال: كيف أفهم جملة أنه ينبغي أن يكون في توافق في الوضع المالي للبنت وأهلها والوضع المالي للمتقدم للزواج من ناحية، في حين أن المقبل على الزواج غالبًا يكون في بداية رحلة تكوين نفسه ماليًا، وأبو البنت رجل كبير قد كون نفسه ماليًا واستطاع أن يوفر لبنته هاي الحياة المالية، واللي قد يكون في بعض الحالات أنه عندما كان في عمر الزواج كانت حالته المالية نفس حال المتقدم، هل يعتبر هذا تناقض في الطرح؟
لا، لأنه شوفوا هذا الوالد اللي هلا أصبح نوعًا ما مقتدر نسبيًا أكثر من هو لما تزوج، ما نسي، بفترض، وبالعكس أنا أحسن الظن في مثل هذا الوالد إنه بالعكس مش بس ما نسي، مقدر جدًا إنه بالرغم من صعوبات الحياة اللي هو الآن مفروض مطلع عليها أكثر يعني بعد هذا العمر، وشايف إنه الواقع لسه كمان اختلف عن واقعه هو كمان، يعني إحنا عندنا مفارقتين: إنه هو أيضًا كان عنده صعوبة والآن الزمن لسه أصعب من سابقًا باعتقادي في في موضوع المادة يعني مع الرأسمالية اللي عم تحصل. فهو لا ما نسي، يعني هي مش المقصود التوافق بين العريس والوضع المادي لأبو العروس، مش هذا المقصود في التوافق، هو التوافق بين العائلات بشكل عام، يعني وكأنك أنت عم بتحاول تجيب سؤال: أنا لما أصير مثل والدها، ع خير وهداة بال، عمرًا وكفاءةً ماديةً، راح أكون قريب المستوى من نفس الشريحة المادية؟ ولا، ما هو يعني في نظرة
طيب، في على قولة واحد من الشباب ما بديش أنا، في تقسيمات في المجتمع، شئنا أم أبينا، هذا من سنة الله في خلقه، نختلف نتفق على هاي النظرية، لكن أنا معها، في تقسيمات، هذه يعني موجودة، مش الفقير مش غلطان، ولا الغني بالضرورة شاطر، معي؟ معلش أنا بحكي في أمور إن شاء الله تكون إنها مبهمة عذرًا على الفكرة، بس الفقير ليس بالضرورة غلطان، أو مقصر، أو مش شاطر، أو مش عارف شو يسوي، أو فرصه راحت، لا لا، يعني هي أرزاق، أرزاق سبحان الله، وقد يكون حاله عند الله أحسن من غيره، تمام؟ فنرجع، أنا اللي بحكيه بدون تفصيل كثير، أنا بحكي عن شخص هو يعلم، سواء هذا يعني سهل عليه أو صعب، يعلم إنه هو مثلًا من أسرة فقيرة، وطبعهم ووضعهم فقير، وهو يعلم إنه أصلًا مهما شد حيله، يعني ما راح يبعد كثير كثير بالضرورة عنهم، إلا إذا حصل استثناء، أنا مالي في الاستثناء، فهمتوا علي شو قصدي؟ وبده يتقدم لبنت، هو يعلم وهي تعلم إنها هي من أسرة غنية، أسرة غنية، وهذا يقاس يقاس، يعني هذا مش تصور، عندهم بيتين ثلاث بيوت ملك، وعندهم ثلاث أربع سيارات بيشتروها كاش، وعندهم بروحوا سفرات، وعندهم عندهم، تمام؟ أنت أهلك أبوك لحد الآن يعني مش قادر يكمل إيجار الشهر اللي هو فيه، وساكنين وهو مش يعني مش موعود بشغلة، ولا هو هيك دخله، هو مثلا ما بديش أنا أعطي أمثلة حتى يعني واحد ما يشعر في نفس الشيء سبحان الله، بس أنا بحكي فهمتوا؟ أنت من ابن هاي البيئة، تروح تتزوج واحدة من هذيك البيئة، ما بحكي خطأ، أنا بحكي هذا من الزواجات الخطرة، وهذا اللي إحنا بنحكي في موضوع التوافق، تمام؟ هذا معلش هي توضيح مهم.
بما إني صرت حاكي في هذا الملف، بدي أحكي بملف ثاني، اللي هو العكس: بيجيك شب شاطر، حدق، بيقول لك: اه أنا سمعت وهذا، فشو بدي أسوي؟ أنا من عائلة هيك عفوًا، فبروح بدور على بنت بين قوسين عفوًا فقيرة حتى ايش؟ شو ما أجيبلها وشو ما أسوي هي مبسوطة ومكيفة، وبالعكس أنا كثر خيري أصلًا اللي لا يا حبيبي، مين حكى لك؟ الموضوع ليس فقط في المادة، هي ثقافة كلية حياتية بالكامل، عندهم هم تعريف يرحمكم الله، عندهم تعريفهم لكاسة غير عن تعريفك أنت لكاسة، معي؟ أنت يعني معي؟ أنا فـ فحياتكم راح تكون صعبة، وهذي مش شطارة، هذا فيه شيء من الغش، يعني معي؟ على كل حال، فـ فـ بالعموم يعني ما بدي أحكي كقاعدة يعني، فيها لأنه في كثير من الاستثناءات، فبتصير قاعدة ضعيفة. الشاهد: إنه يفضل إنه يكون في اتفاق، أو توافق، أو قرب مادي فيما بينكم، زي ما هو قرب اجتماعي، وبالجاه، وبالجوانب الثانية، تمام؟
يلا أنا حسيت حالي بعدت كثير عن الـ
طب بس رجعني وين كنا.
اه، وأنا حبيت
عادي، تستغرب عادي عادي، في جوانب ثانية، في جوانب ثانية عادي، ما لها علاقة.
تعلقات، في شخصية، في
لا لا، اللي بده يستر ع بنته وبده يزوجها أنا أظن إنه هو فاهم هذا الكلام، إحنا أنا عم بحكي عن أبهات بدهم الستر بدهم الستيرة لبناتهم، ومع الأسف في أبهات مش إنه ما بدهم الستيرة، بس مش فاهمين هذا الـ يعني أو مغطرسين زيادة عن اللزوم. الكل بيتمنى لابنه ولبنته إنه يعيشوا مش زيه، أحسن منه، هيك الأصل وهيك المفروض، في استثناءات كثيرة للأسف في الأبهات موجودة، تمام؟ أنا اللي عم بحكي للشب إنه أنت مش مطلوب منك يكون مستواك مستوى والدها، تمام؟ بس أنت مسارك ومعطياتك ممكن نوعًا ما التنبؤ فيها إنها ممكن بالمستقبل تكون قريبة من سكنتهم، معي؟ مثلًا، عشان أكون أنا واقعي وعملي، يعني إذا هم مستواهم إنهم عندهم بيت ملك و ليس بالضرورة يكون عندك أنت بيت ملك، بس أنت في ضمن بيئتك ومعطياتك المادية نوعًا ما أنت هيك لو لو مشينا لقدام المفروض اللي زيك بيصير عنده بيت ملك لاحقًا، فـ أنا هذا اللي عم بحكيه. معي يا شباب؟ أنا ما بحكي بالقدر هون، ما بحكي إنه ايش ربنا، طبعًا هذا كله بقضاء الله وقدره، بس البشر يستطيعوا إنه ينظروا ويشوفوا بهالأمور، هل سيـ ممكن بيته يروح؟ يرجع إيجار، معي؟ ما بدناش نفوت بهالتوهمات. فبرجع هذا هو أنا مقصودي بالتوافق، فأنا ما بدي الشاب يتوهم إنه أنا، لا لا الأب بيعرف، جوابي: إنه الأب بالعموم بيعرف، إذا أنت استشعرت من جلوسك معهم أو معها إنه هو معهوش خبر وعم بيحكي في جانب ثاني، قول له: عمي أنا لساتني، وإذا وجدت منه مقاومة، قول له: عمي الله يستر ع بنتك وربنا ييسر اللي فيه الخير، أنا هكدا راح أشوف حد ثاني، معي؟ لا لا تفوت في تحدي، وتعصر حالك عشان تروح تحط، ما بتقدر، شوف هذا الزلمة صار له 40 سنة بيشتغل، شو كيف بدك تجيبهم أنت هذول؟ نعم.
في بس يعني سيناريوهين هون ضروري يوضعوا في الحسبان: الرجل اللي يأتيه خاطب، ويريد من الخاطب أن يكون مثله، هو أحد اثنين: يا واحد في الحقيقة هو يعني متجاوز للواقع تمامًا، لأنه واحد لساته خريج بده يعامله زي ما حكى معاملة واحد صار له 40 سنة، وهذا أظنه يعني خارج العقل، ومثل هذا يقال له: سلام عليكم، من البداية. يا إما واحد يطلب منك إنك تعتمد على والدك اللي غني مثله، وهذا يحصل في في زيجات العوائل الغنية،
نعم صحيح.
هو بيقول لك: البنت بدنا إياها كذا كذا، وإحنا بدنا نشتري رجل، بس يعني أنت عارف القاعة ومش عارف مين 8,000 على 10,000 على سيارة بـ20,000 على مش عارف مين، هو يعلم إنه وراك مين؟ مش شغلك،
نعم نعم نعم.
وراك أبوك! طيب، في الحالة الثانية هذي، في الحالة الثانية هذي أنا أرى إنك أنت تراجع نفسك إلى أي درجة أنت قابل أن تدخل على على يعني الزواج وأنت القوام فيه بهذه بهذي الطريقة، لأنه فيها فيها مسؤوليات وفيها لوازم معينة أحيانًا تجعل أنت نفسيتك كزوج أكثر هشاشة، أنا هي رأيتها كثيرًا. هل في حالات معينة لا والله ما شاء الله الأهل مقتدرين، والابن موعود بعمل أو يعمل في عمل من هالشركات المالتي ناشيونال ومش عارف مين؟ نعم، موجود، طيب؟ ومع ذلك، ومع ذلك، نرجع للسؤال: طب أنا متقدم لازم يكون في عندي اتفاق اتفاق عام مع البيئة الاجتماعية المادية، المقصود هنا ايش؟ هذول الجماعة في عندهم أربع سيارات، هم ما بدهم أربع سيارات منك، لكن راح تمشيها على رجليها؟ ولا بحافلة عامة؟ ولا راح يكون في وسيلة مواصلات؟
نعم نعم.
هذا يعنيهم.
نعم.
اه، إذا مو قادر على هذا، لا راجع نفسك، لأنه هذي متعودة أن لا تقف في الشارع، ما راح تقبل إنها تكون تحت الشمس فترة طويلة. البيئة هذي، بيئة متعودة إنه الحمد لله الأكل سواء كان طبخ في البيت ولا طلبات ولا كذا متوفر، هل أنت قادر توفر لها يوميًا الطعام؟ ولا ممكن يمر عليها أيام احتمال إنه إنه إنه يكون في حالة نقص وكذا؟ هذا المقصود. أكيد المفروض الشخص العاقل ما راح يطلب منك تجيب لها سيارة مرسيدس إي كلاس زي اللي هو راكبها، وأنت لساتك صار لك سنة عم تشتغل، ولا صار لك سنتين عم تشتغل، هذا المفروض، فهذا هذا السيناريو بين قوسين ينبغي أن يوضع في الحسبان.
وأيضًا هنا أعقب بس بإضافة بسيطة، إنه أيضًا الكلام بهذا الملف مهم، إذا أنت كنت ضمن هذه الزواجات أو مقبل على هذا النوع من الزواجات، الكلام مع الوالد، والدها، مع والدك ومعها مهم في هذا الملف بكل وضوح، بكل وضوح، يعني إذا والدها طلب منك و قول له: عمي أنت بتعرف إنه أنا هذي مش قدرتي، أنت قصدك إني أنا أستدين من والدي؟ يعني طبعًا بأدبيات أوضح من هيك، لكن بهذي المباشرة، بهذي المباشرة، فهو يعني يجاوبك، يحكي لك: اه، فأنت حتعرف تقرر، يحكي لك: والله ما هو ممكن يحكي لك: أنا فكرت الأمور بينكم سهلة، ففي أخذ وعطا، بتحكي له: والله أنا مش هذا ترتيبي للزواج، أنا ترتيبي للزواج إني أنا أكون مستقل، فبالتالي مستواي راح يكون أقل من مستواك ومن مستوى والدي، في البداية لربما لاحقًا، ففي أخذ وعطا.
نعم.
والقضية الثانية واللي مهمة جدًا يا جماعة: غني، مش غني، حيساعدك والدك، ما حيساعدك والدك، اعلم إنه ينبغي أنك تدخل على ملف الزواج وأنت من البداية ناوي إنه يكون مستقر، مش لا أنت مكسور الخاطر، ولا أنت مكسور ومذلول، ولا أنت مديون، طيب؟ واعلم إنه أي علاقة مهما كانت، المعذرة، أب والعائلة، ولا نسب أشراف، ولا من أهل البيت، ولا مش عارف مين، اللي بدك إياه، طيب؟ لا يستحق إنك تدخل بنفس مكسورة، أو مذلولة، أو أو ديون، ما ما بيستحق. اللي عم يثقل نفسه بهذه الطريقة، أنا دائمًا بقول: اسأل نفسك: من أجل ماذا؟ يعني يعني هذا كله من أجل ماذا؟
آخر سؤال: شاب 21 سنة لا زال يدرس، يمكن أن يكون معه دخل قليل، ويساعده والده في الشقة والتكاليف المبدئية، هل يقدم على الزواج أم ينتظر بعد إنهاء الدراسة؟ طبعًا هو في تتبع للسؤال لكنه لحد هون.
أتوقع إنه هذا المسألة ذكرناها، يعني أتوقع إنه لو يراجع هاي الجلسة واللي قبلها ممكن يطلع بـ
شو الإجابة؟
توجيه، ما بدي يعني في كثير مقدمات لهذا الشيء فبده يرجع، ممكن ما سمع الكلام كله.
ما هو حيقول لك: ما أنتوا هيكم موجودين، ليش أراجع كل شيء؟
يعني إجابة سريعة.
عشان نجاوب أسئلة أخرى ما ذكرنا فيها.
لا خلص خلص هذا آخر سؤال، آخر سؤال وفي تبع لسؤاله.
طب إيش التبع بالله معلش؟
ما هو التبع أنا أنا بدي هاي لأنه التبع
هو عمره 21 في الجامعة
21 ما زال يدرس، يمكن أن يكون معه دخل قليل ويساعده والده في الشقة والتكاليف المبدئية، هل يقدم على الزواج أم ينتظر بعد إنهاء الدراسة؟
شو تعريفه في الشقة؟ قصده ما هو ممكن في ثقافة يشتري الشقة، قصده في الإيجار؟
ما بعرف، هذا المكتوب اه.
نفترض إنه هلا إذا اشتريت له الشقة طيب إيجار، وإيش كمان في البداية؟ إيش التكاليف الأخرى المادية الأخرى؟
برجع هون بدك تراجع ملف الاستقلالية، ضروري جدًا، ملف الإباءة، شو تعريفك للإباءة؟ هل هذا متحقق في في في في في في يعني في وضعك أم لا؟ إذا هذول الاثنين نعم عليهم صح، في استقلالية وخصوصية نعم، وفي إباءة موجودة نعم وهذا، وفي تفاهم من أهلها وهي وأنتوا بينكم، والموضوع ما راح يؤثر على دراستك اللي هاي النقطة برضو ذكرناها و و، ما في بأس، ما في مشكلة، ومع ذلك بضلوا من الزواجات الخطرة.
يعني أتوقع هيك خلصنا، لخصنا الوصف.
جميل، الآن التتمة الحقيقة اللي محتاجة توقف: ولكنه كثير الاهتمام بنفسه وبشرته، ويحب شراء مستحضرات العناية والعطور، ولا يرى في ذلك شيئًا، ويقول إنه نظافة وما إلى ذلك، لكن الأمر زائد عن الحد عنده مثل البنات، هل يخشى عليه؟ أم الأمر عادي لا يستحق؟
يعني أنا بقدر الصدق هذا في وصفه لهذا الكلام، يعني إظهار
هو كاتب عن حاله مش كاتب عن حدا ثاني.
اه يعني إظهار ضعف ما في مشكلة، ربنا يكون في عونه، وكلاتنا مبتلى سبحان الله.
لكن لا، يعني شوف اه،
أكمل معلش؟
نعم.
يقول: وهناك دائمًا مشكلات مع والده شديد العصبية عليه والصراخ في وجهه وسبه، هذا اللي حيساعده بالزواج، والتعامل معه يسبب له مشكلات نفسية، وأحيانًا وصلت لحد الإغماء ونوبة هلع بسبب عصبية والده، هل لهذا الأمر علاقة بما سبق؟
شوف إحنا واضح إنه
خذها حالة.
اه واضح إحنا بنحكي عن شخص عنده بعض الـ يعني الصعوبات والابتلاءات والتحديات اللي على أكثر من مستوى، فالله يكون في العون، فلا أنا مش مع إنه شخص شوف في مسألة مهمة عفوًا، يعني إحنا قد يظهر في هاي الجلسة
في كثير والله كلام.
اللهم صل على سيدنا محمد.
أحد الإخوة بعث لي تسجيل، ما بعرف إذا هو راح يكون معنا اليوم ولا لا، هو متزوج وربنا يسر أمره وأنت بتعرفه، فكان يذكر إنه الكلام لطيف وطيب، يعني يثني عليه لإنه نهايته ختم بموازنات كانت ضرورية.
مصطفى؟
نعم، الله يفتح عليه ويجزيه الخير.
يا شباب،
اه هو كان هو كويس ذكرتني، هو بعث لنا إنه أكدوا إنه الجلسة الماضية تحديدًا لازم تشاهد كاملة، والموازنات اللي قيلت في الأخير إذا ما ما انعرفت بتسبب مشاكل.
نعم.
على كل حال يا شباب، الزواج الملف المالي في الزواج ركن من أركان، يعني أقل من هذه الكلمة بتظلمها، وأكثر من هيك ما في داعي، ركن من أركان البيت الناجح المعتدل.
كونه إحنا خصصنا جلسة أو جلستين لهذا الكلام لا يعني إنه يختزل،
أو ثلاثة عشان أسئلة النساء!
اه طيب،
لا يعني هذا بالضرورة إنه هي تعمم، وطبع الإنسان بطبعه بلون البيت كله بلون واحد، معي يا شباب؟ الله يرضى عليكم، يعني أنا ما ما بديش يعني أشعر بالذنب أو ألد خظيئة حدا.
فلذلك نوازن كل الأمور المتعلقة، تمام؟
طيب،
فـ في أحد الاستعدادات ليست فقط المادية، الاستعدادات النفسية والطبية والجسدية، معلش أنا بدي أفرع أستفيد من سؤال أخوي، يا جماعة الشاب بده يكون عارف نفسه إن شاء الله لدرجة جيدة عنده استبصار أو استبصار من حوله فيه، فإذا كان في شخص يتلقى بعض الملاحظات من الناس اللي حواليه اللي إن شاء الله يكون عندهم صدق على بعض الإشكالات السلوكية أم النفسية أو أو أو، ما يقدم ع الزواج، يأجل شوية ويصبر، ويتجاوزها، أنا ما كل واحد فينا عنده كلاكيع وعنده إشكالات وعنده أموره، بس في بعض الأمور اللي فيها يعني لا إشكالات في حاجة لمراجعة، وإذا فات فيها على الزواج راح تعمل له مشكلة، هذا عندك، الكلام كونه مذكر لا يعني إنه مقصور على على الذكور، أنا بخاطب الجنسين. فيراجع نفسه فيها، إن كان مثلًا بين قوسين إذا صح التوصيف الصرف الزائد في ملف معين له علاقة في العناية في القشرة، هذا بده مراجعة، لأنه لأنه الزواج عبء، أنت يعني معلش ما بديش أحكي عبء، يعني حمل يعني، في منه خير وفي، بس هو وزن، فأنت كإنسان بدك تكون قادر إنك تحمل هذا الوزن، فإذا أنت في عندك بعض الـ الضعف أو يعني بعض الـ يعني الهزهزات أو الإشكالات اللي ممكن تكون عامل خطر في المستقبل، تستطيع أن تراجعها وأن تزكي فيها ما استطعت بفضل الله، فلا عليك أن تركز عليها وتعطيها أولوية، تمام يا جماعة؟ يعني أنا مثلًا مثال لأخوي اللي حكاه هون أو مثال آخر: مثلًا شاب عنده مشكلة في العلاقة مع النساء، ما إحنا شباب وبدنا نحكي مع بعض معلش، كان مصاحب وربنا هداه، وتوقف، أنا بحكي هون مصاحب بالـ بالحرام، عافانا الله وربنا يعافينا.
فـ
فالآن
بمجرد ما
الأصل بمجرد ما أنهى هذا وربنا تاب عليه، ووفقه لهذه الهداية، فضل من الله،
ما يكون هو يعني ينتقل من هذا المربع إلى مربع زواج مباشرة، هذا خداع، هذا غش، يعني أنا يعني أو أو ملف آخر يعني عنده إشكالية معاه سلوكية مثل ما ذكرنا، انتبهوا لا الزواج ليس المنقذ وليس بر الأمان المتصور عندما أنت تكون واقع في بعض الإشكالات، هو من أفضل نعم الله على البشر، والله، يعني سبحان الله الله لطيف ورحيم وكريم الذي شجع ويعني مش عفوًا شجع يعني
أودع فيك أصل الغريزة.
نعم ووضع يعني عجيب عجيب أمر الله سبحان الله في هذا الملف، عجيب والله عجيب، أنت لو نظرت والله لو نظرت إلى الزواج من منظور مادي ومنظور مالي ومنظور استهلاكي يعني براغماتي ما حدا بيتزوج، ورطة! بس بس شرع الله ولطف الله ونعم الله علينا في الزواج، بتدعو إنه الشباب تحضر هاي الدورات وتتشوق، عجيب عجيب أمر عجيب سبحان الله. والخير الذي يأتي منه والأولاد والبيت والراحة إذا ما كان في نصيب في الأولاد الراحة والبيت والسكينة والله إنها لا تقدر لا في ثمن، ولو علمت إنه حتى تحصلها بدك سنوات والله تجاهد وتحصل عليها، يعني أنا أحدثكم وهذا كلام كثير في ناس عندها، تمام؟ لكن بدنا نعملها صح، بدنا نشتغلها صح وما بدنا نفتح مشاريع فاشلة بإذن الله. فبرجع، فإذا أنت كان ربنا ابتلاك في شيء وأنت جاهدت نفسك وخرجت منه، وهنا يا شباب يعني اللي أمامي الرجال فاهمين علي في ملفات كثيرة، تمام؟ ربنا أكرمك بشيء من التوبة بفضل الله، لا لا تنظر للزواج أنه مخلص ومخرج وبر الأمان، لا، ضع على الأقل مسافة زمنية، وهون أهل الاختصاص بفتوك فيها أكثر مني، بس أنا بحكي يعني إن شاء الله لإنه بديش أختزل الموضوع في موضوع المصاري بس، فضاع نفسك في مسافة نقاهة وتجربة وامتحان مع نفسك إنه أنت فعلًا يعني على خير إن شاء الله كافي الآن، وهذا جزء من الباءة أنا أتصوره أصلًا، يعني الله أعلم، فالآن بعدين تقبل، معي؟ فأخونا هون إذا هذي فعلًا إشكالية بما أنت وصفت أنا شايف إنه في عندها توقفات، نعم، يعني إنك تفوت عالزواج بهذا الملف بهذه الطريقة، بحاجة لتوقف ومراجعة، وأهل الاختصاص أدرى فيها مني.
ملف آخر برضو أيضًا مش فقط ملف نفسي، أيضًا ملف جسدي: أنت تعلم من نفسك إشكال جسدي معين، مسألة طبية معينة مثلًا، لا سمح الله ربنا ابتلاك في مرض عضال، أو شيء معين أو أو أو، أنت ومثلًا ممكن تجاوزه قبل الزواج، الأصل إنك أنت ما تفوت لا تفوت حالك عالزواج، أو هي تفوتها على هذا الملف وأنت مثلًا بضعة أشهر لربما سنة أو أو أو ممكن تتجاوز الموضوع بعدين تقبل عالزواج، معي؟ خفف أعباءك قبل ما تدخل، سواء المادية أو هون الجسدية.
مسألة أخرى أيضًا مهمة للشباب: من باب لربما الاستعداد الجسدي، في كثير من الأحيان للأسف بيحصل إنه مثلًا شخص تعرض لعفوًا يعني راح أحكيها يعني، تعرض مثلًا لإصابة معينة، ولربما هذي الإصابة بتعمل له إشكال في موضوع موضوع يخص الزواج، سواء يعني تمام؟ الزواج يعني فيه جوانب معينة جسديًا الإنسان بده يكون عنده جاهزية، سواء الرجل أو الأنثى، تمام؟ أو هي تعلم إنه هي عندها إشكالية معينة عفوًا في في في الجسد، هي ما هذا الأصل أن أن هو يراجع وهو تراجع، وبده يكون عنده عند عندهم الاثنين مساحة جيدة من المرونة والتقبل بالذات إذا ظهر الإشكال وأحد الأطراف عانى منه أو البيت عانى منه، إنه بده مثلًا بده يراجع، أو بدها تراجع، أو بده يعمل الفحص الفلاني، أو هي بدها تعمل الفحص الفلاني، أو يستشيروا أهل اختصاص، أو أو أو، سواء مسألة جسدية أو نفسية أو طبية أو غيره. فالإنسان اللي عنده ذكر أو أنثى عنده إشكال في هذا الأمر وعنده هذا يعني تابوه، أو يعني عفوًا ملف أحمر خط أحمر، لا لا أخي العزيز أو أختي، ارجعي شوي خطوة لورا، ولما تتجاوزي عذرًا نضجًا هذي المسألة أو يتجاوز هذي المسألة نضجًا، أقبل، عدا عن ذلك لا، الزواج مثل ما ذكر الدكتور في في أحد المقدمات في المرة الماضية: هو ليس ذلك الرحلة الوردية و و، لا في أشياء تستلزم منك تنازلات ومرونة، إنك ممكن تراجع بعض الملفات، تروح تعمل فحص معين أنت ما تصورت نفسك إنك ممكن تعمله، بس والله بتعمله، عشان تشوف، وإذا الإشكالية لا سمح الله هون أو هون بدك تقرر، بدك تشوف شو تسوي، مثلًا، فـ عذرًا أنا هيك فوتت 16 شغلة بنفس الوقت، هسه أنت بتضبطهم!
تفضل.
الله يبارك فيك يا حسام.
طيب هو الإجابة المباشرة لأخي: لا أشجعك على الزواج أبدًا الآن، أنت محتاج إنك بصراحة تراجع، لأنه يظهر إنه في ملفات نفسية عميقة من علاقات سابقة مع الوالد وتراكمات، وقضية الاعتناء بالبشرة وكذا يعني هذي يعني تحتاج توقفات لأنها قد تكون يعني قد تكون ترجمات لمسائل كثيرة. مساعدة الوالد لك وعدم مساعدته، أنا هذا مش هو اللي حيشغلني في الإجابة الآن، لا، أنت غير مستعد الآن للزواج.
طيب، سبحان الله حسام وهو عم بيتكلم ذكرت مقطع وديته للفريق الإعلامي عندنا لإنه بدي أنشره بس بدي أخبش عالمذيعة، ممثل شهير مصري وصل للعالمية، فبيحكي لها: أنا ندمان، ندمان إني اشتغلت مع الناس اللي برا، قالت له: أنت اللي عملت الفيلم الفلاني فيلم سياسي مشهور، قال لها: ندمان، قال لها: ولا بدي عالمية ولا إشي، أنا كان بودي أظلني هون، الناس بس اللي حوالي يعرفوني، ويكون عندي أسرة وحوالي أولاد وأحفاد، شوف قيمة الأسرة! بتقول له طبعًا كالعادة الهبايل الإعلاميين هذول: لا بس أنت وصلت للعالمية، قال لها: أي عالمية؟ قال لها: أنا شو بيهمني قاعد هون وبيعرفني واحد باليابان وكذا، وأنا ما عنديش حدا الآن في كبري حولي؟ شوف هذي القيم، هاي القيم ما بتشوفوها، البارحة في جماعة جايين لنا زيارة من أمريكا، البارحة كان الكلام، هاي القيم العالم الغربي عم بيفكك الأسرة تمامًا، أنت عم تتحول لبني آدم بدك عاطفة روح على دار عجزة، جيب لك ممرض عندك عالبيت، تشترى المسائل صارت تشترى شراء، طيب؟ أما الشيء الحقيقي، الشيء الحقيقي، جايين ابنهم ذايب في العيلة، مع أولاد العيلة، في في حميمية، في ناس عم بيسألوا، في ناس بيطبطبوا، ففعلًا هي قضية قضية العائلة وما وراءها ترى هذه نعم، والدخول فيها يعني هذه النعم بدها بدها في مقابلها مجاهدة.
بعتذر لبعض الإخوة أظن ثلاث أو أربع أسئلة شطبتها، أسئلة طويلة نفسية بحتة، استشارات، نحن قلنا بس بدنا نخصص الموضوع المالي.
أنا من الآن سأعلن: الأسبوع القادم إن شاء بدي أشوف إيش حيصير مع حسام، بس الأسبوع القادم سأبدأ الساعة الخامسة، طيب؟ لأنه مع تقدم وقت المغرب، الساعة 6:00 عم تكفي، يعني بدي حتأمل إذا صح لي مجال يعني أفلتر الأسئلة، لكن حتأمل إنه المجلس القادم ننهي، طيب؟ لأنه أسئلة النساء يعني طويلة كانت. فـ لكن مبدئيًا من الآن إن شاء الله إذا الله أحيانا وأحياكم راح نبدأ الخامسة، ما بينفع نبدأ الساعة السادسة، اللي موجود موجود، واللي مش موجود نبدأ والمجلس موجود.
الله يجزيك الخير حسام، أنت معنا إن شاء الله الأسبوع القادم؟
إن شاء الله.
الساعة 5:00؟ 4:30؟
بدي أستأذن، يعني بدي أستأذن في عملي إني أكون موجود.
الأسبوع القادم الاثنين؟
الاثنين بكون متأخر شوية، بس بحاول إن شاء الله، تساهيل إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
