كل الأسئلة بتيجي؟
معظمها، يعني بتعرف بنحاول ما نزعل أحد.
بس مرات إذا بحس إنه كثير متكرر أو كثير شخصي أو كذا، لا، قد أتجاوز.
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
المفروض إنه هذا الآن
طيب، لازم... بسم الله...
طيب، نبدا إن شاء الله، بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا،
انصر إخواننا المستضعفين في كل مكان، انصرهم في غزة، واجعل لهم
أنسا وفرجا عاجلا غير آجل، أعنا على نصرتهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، برحمتك يا أرحم الراحمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، اليوم المفروض إن شاء الله المجلس الأخير في الأسئلة المتعلقة بالاستعدادات المادية.
السلام عليكم.
راح اتجه مباشرة إلى المجموعة التفاعلية للنساء وناخذ ال- الأسئلة.
طيب، فليأذن، الأخوات معلش يعني نستسمحهم أو نستسمحهن عذرا إنه إذا وجدت السؤال متكرر أو أجبنا، أجبنا معظمه سابقا، خلينا نتجاوز. في شي؟
لا، بس بتأكد من هذا...
اه، طيب.
طيب، لم نتكلم بمصاريف كذا، زوجي كان حينها طالب كذا، عانيت كثيرا بسبب هذا بالرغم من اقتناعي التام أن ما يجب أن يكون، لأن زوجي طيب كيف نتفادى؟
طيب، تقول إنه الزواج كان زاهد، وإني جلبت الضروري فقط، طيب؟
المشكلة إني عانيت كثيرا من اقتناع إنه ما يجب أن يكون، لأن زوجي أصبح يعيرني فيما بعد. باختصار، زوجك هذا يعني قليل مروءة، إذا ثبت هذا الكلام هذا قليل رجولة وقليل مروءة.
طيب، سؤالها تقول كيف الواحد يعمل حتى يتفادى؟ هذا تكلمنا عنه أنا وحسام المرة الماضية وحتى اللي قبلها، بس المرة الماضية تكرر هذا السؤال، كيف أتفادى إني ما أقع في هذا؟ تغلية السلعة لا تكون فقط إني، إني رخصت الأثاث، عفوا ما طلبت أثاث. هذا جزء من الموضوع، يعني اللي، اللي تريد إنه تغلي سلعتها ما تغلي سلعتها فقط إنها تقلل مهرها، لا، تغلي سلعتها في إنه تشوف هذا إلى أي درجة مقبل عليها، إلى أي درجة كريم في، في خلقه قبل أن يكون كريما في إنفاقه، تعامله مع أهل بيتها، احترامه لوالدها ولأشقائها، فالقضية ليست مجرد إنه هو استرخصني لأني أنا رحت له ببلاش. هذا إذا يقاس فقط من الزاوية المادية، نعم، معكي حق، ولكن الأمر ليس كذلك، ومع ذلك يعني أجيب عن مثل هذا من قبل.
في مصر يوجد خطبة ولها حفل، كتب الكتاب، عقد القران حفل، طيب، أرى أن هذا كله ليس... هل السشن... هذا أظن أجبنا. هذا كله كلام فاضي، هذا كله فوق الحاجات.
يعني هالايام التوجيهي له حفل، واللي ما بين التوجيهي وال- مش عارف إيش له حفل، والخطبة لها حفل، وعقد القران لها حفل، وكتب الكتاب له حفل، عقد القران وكتب... يعني وليلة الحنة، طيب؟ هذا كله يعني للأسف مما، من اللي أنا أشعر بأن الله يعني قد يكون والله أعلم مانع البركة في مجتمعاتنا من وراء هذا السفه. ناس مو لاقية تأكل، ما عم بتكلم عن غزة، في مجتمعنا، قد يتوقف عرس بني آدم على ألفين، ألفين فقط، طيب؟ عرس كامل، وفي نفس المكان يكون على بعد أمتار منه شخص زواجه مكلف ثلاثين ألف والله أيضا ما وفقه فيه. ف-
معشر النساء، ما هو ثغرنا الحقيقي في هذه الحروب؟ ثغرك الحقيقي إنك تشتغلي على نفسك إنك تكوني فعلا امرأة تعرفين ماذا تريدين، وتكوني قوية أمام أهلك وباره بها، بنفس الوقت يعني ما تكوني عاقة بوالديكي، لا، تكوني بارة بالوالدين بس بنفس الوقت قادرة أن تكوني يعني متمكنة من، من قول كلمة لا، أنا لا أريد هذا وأنا أريد هذا، ويا أمي إنتي على عيني وراسي، ترضي علي خلي ربنا يبارك لي بركي ربنا رزقنا الزوج الصالح ورزقنا أن تكون الأسرة مباركة وصالحة، هذا هو الثغر. الثغر إنك تبطلي إنستغرامات وبروفايلات تقارني نفسك بها وصور لمنتجات وفنادق وإعلانات تجارية، هذا ثغر، هذا ثغر. الثغر أن، أن، ألا يكون معظم الكلام في مشاهدة أنواع الطبيخ وأنواع السوشي وأنواع الكذا والكافيهات والمش عارف مين، اللي لما يجي الوقت حتى تختاري ما تكوني قادرة إلا أن تكوني دنيوية. كم طالبة توجيهي رسبت في امتحان الاحتفالات هذه الفترة؟ باختصار. يعني، يعني كم طالبة توجيهي ممكن تكون تفوقت أكاديميا لكنها أخفقت في امتحان حفلتها؟ كوني على هذا الثغر.
لأنه يا جماعة شوفوا، ما يحصل في الزواج، ما يحصل في الزواج هو نتيجة لتراكمات سابقة. يعني قاعة العرس اختيارها، ليش بعض شبابنا سيبكم من البنات، الأخت عم تسأل عن ال- البنات إيش نصيحتك للبنات؟ لا، أنا بدي أتجاوز البنات، الشباب كم عندنا من الشباب اللي اليوم عرسه ببيض الوجه؟ حقيقة، كم؟ يعني كم عندنا من الشباب اللي اليوم عرسه تستطيع أن تقول ما، ما في شيء نقول ما في عليه يعني كلام، إنه لا الحمد، يعني، يعني نحسب أن، أن، يعني خير القرون لو كانوا هنا سيرضون عن هذا العرس، كم نسبتهم هدول؟ هذا ما يجي، هذا ما يجي بيوم وليلة، هذا ما يجي إنه في بني آدم صحصح على نفسه على أهله قبل الزواج بأسابيع ولا كذا، هذا، هذا مو سهل، هذا مو سهل. الثغر يحتاج أن يعمل عليه من قبل ذلك بكثير.
كيف يوازن الشاب بين ضعف الدخل، ضعف الدخل المادي والابتعاد عن القروض الربوية؟ الحلول اللي قلناها كلها وعليكم السلام ورحمة الله. أنا يعني هذا الكلام ما أقوله يعني يعلم الله الواحد يقوله فقط لما، لما يكون الكلام يعني يحتاج إلى شواهد عملية، اللي أمامكم أنا عمري ما لجأت إلى مؤسسة ربوية حتى، حتى قضية وضع المال في المصارف أنا أضع أقل القليل لاضطراري أن تكون هنالك بتعرفين حوالات وما حوالات، ما عدا ذلك لا عمري تزوجت، يعني أنا من عادتي تعلمتها من شيخ الله يبارك فيه كان يعني الله يحفظه مربي كان يقول: عبد الرحمن، لا تنفق إذا ما كان في يدك شيء. يعني إيش؟ إذا ما كان في إيدك لا تروح تشتري. هذا الكلام الآن أجد بعض الشباب هو يشتري بما ليس لديه، يشتري بالقرض، يشتري باحتمالية إني أسدد بعد عشرة مش عارف مين، يشتري، البعض سيقول طيب والذي يستدين من أجل؟ يستدين وعنده شغل. يعني والله أنا يا جماعة أريد قرض حسن محتاج إني يعني أتزوج، ممتاز، كيف أمورك؟ أنا دخلي الشهري مثلا 600 دينار، 500 دينار، وسأسدد 100 دينار في الشهر، يا سيدي أهلا وسهلا، لكن والله أنا رايح أتزوج أيوة وبدي فلوس أيوة وعلى البركة، لا، هذا، هذا غير مقبول.
كيف يوازن الشاب بين ضعف الدخل المادي والابتعاد عن القروض الربوية؟ هنا عاد تأتي التكافلات، الجمعيات، الصحبة، الصحبة الحقيقية، طيب؟ وأن يروا فيك رجلا بحق، يعني الشباب اللي حولك يعرفون أنك عندما، عندما تستدين في الجامعة كنت تستدين حتى تأكل شوكولاته، هذا كيف هيدينك على، على زواج؟ عن جد والله! لا لا عن جد، صح ولا لا؟ يعني أنا عندما، أنا عم بتكلم على أمثلة الواحد شافها، يعني لما واحد يستدين وبعدين أجد إنه ما أخذه مني راح جرب فيه وجبة برجر حاببها، لحظة شوي، أنا أصير أتشكك في، في آلية الحكمة عندك، لكن لما الشباب يعرفون منك جدا واجتهادا وسمعة طيبة، هذا سيقول لا والله فلان هذا أعينوه، لكن قولا واحدا إياك أن تكون البنوك والمصارف الربوية ولا لا الخيار الأول ولا الثاني ولا الثالث ولا الرابع ولا، حاول أن تكون خارج، خارج الحسبة تماما. والواحد يعني الواحد تعلم ألا يلعن، لكن نكاد نلعن كل نفس أدت إلى أن تكون هذه المصارف هي، هي الملجأ الأول للناس. يعني لا بارك الله في هؤلاء ولا كثر الله في الناس أمثالهم، الله المستعان.
أنا عندي أحد الإخوة كان يعمل في مصرف في قسم القروض، وربنا تاب عليه، يقول، هو كان عم يحكي لي على هامش الكلام عن المخادعات، يقول: أنت بتتكلم عن المخادعات، يقول كمية المخادعات اللي في الحياة اليومية لما كنت أشتغل لا أحصيها. يقول: أنت تعرف تماما إنه هذا اللي جاي ياخذ قرض بعد كم يوم ممكن يدعي عليك، أو ممكن تقف أنت وهو أمام القاضي، أو ممكن تسجنه، ومع ذلك تبتسم وتحلي له القرض وتشعروا بأنه الحياة يعني رح تكون يعني
 من أجمل ما يكون، والدعايات والإعلانات وغيرها.
كلما نصحت أخي يتجنب القروض الربوية، البيع المنتهي بالتمليك، يقول: من أين لي أصرف على... هذا كلام فاضي. اللي، اللي، اللي، اللي يريد أن يعيش راح يجد وسيلة. اللي بده يعيش سيجد وسيلة.
ذكرتني الأخت بدورة كنت أقدمها في مدرسة،
فأحد الإخوة يقول إنه، وهو كان كلام، إحنا ما عم نتكلم طبعا عن مصروف مادي وكذا، لكنه عم نتكلم عن قضية طمأنينة. يقول: دكتور، كلامك شوي خيالي، وين الطمأنينة في الضغوط المادية اللي إحنا فيها؟
قلت له: أنت يعني كم تتقاضى؟ طلع حضرت جنابه يتقاضى 700 دينار.
من ال- 700 في 500 قروض.
500 قروض.
ليش؟ لأنه اشترى شقة في المنطقة اللي فيها المدرسة اللي هي منطقة غالية أصلا.
والآن عم بيسدد.
قلت له: بس لحظة شوي، يعني وال- 200؟ قال: لا، ال- 200 ما بتكفي طبعا، ما هي زوجتي عم تشتغل.
أهلا وسهلا.
قبل فترة نشرت أنا كتاب أو يعني عن كتاب اسمه "فخ الدخلين"،
"The Trap of Two Incomes".
الستات اللي مألفينه بيحكوا هذا الفخ إنه أشغل زوجتي حتى تساعدني،
فطلعتها حتى في الآخر ندفع لمربية، لخادمة، لمش عارف مين، بس إنه، وبالمناسبة اللي له كلام قوي في هذا أيمن الله يفرج همه ويرضى عليه، أيمن عبد الرحيم، المهندس أيمن، عنده ناسي أي مادة كانت، بس عم بيعلق هذا التعليق اللي هو إنه عاملها حسبة، إنه لما تكون أنت دخلك كذا جنيه في الشهر ومراتك كذا جنيه في الشهر وحطيت ابنك في مش عارف مين كذا جنيه في الشهر، تعال أنت شوف في الحقيقة طلعت مرتك، الزوجة خارج البيت خسرتوها في، في شيء آخر.
يعتقد إنه إذا أقدم على فكرة الزواج لا بد من قرض، لا لا لا لا، الحلول الموجودة أخرى.
يقولون: ما الذي أعان الأخ حسام في أنه يملك هذا التفكير الحر في موضوع تجهيز الزواج؟
حلوة هي، اللهم حررنا إليك. والله يعني كان بودي حسام يكون هنا، بس حسام أظن يمكن لما أخبر عن يعني الرحلة الشخصية واللفة والروحة والرجعة واليمن والطب والكذا، ويعني ومسيرته في طلب العلم إلى آخره، أظن هذا يعني، وليس هو فقط، يعني للإنصاف، يعني هو طبعا الله يرضى عليه هو المثال العملي للواحد يعني استطاع أن يعني أن خلينا نقول يستدعيه إلى هذا المكان، لكن لا، الحمد لله في شباب حولنا، وكلهم أزعم أنهم من نفس الصنف، إنه عملي جدا، عملي في قضية العرس، عملي في قضية التأثيث، عملي في قضية اختيار يعني الزوجة وشريكة الحياة، ونسأل الله أن يثبتهم جميعا، يثبتنا جميعا.
قلت ذات مرة إن المرأة ينبغي أن يكون لديها شيء من الإدارة المالية، هل لديك أي مراجع نتعلم هذا؟ لا، ما عندي، ما عندي، لدرجة إنه أنا طلبت من الأخوات قبل فترة يرجعوا لنا إلى كتب ما كان يسمى بالتدبير المنزلي. كان في كتب زمان في المدارس تسمى التدبير المنزلي، هذه الكتب تنشئ، هل الأيام، مش تنشئ عذرا، تعادل هالايام بعض كورسات الإدارة في الجامعة، بعض كورسات... بس ايش؟ بطريقة عملية وبدون كلاكيع غربية ومصطلحات إنجليزية، فما عندي الحقيقة، لكن عذرا منصة أنثى كان في عندهم أكثر من، أكثر من، يعني الواحد صار الآن ما بيعرف المدفوع الأجر، مش مدفوع الأجر، بس كان عندهم أكثر من، من مادة أو مجلس من قبل أخوات بيتكلموا عن هذا الموضوع، فممكن تراجع منصة أنثى.
ينبغي أن تشتري الأنثى الذهب في الجهاز وعليها أن تنشغل به كثيرا، وتشتري الكثير من القطع ولو فوق وسعها، كيف... شوفوا كلمة كيف، دائما كيف أن نتحرر؟ تابعوا ال-، يعني تابعوا مجالس فقه النفس، تابعوا مجالس فقه الزهد اللي تكلمنا عنها الحاجات فوق الحاجات، تابعوا هذه المجالس، و- يعني، يعني وامتلكوا قدر من الحكمة في التعاطي مع الأهل. يعني أنا مع يكون عندك ذهب شيء تأمني في نفسك وكذا، لكن هذا الانشغال المبالغ به؟ أنا لسه اليوم كنا عم نتكلم ألف باء التربية، عارفين والله، راجعوا ال-، يعني أنا أنصح بأن تراجع مادة اليوم، عارفين كانت عن ايش؟ عن السرقة. لأنه ونحن نتكلم عن أسباب السرقة التربوية، كثير منها يؤدي إلى ما نتكلم عنه الآن، أن تعلي من قيمة المادة، أن تعلي، أن تعظم المادة في، في عين الطفل، فيشعر بإن الحياة لا تكون إلا بهذه الطريقة. لا، احضروا هذه المواد بتقووا أنفسكم شوي وهذا بالقرب، يعني مع جنبا إلى جنب الحكمة في التعاطي مع الأهل وإطالة النفس معهم، ولكن ما راح تكون الحرية والتحرر بين يوم وليلة، هذه رحلة التزكية رحلة مستمرة.
كيف لا نثقل كاهلنا بالضيافة عند قدوم أهل الخاطب، عندنا عادات كثيرة؟ نرجع مرة ثانية على العادات، يعني كونوا أذكياء، ما في د-، يعني أنا، أنا لست مع عكس التيار، يعني تماما بيقدموا وما بدنا نقدم حتى نختبر، لا، في ضيافة، في كرم، في... وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. بمعنى، في عنا عادات إنه نجيب، لا، بكل بساطة نعمل شيء واحد بعمل يد، ونقول لهم: فلانة اليوم أكرمتكم يا جماعة، يعني اليوم تركت كل شغلها وأول مرة في حياتها توقف في المطبخ، والله يعينكم، يلا، حتذوقوا من إيدها اليوم. احتالوا! مش ضروري ثلاث، أربع، خمس أطباق وكذا، ايش بيقولوا المصريين: لاقيني ولا تغديني؟ طيب، عارفينه هذا المثل؟ طبعا هو كلام فاضي، هو بيلاقيه وبيغديه ومش عاجبه يعني، بس يعني الشاهد، لكن أنا قصدي إنه جزء من الحيلة أن تكون في طريقة الاستقبال، في ال-، في الترحيب ال-، يعني الصادق غير المتكلف، مع شوية شوكولاتات ولا شوية مكسرات، لكن ال-، الطريقة المبالغ بها أنا أسعى، يعني أسعى حتى إنه أخلص الناس منها لسبب آخر وهو أنا بحس مرات إنه الاحتفاء الزائد بأهل الخاطب قد يفهم خطأ عندما لا يعي، اللي هو ايش؟ بدهم يخلصوا من البنت، بدهم يخلصوا من، بدهم يكسبوا بأي طريقة، ما بيفهموها على إنه كرم حقيقي.
ميتين علينا.
اه، ميتين علينا. إلا إذا كانوا يعون وكذا، لا، ساعتها بيقدروا الأمر.
ال- الناس كيفيين اليوتيوب مفتوح التعليقات.
لا!
لا حول ولا قوة إلا بالله.
طيب كويس نبهتني، عاد سبحان الله قدر الله، اه، لايف تشات مفتوح.
لا حول ولا قوة إلا بالله.
كنت متحمس أشارك.
خلي الناس تعبر.
ايش؟ خلي الناس تعبر، صح، اه اه، الله المستعان. هيكرهوك هسا، ما حنحكي اسمك خلص.
طيب.
السؤال اللي بعد ذلك: هل القبول النفسي والشكل أمر مهم في الخاطب، فأنا أشعر... هذا مو موضوعنا.
هل يجب على الخاطب أن يمنح خطيبته مصروفا؟ لا، إذا خاطب بالمعنى الشرعي، لا. ليست مسؤولة منه بعد، ليست مسؤولة منه. إذا كان عاقد، ما هو هي، إذا كان عاقد قران، عاقد قران، وحابب إنه يعودها من الآن استعدادا لما هو قادم يعودها، لأنه هي ما زالت عند بيتها في الحقيقة القضية فيها شيء من التكلف. يلا، وهذا مصروفك على أساس إنه يعني، في الحقيقة هي ماكلة شاربة نايمة ببيت أبوها، طيب؟ فالمصروف اللي عم تعطيها إياه هو ايش؟ هو إشعار فقط بنوع من التدليل بنوع من الكرم، لا بأس. لكن الأفضل، الأفضل إنك تجمع الأمرين، نوع من التدليل والكرم، وايش رأيك نشوف إحنا المصروف اللي بيكون معاكي كم تنفقين منه إذا تأمنت الأمور الأساسية؟ لأنه المفروض أنت وأنت في بيت والدك زي ما أنت ببيتي، يعني المفروض إنه الأكل، الشرب، السقف، الكذا، فلما أسألك أنا مثلا آخر الأسبوع أو آخر الشهر كم بقي لكي من المصروف اللي أعطيتك إياه؟ هذا حيخليني أقدر أنت على ايش عم تنصرفي، على القهوة والمش عارف مين وكذا، إذا من هذا الباب لا بأس، لكنه خاطب بالمعنى الشرعي، لا، ليش يصرف عليها؟ لساته مش، مش زوجته هذه.
طيب.
كأجرة جلسات الليزر وما شابهها من الأمور الأخرى، أم أنه كما يقول البعض غير ملزم بذلك؟ هو طبعا لا هو ولا والدها مسؤول عن ذلك.
لأنه هم كاتبين: أم والدها المسؤول؟ لا، ولا والدها حتى. كثير من الأشياء اللي البعض يعتبرها الآن نفقة لازمة، هي ليست لازمة. لازمة قصدي يعني إنه من حقها، لا لا، هذه نظرية الاستحقاق العالية، لا. إذا، طب الليزر ضروري لأنه شكلها فيه بشاعة ومش عارف مين والحواجب متصلة، هذه قصة ثانية، هذه قصة ثانية إذا كانت عند والدها عند والدها، إذا أصبحت متزوجة، الأصل الآن زوجها، لأنه القضية هذه صارت متعلقة بمن؟ بزوجها، لكنه أما إذا كانت مسائل يعني إكسسوارات، ما لها داعي.
تقدم لخطبتي رجل لديه شهادة عليا في إدارة الأعمال، يعمل في مؤسسات ريادة الأعمال كمدير ومستشار، معظم عمله أونلاين، ينتقل للعمل بين مؤسسة وأخرى كل ثلاث شهور تقريبا بعد انتهاء عقده.
شو رأيك؟
جد؟
عن جد عم بحكي.
أنا بخاف.
هذا لم أفهم طبيعة عمله ورفضت ورفضته خشية أن يكون في عمله مال حرام، لا، هي قصة ثانية. الآن مال، مال حرام ما بعرف، يعني المعطيات لا تكفي، شركة إدارة أعمال لا تكفي، شركة مش عارف اقتصاد لا تكفي، شركة محاسبة، شركة تدقيق مالي، لا تكفي، طيب؟ اللي استوقفني التنقل السريع الكثير هذا، هذا لا، هذا ايش في؟ ايش مشكلتك؟ يعني هل أنت صعب التعايش مع الآخرين؟
يمكن طبيعة شغله...
الآن هي عم بتقول من شركة إلى أخرى، مش في نفس الشركة.
اه.
 هذا اللي استوقفني. لو نفس الشركة، يعني أنت عارف مرات نفس الشركة روح تدقيق حسابات في الجهة الفلانية، خلصت المشروع هذا؟ في عندك مشروع ثاني، هذه قصة ثانية. أنا اللي استوقفني هنا بين مؤسسة وأخرى.
هذا اللي استوقفني، إذا أنا فاهم صح، هذا أمر بدو توقف. أما لا، نفس المؤس- نفس الشركة لكنه مشاريع منها هذه، إذا، إذا، إذا كان فهمي غلط فما كان لكي أن ترفضيه خشية إنه يكون عمله حرام، هذا من وين جبتي عمله حرام؟
بس دكتور، هو وضح لها شو ماهية عمله؟ مفترض...
ما هذا اللي عم، هو، شهادة عليا، إدارة أعمال، يعمل في مؤسسات ريادة الأعمال كمدير ومستشار، ومعظم عمله... المشكلة ليش المعطيات غير كافية؟ لأنه هذه المسميات صارت مطاطة هالايام، وعذرا بالعبارة وفيها كمية نصب كثير فيها، طيب؟ بتلاقي شاب هالايام شغلته يعني عذرا دبلومين، ثلاثة، مستشار ستارت أبس، طيب؟ مستشار هي ريادة أعمال، أو مستشار شو اسمه، ايش بيسموها هالايام ال- هاي المبادرة اللي عملها إيلون ماسك وجماعته، ما حدش متابع؟
ايش؟
لا، مش ميتا، نموذج من الأعمال عامل يعني برضه صايرة موضة، شاب بتلاقيه ما عنده شغل وصار بده يطّلع نصف مليون بسنة، بيفوت في هذه، أنا هذا بخاف منه، لكنه أنا رأيي إنك استعجلتي في هذا، لكن لاحظوا عم بتقول: أو أن يكون عمله غير ثابت.
أنا أظن والله أعلم إنه قصدها إنه كان يتنقل بين المؤسسات.
إذا هذا، إذا أكرر، إذا فهمي صحيح، أنا أتوقف مع عدم الثبات، مش مع إنه المال حرام. أتوقف مع عدم الثبات شخصيته، قدرته على الثبات، قدرته على الانضباط، فقه الاختلاف عنده مع، مع ال-، يعني مع المحيط، هذا اللي بيستوقفني.
هل تسرعت بالرفض؟
الآن بناء على ال-، طيب، لأن والدي التقى بالخاطب وأعجب بأسلوبه وقال لي إني تسرعت بالرفض.
لا أستطيع أن أبني بناء على المعطيات.
وللأسف لا أستطيع أن أبني بناء على إعجاب الوالد، للأسف.
بناء على إعجاب الوالد، يعني في، في آباء للأسف سذج وينضحك عليهم.
وفي آباء لا ما شاء الله عليهم متفرسين، فلا أستطيع أن أبني.
طيب، مش موضوعنا، بس بسرعة، هل أتجاوز على الدرجة التعليمية للطرف الآخر لو توافرت بعض الصفات الأخرى؟ نعم، أنا ما، فاتح بيت، واعي، عاقل، يستطيع إنه يناقش وعنده منهجية عقلية في الكلام، أهلا وسهلا، لأنه في كثيرين من حملة الدكتوراة ما عنده أي شغلة، فيعني مش بالضرورة.
عندنا في مصر موضوع المستعمل ده صعب جدا الأهالي يوافقوا عليه، خصوصا في الأرياف، لازم جديد وكذا، طيب، موضوع التلفزيون ازاي نوصل لحل؟ هذا، هذه مهارات نفسية.
أن تقنع، خلي أهلك يشوفوا هذه المجالس، خلي أهلك يقرأوا الواقع، خلي أهلك يسمعوا عن قضايا، قضايا الطلاقات الكثيرة والديون اللي على قولة المصريين المتلتلة، إذا بعد هذا كله والأهل ما زالوا مصرين، قل لهم: إذا إيدي في رقبتكم كما يقولون، يعني ساعدوني. أما إنه أنا أريد أن أحضر نفسي وأنتم مصرين على ذلك، ولذلك أنا أقول الرحلة طويلة في قضية الأعراف، الرحلة طويلة، طويلة يعني، اللي شفته أنا في خلال آخر أسبوعين في مآسي حفلات التوجيهي، رحنا نوصل بناتنا على حفل يعني واحدة صاحبتهم،
لما فتح الباب،
الصواني اللي فايتة والكذا، أنا قلت هذا عرس، عرس، ومو عرس عادي، عرس يعني...
وعليكم السلام ورحمة الله.
الهدايا اللي عم بتيجي، بنتي،
الهدايا اللي جاءت، قلت لها: مريم، هذا ابتلاء،
الهدايا اللي جاية هي بدك تخليها هيك، طيب؟ أول شيء تصوري معها إنستغرام، طبيعي، لا عن جد، ايش هذا كله؟ يعني،
فلا، أنا قصدي إنه الأعراف لسه قصتها طويلة، وقضية أن يصل الإنسان إلى... أنا لا أريد لأهالينا أن يصلوا إلى عُشر معشار اللي عم نحكي عنه هذا وين، لكن على الأقل يا جماعة اسمحوا لنا أن نرضي الله في أنفسنا، إنه اسمحوا لنا أن يكون في بركة في بيوتنا،
وهذا يحتاج إلى حكمة، يحتاج إلى طول نفس مع الأهل، يحتاج إلى عدم، عدم الدخول في صدام، ما في داعي أن تستخدم ألفاظ معينة تشعر الأهل كأنك عم تقول لهم أنتوا ما بتفهموا وإحنا اللي بنفهم، طيب؟ بالعكس، اطلب رضاهم، اطلب بركتهم، اطلب دعاءهم، ما عدا ذلك، الله يعين.
طيب.
لو كان الشاب وحيد أهله ولديه أخوات كلهم متزوجات عنده القدرة المالية أن يعيش في بيت خارج عن أهله لكن عندما الأهل يكبرون في السن هل واجب على الشاب أن يعيش معهم؟
طيب، هذا الكلام متعلق ببر الوالدين، إذا كان ما في حد يخدم الأهل، إذا ما في حد يخدم الأهل والشاب بهذا الوصف، فعليه خدمتهم.
وبالتالي إذا كان من خدمتهم أن يكون عندهم في البيت، فعليه أن يكون عندهم في البيت. مرة ثانية، التسلسل كالتالي:
الأهل محتاجين لمن يخدمهم، مين يخدمهم؟ هو ولا أخواته؟
هو.
هو، لأنه المتزوجات صار، صار دورهم في بيوت زوجات-، أزواجهم.
إذا كان هو لا يستطيع أن يخدمهم إلا أن يكون معهم، طب هو في وسيلة أخرى؟ نعم، ممكن يجيب شخص يساعدهم في البيت وهو ساكن قريب منهم، فإذا اضطر الأمر أن يكون معهم، فما في إلا إنه يكون معهم. وساعتها عذرا بالعبارة، يعني إذا كانت الزوجة المخطوبة بين قوسين ذكية تستطيع إنه تكسب الأهل، بل بالعكس عذرا بالعبارة، راح تكسبي أهل بجوار أهلك، لكن هذا يتطلب شوية غيرة نتجاوزها، شوية تملك نتجاوزه.
طيب.
الموضوع مش مادي فنتجاوزه معلش.
هو ليش مفتوح؟
آمين آمين آمين، وشكرا، طيب.
كيف أكسر حاجز الخجل في طلب المصروف من الزوج ومتى؟
حلو هذا المثال، أو يعني حلو هذا السؤال، لو عندي أنا خجل من إني أطلب من زوجي كيف، كيف أكسر هذا الحاجز؟
اقرأي كثيرا عن قصص أمهات المؤمنين وقصص الصحابيات. هذول الأمثلة اللي أحسن منك بمية ألف مرة عند الله سبحانه وتعالى ومع ذلك، وعليكم السلام ورحمة الله، ومع ذلك بكل بساطة يرون، وعليكم السلام ورحمة الله، يرون الزوج له هذا المقام وإني أنا مسؤولة تجاهه، ابعدي عن أي نسوية، ابعدي عن أي أفلام تتكلم عن النسوية، عن أي إعلانات تجارية تمكين مرأة وما تمكين مرأة والكلام الفاضي هذا، ابعدي عن أي شيء يعظم فيكي نزعة الأنا النسوية هذه الجاحدة الكنودة، واقتربي من، مما يثبت لكي أنك طبيعي إنك تكوني ضعيفة وسلمي.
في رسالة يعني سأنشرها إن شاء الله بعد غد لأنه بكرا راح نناقشها مع مجالس ونفس، فحابب إني أنشرها بعد ما نناقشها، عن التسليم بالمخلوقية، أنصح بقراءتها، أنصح بقراءتها، اقبلي بمخلوقيتك وما في داعي للكبر الخفي هذا.
تقول متى، متى أبدأ بذلك؟ فترة عقد القران أم بعد الزواج؟
فترة عقد القران إذا كنت ما زلتي في بيت أهلك راح يكون صعب عليكي إذا أنت أصلا خجولة، يعني تصور أصلا خجولة وفي بيت أهلها بدي فلوس! يعني لحظة شوي، تدريب من دكتور عبد الرحمن، طيب؟ صعبة، لكنه إذا حسيتي إنه هو قال لك: اسمعي يا فلانة، إذا أردت شيء اطلبي، لا، اكسري الحاجز، نعم صراحة نفسي بشيء، ايش هو؟ نفسي بإيشارب شفته مرة مش، اه، اطلبي. من باب إنه كأنها هدية، ومن باب إنك تكسري هذا الحاجز، شوي شوي إلى أن لما توصلي في البيت عاد، بدي 100 دينار مثلا في الساعة وهكذا، ساعتها بتكون... اه شوي شوي تدريب.
طيب، كلام طويل، راح أختصره شوي بس معلش.
طيب.
طيب باختصار، في قصة طويلة عن، يعني ما الحقوق؟ باختصار، باختصار، أي شخص، أي شخص اشترى، قدم، دفع مهر كذا ولم، ولم يحصل يعني ولم يحصل عقد القران ما كتب الكتاب، هذا كله بيرجع له.
هو في حد ممكن، نعم في ناس يشترطون كل هذا وبعدين يعقد القران.
طيب، عُقد القران ودُفع هذا كله ولكن لم يخلو بهذه الفتاة، لم يخلو مش قصدي لم يخلو يعني لم يجامع، ما تسكر عليهم باب، عند البعض يرجع له كل، كل ما دفعه، كل ما دفعه، طيب؟ وعند البعض النصف فقط.
طيب، اختلى بها يعني أغلق عليهم باب، عند البعض كل ما دفعه راح عليه.
يعني بل أكثر من ذلك، إنه لو أمكنته من نفسها ولو بعناق ولو بقبلة، خلاص كل اللي دفعه راح.
حتى اتوقع المهر اللي ما دفعه يضل يدفعه، صح؟
ما هو إحنا قلنا كلمة مهر، سيبك من ال-، العرف،
 كلمة مهر مهر مستحق، طيب؟
الآن طبعا البعض لما يروح يصل إلى مرحلة إنه بده يذلها ويعمل شقاق ونزاع ومش عارف مين، فتشعر بأنه الأمر حيطول خلاص لا أريد منك كذا.
الآن هي سؤالها: ما حقه أمام الله؟
هذا عاد أمام الله، لأنه يعني ما يفعل هالايام في الأعراف وفي المحاكم شيء وأمام الله شيء آخر.
المهم نصيحتي، نصيحتي النفسية: لا تسمعوا لكلام الناس كثيرا، لا تسمعوا لقضية يا غبية كان عملتي مش عارف مين،
افعلي اللي يحررك، اللي يحررك، وخذي بأسباب الحق المشروع، لكن بعد ما أخذت بأسباب الحق المشروع وجدتي إنه الطرف الآخر راح يذلّك ولا راح يطول الأمر ولا انسحبي بكرامتك واشتري... أنا دائما أقول هذا المثال، أو مش المثال يعني هذا القول: ياما شفنا حالات والله بلغ الأمر ببعض أولياء الأمور أن يرجع له كل شيء ويدفع له زيادة بس حل عن بنتي، بس اتركها، وعليكم السلام ورحمة الله،
هذا موجود.
ف- الله المستعان.
هل المهر تكريم للمرأة؟ نعم، وعليكم السلام، نعم.
وأي محاولة للملاحدة أن يلعبوا لعبة غير ذلك في عالم إلحادي تُمكّن المرأة فيها الرجل من نفسها بعشوة ما يطلع لهم معنا.
يعني في العالم الإلحادي الآن في دوكيومنتري كانوا عاملينه عن دولة شرقية أوروبية يتجه إليها الأوروبيون، يعني مش يتجه إليها العرب والمش عارف مين، يعني أهل أوروبا بيروحوا على هذه الدولة، لأن الفتاة هناك تمكنها من نفسك إذا اشتريت لها عشا فقط.
هاي البلاد جاية تحكي على المهر!
اللي هو جاه وعشيرة ووجهاء القوم ومش عارف مين وفوق هذا هذا مقابل مادي يسكن عندك شيء من الحق النفسي اللي هو إذا شعرتي إني أنا في يوم من الأيام تجاوزت أو كذا، شئنا أم أبينا الإنسان سبحان الله التعويض المادي يسكن عنده هذه، هذه المشاعر. واللي يريد أن يرى هذا يراه لما تكون واحدة مثلا تشعر بأنها ظلمت من، من طليقها مجرد أن ت-، تتحصل منه على حقها بيقل كم كبير من شعورها بالمظلومية، لا أقول كله، لكن كم كبير منه.
طيب فتقول: هل، هل هو تكريم أم تعزيز لغريزة الرجل بالعطاء والمنح وغريزة الأنثى بالتلقي؟
ما بعرف إذا هي، ت-، منح، هي، هي إقرار لقضية القوامة، هي إقرار لقضية القوامة، أنت قوام، وأنت مو مسؤولة، مو مسؤولة عن الصرف. ال- الأنثى في حياتها في الإسلام، أنتوا عارفين هذا الكلام، الأنثى في حياتها على، على، على مسيرة حياتها غير مطلوب منها أن تنفق أبدا على نفسها، غير مطلوب منها ذلك
في الإسلام.
يعني في بيت أبوها عند، عند والدها، إذا مش والد شقيق، إذا مش شقيق، أح-، زوج زوج، ابن ابن،
هي مو مطالبة بذلك.
والمهر يأتي ضمن، ضمن هذه المراحل.
لكنه قضية تعزيز الغريزة ما بحب هاي العبارات أنا.
لماذا هناك تشجيع لفكرة تقليل المهور رغم وجود بعض المفاهيم... أوكي تجاوزناها.
تقليل المهر لما يجي مع الإنسان الذي يفقه سيكون، سيكون يعني، يعني يقع منه الموقع الصحيح،
إذا لا،
لا، يعني بعض النفوس الرخيصة إذا رخص المهر ما راح تفهم هذا الأمر كما ينبغي.
ل-، لأيش حنرجع؟ حنرجع للتفرس و-،
طيب.
طلاق، أسمع عن طلاق أو فسخ خطوبة سببها الأهل يخافون على ابنهم أو ابنتهم من الطرف الآخر يحللون المواقف كذا،
أعتقد أن المال أحد أشكال القوة ومتطلب رئيسي لحياة كريمة، لا، أظن جاوبنا عن أشياء كثيرة، طيب.
هل إذا طلبت واشترطت عدم إقامة عرس أو دبلة أو حنة أو أي من هذه الحفلات في قاعة لما فيه إسراف وصخب،
طيب،
السؤال وينه؟ هل سيفهم من هذا بخل؟ لا، أنت أنثى المفروض، اللي عم بيسأل أنثى.
لأنه غريب، كاتبة: عدا وليمة العرس أو توزيعات لطيفة على الأهل،
مع أن والدي بطبعه كريم جدا وأنا كذلك، أريد تقديم رضا الله،
إذا استطعتي فعل ذلك خير وبركة، ولن يفهم بأنه بخل،
لكن شوفوا،
البخل أو عدمه يفهم من أشياء كثيرة من ضمنها المادة، من ضمنها المادة.
يعني مثلا،
لما أهل، يعني الأهل، يعني أهل زوجتي الله يرضى عليهم لما أصروا على حفل ل- لابنتي مريم،
أنا قلت لغادة، قلت لها: اسمعي،
افعلي ما، ما ترين، ما ترينه يوجب الناس بين قوسين. قالت لي: عبد الرحمن، إحنا أول مرة نعمل حفلة خاصة بنا، يعني أه-، يعني إحنا بيت عبد الرحمن، حفلة خاصة بنا لشأن شخصي،
وبالتالي،
قالت لي: وبالتالي أنا أشعر بإنه أنا حابة أكرم، قلت لها: لا بأس.
بدون سرف، بدون بقايا، بدون مش عارف مين، بدون ديسبوزابل، ببعض ال-، و-، يعني، واجتهدت في ذلك.
ليش عم بقول هذا الكلام؟
لو إحنا جماعة كل يوم بنعمل حفلة،
ما راح يكون الأمر مختلف.
لكن
لما أنت تكون الناس يعرفون كرمك،
وجربوك من قبل،
طيب؟
ما في داعي تثبت لهم كمان يوم عرسك إنك كريم.
اللي هو بأي تعريف الكرم؟
بأي تعريف؟
السرف، السرف.
لا.
أنا عندي ساعتها
إنك تحكي لهم، الله يرضى عليهم يعني مش عارف والله من باب التحديث بالنعمة، مريم شو اللي عملته؟ مقابل كل هدية جاءتها
لصاحبة الهدية بنفس قيمتها شاي في غزة.
طيب؟
أنت بدك، يعني بدك يعني تحتال حيلة نوعا ما فيها، أما قضية الكرم لا يكون إلا
صحون وأكل، على أساس ما شاء الله علينا يعني،
عارفين النكتة المعتادة، ناس عندهم لحمة يعزموا ناس عندهم لحمة عشان يأكلوا لحمة، والناس اللي مو لاقيين لحمة
مقضيينها فول.
دكتور بس في نقطة بخصوص الكرم مع، مع النسايب، هي نقطة جوهرية بالنسبة للناس، البخل صفة سيئة، فممكن بعض الشباب مثلا في بعض المساحات الكرم فيها بمحله وكويس يسخى ويكون كويس فيها عشان لما يجي بمساحات ثانية وبده يختصر فيها مش لأجل الكرم والبخل وإنما لأجل الاقتصاد...
أكرر، القضية، القضية بدها احتيال وذكاء، بمعنى،
أهل زوجتي أنا متقدملهم،
أدعوهم دعوة على مطعم محترم جيد ما في مشاكل ما في كذا وأكله طيب والعناية فيه،
هذا بيلعب دور.
والله هي، طيب، انزل،
لكن لاحظ، من قبلها أو من بعدها لم يروا منك عذرا إنك داخل عليهم في يوم من الأيام بشغلة أنت حبيتها هي كنت جاي،
آيس كريم،
مكسرات،
عجبك نوع شاي جديد واحد صاحبك جايبه من جبال المش عارف مين الواق واق وحبيت تشارك،
ما في أي مَعلَم من الكرم قبل المطعم وبعده؟
أنا لو من هذول لا، لا أحسب هذه الدعوة بأي شيء.
ليش؟
أنا راح أتساءل يا ترى مين دافع؟
يمكن، يمكن أروح أسأل أصحابك في حد استدان منه هاليومين؟ طيب؟ في شيء غريب. أما لما يكون الأصل فيك الكرم وتأتي هذه الدعوة كأسقاط شيء عرفي، لا بأس، لا بأس، فالقضية فيها تسديد ومقاربة كما يقال.
طيب.
كيف أطلب ذلك من الخاطب وأهله؟ تكرر هالكلام كثير: اعرضوا ما لديكم بدون، بدون تسفيه للمقابل، بدون إشعارهم بإنه أنتوا الناس اللي مو فاهمين وإحنا اللي بنفهم، بكل بساطة، أنا أريد أن يبارك الله في هذا الزواج، والدراسات والنصوص اللي من الوحي وكذا تقول بإنه كل ما أنفقنا أقل
زادت البركة، ولا يعني هذا ألا نكرم الناس، نكرمهم بوليمة، نفرحهم بإنه ندبك مع بعض ونرقص مع بعض، بس يكون الكلام بصيغة "أعينونا" بين قوسين، مش بصيغة تعالوا نعلمكم، كثير في فرق.
الأهالي إلا من رحم الله ما راح يتقبل، ما راح يتقبل، أنا بفهم أكثر منك وأنتوا الأجيال اللي مش عارف مين والكلام هذا، طبعا سبحان الله بيكون تاركك ما له علاقة فيك، وفجأة بيصير هو اللي بده يكون يتدخل في كل شيء. وين؟ أنت قبل يومين أنا كنت عم بحكيلك محتاج، طيب؟
طيب، هل سيؤثر هذا الطلب وهذه الأفكار على تعامل الخاطب قبل؟ ما بعرف، هذا كلام عام، بحسب فهمه بحسب وعيه بحسب تقواه لله، بحسب تفرسه فيكي، بحسب أنت شخصيتك، لكن لا أستطيع أن أعمم.
مخطوبة طلقت من قبل ولديها أولاد، خاطب متزوج ستصبح زوجة ثانية، كيف توازن في ألا تغالي في متطلباتها بدون أن يقلل ذلك من قيمتها؟ نفس الشيء، أنا أصلا لا أحب قضية المفارقة هذه، لا، بس الأولى،
أنت أنثى تحتاجين واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، هذا اللي تحتاجيه اطلبيه.
يعني،
يعني أنا ما بعرف، الأولى والثانية ايش الفرق بين متطلباتهم الحياتية؟
لا عن جد، عم نفكر بصوت عالي.
ايش ال-؟
الفرق فقط شعور الأولى بأنها بكر، الأولى، شعور نفسي، شعور نفسي، وأنا لازم يكون لبسي اللباس، كله مسائل نفسية، أما احتياج حقيقي،
اثنينهم بدهم ملابس للبيت، اثنينهم بدهم يعني ذهب، اثنينهم بدهم سكن، اثنينهم، بس.
فلا أرى إنه تدخّلوا العاملين على بعض إنه أنا إذا ما غليت نفسي راح يسترخصني.
عارفة، عارفة متى يسترخصك؟
إذا سمحتي، إذا سمحتي له إنه يتزوجك بدون ما يعلم أحد،
زواج في الخفاء،
حتى أهله ما بيعرفوا، ياما رأينا من أنواع الاسترخاص من هذا القبيل،
لا تقبلي بهذا.
ايش؟
أو يحكي معها قبل الزواج يكون علاقة قبل الزواج...
هاي قصة ثانية، لا أنا بتكلم على هذا تحديدا، زوجة ثانية.
بالعكس، تبسيطها لبعض الأمور هو اللي يغلي سلعتها عنده.
 ممكن، بس أكرر لا أستطيع إني أتخذ قاعدة.
أنا مقبل على واحدة، بسطت لي الأمور لدرجة شعرت إنها رخيصة، أوف! بناء على
نفسيتي، خلفيتي، هي طريقة تبسيطها للأمر، إقبالها المبالغ به.
واحد ثاني يقول: والله إنها كريمة بنت كرام،
واللي مثل هذه على الرأس والعين، طيب؟
في عوامل كثيرة تدخل، يعني أنا قصدي عامل تبسيط الأمور وحده لا يكفي،
لا يكفي.
اللي معاه، تفرسي بالشخص سواء كان الزوج أو ال-، يعني الخاطب أو المخطوبة، الأهل كيف يقيمون الأشياء، ما، ما، يعني كيف يعبرون عن الكريم؟ كيف يعبرون عن الشخص ال- ذي الخلق الحسن؟
هذا كله بيلعب دور، أما لا أستطيع إنه بس بمعيار التبسيط آخذ إنه راح يحترمها ولا ما راح يحترمها ولا راح يكون جيد معها ولا لا.
طيب.
هل ما ذُكر هو الحد الأدنى؟ نعم.
أرى أنه صارم قليلا إذا لم يكن كحد أدنى.
لا، هو الحد الأدنى، اللي ذكر في المجالس السابقة حاولنا نكون جدا واقعيين فيه،
جدا واقعيين فيه.
البعض يقول: طب أنا تزوجت بأقل من ذلك.
أنت استثناء، أنت استثناء.
لكنه بالمناسبة، أنا أعلم، أنا أعلم في عمان هنا من تزوج دخل مع زوجته على كرتون، أنا أعلم حالة شخصية.
دخل مع زوجته عارفين كرتون؟ كرتون مفرود، طيب؟ وبعدين الله فتح عليهم.
ليش ما جبنا سيرته إلا الآن؟
مش المثال يعني، يعني في استثناء حصل؟ نعم،
واحد وجد أنثى قبلت به، وهما الاثنين من وضع اجتماعي يعني متواضع، لكن هل هذا اللي ندعو الناس إليه؟ لا ما ندعو الناس إليه.
ندعو الناس أن يكرموا أن يكرموا بلا سرف، سبحان الله يعني كلوا واشربوا ولا تسرفوا، كلمة لا تسرفوا.
فاللي قلناه نعم نظن أنه هو الحد الأدنى.
طيب.
واحدة نشأت في بيئة قد ترجو إنه تكون بيئة زوجها أفضل أو البيت اللي رح تدخله أفضل، فليش مثلا ما يكون عندها أثاث مرتب ولا كذا؟ ما في، يا جماعة ما في إشكال، المهم يعني يعلم الله يعلم الله يمكن إذا بس أخذتم هذه الخلاصة يكفي:
الذي يسعد البيوت ويشقيها أو يشقيها ليس الأثاث.
النفوس اللي عم تجلس على الأثاث،
اللي عم تستعمل الأثاث.
أنا لم أر حقيقة الإشكال في إنه في غاز ما عم بيولع، في ثلاجة مو شغالة، مو هذا، مو هذا أبدا.
في عندي صورة في مجالس الحاجات،
كان هذه الزاوية بقيت سنة وأنا كنت متعمد، بقيت سنة في رطوبة.
وكان الباب يده مخلوعة،
فكان الناس يضطروا يعني يشدوا، وكان تحت باب الحديد مدخل مكاني كان مخلوع سنة كاملة.
كنت أصورها وأحطها، أقول لهم: بالله عليكم، حد شعر بأن هذا المكان
يعني بطل نافع ومش عارف مين؟
بعضهم قالوا: دكتور ما لاحظناها.
يعني لحد ما وضعت أمامهم، ما لاحظوها.
قضية نفسية.
طبعا البعض سيقول: لا أنا لاحظتها لكن مشيت، ليش مشيت؟
ليش مشيت؟
لأنه المكان لا، ما عم بتقيسه أنت بناء على...
اليوم كان الله يرضى عليه، والله ذكرني ايش اللي حكاه محمد على الإعلان تبع المدرسة؟
اليوم، اليوم ايش اللي حكاه محمد؟ إعلان مدرسة اللي عندهم كل شيء إلا اللي بيربي.
اه، لما علقنا على إعلان مدرسة فيها المسابح والملاعب، كل، هم بيسوقوا كل تسويقهم...
اه، كل تسويق، واحد عم بيعمل إعلان عن مدرسة، يقول يعني: كل تسويقه هو الشيء الذي لا يربي.
والشيء اللي إحنا ما بنقدمه...
واللي إحنا ما، أيوا هذا، الشيء اللي إحنا ما بنقدمه في التعليم الحر، يعني ما بنقول عنا مسابح وعندنا ملاعب وعندنا، لا، إحنا عندنا أساتذة بيضربوا بالعصا، ايش؟
مختبرات علمية وحاسوب...
مختبرات علمية وحاسوب وكذا، لا.
ليس على هذا تقام البيوت.
لكن هذا ضروري في البيوت؟ نعم، ضروري في البيوت.
لكن
طيب، نفس الكلام.
اشتري أدوات المطبخ الأعلى جودة لكي... كلام فاضي.
مع تبدل الأشياء الآن ومع الإعلانات اللي بتنزل بين الحين والآخر اشتري الشيء البسيط الخفيف لأنه غالبا، غالبا بعد سنة سنتين ستجدين إنك أنت محتاجة إنك تغيري، طيب؟
حتى ولو لم تكن الحاجة حقيقية، حاجة نفسية.
أنا، وبتعرفوا هاي حلو تنعمل استبانة:
الناس اللي تزوجوا مثلا في آخر سنتين،
كم شخص اللي اشتراه إلى الآن عم بيستخدمه إذا كان من الجودة العالية؟
وكم حقيقة المبلغ اللي صرفه عليه يشعر بأنه كان يستحق؟
بس هي الإعلانات بتلعب دور،
والمظاهر الاجتماعية بتلعب دور.
يعني في ناس يقول: أنا لا يمكن أدخل عندي مقلاة مش من النوع الفلاني.
ليش؟ طب ما هديك بتقلي كمان.
لا لا، هاي غير، لمعتها مختلفة، وهي البيض بعد مش عارف مين بيترك أثر وكذا.
مي مغلي كله بيروح معه.
ف- أكرر الخلاصة: الأثاث ليس الذي يسعد أو يشقي، الناس اللي بيستخدموه هما هدول اللي بيسعدوا أو بيشقوا.
كنت أرجو أن يكون زوجي المستقبلي يتابع هذه المجالس والآن أصبحت أرجو أن يتابعها ويتخطى هذا المجلس.
طبعا بتضحك وتقول: لست جادة.
طيب.
هل عادي إني أتزوج شخص أغنى مني؟
شو رأيكم بهذا السؤال؟
واحدة بتسأل: هل عادي إني أتزوج شخص أغنى مني؟
طبيعي.
أنتوا ملاحظين احنا لوين وصلنا؟ أنتوا ملاحظين الفطرة شو صار فيها؟
يعني أنثى عم بتقول: هل عادي إني أتزوج شخص أغنى مني؟
التكافؤ الاجتماعي بالعكس... يمكن قصدها... ايش؟
على أي حال، هو الأصل الأصل في أن الرجل يمكن مرات من كمالات قوامته أن يشعر إنه متقدم عليكي بدرجة،
سواء كانت الدرجة هذه غنى مادي ولا غنى اجتماعي ولا، طيب، هذا أصل.
طيب، افرض حيشوف حاله هذا عنده مشكلة في رجولته أصلا،
طيب؟
لكن هذا هو الأصل.
طيب، كيف أعرف أنه بخيل؟ تكلمنا عنها.
رفض خاطب لعدم امتلاكه منزل وعيشه مع والديه وإخوته ونساء إخوته في منزل واحد مع وجود كل الإيجابيات الأخرى من الدين، ما نصيحتك؟
أنتوا رفضتوا وخلص، شو اللي أنصح؟
هل في هذا تكبر مثلا؟ مش تكبر، بلاش كل شيء، لا لا، مو تكبر، أنا لا أقوى على المعيشة في بيت فيه كل هذول الأنفار. بتتذكروا مزحة حسام المرة الماضية؟ جاء سؤال مثل هذا: واحد متقدملي ومعه كذا، قال: وين حيسكنوا؟ يعني شو اللي ظل من البيت؟ طيب؟
يعني لا، أنا مو متكبرة، أنا إنسانة متواضعة ولكنني ضعيفة ولا أملك إني أقوى أن أعيش في بيت فيه كل هؤلاء البشر. مو ضروري يكون متكبر، مو ضروري يكون تكبر.
يعني هل هذا معنى إنه اللي ما بتقدر تعيش في هذا البيت يعني عندها ضعف التزكية ولا...؟
كلمة ضعف نسبية، يعني أنا لا أستطيع إني أعيش في هذا البيت، غيري يستطيع، غيرك أقوى منك.
غيرك أقوى منك، ضروري؟ لا، يمكن يكون ناشئ في بيئة هذا العادي عندها فطلع قوي،
لكن واحدة نشأت في بيئة مو هذا العادي، بل نشأت في بيئة كانت ساكنة بغرفة واحدة لحالها، طيب؟ اشتغلت على حالها؟ هي أقوى منك.
عيب عليكي إنك؟ لا، مو عيب. أنماط شخصية، والدين يفسح لكي هذا، مش إذا ما أخذتيها إذا أنت مو كويسة، ولكن، ولكن إذا كثر في الناس أمثالك
راح تصير في مشكلة.
ليش؟ تصوروا يضيق الحال على معظم الناس وتصير كل واحدة بدها شقة،
طيب؟
تصوروا عاد حالة التكديس اللي رح تصير والمشكلة الاقتصادية اللي...
أكرر مرة أخرى: كلمة ضعف كلمة نسبية.
حقك تطلبي، بالعكس، نحن نقول عادة: الأفضل إنك تكوني ساكنة وحدك.
طب ما هي؟ نعم نعم، ولكن نقول في مثل هذه الحالات:
الأصل إنك تحاولي تتمكني من ذلك، ما تمكنتي لا يعيبك، لا يعيبك.
في غيري استطاعت مع إنه كانت، إذا هديك أقوى منك، ولا يعيبك، خلاص هذا ابتلاؤك وهذا ابتلاؤها، طيب؟
ما في داعي إنه أقعد أقارن: اه فلانة خلاص أخذت زوجي هذا اللي، ماما ما في أخذت زوجي، كلمة "ي" هاي غلط،
زوجي هاي لو كان في اللوح هو زوجك، هو مو زوجك، هو زوجها، يمكن يصير زوجك بعدين، ما بتعرفي يطلق يتزوجك بعدين الله أعلم، طيب؟ لكنه الآن هو ليس زوجك.
واضح؟
طيب.
فساتين العرس في بلدي باهظة الثمن، فالناس تستأجر، والإيجار منه مستعمل غير ملبوس، هل من الإسراف طلب إيجار فستان العروسة جديد غير ملبوس؟
كالعادة، إيجار الفستان الجديد ما يقارب 150 دولار،
وين هذا؟
هذا بينك وبين عريسك، ما بعرف مو كاتبة، كاتبة في بلدي، مو كاتبة البلد.
بدها تحكي المعلومة أنتِ، أما الواقع غير.
لا لا، هي كاتبة تقريبا إيجار الفستان الجديد ما يقارب 150 دولار، ما أدري وين.
على أي حال، هذا أمر بينك وبين زوجك، طيب؟
أنا عبد الرحمن أقول: فستان العرس كله على بعضه بطلوه.
أنا عندي إنه نرجع مرة ثانية إلى الفساتين المطرزة المرتبة اللي تحتفظي فيها بعدين وكذا، هذا الأولى.
أما هذا الهبل الأنثوي اللي إحنا فيه، وأنا بسميه هبل شاء من شاء وأبى من أبى، طيب؟ لأنه هبل.
الإعلام لعب دور كبير، المدخلات... واحدة مرة بتقولي: دكتور، أنا بحسك بتبالغ لما بتقول المدخلات المتكررة. قلت لها: يلا بدي أحكي الآن، غمضي عينيك: عرس، شو أول شيء جاء في بالك؟ قلت لها: ممتاز، هاي مدخلات متكررة. جايين نضحك على بعض؟
أول شيء اجا في بالك هو الشيء اللي ان-، يعني انجبرنا عليه جبر من الإعلام، لا علاقة له بالحاجة الحقيقية.
 مع ذلك،
أنت متفقة مع زوجك فستان أبيض وحليبي ومش عارف كذا؟
هذا شأنك.
طبعا أنتوا عارفين في ناس عندهم الموضة فستان العرس ايش لونه؟
أسود.
أسود؟
والله، هيك عارف ال-؟
اه، في ناس اللي هم الجماعة الهيبيز هذول على أساس أنهم هم يعني أنتي يعني عارفين اللي هم ضد المش عارف مين، اه، فستان العرس أسود.
طيب، على أساس أنه يعني هي ضد المعايير.
هل هناك معايير لتحديد ما هو المستوى المادي الذي يمكن أن أصبر عليه في الزواج، خاصة أني أحظى بنمط عيش مريح؟
طيب، مش قضية معايير،
أنت اختبري نفسك، أنت الآن مرتاحة في بيت الأهل،
اختبري نفسك إنه في نمط معين من الطعام تبتعدي عنه فترة،
طيب؟
وسائل المواصلات ما تكون بنفس الأريحية اللي أنت متعودة عليها، بس اختبري نفسك، وانظري هل تطيقين ذلك؟
هل تستطيعين؟
هل تستطيعين أن تمتنعي عن نوع من الطعام أسبوع كامل مثلا أنت معتادة عليه؟
لكن حتى مع ذلك الاختبار هذا مو 100%، مين بيعرف ليش؟
بالضبط.
لأنه في الحقيقة هو جاي من، من اختيار مش من، مش من اضطرار.
أنا، أنا عم بمتنع عن أكل الدجاج لمدة أسبوع،
بس في 5000 دجاجة في المطبخ.
الشعور هذا مختلف.
غير لما أنا عم بمتنع، وعندي شعور بإنه، أخ يا ريت لو زوجي يستطيع إنه يجيب دجاج.
فهو حتى الاختبار مو 100%.
من ضمن ذلك مثلا أن تصحبي أناس من طبقة اجتماعية قد تكون مختلفة، صاحباتك مثلا نوعي، نوعي في صاحباتك ما يكونوا كلهم من نفس، من نفس النمط.
لكن حتى هذا كله ما راح يعطي 100% إلى أن تنزل النازلة بين قوسين، ويصير الزواج.
طيب، شفتوا ال-،
هل للدكتور مصدر لما قاله من أن الزواج يكون زواج بقراءة الفاتحة وكذا؟
قلنا: الزواج الشرعي، الزواج الشرعي: قبول، إيجاب، إشهار.
حصل هذا بقراءة فاتحة؟ صار زواج.
شو اللي مدخلنا في الحيط؟ شو اللي مخلي هذا، شو اللي مخلي هذا السؤال يسال؟
المحاكم المدنية.
اللي هي بين قوسين:
محاكم شرعية.
يعني،
يعني الأصل الأصل واحد اجا تقدم لناس قالوا له: وافقنا عليك،
في وجود مين؟ الأب والإخوة والعم والخال والجيران، وقرأوا فاتحة،
هذا اسمه زواج،
هذا اسمه زواج.
طب ليش نحن الآن مضطرين أن نجعل هذا مع وقف التنفيذ؟ مين بيتذكر ايش اللي قلناه؟
القبول والإيجاب على خطوبة مش زواج...
لا، لا لا لا لا.
مين بيذكر؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
مين بيذكر ما الذي قلناه؟
ليش اعتبرنا هذا مع وقف التنفيذ لا نستطيع أن نعممه رغم أنه شرعا هو اسمه زواج؟
لأنه صار في عرف...
لأنه صار في عرف يترتب عليه قضاء ويترتب عليه حقوق ويترتب... ما يجي واحد يقول: أنا قرأت الفاتحة، غدا أريد أن أخلو بها.
إذا خلوت بها، ستسمى أمام العرف زاني.
ليش؟
ما عقد قران.
إلى الآن ما في حقوق مهر ومقدم ومؤخر وكذا، ليش؟ لأنه هذا الكلام صار الآن وين عم يعمل؟
لذلك نحن لو كنا حقيقة نحترم أنفسنا،
ولو كنا أقوياء كفاية بإنه نعرف ماذا نريد ونتفرس كفاية، المفروض مع قراءة الفاتحة عقد قران.
المفروض مع قراءة الفاتحة عقد قران.
خلاص.
في اللحظة اللي قلنا له: نعم،
لا، نحن بنقول نعم، كم مرة، كم مرة عم يقال نعم للعريس هالايام؟
عن جد عن جد، تعالوا، كم مرة عم يقال نعم للعريس؟ يعني كم مرة عم بيتزوج؟
ثلاث مرات.
أربعة، ثلاثة...
مرة الهاتف بين ال-، بين الأمهات.
ومرة لما الأب ييجي، القهوة.
ومرة قراءة الفاتحة اللي هي صارت رسمية.
ومرة الجاهة، ومرة عقد القران.
هذا على الأقل.
مرة بالزفاف.
لا الزفاف خلاص زفاف.
اه صح اه، ويفوت جوا وكذا، صحيح.
لا لكن قصدي إنه خلاص صار اسمه متزوج أمام الناس، مع أننا بنسميه خاطب مع كل هذا، طيب؟ خمس مرات.
أيها، أيهم من هذه الزواج الرسمي؟
عقد القران، بس، بس.
بس لما، لما يكون إيجاب على خطبة بيصير عقد؟ يعني هم وافقوا على خطبة مش على زواج، فالفاتحة...
ما، ايش يعني وافقوا على خطبة؟
ايش يعني؟
وافقوا على إنه هذا البني آدم من هو بالنسبة لهذه الفتاة؟
اللي هو ايش يعني؟ خطيبها، اه، شرعا ايش خطيبها يعني؟
شايف كيف؟
شرعا ايش خطيبها؟
يعني ما، ما محله من الإعراب الشرعي؟
إنه بس يجي يحكي معها قدامنا.
زوج، حلوة هاي اه.
شو الفرق بينها وبين صاحبها الجامعي؟
على أي حال.
طيب، ايش، ايش بيسموه؟ الطاقة كامنة بالفيزياء، زوج كامن.
عزباء بحوزتي مبلغ من المال تلح علي أمي بادخاره لشراء قطع الذهب حتى أستطيع جمع تشكيلة، ولو خاتم وسلسلة،
رفضي لذلك هو أنني أريد دفعه لإخواننا في غزة، وأراه فريضة وقت، وهي تجدني أتهرب من المسؤولية،
ما في إما أو، ليش إما أو؟
ادفعي لإخوانك في غزة قدر، واجعلي من هذا قدر، ليش يعني؟ هذا اللي بقوله أحيانا: نحتاج إلى شيء من الحكمة في التعامل مع أهالينا.
خذي يا ماما، هذا اللي عندي، هذا اللي عندي خذيه، طيب؟ اشتري لي فيه، وأبقي شيء مما لديك وادفعي لإخوانك في غزة.
ومع ذلك لو فعلتي، لو فعلتي عكس ما أقول، يعني لو دفعتي كل شيء لأهل-، قد يبارك الله في هذا
ويجعل لك فرج، لكن وين المشكلة؟
تعالي سلكيها مع الوالدة.
هي المشكلة، الأهل مرات يعني يكونون هم المعادلة الصعبة.
مش حكمه مثلا تشتريهم بعدين تتصرف فيهم...؟
ايش؟
يعني حكمه تشتريهم بعدين تتصرف فيهم...
تشتري ايش؟
يعني تساير والدتها وتشتري...
هي عم تحكي على إنه أحداث غزة الآن.
يعني هي، هي بتقول إنه أنا الآن قاعدة ما في عندي، يعني ما في عندي حاجة، هي بتقول: لا، خليها حتى لما يصير عندك.
فأنا أقول: لا، يعني أعطي أهل غزة الآن شيء، وأطيعي الوالدة يعني فيما تقوله.
طيب.
طيب، أي أسئلة غير مادية سأتجاوزها معلش.
حلو هذا السؤال، الأخت تقول إنه في واحدة تقول إنك أنت في البدايات قلت: انظر من هو معلمك، وبعدين رأت في، فيك ما لا يتابع، ايش هو؟ إنك أنت بتتكلم عن الزهد وساكن في فيلا،
طيب؟
فبتقول: وكيف عرفت أنه في فيلا؟ تقول: لما رحت زرت الأردن وجدته يسكن في كذا، بقي في نفسي هذا الشيء وسمعت، لم أدافع عنكم، أولا مو ضروري تدافعي عني، هاي بداية، مو ضروري تدافعي.
لأنه قد أكون مخطئ بداية، فمو ضروري تدافعي عني، وبكون أنا غلطان وعليها أن تلتزم بخير ما أقول مش بما أفعل، هذا بداية، اثنين:
مو ضروري تدافعي لأنك لا تحسنين يعني لا تعلمين الغيب، يعني ممكن أكون أنا مش غلطان
وهي اللي غلطانة، وأنت، وتقولين: أنا الرجل حتى إشعار آخر أحسن الظن به، طيب؟ ثلاثة:
البيت اللي نحن ساكنين فيه له قصة،
يمكن أول مرة أقولها.
لا، ذكرتها في بداية الدورة كان في سؤال على هذا الموضوع.
جد؟ ذكرت الإيجار وكذا؟
شب اجا معاي وقلت له 700 دينار اجار المكان... حكيت عن الزهد،
جد؟
فقال لي: طب ساكن في فيلا الزلمة.
وأجبته؟
ثاني يوم التقيت فيه فانت اجبته...
لا لا، أنا يعني قصدي إني مضطر أقوله الآن ولا خلص؟ لأنه...
لأنه السؤال، لأنه السؤال هذا بعد، بعد هذيك المجالس.
على أي حال يا جماعة هذا ربنا يعني على قولة كل من يتعرف عليه يقول هذا، وبالمناسبة يعني الواحد هيصير يبكي الآن،
أنا يعلم الله أنه أعتبره ثقيل على نفسي، لأنه، لأنه نحن ساكنين في بيت أخذناه من رجل
كل ما بيصح لنا نشيل منه أغراض بنشيل، إلى الآن، إلى الآن، نحن الآن صار لنا كملنا 10 سنوات.
آخر مرة
محمد بيعرف، أمتى آخر مرة لما أعطينا أغراض للعريس اللي كان مقبل على الزواج؟
قبل أشهر.
تصوروا إلى، إلى قبل أشهر، نحن 10 سنوات، إلى قبل أشهر ونحن ما زلنا إلى الآن عم بنعزل أغراض من صاحبه اللي كان فيه، اللي كان فيه رجل كبير في السن
وامرأة كبيرة في السن، ما استطاعوا عاد إنه يسكن-، هو عبارة عن طابقين، يعني هاي الشقة اللي نحن فيها منفصلة، اللي هو مكاني،
البيت اللي فوق عبارة عن طابقين مفتوحين على بعض،
كان رجل وعنده أولاد وسافروا وكذا،
ونحن كنا أصلا نبحث عن شقة مش بيت،
ولكن قيل لنا إنه في بيت معروض للإيجار،
وفي طابق أرضي،
كان فرقه عن الشقة اللي أنا ساكنها 200 دينار.
قلت له: على طول أنا ماخذه طبعا.
وعملنا طبعا مكاني اللي نحن نجلس فيه الآن وفوق،
والله يرضى عليه قبل أن يكون إيجار طويل الأمد، لأنه، لأنه هو يعني خشينا بصراحة إنه بعد فترة يقول تعال، يعني والسعر يغلى وكذا.
فكل من يعرف القصة يقول: دكتور هذا دعاء والدين، لأنه صعب في منطقتنا إنك تشوف بيت، بيت، بالمناسبة هو حتى كلمة فيلا يعني الناس...
هو عبارة اه، يعني هو عبارة عن هي أرض فيها ثلاث بيوت لثلاث إخوة، نحن ماخذين ثلث.
الأرضي مكاني، والطابقين اللي فوق هي البيت، ومع ذلك ليش أقول ثقيل علي؟
غير الأغراض اللي كانت فيه،
أنا وزوجتي وبناتي لا نعبئ المكان،
ويمكن الشباب بيعرفوا والله حاولت محاولات كثيرة، الواحد والله
حاولت محاولات إني أجيب مهندسين إنه نعمل مدخل
لعائلة، يعني مثلا يكون في مدخل يجعل هنالك
قة خاصة لها مدخل خاص؟ ما استطعنا، ما استطعنا.
لأنه أنا متحرج ومتأثم أمام الله سبحانه، حتى بتقول لي غادة زوجتي بتقول لي: يعني عبد الرحمن يعني هو ذنبنا إنه ربنا سبحانه وتعالى رزقنا شيء؟ قلت لها: نعم، بس هو أكثر من حاجتنا.
يعني، يعني أنا وزوجتي بنبات في غرفة، بناتي يباتوا في غرفة، في عندنا أكثر من غرفة زائدة.
أنا هذا بالنسبة لي يعني حتى لما يجوا أهلي بيزورونا لسه في عنا غرفة زائدة.
السلام عليكم.
هذا بالنسبة لي أكثر من الحاجة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فالله يعيننا على أنفسنا يعني، الله المستعان.
طيب، ومع ذلك أنا بس بدي أعلق ت-، يعني حق الأخت خلاص وصلها الآن،
لكن أنا أريد أن أعلق على بعض الناس ال- الوهميين الملائكيين في متابعة المتصدرين.
أنا المتصدر لن أسمع منه إلا إذا وجدته يرعى غنم،
طيب؟ وما عنده سيارة،
وإذا كان عنده سيارة جيدة، لا لا ما راح أسمع منه، ليش؟ ما بيصير، طب طبيب الرجل، هو عنده فلوس ووج-، لا لا المفروض إنه يكون شحات حتى يكون من أهل الله، طيب؟
هذه أيضا بدكم، بدكم تديروا بالكم فيها شوي.
طيب.
طيب، موضوع عن الزواج الثاني سأتجاوزه معلش.
هل من حق أهلي أن يعرفوا كل التفاصيل لأخطط لها للعرس؟ لا.
طيب، بحسب معرفتك بهم،
إذا بتعرفي إنهم إذا عملتي شيء معين في العرس عرفوه لاحقا راح في، في العرس يوقفوا العرس ويعملوا لك مشكلة، لا تفعلي.
فالأمر يتعلق بتفرسك في الأهل،
لكن من حقك طبعا، العرس كله على بعضه من حقك إني، إنه ما يكون أصلا، من حقك.
وأنا من الأشياء اللي بستغربها هالايام، زوج وزوجة، خلاص صاروا متزوجين،
ما بيستطيعوا حتى يمونوا على أهاليهم في العرس،
يعني هو الزوج وهي الزوجة،
مستنيين الأب والأم. أنا حتى مرات، مرات من، يعني من كدري من بعض الحالات، أقول للأخ اللي بيجي يسألني، أقول له: قل لوالدك: بابا تزوج أنت، اعمل عرس.
لا، هو، هو يريد أن، يعني إنه يحتفل بعرس خاص به هو، بس باسم ابنه.
طب أنا، أنا العريس وهي العروس، ولا نريد كل ما تقولان هذا، لا، ليش؟ لأنه هو للناس العرس، شو، بس عشان، عشان الآخرين. على أي حال، الأمر يعتمد على تفرسك في الناس.
كيف يمكن للأنثى أن تسدد وتقارب بشكل عملي دون تنظير في هذين البابين في ملف الخطبة والزواج؟ أظن،
أظن يعني جاوب حسام عن هذا من قبل.
أيضا أُجيب: كيف أميز بين إنه بخيل وبين إنه زاهد حقيقي؟
هذا كله أُجيب عنه.
هذا كله أُجيب عنه معلش، اسمحوا لي، أي شيء أجبنا عنه من قبل معلش أنا عارف الناس يحبون أن يجاب سؤالهم المباشر، لكن حتى نحاول ننهي اليوم كل، كل هذا الملف.
هل من حقي أن أطلب ألا أشارك في مصاريف البيت والنفقة وإنه مسؤوليته وإنه راتبي ليس له علاقة فيه؟
الحياة لا تقوم هكذا.
الحياة لا تقوم هكذا.
في جملة قلناها في المقدمات وسنكررها لاحقا:
الأصل في الزواج الفضل،
وإذا وصل الأمر إلى العدل، أنتوا على عتبات إشكال، مرة ثانية:
الأصل في الزواج الفضل.
من وين جبتها؟ مين بيعرف؟
"ولا تنسوا الفضل بينكم"،
"ولا تنسوا الفضل بينكم".
لما أبلش أكلم زوجي وزوجتي بالحق والواجب،
أنا أجيب فلوس أنتِ تطبخي، أنا... إذا بدأنا، إذا وصلنا إلى هنا،
في إشكال.
إذا ما إجابتي المباشرة؟
حقك، نعم، ولكن ما هكذا تقوم البيوت.
يعني حقك: يا فلان، أنا أريد واحد يأمّنني،
أنا أريد شخص أشعر معاه بالأمان،
لا أريد واحد يقول لي: كم راتبك؟
تقدري تأخذي قرض حتى أشتري أنا سيارة؟
أ-، أنا لن أشعر بالأمان بهذه الطريقة،
من حقك. لكن هل تقال بهذه الصيغة، وتحديدا الجملة الأخيرة: وراتبي ليس لك علاقة فيه؟
بصراحة هذا اختبار غبي.
يعني، يعني أنا أريد أن أختبره، ا-، نرد، السلام عليكم.
أوه طلع بخيل!
لا ما طلع بخيل،
بس أنتِ في، في قدر من قلة الذوق.
كان بإمكانك أن تقولي:
فلان،
مرتبي
كيف ترى التصرف فيه؟
ما الذي، ما الذي أستطيع أن أستخدمه منه، وما الذي أشعر بالحرج إذا استخدمت منه، خصوصا إذا أنت مثلا ضاقت عليك الحالة في يوم من...؟ هكذا يقال، مش مرتبي ما لك علاقة فيه!
اه وبقول لك وبدي أشتري فيه ميك أب، وأشتري فيه مش عارف مين، وأعمل ليزر، وأعمل كذا...
حتى لو مش محتاجة حتدفع كل شيء...
بالضبط يعني، يعني ال-،
الإشكال في إنه أنتِ عم تعرضي نفسك بطريقة، ليش سميته اختبار غبي؟ بطريقة مش، مش ذكية.
طيب، ومتى يتم توضيح ذلك في البد-؟ الناس اللي عندهم هذا ال-، يعني أنا أقول دائما: الشيء اللي تشعرون إنه هو خط أحمر عندكم قولوه من البداية، ما تضيعوا أوقات.
ما تتعلقوا وأنتوا عندكم شيء من البداية، من البداية: أنا عندي خط أحمر مرتبي، لا، لكنه بطريقة
لائقة أكثر، بس من البداية.
كيف أعرف إن كان الخاطب يتساهل في أخذ القروض من البنوك أو بشكل عام لا يتحرى الحلال،
خصوصا أنه كشاب في أول عمره ممكن لسه ما يكون انحط باختبار حقيقي؟
أولا يسال عن حياته اليومية: والده، والدته، إذا كان يعني إذا كانت والدته تعمل أو كذا، أشقاؤه،
زملاؤه،
كيف يقدر يعني قدرته على، على الحياة القادمة؟ يسال أسئلة مباشرة في قضية
تتوقع يعني دخلك يكفي؟
ممكن يعني، ممكن يكفينا في، فيما هو قادم ولا لا؟ كيف راح ندبر حالنا؟
ساعتها إذا، لا لا مسائل سهلة، كيف سهلة يعني؟ كيف سهلة؟
لا لا ما أنا ممكن أستدين، ممن؟
صحابك؟
ولا البنوك ولا كذا؟
فيسأل، لكنه يسال وحده لا تكفي،
من حوله، من حوله.
يعني صعب إني أصدق إنه في بني آدم كل اللي حوله بياخذوا قروض ربوية وهو فجأة هكذا يعني نبت نبتا مختلفا وقال: أنا لن أتعاطى، صعب. ممكن؟ ممكن، لكنه صعب.
إذا كان مستقر في أوروبا هل الزواج من طالب يصغرني سيشكل عقبات في حياتي خاصة السنوات الأولى منها؟ تخرجت أعمل، أرى في صفات رجولة ما أرضاه من خلق ودين، علما أني أريده لكن خوفي أن أصر عليه يقلقني، تقدم لي مرتين ورفضوه أهلي للأسف لأسباب الدراسة والبعد الجغرافي، أنا لا أمانع.
المعطيات غير كافية، أنا عندي تجارب مش لطيفة في أوروبا.
أنا عندي تجارب مش لطيفة.
شباب يقبلون: وأنا وبدياها وتكبرني سنا، وتقابلنا على يعني مجموعة حفظ القرآن ومجموعة مش عارف مين ومجموعة كذا، وأرسل لها وترسل لي، عندي قصص لم تنتهي يعني لم تنتهي إلى ما يرضي.
أوروبا النشأة فيها في حد ذاتها والبقاء فيها
يعني بلغة الأطباء ريسك فاكتور عالي جدا،
Risk factor
أنت، أنت لا تعرف حقيقة، ولا تعرفين حق-، يعني لا أنت تعرف هي حقيقة كيف نشأت، لا يغرك، لا لا هي مسلمة،
هذه قصة، أصلا ملف المسلمين الجدد والمسلمات الجدد هذا قصة لحاله، مش عارف إذا يمكن حنخصص له كلام في ألف باء الزواج.
المعطيات اللي قيلت هنا لا تؤهل بأن نقول نعم أو لا.
طالب أصغر منك،
أنتِ رأيتي فيه خلق ودين، هو عارف ما معنى أن يقوم بمسؤولية بيت؟
هل عنده غيرة مرضية؟
هل يقبل إنك أنتِ رغم إنك أكبر منه وفي أوروبا إنك تروحي بالحافلات العامة والمواصلات النقل العام؟ في مسائل كثيرة على أرض الواقع ينبغي أن تبحث قبل ما يسال السؤال بهذه البساطة، فقط إنه أهلي مو عاجبهم لكنه أنا مصرة عليه، الأمر ليس كذلك.
واحدة من الحالات والله يا جماعة أنا محتفظ بالرسالة الصوتية إلى الآن،
أذكر أنها كنت أحذرها: تأكدي من كذا، لا لا دكتور أبدا، وتتغزل فيه!
وسيكون،
ايش الرسالة الصوتية اللي أنا محتفظ فيها؟ مش الأولى، الأولى هديك راحت،
وهي عم بتصرخ،
وبتقول له: أنت مجنون، الله يخلصني منك، الله ياخذك، الله مش عارف، ومسجلة هذا حتى تسمعني إياه إنه نحن إلى هنا وصلنا.
طيب، السؤال: ما بين الرسالة الأولى والثانية كم؟
أشهر،
أشهر.
ف- الله يعينكم.
طلب الحلال والعفة وهذا كله مقدّر، لكن الحياة ومدخلاتها صعبة. زمان كنت تطلب الشخص من القرية أهل القرية كلهم يعرفونه، بتتذكروا في المحاذير في البدايات قلنا: لما يجي حد من، من أوروبا، عفوا مغترب،
أهله ترى ما بيعرفوا عنه كثير،
أهله ما بيعرفوا عنه كثير،
فقضية إنك تعرف شخص مغترب ولا كذا وتبني على مجرد إنه عامل له كم منشور، قبل أيام، قبل أيام واحد من المشاهير متقدم لبنت هنا في الأردن، متقدم لبنت،
دكتور، فلان متقدم لي. قلت لها: فلان فلان؟ قالت لي: اه، شو رأيك؟
دكتور أنت عارف؟ قلت لها: لا أنا مش عارف، احكي لي أنتِ شو رأيك؟
فيش طلعت لي؟ منشوراته!
طبعا منشوراته تقرأونها تقول: هذا مزيج من يعني ابن المقفع على ابن عبد ربه على الجاحظ على ال-، عن جد عن جد،
كلام! اختيار الكلمات العربية منتقاة وسجع وهيك قصاصات سريعة،
قلت لها: أيوة يعني بناء على هذا ايش؟
قالت: شو اللي؟ قلت لها: ولا شيء، هذا لا شيء. بتتعاملي معاه على إنه ميكانيكي من، من مصنعية مش عارف مادبا ولا كذا جاي، جاي يتقدم لك،
وتسأليه من البداية وكأنه لا علاقة له بهذه المنشورات.
ايش كان رد فعلها؟
شكر وثناء...
زعلت!
زعلت،
اه عن جد زعلت.
 يا دكتور، أنا كنت أظن إنه... قلت لها: أنتِ ليش جاية؟
قالت لي: جئت آخذ رأيك وأنك أنت ممكن يعني تحكي معاه. قلت لها: أحكي معاه في ايش؟
لو جاء يطلب مني باخذ وبعطي معاه، ايش؟ السلام عليكم، أنت...؟ الله المستعان!
طيب.
زبطوا منشوراتكم عشان...
اه، زبطوا منشوراتكم بالضبط، الله المستعان، الله المستعان، الله المستعان.
نفس الشيء، لو كنت مرتاحة ماديا وكذا، السؤال تكرر.
يعني مثلا، أنتِ مرتاحة في بيتك، هذا جاء للآن،
جربي بالأسبوع ثلاث مرات تجلي صحون، بس.
تجلي صحون كاملة مش صحنك،
شوفي الوقفة وتعب الظهر،
طيب؟
و-، طيب، بس، جربي هذه ثلاث مرات في الأسبوع، وشوفي تستطيعين
أن تتعاملي مع مثل هذا التعب لاحقا؟
ولا ستكون غسالة الأطباق مطلب مطلب مهم بالنسبة لكي؟ ومع ذلك هذا بالكاد اختبار بسيط، يعني هذا لا يعني كل الاختبارات، يعني ممكن تقولي: لا والله أنا غسالة الأطباق مو هي مشكلتي،
لكنه هذا اختبار على الأقل.
أما إنك ما تكوني يعني الجلي هذا لا تعرفينه،
طيب؟
يعني أنا حتى مرة كان في بالي أخص بث مباشر أو شيء في قضية إنه
إنه الجلاية وأثرها التربوي.
أنا شخصيا أرى أن كثيرا مما نظنه يسهل الحياة عم يفقدنا مهارات كثيرة، وعم يفقدنا حتى صلات اجتماعية.
يعني قضية الوقوف إني أنا أقف أجلي، وأنا حاط لي مادة عم بسمعها ولا كذا، هذا كله، حتى قضية إني، إني كيف يعني المي والصابون والمش عارف مين والمي المغلية وال- والدهن وإني أحط مي حتى لو ما كان في مي مغلية لأنه هذي المي بعدين ب-، وين! هذه خيال علمي، هذه خيال علمي.
يعني بعض شبابنا قد يعرفون هذا أكثر من بعض البنات الآن.
بالمناسبة في السكن بنجلي باليوم ثلاث مرات...
مشكلة في الأكل بس...
بالضبط، في سرف في الأكل.
السؤال: هل العرف اللي قلته سابقا دابئ اللي أصلا فرصة إنه حد ييجي؟ طيب،
الأعراف يا جماعة لذلك قلت أنا من قبل مجلسين: ما نقوله هو ما نعرفه من أعرافنا في بلاد الشام وبعض البلاد اللي يعني اختلطنا بها.
الناس اللي عندهم أعراف مختلفة يبنوا على أعرافهم.
الخلاصة: أنتم تريدون أن تيسروا بقدر الإمكان وتتعاملوا مع أهلكم بحكمة، هذا هو المطلوب.
ما أستطيع إني أتدخل في، طب في مصر؟ مصر قصة!
يا جماعة مصر وصلت القضية خناقة خناقة،
مصطفى العدوي الله يرضى عليه الشيخ مصطفى العدوي من ناحية، حسام عبد العزيز من ناحية، شو اسمه هذا الثاني؟ تامر اللبان، علشان موضوع القايمة.
هذول مصريين ببعض!
يعني أنا أجي، لا يا حبيبي الله يرضى عليكم، 110 مليون بيكفوا هيك لحالهم، أنا خليني ايش؟
موضوع القائمة، القائمة اللي على الزوج، القائمة اللي على الزوج، صار فيها تفاصيل وفتاوى معينة وصلت إلى درجة إنه مشايخ سلف من جوا مصر صاروا يردوا على بعض، لما بقول مشايخ مش اللي عديتهم، اللي عديتهم يعني لفظ الشيخ تطلق على الشيخ مصطفى، لكن قصدي في مشايخ حتى نسيت، اكتب بس قضية "القائمة وآراء العلماء فيها" من سنوات،
راح تطلع لك كمية، وفلان يرد على فلان، وفلان... جاي تسأل عبد الرحمن، هو عشان يعني هو، عشان اللهجة المصرية يعني؟ لا لا يعني، أنا يا دوب لهجة، أنا يا دوب عرفنا قادر أتعامل معاه، فالأعراف الله يعينكم يعني تعاملوا معها يعني بمعرفتكم.
هل يكفي للمرأة أن ترعى أطفالها بدون ما تشتغل وتدرس زيادة وتكتفي...؟
أنتوا ملاحظين؟
اه يعني صار الآن مطلب، جايب كنافة؟ اه جايب، والله لا، الحقيقة؟ الحقيقة؟ لا لا.
مؤيد اللي كنا نقول: خلصتوا منه يا جماعة؟
خلاص.
احكي اسمه براحتك...
الان؟ لا مش هسا بعد شوي، بعد شوي، بعد شوي بعد شوي.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
مبارك والله يعينها.
والله أنت اللي الله يعينها.
طيب.
لما أقول لزوجي أريد أن أتعلم وأدرس أي حاجة خاصة فيني غير البيت والأولاد، أشعر بالاكتئاب من روتين واحد، بصراحة أنتِ محتاجة أن تراجعي، أحد الدكاترة يعني لم يأذن لي أن أقول من هو،
عم يعد مادة رائعة في قضية البنت والجامعة،
يعني مسكرها من كل الجوانب اللي ما، ما تترك مجال لقضية إنه هل الجامعة فعلا ضرورية؟
ولا هي الحقيقة أكذوبة كذبوها علينا، سواء على البنت ولا على الولد لكنه مبدئيا هو عاملها للبنات.
لا، أنا أرى إنك أنتِ محتاجة إنك تراجعي نفسك إنه هل فعلا أنا ما عندي شيء؟ طب اسألي الجامعيات اللي خلصوا وجالسين في البيوت ايش عم يسووا؟
اللي خلصوا وجالسين في البيوت،
صيدلانية جالسة في البيت،
معمارية جالسة في البيت،
غرافيك ديزاينر جالسة في البيت،
كيف عم بيعيشوا حياتهم؟
أنا مو مع هذا الطرح.
طيب.
سبحان الله في المقابل: ثم أقل القليل الذي ذكرته صراحة كثير جدا.
هذا نفس السؤال!
وصلت؟
أنا مو عارفة أسوي شيء في البيت، مكتئبة، ولذلك بدي أدرس.
أقل القليل اللي أنت، اليوم كانوا الشباب عم يبهدلوني على أقل القليل، طيب؟
دكتور، ترى الناس فاهمين إنه كله لازم يكون...
هي عم بتقول: كثير!
في نفس السؤال اللي هي ايش؟
مو قادرة، ليش؟ لأنه أظن والله أعلم القضية هي مرتبطة برا.
مع أنه أقل القليل اللي أنت شايفتيه كثير هذا، هذا يمكنكم مش بس أن تكوني زوجة صالحة وأما صالحة،
ممكن تكوني معلمة، ممكن تكوني مربية، ممكن تكوني معينة، ممكن تكوني متطوعة، ممكن تكوني أشياء كثيرة.
على أي حال.
طيب.
طيب، نفس الشيء: كيف أقنع أهلي؟ أنا أظن تكلمنا عن هذا كثيرا.
كيف أعرف إنه بخيل؟ تكرر كثيرا هذا السؤال وأجبنا.
والدي يرفض إنه يكون مهري أقل من قريباتي، اتركي الأمر لوالدك، أقنعيه بين الحين والآخر، تلطفي بالقول له، جيبيله شخص كبير، إذا رأيتي إنه الوالد مقفل خلاص، ومن يخطب الحسناء لم يغلها المهر، ييجي عاد يدبر حاله،
لا بس أنا
لن أستطيع تغيير الأهالي اللي لا يقدرون حاجات أولادهم.
يعني لما تصل الحالة إلى درجة، 2021 نشرت منشور في هذا،
تصلني بنات في العيادة: يا دكتور أهالينا لازم يعرفوا إنه عندنا حاجات جنسية، حاجات جنسية، هذه الكلمة تقولها فتاة،
الأهالي هذول كيف يفكرون؟
كيف؟ بلا حياء؟ قلة، هذا اللي يفكر فيه قلة حياء!
مش هو بلا قلة عقل،
لا، هي بلا قلة حياء، طيب؟
فأنا لا أملك يعني
أطيلي النفس وحاولي توصلي الفكرة شيئا فشيئا بدون قلة أدب، بدون عقوق.
ما رأيك بموقع زواج للدكتور فلان الفلاني؟ أنا كل المواقع الإلكترونية عندي توجس كبير منها.
وللأسف ما يعلن من حالات النجاح أنا لا أصدقه.
عندي توجس كثير منه،
لأنه التعارف الرقمي مشاكله كثيرة، فلما أجي أقول: لا، موقع الدكتور الفلاني عامل كذا وفي ناس اتزوجوا، اه، هل عم بيحكي لكم حالات الفشل؟
أنا دخلت على الموقع،
بل وتواصلت مع أناس ممن يقومون على الموقع، طيب؟
لا نذكر يعني السؤال عن من تحديدا،
الأمر ليس كما يصور،
الأمر ليس كما يصور.
هو التعارف الوجاهي فيه مشكلة...
على قولتك هو التعارف الوجاهي يا دوب، ف-
ولذلك أنا ليش مؤخر أصلا المبادرة والإعلان عنها؟ لأنه مو، مو مسألة سهلة،
مو مسألة سهلة،
يعني مو قضية قضية إنه اه يلا احكي لنا مين أنت، اه فلانة، لا لا لا لا، ومع ذلك بعد ذلك نقول نحن بالكاد استطعنا إنه نعرف اثنين على بعض، ننسحب ونقول: الأمر لكم.
أما قضية إنه لا لا لا، أنت اختار لنا، حتى لما يعني يصير الأمر نحط الأمر عليك أنت، مش...
هل على المرأة دور في تجهيز نفسها إذا تعمل كذا؟ لا مو هذا الأصل، مو هذا الأصل، وأكرر العرف يلعب دور هنا، مو هذا هو الأصل،
ليس هذا هو الأصل.
الأصل إنك أنتِ عذرا إذا طلعتي بملابسك إلى بيت زوجك هذا هو، هذا هو المطلوب.
بس الأهل بيحبوا، بيحبوا، لا ليس، يعني هم ليسوا مطالبين بذلك،
أنتِ لستِ مطالبة بذلك،
هم حابين يجهزوكي، تفوتي بملابس يعني مثلا جديدة كذا، لا بأس،
لكنه هل هذا مطلوب منك شرعا؟ لا طبعا.
ماذا تفعل... والله هاي الأسئلة اللي بدها، بدها الواحد يلطم،
ماذا تفعل من ليس لديها ولي تستأمنه وتثق به؟
الله المستعان.
على أي حال، على أي حال،
إذا الوالد متوفى ولا كذا، هنا القاضي يلعب الدور هذا،
القاضي يلعب، لأنه هي ذاكرة إنه لا أعمام، أخوال، مشاكل، مش عارف مين، كذا،
هنا يعني القاضي يلعب، شرعا القاضي، لأنه نحن خرجنا عن دائرة، يعني أولياء الأمور،
في، ما في دائرة أولياء أمور في المقربين، إذا القاضي.
طب ما ممكن يكون صديق؟ لا، صديق العائلة ليس ولي شرعي،
صديق العائلة غاية ما يكون ايش؟
 ناصح، ناصح مستشار، لكنه ليس ولي شرعي، الولي الشرعي هنا يكون القاضي.
طيب، أكملي، تقول: حتى الآن لم يتقدم لي أحد، 22 سنة أدرس طب، ليش تدرسي طب؟ المهم.
طيب، على أي حال، عيشي حياتك، إذا قدر الله لك الزواج حيكون سواء أنتِ تدرسي طب أو ما تدرسي طب، هندسة ولا مش هندسة، جالسة في البيت، أكملي حياتك، لا تنشغلي بملف الزواج إلى درجة لا أنتِ طالبة عم تدرسي، ولا أنتِ متزوجة.
عيشي حياتك بيومها، و-
طيب.
كيف يمكن للمرأة عدم... مش موضوعنا.
مش موضوعنا.
كيف نوازن بين زوجة لا تحب الكثرة، وكثرة الخروج وكثرة الشراء، وزوج مقتدر ماديا ويحب أن يكثر من كل شيء، طعام في الوجبة الواحدة لا بد من تعدد...؟
طيب، هي لا علاقة لها بما يحب، يعني بمعنى: ما يحبه هو هذا شأنه.
أنا لا أحب التسوق، جميل، هو يحب إنه، هو هو يحب، مش لأنه هو يحب فجأة صار في عندنا اثنين.
اه ولكن حسن التبعل، حسن التبعل لا يعني إنه يكون عندنا مسرفين في البيت.
حسن التبعل: ما الذي تحبه؟ أنا بحب الطبخة الفلانية تكون جاهزة، حاضر.
أنا بحب إنه يوضع العطر الفلاني وهذا، وهذا ماله، حاضر.
هو، مش لأنه هو، بعد شوي وإذ بي أنا صرت شوباهوليك، مريضة بالتسوق، لا.
ما في داعي إنه الهوى يلعب هنا دور: لأنه هو يحب كذا، هو يحب كذا هذا شأنه، ما تدخلي شأنه على شأنك الخاص.
بس دكتور مثلا بالأكل، هو اصلا اوريدي بيجيب مثلا اكثر من صنف، فهي بدها تاكل معه...
تاكل معه، وتاكل على قدرها، وبعد ما ينتهي تقوله:
حبيبي الله يرضى عليك، هذا الأكل إذا اليوم بعد ما، بعد ما خلصنا أعطيه للناس يزعجك، ولا يبقى للغد؟
هو غالبا واحد مثل هذا ما حيخليه يبقى للغد،
لا بكرا بدي أكل ثاني غالبا إذا أنا فاهم صح.
لكن تقول له: يزعجك إنه هذا الأكل بعد ما يخلص نوزعه؟
ولا تحب أن يحتفظ به إلى الغد؟
لا لا كبيه!
كبيه؟ لا ما تكبيه طبعا، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
ما تكبيه.
والطلعات؟ مثلا بتصير تطلع معه عشان هو بده يروح يتسوق وبده يطلعها...
يطلع معها، تطلع معها، تحاول أن تتمنع إذا بدأت تشعر بإنه هذا الأمر يعني صار، صار عم، عم يفسدها بين قوسين،
وتقول له: أنا لا أقوى على، على الأسواق.
لا، بدك تطلعي معي؟ اه بدك يعني أبصبص على...؟
اه يعني! طيب، حاضر يلا.
وأنتِ تنوين بذلك حسن التبعل، وشوي شوي، شيئا فشيئا، لعل الله سبحانه وتعالى أن يهديه وأن يأخذ بيده.
لكن، لكن ما في داعي إما أو.
دكتور، وإذا قصدها إنه هو بيطلب منها إنها تطبخ أكثر من صنف؟
لا، يعني مو كاتبة هذا، تقول:
لا لا،
هي، هي تقول: يكثر يعني اللباس، الأثاث، والمتاع، حتى الحلويات يوميا مع قهوة المغرب، يعني هو الظاهر في طبيعته مسرف، طبعا هو حيزعل، هذا مسرف، هذا اللي عم يوصف هنا هذا سرف.
اللي هو معظمنا بالمناسبة، اللي هو معظمنا يعني،
بس الله المستعان.
طيب.
كيف السبيل لما قلتموه ونحن في مصر؟ أظن تجاوزنا هذا الكلام.
لازم نغطي الجانب الثاني عشان نرضي...
ايش الجانب الثاني؟
الخمس دنانير في الشهر؟
اه، في عنا شب يا جماعة، دون ذكر اسمه، دون ذكر اسمه،
يقول بإنه هو حابب من باب الزهد إنه لما يتزوج هو، هو وزوجته
حيستمتعوا ويلتذوا ويتنعموا باللذة السكر الصناعي في الشهر بخمس دنانير،
طيب؟ أردني.
بس، السلام عليكم، النظرات تكفي.
فأنا قلت له: يعني،
خلاص.
أنا قلت له: بس عرفني على الدكان اللي راح تتعامل معاها،
لأنه يعني أنا حاسس إنه يعني...
شو رأيك طراونة؟ أنت، أنت يعني أستاذنا في هذا المجال.
خمسة كثير، صح؟
شو رأيك طراونة؟ ممكن يعيشوا بخمس دنانير بالشهر؟
لا لا ما عم بحكي، هو محدد، هو يرى إنه خمسة دنانير في الشهر كافية للملذات، للي فوق الحاجة، للملذات.
آيس كريم، سكر، مش عارف مين، شو رأيك؟
ايش؟
سمعت؟ هذا طراونة، بيقول لك: هذا يادوب تجيب فيه أهمل نوع سكر صناعي.
أهمل نوع!
ايش ايش؟
لا دنيا ولا... الله المستعان.
لا بدون، عن جد والله ما بدي اذكر الاسم، لأنه هسا بعدين يعني...
كيف؟
شو رأيك الفواكه تعتبرها؟
اه والخمس دنانير هذه بالله اعطيني أمثلتها، ايش الخمس دنانير؟
بوظة، شوكولاتة، شيبس، خمس دنانير في الشهر؟
يا جماعة هي ممكنة، أكيد.
نحن عم نتكلم على، على زواج على زواج واقعي في الحياة.
طيب.
الناس عندها، الناس لما يكونوا بدهم يحلّوا هالايام هالايام، الحلو هو، هو قالها بوضوح: سكر صناعي.
اه.
لحظة، احنا روح الاسم، أيوة.
نحن عم نحكي عن تسالي.
عن أي شيء تسالي، سيبني من سكر، مش راح يكون سكر صناعي الضار تبعه، أي شيء تسالي بس.
يكون خمس دنانير في الشهر بالأردن بعمان،
أعتقد إنه شيء لا، يعني...
أنا عشان هيك قلت له،
أنا عشان هيك قلت له: عرفني على الدكان هذه.
أنا، يعني بس حتى يكون، حتى يكون يعني بعيدا عن المزاح أو كذا، اللي هو المزاح حتى داخل في الجد،
الخمس دنانير، الخمس دنانير أنا أراها أنها ممكن تصلح
لشخص
منفرد،
أعزب،
يمارس قدر من الزهد من باب تزكية النفس العالية.
هذا ممكن أتقبله على مضض،
طيب؟
لكن زوج وزوجة،
زوج وزوجة في عمان الغالية
اللي عذرا بالعبارة إذا دخلت بدك تشتري لك علكة،
علكة اللي هي موجودة عند الكاشير
راح تطلع وأنت صارف نصف دينار،
طيب؟ علكة،
طيب؟ إذا بدك تشتري حلاوة، حلاوة، حلاوة طحينية هيك اللي كانوا زمان بيعملوها خبزة وياكلوها،
أنت عم تنفق دينارين، دينار ونصف، طيب؟
فقضية الخمس دنانير أنا أظن إنها كانت ضربة معينة هيك عارف انفلاتة يعني في قضية، الله أكبر، عارف، طيب؟
أنا أظن إنها لا يعني يمكن لو، لو أعدت النظر، الخمسة حتى، لا أنا أظن بالراحة، أنا...
لا لا من وسع.
اه، من وسع، من وسع. لو من ضيق هذه قصة ثانية تماما،
يعني أنا كنا نقول، أظن أمس، أمس أول أمس عذرا،
كنا نقول: أنا لحقت، أنا لحقت يا جماعة في العراق
لما كانت، لما كانت الحلو بالنسبة لنا عارفين ايش كان؟ أنا لحقت على هذا:
دهن السمن وعليه سكر.
دهن السمن وعليه سكر، هذه كانت بالنسبة لنا كنافة،
طيب؟
حاليا أنت يعني زي ما حكوا هذاك اليوم البنات،
هذه، طبعا هذا مرض أنا بالنسبة إلي، هذه المقاهي اللي عم تنتشر الآن،
بتفوت الواحدة عشان تتسلى بنكهة القهوة الإيطالية المعصورة من براز الفيل اللي في كمبوديا ومش عارف مين،
عن جد في هيك؟
اه في هيك!
طيب،
مع، مع قطعة دارك تشوكليت عشان عاملة دايت،
خمس دنانير.
أكثر اه أكثر، طيب.
على أي حال، أنا بس، أنا ليش عذرا، ليش حبيت يفتح الموضوع وبما إنه الشباب يعني أثاروه؟
أنا أريد للبنات اللي عم بيشاهدوا إنه يعرفوا إنه ترى حتى في أوساط الشباب المسائل قد لا تكون متفق عليها بنفس، نحن متفقين على إنه الأصل إنه الإنسان لا يكون ذليل للدنيا.
ولا يكون مستعبد لها،
ولا تكون البيوت قائمة على قضية إنه أنا محبتي ومعزتي بناء على كم كيلو كنافة دخل ولا كم حلاوة جبن ولا مش عارف، وبلاش حلاوة الجبن في ناس هسا وين محمد؟ طيب؟
نعم.
أنا بالنسبة لي للمعيار اللي كان هو عم بيتكلم فيه أنا قلت له: 20 بالراحة.
أنا بالنسبة لي 20 دينار، طبعا طبعا بالمناسبة هذا الكلام عذرا مش يعني أقولها
أنا سمعتها ممن؟ سمعتها من عامل يأتينا في البيت،
يعني بيساعدنا في بعض الأمور،
من الناس اللي مياومة، يعني يشتغل يوم بيوم.
فمرة سألته عن، عن أمور بيته، فقال لي: أنا وزوجتي، ما حَسَب أولاده،
ما حسب أولاده، قال: أنا وزوجتي في 20 هذه تسالي.
20 تسالي،
طيب؟ اللي هي ايش التسالي؟
شوية مخلوطة مكسرات، بوظة مش عارف مين، طيب؟
مش هو، أخوه، هم مجموعة بيجوا بيشتغلوا لنا،
كنا عم نحكي، فهو بيقول لي كذا، أخوه شو بيقول لي؟ قال لي: دكتور بس ما قال لك الكنافة مش محسوبة.
قلت له: لحظة شوي، أنت قصدك تشتري، قال: لا، الكنافة هاي مناسبات.
وصلت؟
يعني هو ينتظر المناسبة حتى يأكل فيها كنافة.
 إنه مخلي العشرين هذه التسالي اللي بينه وبين زوجته، اللي ليس من ضمنها ايش؟ إنه يشتري، إنه يشتري كنافة.
واضح؟
فأنا كإجابة مباشرة، أنا قلت له: أنا بالنسبة لي 20 مقبولة،
20 مقبولة للحد الأدنى اللي أنت عم بتحاول تعمله تزكية لنفسك ولزوجتك،
مع أنه هذا الكلام ينبغي أن يحاط، الله يرضى عليه يمكن مؤمن لما قال: أولا إنه في في البيت ما يسد النفس،
طيب؟
يعني شهوة النفس قصدي،
اثنين: يحاط بكرم حقيقي، بعاطفة حقيقية، بحنان حقيقي،
أما مش موجود هذا، وخمس دنانير حنعيش في ال-،
فتقول لك: روح اتزوج يعني من جماعة طالبان، يادوب يعني، هذا الله أعلم عاد إذا...
مثال عملي أنا صدقا قبل ما أقطع السكر...
مثال عملي مع الخمس دنانير، أنا مش حصدقك!
يعني أو ثلاث دنانير ونصف تقريبا...
كمان؟
عارف نفس البسكوت هذا المالح اللي بيبيعوه بالنادي إذا بتشوفه قبل هيك،
اه،
مع تقريب، هلا جديد في منه والقديم مع كرتونة شوكولاته، عادة ببعض المحلات بتباع دينار، دينار ونصف،
اه،
يا اما 12 قطعة يا اما 24 قطعة، أنا هاي بالشهر تكفيني،
هذا وأنا مش قاطع سكر.
يا خلاص، باليوم باكل بسكوت، بسكوت...
وأكرر مرة أخرى: الكلام عن نفس، شوف، أنا أنا أنا عم، أنا عم بتكلم...
طبعا هي مش قاعدة عامة...
راح أريحك راح أريحك راح أريحك، أنا عبد الرحمن ذاكر:
خزانتي في البيت لا علاقة لها بخزانة زوجتي.
هل خزانة زوجتي كما أشتهي؟ لا.
هل أستطيع أن أتجاوز
حدي؟
محترم حالي، طيب؟
ما تفعله مع نفسك كشخص منفرد، أعزب، أو حتى متزوج تملك نفسك، غير مع الزوجة.
الزوجة قد يكون لها حاجة، قد يكون، ولذلك أنا لا أريد أن، أن يظهر الطرح كأنه طرح خيالي، هلامي، لا لا خلينا مع، مع الواقع، ولذلك أكرر حتى العشرين أنا قايلها متنزل، على أساس إنه بدنا اثنين يعني يديروا بالهم، ويتزكوا، وكذا.
ومع ذلك، الله يعيشنا،
ونحضر الجاهة،
وتتزوج،
وبعدين حسألك إن شاء الله!
مسجل له؟ مسجل له إياه.
طيب.
مش موضوعنا، مش موضوعنا، طيب.
مش موضوعنا.
مش موضوعنا.
مش موضوعنا.
أيضا أسئلة متعلقة بالأعراف وقضية رفض الأهل لشيء معين، وخوفهم أن يكون الشخص بخيل وكذا، أي شيء من هذا القبيل أجبنا عنه من قبل، فاسمحوا لي أيضا أتجاوز.
هل هنالك حقا نماذج متزنة في الزواج؟ كثير الحمد لله، كثير.
لكنه ليست ملائكية، وليست كوكب زمردة.
يعني، أنا أرهب الزواج، لا لا، في نماذج طيبة، وابحثوا حولكم ستجدون نماذج، لكنه مش: اه بس كيف نموذج طيب وهداك اليوم حكت لي إنه زعلانة من زوجها؟ ما هو حتزعل من زوجها، وأنتِ حتزعلي من زوجك، وهو حيزعل منك، وحتشدوا مع بعض، وكذا، هاي طبيعة الحياة، إذا مو فاهمينها ارجعوا للمقدمات اللي تكلمنا عنها.
هل دور الرجل محصور بجلب المال؟ لا طبعا. هل دور المرأة هو الطعام والغسيل والتنظيف؟ لا، لا، مو هذا هو، معناها بدكم يعني تراجعوا مفهوم الزواج من البداية.
طيب.
لو كانت المرأة عاملة أو لديها مال، هل تساهم مع الرجل في التكاليف المادية للزواج؟ هذا ليس، ليس واجبا عليها.
ليس واجبا عليها.
ممكن يتفاهموا على ذلك؟ نعم.
إذا شعرت به كريم نفس، ويستحق هذه المساعدة، وهي ستكون بنت، بنت كرام، نعم، لا بأس، لكنه هل هذا هو الأصل؟ لا.
هل تساهم في مصروف البيت؟ أكرر، هذا كله بالتفاهم.
يعني أنا شخصيا
أرى إنه الأصل في الزوج ألا يقبل
أن يكون في البيت ما ليس من جيبه.
أنا، أنا أرى إنه هذا هو الأصل.
زوج، عفوا، أبوها حب...
هدية شيء آخر.
لكنه أن أشعر بأن البيت قائم
على إنه زوجتي عم بتجيب من مرتبها وكذا، ليس هذا هو الأصل.
لما أقول ليس هذا هو الأصل، إذا في استثناء،
لكن كم نسبة الاستثناء؟
كم نسبته؟
اللي عم بيصير الآن إنه يعني من أيام واحدة من البنات
يعني عم بتراجعني في أمر،
بتقول لي: دكتور، بحس إنه لما إحنا، هيك بتقول: لما إحنا البنات بصير معنا مصاري بنتمرّد.
قلت لها: هي مشكلتك. غوستاف لوبون،
صاحب كتاب "حضارة العرب"، مستشرق فرنسي،
قالها بالحرف: المرأة إذا بين قوسين استقلت ماديا، تمردت، طيب؟
هل هذا يعني إنه ما ت-؟ لا لا لا، هي الأصل إنه تشعر بإنه المال هذا جزء مما يقيم هذا البيت،
فإذا كان له غرض في الإعانة أهلا وسهلا، لكنه مو هذا هو الأصل، وليس على الزوج أن يقيم حياته إنه أنا في عندي زوجة عم، عم بتساعدني، مو هذا هو الأصل.
طيب، مش موضوعنا.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
مش موضوعنا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
في سؤال بخصوص لو مسكت مصروف الزوجة...
هل هناك تعارض بين لو المرأة هي اللي مسكت مصروف البيت بدل من الزوج؟
ما في قضية تعارض، شوفوا،
هذه الأمثلة نقولها كثيرا، المعذرة طراونة المعذرة لأنه انشغلت في السؤال وبعدين...
شوفوا يا شباب،
الرجل الذكي، الرجل القوام، الرجل الحكيم،
هو الذي يعرف كيف يمسك خيوط الإدارة
حتى لو هو بعيد.
يعني،
أنا أعرف حالة هنا في عمان،
الكارت مع الزوجة، مو مع الزوج، الكارت،
ورجل مليونير،
طيب؟
لكن لا تستطيع
أن تأتي عذرا بعبارة بتمرة
بدون ما تستأذنه، خوفا؟ لا، تفاهما.
وأي شيء في البيت يحصل:
حجز تذكرة، سفر، تبارك الله ميسور الحال وكذا،
هو، هو يعلم بذلك. الكارت عند مين؟ عند، ليش؟ لأنه هي اللي عم، كما أسميها، المدير التنفيذي،
هي المدير التنفيذي في البيت، طيب؟
أنا ما عندي إشكال إنه المرأة تقوم بهذه الشؤون طالما إنه فيها قدر من، من الحكمة وفيها قدر، أما والله إنه انحط هذا، في دكتور الله يهديه
من مشاهير ال-، ال- شو اسمه الستلايتات زمان ومشاهير الإنترنت الآن،
سُئل مرة إنه: زوجي ما بيعطيني كارت ومش عارف مين...
هذا أيام ما كنا في أمريكا، قلت لها لزوجتي: تعالي اسمعي الإجابة، شو بيقول بالإجابة؟ بيقول: لا، زوجك معاكي؟ قالت له: لا، طالع يصلي. قال لها: لما يرجع قولي له: الدكتور فلان يسلم عليك وبيقول لك: من شيم المرأة الخليجية التسوق،
فلا بد أن يكون معها كارت
خاص بها!
تصور، هذه إجابة!
هذا مزح ولا جد؟
لا لا، جد!
جد!
هو أراد إنه الزوج يكون حتى يسمعه الكلام وهو موجود،
فقال لها: لما يرجع قولي له: الدكتور فلان يسلم عليك، وبيقول لك: اعلم أن من شيم، هيك، من شيم المرأة الخليجية التسوق،
ولذلك لازم يكون معك كارتك، وايش؟ وقال لها: وعلى الأقل يكون فيه 1500 ريال.
هيك يعني 300 دينار، هيك يعني هذه،
خمس دنانير،
بالضبط!
انا زعلان على الخمس دنانير...
اه، ايش طراونة؟
ايش؟ بسرعة.
بجوز الاخوات لازم يعرفوا شغلة، الرجل احيانا لما يكون في دخل للمراة، عندها مرتب،
قد يكون في تخوف عند الرجل اذا كانت المراة عندها مرتب،
انه الاشياء اللي الرجل قد يمانع في شراءها واحضارها للبيت، وقد يكون مما يفسد البيت والتربية،
لما تكون المراة عندها راتب، فتشعر بانه
خلص انت ما عندك مقدرة تجيب هذا، انا معي فلوس، انا بجيب.
فهيك بصير، بصير راتبها احيانا وبال من حيث جهة انه بتجيب اشياء تفسد...
صحيح.
صحيح.
مرة ثانية، في قواعد ينبغي أن تكون واضحة من كل اللي عم بنقوله:
إذا، إذا المرتب أفسد الزوجية من أي وجه، من أي وجه، صار وبال.
سواء كان، شافت، يعني مثلا من تعريفات النشوز عند العلماء ايش؟
من تعريفات النشوز عند العلماء؟ نشوز المرأة؟
طبعا بالمناسبة، تصوروا أمس كان عندي حالة:
إنسانة كبيرة في السن 59 سنة، أول مرة تعرف أن الرجل يسمى ناشز.
حجاب، تربية إسلامية،
قلت لها: القرآن يقول: {وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا}،
يعني الرجل ينشز!
قالت: أنا أظن نحن، بس نحن اللي ننشز!
الشاهد،
ايش كان سؤالي قبل ال-؟
ايش تعريف النشوز صحيح عند العلماء؟
ايش؟
الخروج عن طاعة...
لا،
لا،
تصوروا!
معصية المرأة لزوجها ليس نشوزا، يعني مش هذا هو، مش، مش هذا هو التعريف.
النشوز ايش تعريفه اللغوي؟
الارتفاع، الارتفاع، الظهور.
النشوز حتى يكون نشوز هو أن تستعلي المرأة على زوجها،
أن تستعلي، طب ما هي معصية، لا، مرات تعصيه لأنه مو طايقاه، لأنه ظالمها، لأنه، هذا لا يسمى نشوزا، بل بالعكس بيعجبني حتى العلماء مرات أظن يا أما في تسجيل قديم للشيخ ابن عثيمين، لو واحد قال لزوجته جيبي لي مي وقالت له ما راح أجيب، هذا مو نشوز،
هاي لحظة، لحظة معصية،
 جاية من انفعال أو كذا.
النشوز: شوف أنت مين وأنا مين!
أنت عارف إحنا كيف رضينا فيك؟
مرتبي لو أنا بدي مش عارف مين... هذه الكلمات اللي تخدش قوامة الرجل،
طيب؟ هذا النشوز. فما بالك عاد أجيب لك أهلي، أخليهم يذلوك، يقلوا قيمتك والكلام هذا كله.
طيب.
كالعادة برضه نفس الشيء: هل تنازلي إني قبلت بالقليل هو اللي خلى زوجي يهينني ويطردني من البيت؟ مو بالضرورة.
مش التنازل، عدم التفرس بأن شخصا كهذا سيء خلق هذا هو السبب، مش التنازل، مش التنازل.
طيب.
طيب، سؤال عام، كيف أعرف مش عارف... ارجعوا ل- مجالس الخطبة اللي كان فيها المحاذير.
سؤال هنا سؤال إذا أمكن، هل في مادة معينة في الإدارة المالية للرجل، أهدافه يعني في سن العشرين، سن الثلاثين...؟
إدارة مالية عامة ما في، في طلع الزين من الحمام اللي كانوا عاملينها كان فيها ك-، ما، ما يتعلق بالزواج.
الآن نحن عم، في فريق عم بيشتغل على شيء نحن سميناه "دلني على السوق"، علشان قضية الشباب اللي في الجامعة مقبلين على العمل ندير لهم هذا.
اللي عنده أظن مادة قريبة أنس، أنس ايش؟
عنده محاضرة...
محاضرة بالضبط.
بالحلبية...
لا لا لا لا، غير الحلبية.
لسه ما نزلت...
لا لا كان في مادة بثها، بث مباشر، ولا، ولا هذي؟
لسه ما نزلت...
اه.
في، في حلقة بالحلبة ممكن تطلبها منهم، طيب، الإدارة المالية، ثلاث ساعات، أربع ساعات.
اه هو، هو يطلبها منهم يعني؟
ممكن يروح على النفس المطمئنة على المعرف يقول لهم بدي...
اه اه، النفس المطمئنة، أنس...
شيء مستوعب إنه كيف الرجل يحط أهدافه، مثلا أنا في سن العشرين...
هو هذا، هو هذا، أنس، أنس عامل، أنس عامل مادة على هذه.
هو أنس توقعت للزواج، نزل هي الإدارة المالية عشان توصل...
اه مش عامة، لا لا لا، أنا اللي عم بتكلم عنها اه، نحن عم، عم بنعد عم بنعد شيء للشباب عموما مع عذرا مع أواخر الثانوية العامة، الجامعة، وما بعدها، إنه كيف يكون تصوره لكل السوق والحياة المالية وهذا، لكنه لساتها مش جاهزة.
طيب.
أعيش في بلاد الغرب، يريد أن يتقدم لي خاطب من بلدي، وبيننا توافق، لكن يظن أنني لن أستطيع تقبل وضعه لأن الوضع ماديا في الغرب مختلف، وأنا على علم بالوضع المادي في بلدي وراضية، لكن بدأت أشعر ببعض القلق، ما فهمت، السؤال كثير عام،
القلق العام بده يتخذ الخطوات اللي تطمئنك، لكن ما له علاقة في قضية الاستعداد المالي عموما.
طيب.
طيب، كثير من الأسئلة ما لها علاقة بال- بموضوعنا.
لا حول ولا قوة إلا... بالله، بالله عليكم اسمعوا:
تقدّم لي شاب نحسبه من أهل الصلاح، جلست معه أكثر من مرة، لم نجبه بعد، وبعدها تقدم آخر وضعه المادي أفضل، لاحظوا: لم نجبه بعد، تقدم واحد آخر، طيب؟
لم أجلس معه، أهلي بيحاولوا معي أقعد معه وأشوفه إذا كان منيح، لأنه الثاني وضعه المادي أفضل.
الناس، يا الله الواحد!
يعني، أنتوا عارفين مرات من وين بدك تبلش؟
الحكم الشرعي؟ الحلال والحرام؟ العقل؟ العرف؟
بإيش بدك تبدأ؟
على أي حال، ما رأيكم مشايخنا؟ مشايخنا، ما رأيكم؟
هل أجلس مع الشاب الثاني لأنه وضعه المادي أفضل من الأول وأعطيه فرصة؟
أم ما أشعر به بداخلي أن هذا سبب غير مقبول هو صحيح؟ شو رأيكم؟
ما رأيكم دام فضلكم؟
أكيد لا، مش عشان فلوس يعني...
إنه اللي بشعر فيه إنه هذا مش صحيح، ص-، يعني إنه شعوري إنه هذا ال-، إنه أقعد معه مش صحيح.
شو رأيكم؟
شعورك 100%،
صراحة...
شعورك 100%!
الأهل الأهل لا ينبغي أن يفعلوا ذلك، وهذا للأسف يفعلوه الأهل كثيرا، حطوا أربعة، يلا، وما نقول لحد فيهم لحد ما نختار، هذه هذه،
هذه مشكلة.
طبعا هل هي فيها قضية لا يخطب أحدكم؟ لا، لأنه القضية لا يخطب ل- ل- للي متقدم.
لكن الإشكال في إنه الأهل أوقعوا حالهم في شبهة إنه هؤلاء، يعني تصور لو واحد من هؤلاء حكى قدام الثاني!
تصور، تصور صار: والله يا جماعة ادعوا لنا، تق-، لمين، لبيت مين؟ والله بيت فلان!
عندي موعد خطبة عندهم...
بالضبط مثلا!
البنت، أي بنت؟ ما هي ما في، ما فيش غير بنت واحدة!
مش لطيف، مش لطيف.
فأنتِ صح يا أختنا.
طيب.
تقدم لي شاب خلال سفر أهلي، شعرنا بالراحة والميل له وهو كذلك،
تعرفنا كذا، مستوى كذا، أخشى أن يؤثر على انسجامنا كذا،
ألتفت كذا، بعد كذا، مش موضوعنا.
دكتور شو تعمل؟ نصيحة لها...
ايش هي؟
يعني الأهل واضح أنهم مصرين على الثاني...
إذا، إذا، إذا الأهل مصرين على الثاني تقول لهم: عندنا شغلة من اثنتين: يا نقول للأول انتهى الأمر،
طيب؟ يا نقول له، اه يعني انتهى الأمر يعني ما في نصيب، طيب؟ أو نقول للثاني ما في، أو نرجع لك لاحقا، للثاني!
نرجع لك لاحقا، بس مش، أنا بدي أنهي الملف الأول، أما ندخل ملفين على، حتى نضمن...
طبعا الأهل لو الآن سمعوا كلامي حيعتبروا إنه اللي عم بيسووه ايش هما؟
أخذ بالأسباب.
نحن بدنا الأفضل لبنتنا.
طب وهذاك الزلمة اللي...؟
ايش؟
يردوا على الأول وبعدين يشوفوا...
لا، ما هم حاطينه على جنب، الزلمة مبين عليه من أهل الصلاح،
سبير بالضبط، حاطينه سبير، نشوف تبع الوضع المادي، مشي الحال معه؟ الحمد لله هينا كسبنا الدنيا، طيب؟
لو حكوا للأول لا، وشافوا الثاني، وبعدين رجعوا للأول...
ما في إشكال، ما في إشكال، لو قالوا لا للأول وشافوا الثاني ثم رجعوا للأول ما في إشكال، بس تعال حيرجعوا له؟
نفس أختنا تبع السؤال: هل كرامتي تسمح كأنثى إني أرجع له أقول له مش عارف...؟
مش سهلة.
مش سهلة بالضبط.
دكتور إذا هذه مش خطبة على خطبة، كيف تكون؟
الخطبة من طرف،
الزوج، الشاب لا يعرف إنه هذا متقدم،
من هذا الطرف، لكن مين عم يوقع في الإشكال؟ الأهل.
الأهل المفروض ما يدخلوا، أنا سبق إني حكيت لكم، واحدة من الأخوات قالت لي: إني كنت أستقبل في اليوم أربعة، أربعة في نفس اليوم بنفس اللباس!
تقول لي: ما كنت بغير لباسي!
هل فعلا يمكن أن يشكل موضوع السكن مع أهله مشكلة حقيقية في حال كان أهله غير ملتزمين وأخاف على تربية الأولاد ومواضيع أخرى أقل أهمية؟ نعم، ممكن، نعم ممكن.
من أكثر الإشكالات اللي أنا برفع إيدي عليها لما بتيجي بألف باء التربية: ساكنة مع أهل زوجي وبتوريهم، حماتي التلفزيون والتلفون والمش عارف مين والسكر الصناعي وكذا، برفع إيدي،
لأنها من أصعب الحالات،
من أصعب الحالات،
لما يكونوا أهل الزوج كثير مما يفعلونه نحن لا نقبله، وأنتِ تريدين أن تربي، والزوج ما بيساعدك، بده يرضي أمه، فخلي الأولاد يعملوا اللي بدهم إياه ومش عارف مين وما تغلب... هذا صعب.
فتقول: أن أكلفه بسكن مستقل، هل من الضروري أضغط عليه أم لا؟ نعم من الضروري تضغطي عليه،
من الضروري تضغطي عليه.
لكن إذا كان واصل لدرجة إنه هذا الأمر ممكن يعدم الزواج، يعني علشان يجيب لك سكن آخر ممكن ما تتزوجوا،
هون بدك تقولي له: طالما نحن مضطرين،
خصوصيتنا بدنا نشتغل عليها،
بدك تحدد للأهل قضية إنه اشتراكنا معاهم، ولا يعني هذا إنه تشعر أهلك بإنه أنا جاية أخربك عليهم ولا كذا، يعني شيء من الحكمة، لكن الأولى السكن المستقل.
كيف أتأكد أن الطرف المقابل لديه نفس الفكرة وليس بخلا؟ تكلمنا عنها.
أنا هسا بحكي إني مقتنعة بالزواج البسيط وبالشغلات البسيطة أو المستعملة وأراها صحيحة،
كيف أتأكد إني فعلا لو بالموقف أكون ثابتة على المبدأ؟
كما قلت: الواحد يعني يجرب، يعوّد، اختبري نفسك، صاحبي ناس من مختلف ال-، جربي خمس دنانير سكر صناعي في الشهر مثلا، طيب؟ والله عن جد!
عن جد عن جد والله، لأنه بمفردك!
لأنه بمفردها،
اه، طيب؟
هذا كله سيشعرك إلى أين، إلى أين أنتِ مقتربة من القوة النفسية المطلوبة ولا لا،
لكن صدقوني لا نعلم، لأن كثير من المجهول يتكشف بعد الزواج.
اسألوا الشباب اللي، عذرا، اسألوا الشباب حتى اللي عقدوا قرانهم،
يعني،
اسألوا: كم تبدى لك بعد عقد القران؟ بيقول لك: أشياء كثيرة،
لسه أشياء أكثر ستتبدى بعد الزواج.
لكنك على الأقل أنت تأخذ بأقل القليل اللي بيخفف مراهناتك على الغيب،
بين قوسين.
طب ما في دكتور طريقة يعني نقلل المساحة هذه؟
قلناه، قلناه في مجالس الخطبة في المقدمات، كان، كان الغرض في مجالس الخطبة في المقدمات، المحاذير اللي إذا أخذت حذرك منها، هذا أقل القليل. الآن الزيادات جاية فيما بعد ذلك.
نحن عيدنا اليوم مؤيد؟
عيدنا، صح؟
لأنه انتهت الأسئلة.
طبعا كان في كثير أسئلة ما جاوبتها لأنها كانت خارج الموضوع،
نقول للأخوات: جزاكن الله عنا خيرا، إنه كانت الأسئلة 100 بس ايش؟
المجلس الجاي بنشوف...
سنكمل إن شاء الله، نحن، نحن بالمناسبة توقفنا مع الاستعدادات المادية لسه ما أكملنا ايش؟
الحاجات الجسدية والروحية، لسه في كلام عن الحاجات الجسدية والروحية، فحنكمل إن شاء الله مع الحاجات الجسدية والروحية، وسنعود مرة أخرى إلى، إلى أظن،
الساعة السادسة الآن عم يقترب المغرب فيمكن، يعني مش عارف حتكون 5:30 5-، يعني 6 إلا ربع، لكن لن تكون في الساعة الخامسة.
فنلتقي إن شاء الله الأسبوع القادم، سبحانك اللهم وبحمدك، الشباب لا تنسوا إنه في
كنافة مؤيد عم تستناكم!
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك،
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
