طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وأعنا
على أن نكون قدوة لغيرنا فيما يصعب علينا وعليهم.
اللهم كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان، اللهم كن لهم في غزة أنسا، وعجل لهم فرجا من عندك،
وأعنا على نصرتهم حق النصرة يا أرحم الراحمين، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. وعليكم السلام ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب
اليوم نحن في المجلس الثالث والثلاثين من مجالس ألف باء الزواج.
بعد المقدمات اللي تكلمنا عنها فيها عن بعض المغالطات أو المحاذير
اللي إذا الإنسان يعني نجا منها إن شاء الله تكون أموره طيبة، وكانوا 12 مجلس، بعد ذلك أطلنا الحديث شوي في
في الإجابة عن الأسئلة، لو تضووا الضو الثاني، ليش طافيين هناك؟
اللي هو على اليسار، إيوه.
وبعدها بدأنا الكلام عن ما الذي لا يسعني جهله من فقه النفس في موضوع ألف باء الزواج.
بدأنا أولا بالصوارف والمعوقات وأهمها المخادعات،
ثم تكلمنا عن مما تتكون النفس اللي هي الجسد والروح،
وتوقفنا وقفة شوي في الكلام عن الحاجات المادية، و يعني استغرقنا في هذا تقريبا أربع مجالس كانت بضيافة الأخ حسام الله يرضى عليه، دكتور حسام.
اليوم راح نحاول أن ننهي ما يتعلق بموضوع الحاجات تحديدا
لأنه بعدها راح نتكلم على ما يتبع الحاجات.
طيب، حتى بس نكون فاهمين أين نحن من الخارطة، واعذروني اليوم ما في مادة مكتوبة
لأنه يعني دورة الإلحاد شغالة وكنت مشغول في كتابة لها ومجالس ونفس وكذا فما استطعت إني أجهز مادة مكتوبة لليوم.
على أي حال،
أين نحن من خطة المادة؟
إحنا قلنا بأن النفس الإنسانية تلقائيا هذه النفس مكونة من جسد وروح،
الجسد والروح هذول بمجرد ما إنهم يجوا على الأرض
هنالك انفعالات أو تفاعلات جاي معهم باكج، كيف؟
اللي يعنيني اليوم إنه نفهم كل موضوع الحاجات حتى نعرف إيش علاقتهم بالشقاء والسعادة والطمأنينة، وزي ما أنا كاتب: كيف نفقه الحاجات لحياة زوجية طيبة؟
تخيلوا معي
هذا الجهاز أنت تأخذه من من مكانه أو تشتريه من مكانه،
بمجرد ما تأخذه حطه عندك طيب،
بعد فترة هذا سيتطلب إيش؟
أنت أنت ما استخدمته، لاحظ، ما استخدمته، راح يتطلب إيش؟
حطيته أنت على جنب،
شحن.
راح يتطلب شحن، ليش مع أنك ما استخدمته؟
ليش؟
البطارية
لأنه تلقائيا تلقائيا الطاقة اللي فيه خلينا نسميها، القوة اللي فيه، القدرة اللي فيه، البطارية
مع مرور الزمن
راح تفقد من يعني مما فيها، فما بالك عاد إذا فتحته وبدأت تستخدمه،
فما بالك عاد بلغة هالايام إذا استخدمت ايش بيسموها؟
الفيتشرز.
مش بس الفيتشرز، والابليكيشنز والشاشة والإضاءة العالية وكذا، وبالتالي
هذا الأمر سيستدعي نقصان
في هذه القدرة، هذه الطاقة، ويستدعي أنك أنت
تشحنه.
طيب تعال نتكلم عن أنفسنا.
تأتي النفس الإنسانية إلى هذه الدنيا
فيها هالجسد اللي معبى بشوية عضلات وشوية عظام وشوية دهون وكذا،
وفيها هذه الروح اللي مع الجسد صاروا عبارة عن النفس الإنسانية.
مع مرور الزمن إيش بيصير بالمحتوى اللي في داخلي؟ شوية
يعني شو اسمه، معادن وفيتامينات وبروتين، إيش حيصير فيها؟
راح تستهلك شوي شوي،
فتلقائيا يحصل عندي انفعالات داخلية، إحنا بنسميها الألم،
تنبهك إنه اشحن، في عندك شيء نازل.
هذا النقص لغة يسمى الحاجة،
أو الاضطرار.
هذا النقص، إنك أنت جيت ونقص عندك شيء، هذا اسمه الحاجة.
طيب بناء على هذا تلقائيا أنت تسعى لتلبية هذه الحاجة.
ركزوا لي هون على كلمة، يعني لأنه راح نستخدمها كثير اليوم فما بدي يكون في لخبطة، اللي نقص إيش سميناه؟
حاجة.
حاجة، واللي أنت حتروح له حتى تعبي إيش بتسموه؟
حاجة.
هاي مهمة، مرة ثانية:
الحاجة تطلق على النقص وما يغذيه.
يعني
يعني
الآن نقص عندي غذاء، نقص عندي غذاء صار في عندي ألم، الألم هذا شو بيسموه؟
حاجة، اللي هو الجوع.
فعندي حاجة الجوع، حتى أسد حاجة الجوع ماذا ماذا أريد؟
أريد طعام، ماذا يسمى الطعام؟
حاجة.
فالطعام حاجة، والجوع الذي يسده الطعام
حاجة، واضح؟ وبالتالي، الشبع؟
حاجة.
حاجة، الشبع حاجة أيضا.
فكلمة الحاجة تطلق على الشيء وضده،
يعني تطلق على النقص والامتلاء،
واضح؟ طيب.
بناء على هذا كيف يكون هذا مدخل إلى قضية الزواج والعلاقة الزوجية؟
تعالوا نراجع بعض ما أخذناه سابقا بالمناسبة، أنا اليوم راجعت أظن من خمس مجالس كان في الشرائح اللي هي اللي كان فيها صور كثيرة موجودة على موجودة على القناة.
تعالوا بس نراجع سريعا.
الحاجة كيف نفهمها؟
بناء على العقل الفطري، بناء على النظر، بناء على الوحي،
نقسم الحاجات إلى جسدية وروحية،
طبعا هي إذا أردنا أن نكون أكثر دقة، جسمية وروحية،
طيب، لكنه مش مشوها.
طيب، ما هي الحاجات الجسدية؟
هكذا، هواء، بالترتيب هكذا: هواء،
ماء،
غذاء اللي هو الطعام غير الماء،
دفء،
راحة،
حركة، تخلص من فضلات.
هذه الحاجات اللي بتخلي فقط البودي شغال،
الهاردوير شغال، بس.
لاحظوا أنا لسه ما عم بتكلم على قضية إنه بدي استطعم بالأكل،
أنا فقط عم بتكلم على إنه في شيء دخل، غذى هالعضلات وهالعظام وهالخلايا، بس.
مرة ثانية: الهواء،
الماء،
الغذاء،
الراحة،
الحركة، والتخلص من الفضلات اللي بنسميها ايش؟
الطهاره، الطهارة.
هذه حاجات جسدية فقط، إيش يعني حاجات جسدية؟
يعني هذا إذا اختل فيها شيء، نقص فيها شيء، الجسم لا يقوم
بوظائفه الأساسية، يعتل، يمرض.
طيب، هذه الحاجات
المفروض إنه إذا أمنت
إذا أمنت
الطرف الآخر المفروض يكون مستقر.
مرة ثانية:
يعني المفروض إذا الزوج استطاع أن يؤمن هذه الحاجات، يعني
ما يسكنك بمكان في رطوبة وخانق وكذا، الهواء أموره طيبة،
عندك عندك قوت يومك طيب،
عندك ما يؤمنك أسبوع ولا شهر من الطعام والكذا،
مو مسكنك بمكان صقيع ولا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ولا مسكنك بمكان فيه حر شديد ولا،
إذا إذا هذا مؤمن، إذا الحاجات الأساسية الجسمية
أنت حاصلة عليها. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ركزوا لي هنا لأنه بعد شوي راح نتكلم على ما فوق الحاجة.
طيب هذه الحاجات الإيش؟
الجسدية أو الجسمية، شو يقابلها؟
حاجات الروحية، ما هي الحاجات الروحية؟
الحاجات الروحية يختصرها الباحثون عادة بكلمة الأمن.
أي شيء يشعر الإنسان بالأمن بيسموه حاجة
روحية، يعني
الإنسان
إذا جهل
يدخله الجهل بحالة الخوف والتوتر وكذا، فما الحاجة هنا؟
العلم،
إذا العلم حاجة.
العلم اللي أقصده هنا مش مجرد إني أروح أدرس، يعني مثلا أنا الآن صار في صوت في البيت ما أعرف مصدره، أنا الآن عندي حاجة الأمن، حاجة الأمن تتطلب مني شو أعمل؟
بس أروح أشوف مصدر الصوت بس.
العلم هذا حاجة،
ما بدي كلمة العلم إنه أروح أقرأ المجرات والمش عارف، لا مو بالضرورة، وإذا في يوم من الأيام احتجت إني أروح أعرف المجرات شو عم بيصير فيها حيكون هذا حاجة بالنسبة لي.
الآن هذا ليس حاجة.
على الهامش:
طيب ناسا اللي بتسويه، والبلايين اللي تنفقها على الفضاء وكذا شو هذه؟
هذه ليست حاجة، ولا لدول حتى.
هذا جماعة ناسا يقول لك إنه هذا عباره بس عن فزلكة هيك لشعورنا بالترف العلمي، لكن في الحقيقة الملايين هذه لو انفقت على المجاعات اللي في الأرض وعلى الأمراض اللي في الأرض أحسن.
أف، يعني ما عم بيستفيدوا؟ في استفادات لكن خفيفة، يعني
قضية الطغيان في الفضاء
هو في الحقيقة فقط لمجرد شعور الإنسان بأنه أنا عرفت أعمل إشي،
لكن حقيقة إلى أي درجة إحنا محتاجين كل اللي عم بتسويه ناسا علشان نطلع لنا شوية قمر صناعي ولا شوية نستخدم الأثير في ارتداد الموجات؟ هذا قليل جدا، ما عدا ذلك عم بتصفي القصة فقط ترف. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب
إذا الحاجة الأولى: العلم.
الحاجة الثانية:
الحرية.
الإنسان له حاجة أن يشعر بأنه غير مقيد،
أن يشعر بأنه غير مقيد.
ولكن هذه الحاجة حاجة كما نسميها مش مطلقة،

يعني إيش؟ لا يستطيع الإنسان أن يكون حر حرية مطلقة، ما في حرية مطلقة.
يعني كما نقول دائما الجملة الشهيرة اللي بيستخدمها بعض بعض الـ يعني بعض الملاحدة وبعض الاشتراكيين وكذا، بيقول لك: ما أجمل أن تكون طيرا بلا قوانين تحدك.
الجملة غبية،
لأنه حتى الطير عنده قوانين.
يعني هي بس كلام إنشائي، لكن الطير الطير عنده جاذبية وعنده هواء وعنده صقر حياكله وعنده مش عارف مين وعنده،
فما في ما في حرية مطلقة، ولكن طالما الإنسان قادر على أن يكون
غير مقيد، منطلق ضمن الحدود الطبيعية، هذا مطلوب عنده، ولذلك تجدون الطفل من هو
سنة وشهرين سنة ونص، يبدأ لا يحب أنه يمسك بيده.
اتركني،
أنا بدي أكبس الكبسة،
أنا بدي أطلع المش عارف مين،
حرية.
إذا: العلم،
والحرية.
ولذلك لاحظوا، أو خليها خليها بعد شوي، طيب.
بعد ذلك الإنسان عنده عنده مطلب اسمه الأنس.
يريد أن يأنس، يكون عنده جماعة، يكون عنده عصبة، يكون عنده انتماء،
يحب وينحب،
طيب،
هذا أيضا حاجة روحية.
طيب،
من الحاجات الروحية: الستر.
بتتذكروا تكلمنا عنها؟ الستر حاجة روحية وليست حاجة جسدية.
لأنه كثير أُسأل عن هذا، الستر حاجة روحية، إيش الحاجة الجسدية؟
الدفء.
طيب إذا أنت مدفى وأنت عريان؟
ليست حاجة، اللباس ما عاد حاجة
جسدية، صار حاجة ايش؟
روحية، لأن الإنسان مفطور على أنه لا يتعرى.
طيب،
بعد ذلك حاجة ما نسميه بالفوز،
الإنجاز، إنك أنت تعمل وتشعر بالإنجاز وإنك
تشعر بلذة الحصول على النتيجة، ويتخلل ذلك مدح الناس لك، هذا كله أيضا
حاجة
روحية.
من ضمن الحاجات الروحية، أنتم ملاحظين الحاجات الروحية تفاصيلها أكثر بكثير من الحاجات الجسدية،
يعني الجسدية:
هواء، ماء، غذاء، حركة، راحة، التخلص من الفضلات انتهى الموضوع.
الروحية لا، كل عنوان عم بحكيه في في أشياء تحته.
طيب، من الحاجات الروحية:
شعور الإنسان بما نسميه بالمقام
أو الكرامة أو عزة النفس، هذه حاجة روحية.
ولذلك الإنسان
تعال أعطيه بوفيه مفتوح وأطيب المأكولات ولكنه مذلول،
ما رح، طبعا
لما تنتكس الفطرة حتلاقي في واحد عادي ما عنده مشكلة، بلا كرامة بلا دين بلا كذا، بس المهم يأكل ويشرب، لكن الأصل أنه مو هذا اللي حاصل.
أعطيكم مثال ذكرناه أول أمس في مجالس ونفس،
بتتذكروا لما صارت إنه في بلاد الحرمين سجنوا مشاهير في فندق؟
طيب،
نهاية المطاف، مع أنهم كانوا ماكلين شاربين نايمين حمام سباحة مأكولات من أطيبها المش عارف مين، ومع ذلك إيش بدك؟
ملايين، خذ الملايين وطلعنا.
ليش؟
الحرية وعزة النفس والمقام مطلب.
في مقابل
السيطرة والقوة وكذا اللي هي أيضا مطلب،
لكنه لا أنا عندي أعطيني هذه، هذه بتخليني أجيب الثانية ممكن، لكنك أنت لو خليتني مقيد
راحت علي.
طيب،
من الحاجات المهمة جدا،
حاجة الإنسان لما نسميه الإله أو التأله.
أن الإنسان يعني يأله إلى الله سبحانه وتعالى، اللي هي بيسموها العبودية أو الروحانية، طيب.
قلنا قبل قليل إنه الأصل في الزوج أنه يؤمن الزوجة بأقل القليل من هذه الحاجات الجسدية، طب الحاجات الروحية
شو أخبارها؟
يعني
أكيد لا بد له، ولا بد عليه لها
إنه يؤمنها أنها ما تكون عايشة في رعب،
لأن الحاجات الروحية قلنا تنطلق من أي كلمة؟ الأمن،
وبالتالي هي تحتاج إلى
أن تأمن، وبالتالي أي شيء يؤمنها لا بد يؤمن له يؤمن لها إياه، يعني ما يخليها عايشة في مجهول.
لكن المجهول هذا أيضا نسبي، يعني إيش؟
يعني هل بالضرورة يحكي لها في كل لحظة وين رايح؟ وين جاي؟
من وين جايب لقمة العيش تبعته؟ قديش أعطوه بونص؟ كذا، لا مو بالضرورة.
لكن ما الذي يعنيها؟
في أكل اليوم ولا ما في؟
حيرجع اليوم على البيت ولا ما حيرجع؟
هذا يعنيها.
فحتى هاي القضية نسبية، اثنين: الحرية.
ينبغي أن تشعر بأنه هي
أولا وآخرا أمة لله وليست أَمَة له هو،
وبالتالي وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وبالتالي هي تحاول تحقيق أمر الله فيه، تطيع الله فيه، هذا مهم، ليش؟
لأنه ينفتح هون موضوع
طب هي هي تحتاج الحرية، شو تعريف الحرية اللي بدها إياها؟
أنا راح أرجع بعد شوي على الرجل، أنا بس عم بتكلم على الرجل ما يؤمنه للمرأة، إيش تعريف الحرية اللي يؤمنها لها؟
تعبد الله كما يشاء؟
قبلها.
لأن إحنا عارفين قضية لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق،
وبالتالي هذا هذا مو الزوج، أنا عم بتكلم على زوج وزوجة.
إيش الحرية اللي اللي لازم يعني يؤمنها الزوج للزوجة؟
حرية مالية؟
هاي فتحت لنا هسا قصة.
طيب، الأصل الأصل
إنه حدود ما يعرف بالقوامة والطاعة
من ضمن هذه تعرف الحرية، يعني
لا يجوز أن تكون هنالك حرية مطلقة اللي هي تصل إلى درجة النسوية والمساواة المطلقة وأنه ما لك علي شيء، هاي بطلت حرية،
بطلت حرية، لأنه أي علاقة بين اثنين لا بد لها من حدود.
الآن عم نصل إلى مرحلة في انتكاس الفطرة إنه صار هنالك ما يسمى بالأوبن ماريج،
اللي هو ايش؟ الزواج المفتوح، شو الزواج المفتوح؟
اعملي اللي بدك إياه حتى لو ما حكيتي لي،
وأنا أعمل اللي بدي إياه حتى لو ما حكيت لك، والأمور سالكة، يعني إحنا الاثنين عارفين إنه إحنا بنخون، بس بطلنا نسميها خيانة حتى ايش؟ ما نشعر بالذنب، طيب؟
هذه مو حرية، هذا انفلات.
الأصل إنه أصلا حتى لاحظوا، مجرد أن يحتاج الطرف أن يقول للطرف الآخر هذا أوبن ماريج، ليش يضطر يحكيها؟
لأنه في حد.
يعني هو لو كانت الحرية مطلقة المفروض ما يحكي، يسوي اللي بده إياه، ليش يضطر يقول للطرف الآخر: اسمعي هذا اسمه أوبن ماريج؟
لأنه مضطر أن يضع حدودا لهذه الحرية.
إذا ما هي الحرية اللي لازم يؤمنها الرجل لزوجته، الزوج لزوجته؟
اللي يعرفها الوحي.
طالما في حدود مين اللي حيعرفها؟ أنا؟
ولا أنت؟ ولا أبوك؟ ولا خواتك؟ ولا الإنستغرام؟ ولا اليوتيوبر اللي عم بتابعيها؟ ولا الإنفلونسر المش عارف مين؟ لا، اللي بيعرفها الوحي،
والوحي يقول
إنه طالما أنه عاملة اللي عليها، طالما أنها تعبد الله سبحانه وتعالى، طالما مؤدية يعني واجبك، بعد ذلك لا يجوز لك أن ترغمها وأن تقهرها على ما لا تستطيع، وأكيد على ما لا يرضاه الله.
وبالتالي هون بيفتح ملف كبير:
أنا حاجتي هون، أنا حاجتي إنه مثلا حابة آكل في البيت، وفي عنا أكل في البيت، كلي ما عندي مشكلة.
لكن لما يصل الأمر إلى درجة: لا، بدك تعلميني متى تاكلي، وبدك في بعض البيوتات تصل الأمر إلى إلى هذه الدرجة، بدك تعلميني، وما تمدي إيدك على إشي قبل،
هذه يعني هذا نوع من الإكراه.
لا رح أجي على أمثلة عملية جدا الآن، طيب.
أنا من حريتي إني أطلع برا البيت وقت ما أشاء، هاي كلمة وقت ما أشاء: لا. بيجي الوحي بيحكي لك: لا. ليش؟
لأنه الأصل إنه جزء من العقد اللي بينك وبين زوجك
إنه يكون عارف وين، إذا هو تفضلا ورضا منه وأنتم الاثنين أموركم طيبة حكى لك: أنا ما في عندي إشكال، بس حاولي إنه لما أتصل أكون يعني على الأقل عارف إنتي وين، تردي علي.
هذا موجود، لكن لما يصل الأمر إلى درجة أن الأصل في أن أكون خارج البيت، اليوم كنا عم نحكي سبحان الله بألف باء التربية عن الكسل،
فالعرب يمدحون المرأة فبيسموها امرأة
كسول أو مكسال، اللي هي ايش يعني؟
لا تكاد تبرح بيتها.
هاي بيعتبروه مدح،
هاي بيعتبروه مدح، إنه الأصل فيكي إنك في البيت، طيب.
وبالتالي ليس من تعريف الحرية إنه لا أنا ما في قضية إني أعلمك متى، لا لا لا،
هذا جزء من العقد اللي بيني وبينك،
إني أعرف وين رايحة وين جاية، ومع ذلك أنا ما راح أكون عسكري رقيب عليك،
طالما أنت طالعة غالبا حتكوني عند أهلك، غالبا حتكوني مثلا إذا كانت تعمل مثلا رح تكوني في عملك، بعدين رجعتي،
أما ساعتين ثلاثة أربعة وأنا أتصل وما في وما في رد، لا أنا يعنيني إني أعرف
أنت وين،
لأنه هذه هذه طبيعة العلاقة بيني وبينك.
طب وأنا كمان؟ لا، إذا أنت فاهمة القضية غلط،
لا،
ممكن أخبرك وين رايح وين جاي، لكن ليس لأنه هذا علي.
طبيعة العلاقة مختلفة، كما نقول دائما وعليكم السلام، علاقة المدير بالمدير التنفيذي،
المدير لا بد أن يعرف المدير التنفيذي شو أخباره وينه، المدير التنفيذي مو بالضرورة،
مو بالضرورة، وإذا أعلمه المدير بذلك هذا بيكون يعني فضل، مش مش غصبن عنه.
طيب،
من الأمثلة على قضية الحرية:
أنا أعطيتك مصروف،
ما مدى حريتك في هذا في هذه النفقة؟
الأصل النفقة مني، إذا أنا لي الحق في أن أقدر وين حدودك في النفقة.
طب لو أنا عم بشتغل، أنا كزوجة عم بشتغل وعندي مرتبي؟
لا، حريتي هنا تختلف.
يعني ليس لزوجي أن يتدخل في إنفاقي إلا إذا صار في مفسدة على البيت.
طبعا أكيد إذا في حرام بده يتدخل، لكنه ما في حرام، أنا رحت اليوم اشتريت شنطة بـ 400 دينار،
طيب،
وهذه الـ 400 عادت علي بمفسدة، بمعنى صرت أقيم نفسي من خلالها وصار زوجي عم بيلاحظ أنها بدأت يعني الزوجة بدأت تقيس نفسها بهذه المقاييس وصارت صحبتها كلها من هذا النمط،
يقول لها: ليس لك مرة أخرى أن تشتري حقيبة بهذا السعر، وأنا بمنعك إنك تشتريها، ليش؟
مو لأنه الحقيبة حرام تشتريها، لكن
لأنه صار فيها مفسدة عائدة عليها وعلى البيت.
لا ما تكبها، بيعها.

صاحب المزاد،
طيب،
سرف، ما هو هلا هذا حندخل في قصة كبيرة، أنا مجالس فقه النفس كنا يعني في نصوص يعني سبحان الله هذا حيكون كلامنا غدا في مجالس ونفس، مجالس ونفس الخاصة، في نصوص جبناها من القرآن والسنة وآثار الصحابة والتابعين ومن بعدهم، لما تقرأها مجتمعة ما بيكون عندك القدرة أن تخادع، لكنك تحرم لا تستطيع.
يعني أنا لا أستطيع أن أقول شراء، أظن الشيخ عثمان الخميس عنده مقطع واحد قال له شنطة بـ 1000، وساعة ساعة كأنه، طيب،
ما قدر يحرم.
ما قدر، إجابته أنا يعني لم ترضيني.
يعني حسيت إنه كانت الإجابة ينبغي أن تكون أكثر حسما، طيب،
لكن لأنه هو قال إذا كان عنده فلوس كثيرة ومش عارف مين، أنا أرى إنه تزكية للنفس، لو أنت مالتي بليونير
طيب،
إذا عم تشتري غرض بما يعني بأكثر مما يستحق للحاجة الحقيقية تبعته،
اه أنا أظنك وقعت في حرج، كلمة حرام صعب، لكنك وقعت في حرج.
يعني أنا بتذكر مرة هذا الكلام 2012 2013، عم بعطي درس في بيت،
فالرجال أمامي والنساء في صالة مجاورة، يعني مفتوح طبعا المكان، لكنه يعني صالة شبه، فالمهم واحدة سألت سؤال:
دكتور بيصير واحدة تشتري سيارة تشتري شنطة بـ 200 ومش عارف؟
فـ 200 وكذا فرطوا ضحك.
إيش في يا جماعة؟
قالت: دكتور سمعت غلط،
بـ 2000 وكذا دينار أردني.
طيب،
اه لأنه أنا سمعت إنين، طيب، فأنا على طول جاوبت 200،
فصاروا يضحكوا.
طبعا أنا لما كنت حاحكي لسه على الـ 200 كنت بدي أبهدل، بدي أبلش أبهدل،
فلما حكيت 2000 توقفت، عن جد توقفت، قلت لهم: عن جد يعني بتمزحوا؟
قالت: لا،
2000 فعلا.
فـ على أي حال،
إذا كان الإنفاق منه فليس لها أن تكون الحرية مطلقة
منفلتة بين قوسين، لأنه هو اللي ماسك هذا، وهو اللي يعني هو اللي مسؤول عن أين ينفق هذا المال.
طيب،
أنا عم بحكي عن مصروف البيت،
أما مصروف البيت، مصروفها الشخصي بالمناسبة، أيضا نفس الشيء، ما دام لها
فلها أن تتصرف فيه، لكن إذا صار في مفسدة بإمكانه يقول لها: لا ما في.
يعني زي اللي بيعطيها كارت يلا اصرفي منه، وإذ به يلحظ إنه معظم التسوق مبالغ به أو سرف أو كذا، يقطع الكارت.
لكن المثال اللي أنا قلته لو كانت هي اللي صاحبة دخل، يعني لو هي موظفة،
يعني فلنقل واحدة موظفة وعم بيدخلها 700 دينار،
طيب،
طبعا في بالمناسبة
واحدة هنا في الأردن عاملة دراسة
أظن 2019 إذا إني مش غلطان كان مؤتمر،
المعهد العالمي للفكر الإسلامي أظن كان عامله، عاملة دراسة على قضية: هل دخل المرأة عائد على البيت؟
دخل المرأة معظمه رايح للأسواق.
معظمه رايح للأسواق.
يعني الـ 700 دينار هذه هي في الحقيقة معظمها رايحة شنط وميك اب وكافيه و فرابتشينو ومش عارف مين و
هنا لا هنا في الأردن، أردنية دراسة أردنية، طيب،
أنت تصور اه اه، يعني فما بالك طبعا في أشياء عالمية كثيرة.
طيب من الأشياء من التطبيقات اللي لها علاقة بالحرية:
أنا حرة إني أختار مثلا مدرسة الأولاد.
لا،
هذا أمر بينك وبين الرجل وهو مسؤول،
لأنه هو اللي راح يسأل أمام الله يوم القيامة.
كلكم راع، وهو رعايته تتجاوز رعايتك أنت.
هل هذا يعني أنه لا يشركني؟ لا بالعكس، نتشارك وكذا، لكن ما في كلمة حرية.
نعم أنا عندي حاجة، لكن أنت عم تطلبي ما فوق الحاجة الآن.
يعني هو لا مانعك تشركي برأيك، لا مانعك تزوري أهلك، لا مانعك، لا إحنا صرنا عم بنطالب الآن بما هو أكثر من ذلك، إحنا
وصلنا إلى مرحلة، واحد من الشباب اللي المصريين اللي بيعلقوا على فيديوهات، عم بيعلق على فيديو اثنين عم بيتناقشوا واحد وواحدة، فبتحكي له: أنا أرجع إيمتى ما بدي، ما لك عندي إيمتى أرجع، زوج وزوجة.
طيب اه، لا لا أنا أظن إنه احنا يعني رايحين بداهية يعني، اللي جاي الله أعلم إيش راح يصير فيه.
فقضية الحرية لا بد لها من حد، طيب هو الآن؟
الآن الرجل هل من حريته، أو قبل ذلك عشان نكون عم نحكي عن العلم والحرية،
هل هو لديه حاجة اسمها العلم هي ليست لديها؟ لا، هي أيضا محتاجة أن تعلم أنت وين،
ما بيصير تغيب وأنا أنتظر في البيت وأنا ما بعرف أنت وين،
هذا حق لها، هذه حاجة لها،
لأنه إذا ما ما أعطيتها إياها
إيش راح يصير فيها؟ لن تأمن،
لن تأمن.
طيب نيجي على الحرية،
أنت عندك حرية، هل من حريتك أنا أنا حر وبالتالي طالما أنا حر إذا أنا بختار كل شيء وحدي دون أن أشركك،
طيب،
أختار المطعم أنا حر، أختار اللباس أنا حر، أختار اللي أنت تلبسيه أنا حر، طيب،
هذا الكلام على أرض الواقع إذا وصلنا إلى قضية حق وواجب
ممكن يقول لك: أنا حقي.
لكن أي حياة ستستقيم بهذا الشكل؟
يعني مين اللي يستطيع إنه يتحمل أنثى تقول: نعم خلص الله قال إنه أنا لازم أطيعه فهو يسوي اللي بده إياه؟ كم نسبة هذه النساء اللي تستطيع فعلا أن تسلم نفسها كما كما يشاء؟ ما في،
رح تقول لك: لحظة شوي، طيب اللبس برا نعم هذا شأنك لأنه مفروض حلال وغيره ومش عارف مين وكذا، طب أنا بدي ألبس بالبيت شيء أنا أستمتع فيه، لا بدك حتى في البيت تلبسي اللي أنا بدي إياه.
طيب بدي ألبس لما تغيب أنت وأنت في الشغل اللي أنا بدي إياه؟ لا.
شباب أنتم عم تضحكوا، صدقوني في شباب
فاهم موضوع القوامة غلط، فاهم موضوع الرجولة غلط، فاهم موضوع
بتيجي بعض الحالات يعني يعني تيجي بعض الشكاوى والأسئلة تدل إنه الشاب فاهم موضوع إنه إنه هو الكلمة له والكلام بدون بدون مراجعة.
لا هدي اللعب شوي في أشياء أولى،
في أشياء يعني سبحان الله بعضهم بتلاقيه أصلا ما مانع على قاعة العرس، وما مانع على الجاهة، وما مانع، وجاي بده يطلعها كلها وكانوا عم بينتقم بعد بالضبط، وكأنه عم بينتقم بعد الزواج.
من ضمن المسائل:
أنت حر في إنك مثلا تسافر،
وهي لن تمنعك ذلك،
ولكن هذا بيتقاطع مع اللي قلته قبل شوي مع العلم،
لكنه إعلام الطرف الآخر ضرورة،
لا ما هو هذا حيحد من حريتي، لا ما حيحد من حريتك.
ما حيحد، إعلام الطرف الآخر ضرورة لأن الطرف الآخر حتصير تشك يا ترى وينه؟ مات؟
حادث سير؟ أخذوه المخابرات؟
طيب، عن جد يعني وينه؟
من حقها أن تعلم أين أنت. طيب أنا حر إني أسافر وأعلمتها،
حر؟ صحيح،
ولكن هذه الحرية إذا عادت بالمفسدة على البيت صار في إشكال في يعني في هذه يعني في هذه الحالة، بمعنى
أنا حر الآن طلع على بالي الآن أحجز
وأسافر على وين؟
مش عارف،
يا سيدي أقول لك، أسافر على العقبة،
ع العقبة داخل البلد، يعني ما طلعت برا البلد، لكنه جاي على بالي اسـ أي حياة ستستقيم والطرف الآخر
لا يعني لا يرى لا يرى لنفسه وجودا عندك إلى درجة إنك أنت عم تأخذ الأمر بهذه الطريقة؟
لاحظوا كل شيء عم بقوله ما في حد ما في حد فاصل، لأن القضية فيها أخذ وعطا، فيها اثنين بيتفقوا مع بعض، يعني واحدة ممكن تيجي تقول لك: ما عندي مشكلة، بس المهم يحكي لي إنه حيسافر، بس بس يحكي لي إنه حيسافر.
طيب وكم؟ يغيب أربعة خمس ست سبع أيام مش مشكلة، عن جد عن جد، واحدة ثانية تقول لك: لا،
نص يوم غياب مش مسموح،
لازم يكون موجود.
العلم والحرية، نيجي على قضية مهمة جدا اللي هي المقام، العزة.
شبهة طبعا شبهة معروفة عندنا: وين العزة والمقام وأنت المرأة أصلا مسميها عوان عندكم؟
وكأنها أسير،
وكأنها، والقوامون،
واضربوهن، وين وين المقام؟
طيب،
سبحان الله أمس أنهينا دورة الإلحاد،
دائما أي شبهة تأتيك من هذا الباب لازم تنظر إليها بكل متكامل، ما تطلع عليها لحالها، يعني
المرأة في الإسلام
الأصل إنها يعني ينفق عليها
في كل أحوالها،
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الأصل إنها مكرمة، الأصل إنها معلمة، الأصل إنه ربطت الجنة بحسن بحسن الأداء للجواري يعني البنات الصغيرات، أكثر من ذلك حتى وهي أم صارت الجنة عند قدميها، طيب،
في شي؟
طيب نيجي على الزواج، في الزواج هي لها دور وهو له دور، ومن دوره لحفظ البيت إنه هو الذي له القوة والتحكم والسيطرة، هذا طبيعي، طيب.
واحدة امبارح سألت: طب دكتور كلمة يعني عوان عندكم زي كأنها أسير؟ قلت لها: طيب، العقد اللي بينك وبين الشركة لو كنت موظفة، أنت أسير؟
سبحان الله، حولوا أي سؤال على الزواج إلى الشركات وكذا ما تجدون نفس النتيجة، ليش؟
لأنه مش قضية دبل ستاندرد، لأنه خلص صار في دين جديد،
دين الرأسمالية، دين الشركات، دين العولمة، دين العلمانية.
سكتت.
طيب ما في، أنت أنت ما بتسمي حالك أنا مأسورة، أنا مقيدة، لا بتقبلي، وبالعكس وبتحضري دورات اللي هي شعارها ايش؟ اعمل ما تحب حتى تحب ما عارف ايه السواليف، طيب.
طيب هذا الأصل أن يكون في البيت، في بيت الزوجية اللي ربنا يعني أمرك فيه، واللي ربنا حيكافئك عليه، واللي ربط كم كبير من رضاه برضى هذا الرجل اللي أنت في البيت عنده، لا هذا كله نحن متجاوزينه.
لكن
الإشكال ينشأ لما يجي زوج للأسف بغير حق
يسيء للمرأة.
الإهانة، السب، الشتم، الحقر،
الظلم،
الانتهاك لهذه الحرمة أمام الناس،
أنا يمكن سبق إني حكيتها مرة، قالت لي واحدة:
دكتور أنا بس ممكن تحكي له لما يضربني ما يضربني أمام أهلي؟
يعني كانت المشكلة عندها الضرب أمام الأهل،
مش إنها تضرب.
قلت لها: طب ما عندك؟ قالت لي: اه وأنا بزودها شوي ومش عارف مين، وهو طيب وفجأة صارت تمدح فيه، اه.
طبعا بالمناسبة هذا أيضا سبحان الله أوردناه أمس،
القرآن لما بينزل الحكم بينزله يعم الناس، يعني واحدة ممكن تقبل أن تضرب وتقول لك: حياتي مع وبحبه ما عندي مشكلة، وضرب الحبيب زي أكل الزبيب ومش عارف مين،

واحدة ثانية بتقول: إذا فكر يرفع إيده بخلعه،
بطلق على طول.
هذا موجود وهذا موجود.
لو أن الإسلام ما جاء بأحكام متعلقة بالضرب
كان أعداء الإسلام حيقولوا: الإسلام ناقص،
في حالة إنسانية ما جاب لها حل.
لا، في.
الأخ اللي كان مسؤول عن المحاكم الشرعية في تدريب في عذرا في الإصلاح الأسري،
يقول: دكتور، أنا لا أحصي عدد الحالات اللي بتقول له: يا ريتك ضربتني بس ما حكيتها،
اللي هي كلمة الطلاق.
إنه يا ريت ضربتني، بس ما حكيت كلمة الطلاق.
أف، لهالدرجة؟ نعم، لأنه الضربة بتروح وبعد شوي بينسوها.
بينسوها خلص،
لكنه الطلاق كسر، ايش يقول؟ وكسرها
طلاقها.
مرة ثانية: ما الذي يستدعي قضية حاجة حاجة المقام وعزة النفس عند الأنثى؟ إنه بعض الرجال للأسف
ينتقصون من هذا.
طيب،
المرأة لما تنتقص من عزة نفس الرجل، ايش بنسميها؟
بالقرآن؟
الناشز،
اللي هي تستعلي عليه.
بتسمعه كلمات: أنت ابن مين؟
أنت شايف أنا من وين إجيت وأنت من وين إجيت؟
أنت آخرتك كذا، أنت لست رجلا، هي العبارات الثقيلة، ولذلك كما نقول دائما:
مجرد معصية الأمر ليست نشوز.
جيبي لي ماء، ما بدي أجيب لك مي. ليش؟ يمكن مو طايقتك، يمكن أنت مغلبها صار لك أسبوع وفجأة جاي،
العلماء يقولون هذا ليس نشوزا، ايش النشوز؟
إنه يكون المعصية مرتبطة بنوع من الانتقاص من الآخر.
شيء من الكبر يعني،
نعم.
يعني اللي بيسموها إنسلت،
طيب،
لكن لكن مجرد إنها عصت في لحظة معينة، لا.
يعني الرسول صلى الله عليه وسلم بالله عليكم، إحنا حنيجي إن شاء الله حنخصص جلسات خاصة فقط ببعض الآيات وبعض النصوص من حياة النبي صلى الله عليه وسلم،
وزوجاته،
وبعض قصص الصحابة أيضا.
لما تصير القصة تبعت كسر الصحن،
بكل بساطة: غارت أمكم.
وين عزة النفس؟ وين الكرامة؟ وأنا نبي يوحى إلي وحالتي حالة، ورأس الأمة، والوجوه الغانمة اللي قاعدة،
لا، غارت أمكم، وكمل،
كمل.
طبعا هذا مستوى متقدم.
إذاً إذا مرة أخرى، نعم هي حاجة،
ولكن حتى هذه الحاجة ينبغي أن تقدر بقدرها، يعني ليس من قضية وين عزة نفسي؟ ليش؟
هذاك اليوم لما عم بيحكي معي ارتفع صوته، لا هدي اللعب شوي ترى البيوت يجري فيها أكثر من ذلك،
هذا لا يعني أنه انتقص من عزة نفسك. كثير، لسه من أيام إحدى الأخوات يعني أرسلت استشارة في أمر،
فعم توصف وعمل لي هيك وكذا، وأنا قلت له خلص بكره بدي أطلع.
بعد يومين ثلاثة: أمورنا كويسة ومش عارف، على أساس بدك تطلعي؟
يحصل يحصل، الإنسان ينبغي والرجل تحديدا هنا نذكره بالعبارة اللي نكررها دائما:
من حسن من حسن قوامة الرجل،
أن يعلم أن المرأة لا تعني كل ما تقول.
في لحظة معينة سمعتك كلمة مش قصدها إنه تنتقص منك أو إنك،
مشي، تغافل،
تغافل.
من الحاجات الروحية المهمة:
حاجة الفوز، الشعور بالإنجاز.
هذه حاجة،
والمرأة تحب أن تشعر بهذا الفوز.
طب شو الفوز اللي بين الرجل والمرأة؟ شو الفوز اللي بين الزوج والزوجة؟
شو الفوز؟
يعني أي فوز هو حاجة المرأة في مقابل زوجها؟
أنها فازت بك؟
إنه إنه أنت تنجذب لها، وبالتالي تسمع تسمعها كلمتين، تشعر بمحبتك، تعلن هذا، طيب، هذه حاجة،
هذه حاجة،
حاجة أن تشعر بأنها مش والله أنا زوجتك لكن
بحس تعاملك معي زي تعاملك مع أي واحدة في الشارع،
مع بائعة المش عارف مين، مع مستقبلة مع موظفة الاستقبال في الفندق، مع وين، ما الذي يميزني أنا؟
المفروض إني أنا أخذتك يعني، فالمفروض إنه أنا بين قوسين فزت بك، هذه حاجة،
هذه حاجة.
والرجل الذكي
هو الذي يحسن أن يشعر زوجته بهذا.
الرجل القوام هو الذي يحسن أن يشعر، ايش يعني؟
اسمعي أنا بحس إنه هالأكلة ما بحب ما بستحليها إلا لما تكوني معي،
طيب،
بتعرفين الزوجات مرات في لحظة النكد:
لا روح كلها عند أمك،
أمي أكلت معها كثير، أنا هسا الأكلة لها طعمة مختلفة.
لاحظوا أنتم ما عم تكذب،
ما عم تكذب، يعني ما في داعي إنه تروح اه الشيوخ يقولون، لا لا لا ما في داعي ما في داعي للكذب،
لكن أسمعها كلمة تشعرها حقا بأنه هي يعني هي فازت بك، طيب.
ولذلك هذه الحاجة
شو بيصير فيها أو يعني ما الذي يهددها؟
التعدد.
لا أنا أريد أن أفوز بك وحدي،
طيب،
فلما تشعر لا في غيري راح تيجي تأخذك، يحصل هذا التهديد، طيب.
في مقابل هذا، هذه الحاجة كيف يمكن للمرأة أن تلبيها عند الرجل؟
حاجة الفوز؟
عذرا عذرا أنا تجاوزت العزة والمقام للرجل،
كيف كيف تلبي المرأة حاجة العزة والمقام والكرامة للرجل؟
أول شيء طبعا إنه ما تكون ناشز، هاي بداية، وبالتالي قضية الطاعة
اللي عاملين عليها مشكلة، نعم الأصل إنه يكون في طاعة،
ليش؟ لأنه هذا من أقل القليل اللي ربنا أعطاه إياه، قوامون بايش؟
بما فضل الله بعضهم وبما أنفقوا من أموالهم.
طيب، وإيش كمان؟
بالضبط، أن تشعره بأنه
ابنك اليوم كذا، قلت له لما بابا يجي.
مع أنه حقيقة الأمر
هي ذكية كفاية إنه قالت لابنها الإجابة المستقبلة، طيب،
وبتعرف إنه زوجها لن يقدم ولن يؤخر كثيرا،
لكن هذا هذا ذكاء.
أبوها سأل:
شو أخباركم؟ الحمد لله الله يرضى عليه، والله فلان يعني مش مقصر.
مع أنه هو في الحقيقة مش بس مقصر، هو ماينص، طيب،
لكن لكن تحفظ، والحقيقة هذه النوعية من النساء
تنحط على الراس،
يعني وللأسف أظنها عم بتقل هذه النوعية،
لأنه عم بتصير حالة الاستحقاقية هي العالية، إنه الأصل إنه يعمل لي وكذا، صار صعب إنك تجد واحدة الآن فعلا تستر على زوجها لأنها تريد أن ترفع مقامه أمام
أمام الناس.
انتقلنا إلى قضية حاجة الفوز، طيب حاجة الفوز عنده هو،
كيف يمكن تلبيته من قبل الزوجة؟
يعني كيف الزوجة ممكن تلبي هذا الأمر لزوجها؟
إيش رأيكم؟
بتعبر بايش؟
بالمحبة والكذا؟ صح، طيب هاي واضحة، ولو إنه هذا أهم عند المرأة.
المرأة بتحب تسمع إنه أكلك مش عارف مين، الله يرضى عليك يعني بوسة على هالإيد، تسلم مش عارف مين، الملوخية ولا،
إيش؟
لا هذا هذا من أقل القليل، هذا من أقل القليل.
طيب إحنا قلنا في مقابل إنه هي فازت به، هو فاز بها، صح؟
وبالتالي واحدة من الأشياء اللي ينبغي أن تراعى، وكثير من أخواتنا الله يرضى عليهم ما بيراعوها،
قضية الحشمة والغيرة.
الأصل الأصل يعني أنا أحد الإخوة هنا يمكن ذكرت هذه القصة من قبل، لما إجا يتزوج قال لي: دكتور أنا بغار،
قال لي من الآخر القضية عندي مش 100% شرعية، القضية غيرة، فأنا بدي واحدة منتقبة.
قلت له: أهلا وسهلا،
يعني الخيارات موجودة.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وبالتالي بناء على ذلك
قدر الله له أخت من مكان الله يرضى عليها في يعني نقاب.
بعد فترة التقيتهم، فبقول له شو أخباره؟
يمكن حكيت لكم عنه اللي اللي لما راح اشترى سيارة
نقى سيارة من النوع اللي فتحة البنزين على اليسار،
حتى لما يجي الرجل اللي بيعبي البنزين يجي من طرفه هو، مش من طرفها هي، غيرة،
غيرة غيرة، طيب، مش هاي القصة،
لما سألتها بتقول لي: أنا مبسوطة،
مبسوطة بهذا، ليش؟
بين قوسين: شعور أنه فاز بي،
وإنه ما بده حد غيره يطلع علي وكذا، هذا شعور هي تستحليه،
هي تستحليه، طيب،
لكنه ماذا تفعل؟
مش أنا بغار؟ طيب أشعريني بهذا الفوز كيف؟
بأنه المفروض إنك يعني ما تكوني لقمة سائغة للي رايح وللي جاي،
لباسك، سترك، كذا، هذا كله ينبغي أن يلعب، فما بالكم لما يصل الأمر إلى درجة إنه
أنا بحس إنه مالي قيمة،
إيش؟
يعني بتحكي عن زملائها قدامي بكل مش عارف مين،
اه ما هو الحق علي أنا، أنا استعجلت وتزوجت، فلان اه في هبل، في هبل.
بتصير تحكي له عن زميلها اللي في الشغل اللي فاهمها،
واللي بيفهم عليها من الإيماءة أو المش عارف مين،
وين الحاجة اللي عنده؟ قضيتي عليها تماما، هو هو سبحان الله شعوره شعوره بالتملك على عكس ما تظن النساء،
هي تظن إنه أنا اللي عندي شعور بالتملك قوي، بالعكس هو شعوره متجاوز، لكنه ما بيحكي كثير،
يعني أنت عندك شعور بالتملك وهو عنده شعور بالتملك، وشعوره متجاوز شعورك أنت، لكنه هو ما بيتكلم،
هو ما بيتكلم، هو هو لسان حاله مين مين شاف مخلوقات، الله يرضى عليه هذا تبع قناة مخلوقات، يا زلمه هذا البني آدم،
في مرة حط
حط صورة
طائر ناسي إذا كان بوم ولا اشي، ناسي والله ايش كان الطائر،
الزوج الأنثى
قاعدة بتروش هيك وهو عامل هيك بجناحه،
خلصت، اجت تحت الجناح.
يخرب شر الصورة! وليس الذكر كالأنثى.
يعني خبصت وراحت ومش عارف مين وكذا، وفي الأخر:
تعالي تعالي، أنا عارف إنك في الأخر يعني حتيجي تحت جناحي، إجت، بس هي هي.
وهذا حنتكلم عنه إن شاء الله في خلق التغافل،
بدك تتغافل أحيانا،
بس الشاهد هنا هنالك حاجة للفوز عند المرأة ينبغي للرجل الذكي أن يشعرها بها، وهنالك حاجة فوز عند الرجل ينبغي للمرأة أن تشعره بها.
طيب،
إيش قلنا؟ الحاجات هذه كلها المفروض الوحي يكون مردها.
وهذا وهذا بدهم يتفقوا عليه.
أنا عندي أكثر من حالة هنا في مكاني، شاب أراد أن يتزوج

تزوجته من خيرة النساء، قالت لي: يا دكتور، الله يرضى عليك، على على راسي فقه النفس ومش عارف مين، ما بقدر، عن جد عن جد، ما بقدر لا أستطيع.
والرجل قال: خلص.
و يعني وده يعني مش ثلثين الخاطر،
خمسة أثلاث الخاطر اليوم يتزوج قبل بكرة
زوجة ثانية، لكن خلاص،
يعني مراعاة لهذه الإنسانة.
فهذا، ولذلك أنتم عارفين قضية الغيرة حكينا عنها بتتذكروا في عقد القِران،
هل يجوز لها أن تشترط قضية عدم التعدد؟ هذا تكلموا فيه العلماء، هل يجوز؟ قالوا: إنه الشرط فاسد،
والعقد صحيح.
يعني لا يجوز لها أن تشترط عليه هذا الشرط، لكن العقد صحيح.
يعني لو عدد ما لهاش عنده شيء؟
إيش؟
لو عدد ما لهاش عنده شيء؟
لا، البعض يقول: إذا إذا هو قبل بذلك، ويقولون هذا من غبائه،
إنه هو يقبل، إنه خلاص حط الأمر عندها، يعني يعني بين قوسين وكأنه ملكها ملكها الطلاق،
يلا أنا أقبل إنه إذا أنا فكرت إني أعدد
إذاً أنت طالق مني، معناها في يوم من الأيام بس إذا يعني زل خلاص صارت طالق.
على أي، طبعا هذا الكلام فيه تفصيل يعني لا أريد إني إني
يعني تفترض إنه
ماشي يعني لو هو عايز يتجوز ثاني أو هي تتجوز يعني
كم أنثى ده حاجه يعني
تشترط عليه تكلفه على التعدد؟
هذه تفاصيل يعني أنا شخصيا ما عندي ما عندي علم كافي في قضية ما الذي يجوز لها أن تشترطه في قضية التعدد،
يعني لو عدد
إيش بيطلع لي أنا؟
يعني على قولة عبد الرحمن، إنه والله أنا بيطلع لي إذا بدك تعدد بدك تشتري لي سيارة بوغاتي مثلا.
طيب، اه.
تجي تتجوز واحدة ثانية.
بالضبط.
لا، الله أعلم.
لا ترى المسألة مو سهلة يا جماعة، المسألة مو سهلة، يعني قضية التعدد سبحان الله يعني إذا أمهات المؤمنين كانت صعبة عليهم.
سيدات نساء العالمين يعني.
القصة اللي قلت لك عليها، اللي هو
اتجوز واحدة ثانية كانت متجوز ممرضة، اتجوز دكتورة، قالت له: لا، تتجوز الثالثة بقى.
زي ما زي ما أشعرتني ان شاء الله.
دكتور ما فهمتش، كيف يعني الشرط فاسد؟
حكيت الشرط فاسد أما العقد صحيح.
اه اه مش عارف إذا كان تعبيري 100% دقيق، العلماء بيقولوا إنه في شروط لا تصح، الشرط نفسه لا يصح، لكن العقد لا يبطل.
يعني فهي بتقول له: العقد هذا ما بيمشي إلا إذا أنت وقعت إنك أنت ما تتزوج علي.
الآن هل عقد القِران لا هل عقد القِران هذا هذا الشرط جزء منه؟ لا طبعا.
يجوز لها ذلك؟ البعض جوز لها ذلك،
لكن العقد يبطل بهذا الشرط؟ مع أنه البعض يقول: لا هو مش من داخل عقد القران، بيقول: لا مش مشكلة، العقد ساري.
بس وين القصة؟ إنه الزوج حط حاله في مشكلة،
هو قبل.
طيب، ايش؟
هو قبل، بالضبط.
هل من الأدب يعني إنه يطرح هذا الموضوع في في الأسئلة؟
إيش الأسئلة؟
بيسأل مثلا أنا ممكن أفكر لقدام
هي مش قضية أدب، بعتبره بعتبره هذا متكرر لا لا،
لا لا هذا هذا هذا متكرر ترى السؤال،
إنه إنه دكتور إجا وحكى لي من أول جلسة ترى أنا بفكر بالتعدد.
بتصل فيه ببهدله،
يا رجل يعني
اطلع بدونها،
أنت ما صدقت يعني شوي شوي يعني.
لا يعني أنا أرى إنه لا ما هو أنا بدي أشوف إلى أي درجة والله هي مطواعة لـ لـ لقول الله شوي شوي شوي شوي شوي شوي، يعني على أساس إحنا اللي مطواعين لكل يعني شوي شوي،
لكن هي مش قضية من الأدب، بدي أقول: هل من الحكمة؟
مش من الحكمة،
مش من الحكمة،
لأنه في أشياء كثيرة تختبر فيها المرأة، ما تيجي أنت على مسألة كالتعدد ومن أول جلسة ولا ثاني جلسة ولا ثالث جلسة، وما رأيك بالتعدد؟ يا زلمة يعني
أنا لساتني بلشت أستشعر إنه في بني آدم صار طارق البيت مرتين عندنا، وجاي، ومستحليني، وعم يقعد جنبي، ومش عارف مين،
تيجي تحكي لي عن عن تعدد؟ لا بس أنا بدي أشوف،
وصدقوني حتى لو قالت لك: شرع الله،
ساعة الجد
ساعة الجد مش شرع الله، بتجيب لك الشرع ساعتها، اه.
دكتور طب لو هي طلبت هذا يكون الشرط موجود،
كيف بتنصح الواحد يتعامل مع هيك موقف؟
إنه إنه إنه ما في تعدد؟
هي طلبت شرط بعقد القران ما ما يتزوج.
هذا بيعتمد عليك أنت، هل هل أنت قادر؟ يعني في واحد يقول لك: لا أنا فعلا ولا في نيتي، أنا يا دوب الأولى وخير وبركة، حطي حطي كمان أقول لك: حطي كمبيالة بيني وبينك، مين
لكن إذا كنت ترى في نفسك إنه لا أنا بصراحة أنا مقبل على هذا الأمر،
لا بدي بحكي لها: لا أنا لا، ويكون أيضا من البيان،
ما أقول لها: لا ما بقبل، اه أنت ناوي؟ لا مش ناوي، طب ليش ما بتقبل؟ لأني لا أضمن نفسي.
إيش يعني؟ الأصل عندي الآن إني أنا لا بدي تعدد ولا شيء،
لكن من الآن لـ لسنتين ثلاثة أربعة عشرة ايش حيصير؟ لا أعلم.
فليس من الذكاء أن أقيد نفسي بشيء أنا،
والأصل فيكي إنك تحسني الظن بهذا اللي أمامك، أنا مقبل عليكي أنت،
طيب، اه هذا كلام مبين بدك تلعب علي، والله إذا هذا ظنك بي من الآن، السلام عليكم، من البداية.
دكتور قبل ما نعبر، في ربط في ربط بين النقطة هي اللي هي متعلقة بفكرة الفوز والـ وفكرة الأمن؟
موضوع المزح اللي بيصير مرات من الرجال تجاه النساء، بدي اتجوز عليكي وكذا،
مش هذا برضه يشعر بعدم الأمن؟
طبعا، طبعا، واحدة من الأشياء اللي اللي للأسف يعني بتتكرر عند الشباب وعند الرجال المزح المبالغ به في هذا الموضوع،
مع أنه الحقيقة المرأة إذا إذا فقهت زوجها، إذا تفرست فيه بتصير تعرف: هل هو صاحب كلام؟
يعني بيحكي، خليه يحكي،
ومن هن من تقول: أنا بعرف زوجي، طالما عم بيمزح هذا المزح أموره أموره كويسة، ما راح يسويها،
الخوف متى؟
بس يسكت.
إذا سكت.
لحظة إذا سكت معناها في شيء عم بيصير ما وراء الكواليس،
لكن لكن يقال للرجل:
هذا هذا اللي عم نقوله ليس هو الأصل،
الأصل إنك أنت تشعر المرأة بالأمان،
وبالتالي عذرا بالعبارة، أنا هي كثير بحكيها، أنتم عارفين إنه أنا لفظة الطلاق
لا أقولها في بيتي حتى وأنا أتكلم عن عن حالات خارج البيت،
ما بجيب سيرتها.
يعني لا أحب أن تلفظ هذه اللفظة، مرة بنتي مريم أظن كانت عم تحكي، كنا في السيارة:
بابا، قلت لها: لا تجيبي هاي الكلمة،
لا أريدها أن تلفظ في البيت أصلا،
حتى حتى حتى لا نعتاد عليها،
حتى لا نعتاد عليها،
لأني أنا أريد أن تكون أبعد ما تكون، طيب،
فما بالك عاد لما يكونوا بعض بعض الرجال عم بيمزحوا:
اسمعي ترى ها طلاق ترى، يا حبيبي شو عم بتسوي أنت؟ يعني هذه إذا سمعتها منك يعني بالشهر مرة مرتين،
طيب، راح تقول: هذا بيسويها.
والمرأة عذرا ما عندها نفس طريقة التعقل للأشياء مثلك،
تبني على هذه الانفعالات اللحظية، وتبني وذاكرتها بتصير مرتبطة بها:
اه صار حاكي أطلق خمس ست مرات، يا بنتي والله عم بيمزح، مين شو دراني إنه عم بيمزح؟
مو يمكن بيوم من الأيام تطلع براسه؟ مو يمكن أمه مش عارف مين؟ ما في داعي، ما في داعي، ولا أرى بصراحة أنها من حسن القوامة ولا من المروءة إنك تتلاعب بعاطفة زوجتك بهذا الشكل.
إحنا قلنا القضية كلها بدها أمن.
هي
أنا يمكن أخبرتكم بهذا، بعد ما، أظن اه نعم أخبرتكم بها، بعد ما تزوجنا بثمان شهور، بعد الزواج بثمان شهور، يعني أنا طلبت زوجتي، سبع شهور ما كانوا موافقين، بعدين وافقوا، بعدين إلى الجاهة، بعد الجاهة إلى عقد القران، بعد عقد القران إلى الزفاف،
بعد كل هذا، بعد الزواج بثمان شهور:
عبد الرحمن، أنا الآن أشعر بالأمان، قلت لها: يخرب شركم!
إيش عن جد؟
لذلك لما يعني لما لما صغت هذه العبارة: الأنثى رحمة مغلفة بالحذر،
هي هي فعلا، الحذر عندها رقم واحد.
إحنا بالنسبة لنا عارفين، داخلين بالحيط، يعني مغامرة ونفوت وكذا، هم لا لا، كثير الموضوع عندهم ليش؟
لأنه بين قوسين: أنا تلك الدرة المصونة اللي أهلي تعبوا علي ومش عارف مين، لمين بدي أسلمها؟ لمين بدي أسلمها؟
مش، يعني سبحان الله، وشتان بين هنا وبين ما يقول لك العالم الغربي وحرية المرأة،
هناك أبدا هناك بتسلم حالها للي رايح واللي جاي.
نعم.
دكتور،
نعم؟
بس سؤال نرجع لشغلة الحقوق والتعدد، هل عدم التعدد
هل مثلا ممكن امرأة تتنازل عن النفقة مثلا؟
بس متى ما طلبتها حتى لو كانت في العقد،
بيرجع لها حق النفقة، لأنه هو حق مشروع لها،
فأليس كذلك في موضوع التعدد للرجل؟
ما فهمت.
مثلا أنت تزوجت واحدة هي بتشتغل،
قالت لك: أنا ما بدي تنفق علي،
أنا بشتغل وراتبي إلي لحالي،
طيب، لكنه لاحظ أنت هون، جيد السؤال،
حق المرأة في النفقة زي حق الرجل في التعدد؟
هو هذا سؤالي،
لا طبعا، لا طبعا.
لا، هل نكتب في العقد؟
لا لا لا لا، قبل قبل عقد،
هل التعدد للرجل زي النفقة للمرأة؟ بس، السلام عليكم، هذا حقها، تنازلت عنه هذه قصة ثانية،
أنت هون، أنا لسه اليوم عم بحضر مادة للشيخ سليمان الماجد الله يرضى عليه،
حتى عنوان المادة، بدي أقرأ لكم إياها زي ما هي،
عنوان المادة لحالها، يعني عنوان الزواج والتعدد ليس عبادة وليس مستحبا.
إجاه سؤال، رد طبعا تأصيل فقهي غير عادي،
إنه ترى هذا للشباب يعني ينشرونه بين الناس وكذا،
و يعني حتى أنا بدي أنشره، بس المشكلة إنه في ألفاظ تأصيلية فقهية عامة الناس ما حيفهموها،
بس الرجل بكل تأصيل قال لك: لحظة شوي، قضية إنكم تنشروه بين الناس إنه هذا هو السنة، لا لا الأمر ليس كذلك.
السنة السنة عبادة، عبادة، بالضبط،
بالضبط، طيب،
الشاهد أنا قصدي فلا نستطيع أن نقول حق المرأة في النفقة تنازلت عنه زي قضية التعدد، لا لا الأمر ليس كذلك.
طيب: العلم، الحرية، المقام والعزة، الفوز، الأنس والجماعة.
أنت أصلا متزوج حتى تأنس
ويستأنس بك، هذا الأصل، وهي تزوجت لأنه بدها، طيب.
الأصل إنه طالما الأمر بقدرتك يكون حاضر، ايش يعني؟
أنا مو موجود في الشغل، وما عندي شيء طارئ، وما عندي حاجة حقيقية تحوجني إني أكون برا، وين لازم تكون؟ لازم تكون عند أهل بيتك.
أما شو يعني إنك متزوج
وما بترجع يوميا إلا الساعة 1:00 بعد نص الليل؟
شو يعني هذا؟
ومن حقها ساعتها تقول لك: أنا ليش متزوجتك؟
لا بس أنا داعية في سبيل الله، اه لحظة شوي،
هاي قصة ثانية، إذا في أولويات، وحتى هذه الأولويات كان ينبغي أن تطلعني عليها،
مش والله: لا مو مش أنت تزوجتيني وبتعرفي إنه أنا من الاتجاه الإسلامي ولا مش عارف مين، اه لا لحظة شوي لحظة شوي،
اتجاه إسلامي مش يعني إنك حتقضي طول وقتك برا البيت وأصفي أنا ما بعرف أنت شو عم بتسوي، لا.
من حقها عليك إنه هي متزوجة لتأنس بك، لتأنس بك لازم تكون حواليها.
هل بالضرورة تكون حواليها بالصيغة اللي هي تريدها؟ يعني بعضهم: لا، بدك تكون قاعد معي، ما تمسك لا دفتر ولا قلم ولا مش عارف مين ولا كذا، وبس تطلع بعيني وتتغزل فيي،

لحظة شوي، يعني
يعني،
حقك علي إني أعبر لك عما عما يشعرك بالأمن تجاهي بأني أنا بحبك، لكنه لا، في أحيان معينة أنا أريد إني إني أكون داير بالي على حالي كمان، عندي وقت لنفسي، طيب،
وكذلك هو.
يعني بتتذكروا لما كنت أحكي لكم الشباب أيام الجامعة كان عندهم عبارة:
إنه إحنا بدنا البنات مش عشان الموضوع الجنسي،
لأنه يعني بدي أحس بـ، اه هذه اللي أحس في هذا أنس اسمه،
هذا أنس.
يعني أنت لا تريد المرأة دائما لأنك تريد عذرا أنك تمد إيدك عليها ولا تعانقها ولا، لا لا، أنت تريد فقط أن تشعر
بتتذكروا العبارة اللي كانوا بيستخدموها؟ اللي هو بدنا بدنا طراوة، مش كله خناشير خناشير خناشير، طيب،
هذه كلمة بدنا طراوة يعني أنا أريد أن آنس لجنس مش زيي، وسبحان الله هذه فطرة.
يعني أنا مرات كنت بتساءل الشباب اللي كانوا مصاحبين أيام الجامعة،
كنت بحكي لهم: بالله عليك بدي أسألك سؤال: شو إشي، طبعا إحنا ما كنا بنفهم، يعني الواحد قد ما سبحان الله بيظل الأمر مش،
بقول: طب بالله عليك احكي لي: أنت الآن قاعد معها شو الفرق يعني شو الموضوعات اللي بتحكي؟ كان بيطلع علي هيك،
اه اليوم، بعدين واحد صار يعرف إنه إنه كان إنه كان مش فاهم.
اه لا ترى يعني أنت لما أنت لما تجلس مع فتاة،
لا الوضع مختلف، هذا إمتى الواحد عرفه؟ لما تزوج.
إنه عذرا بالعبارة أنا من أول عقد القِران، من أول عقد القِران، بتذكر الشباب أصحابي كانوا مقربين كثير مني اتصلوا فيي:
اه شو اليوم؟
انسوا الموضوع، شو؟ ما أنا اه،
شو خلاص بعتنا؟ لا مش بعتكم، بفكر في الموضوع يعني، بس يعني
غير غير، هذا الأنس هذا الأنس مطلب.
هي ينبغي أن تعـ، طيب، الآن عرفنا الزوج عادة يمكن يغيب وكذا، فهي تشعر بأنه الأنس راح.
طب كيف ممكن هو الأنس تبعه يخدش كحاجة؟
كيف؟
المفروض إنه يعني الأنثى موجودة صح؟
موجودة في البيت لاهية عن الزوج،
قبل ما تكون موجودة في البيت، الآن صار غياب الأنثى عن البيت كثير، أنا عندي حالة وصلت إلى الطلاق، شب وبنت سبحان الله،
لما إجوا يرتبطوا أم البنت أصرت عليهم يجوا يجلسوا معي.
فأذكر حتى ما زلت أذكر كنت أنا في مطعم، ويعني مروا علي وجلسوا معي هم الاثنين في المطعم،
فأنا وهم جايين، قلت لهم: لحظة شوي، أنتم جايين مع بعض ولا بسيارتين؟
بس حتى يعني الواحد
لا هو مر عليها وإجوا،
هذا مش متزوجين،
فأنا قلت لهم: لحظة شوي، يعني العلاقة هذه كلها كيف كيف بادئة؟
المهم طلع إنه لا هم متجاوزين أشياء، بس هم عم بيحاولوا، وهي عم بتصلي لأنه أمها مؤخرا تابت وصارت تحكي لها مش عارف، المهم، حكيت لهم: اسمعوا،
أنتم مبلشين غلط،
نصيحة،
ارجعوا خطوتين إلى الخلف،
ووضحوا إيش اللي بدكم إياه، أنت بدك تراعي دينك،
اه إن شاء الله إن شاء الله إن شاء الله،
قلت لهم: اسمعوا، زي ما أنا شايفكم أنتم عم بتسمعوني الكلام حتى اتصل بوالدتها أقول لها الأمور إن شاء الله طيبة وكذا،
المهم،
وطبعا هذول أنا ناسي يعني كم كلفوا، لكن كلفوا كلفة غير عادية في كل الخطبة والعرس، وهم أصلا من بيتين ميسوري الحال.
ما مضى سنة إجت البنت بدها تطلق،
ما مضت سنة.
ليش؟
وبده ياني أكون في البيت وكذا، قلت لها: ولوين بدك تكوني؟
لا ما هو أخذني بشتغل، اه بتشتغلي فاهمين، غير الشغل؟
جبته: تعال إيش المشكلة؟
قال: دكتور أنا ما عندي مشكلة في الشغل،
لكنه صحوة الصبح فيها مشكلة،
الرجوع، قال لي: أنا صار لي سنة تقريبا تقريبا ما أكلت ولا مرة في البيت،
ولا مرة.
قال لي: عذرا بالعبارة، طبعا هو الشاب بعيد عن الدين،
وهو أصلا يعني أنا قلت له: ما أنت لما أخذتها كنتوا كلكم كافيهات وما كافيهات وشلل وما شلل ومش عارف مين، فشو الجديد؟
لكنه لا، هو يريد أن يشعر بأنه لحظة شوي، أنا اتزوجت لأني أريد أن أشعر بالبيت، بيقلي: أنا لا أشعر أبدا بأني متزوج.
وينك؟ اه أنا عند أمي، تعال مر علي عند أمي وخذني، طيب.
اه، وليش بنروح عند أمها؟ بتكون هي طابخة، الأم.
وإذا مش الأم طابخة، قال لي: احنا أصلا الدليفري هذا سري مري ع البيت.
إذا الرجل يريد أن يشعر بهذا الأنس، إيش اللي عم بيخدش هذا الأنس الآن؟
خروج المرأة من البيت أصلا،
فما بالك عاد لما تكون في البيت لكنها مو معه،
التليفون طول الوقت،
الريلز، المتابعات الفاضية،
اللي أكثر من ذلك موضة قضية الشاشات الرقمية، اللي هي وأنا بشتغل في المطبخ الشاشة موجودة، وأنا
واحدة من الأشياء اللي كنت أراها في أمريكا وسيئة،
الشاشات البورتبل، عارفينها؟ اللي هي تنشال،
فبتلاقيها وهي في المطبخ عم تشتغل الشاشة معها، وهي في الصالون الشاشة معها، هذا غير الشاشة اللي على الحيط،
هذه
من حقه هو أن يشعر بأنه في هنالك أنس، في هنالك في هنالك راحة في هذا البيت، فإذا ما شعر فيه، هذه الحاجة راحت،
دورك أنت أن تشعريه بهذه الحاجة.
تفضل.
إيش السبب إنه في علاقات شباب وبنات بيكونوا بيعرفوا بعض ما قبل الزواج بأربعة أو خمس سنوات علاقتهم تكون جيدة؟
هذا حكينا عنه، فجأة بينفصلوا بعدين، صح؟
خلال سنة،
اه،
طب أنت بتصير تتساءل لو أنت ما كنت بتعرف، يعني اتزوجت زواج إسلامي، أو يعني طبيعي،
هل أنت بتوقع ما بعد خمس سنوات إنه خلص، إذا أنت قلت لي إنه هم فرغوا العاطفة ما بين بعض خلال أربع سنوات؟
مش بس فرغوا.
طيب هو السؤال يعني إحنا أجبناه من قبل، لكنه باختصار: ليش تكثر؟ والدراسات العالمية تقول إنه الناس اللي بيتزوجوا على علاقات سابقة،
طلاقهم أسرع من غيرهم،
ليش؟ لأكثر من مسألة:
أولا: اللي أنت تفضلت فيه، في تفريغ صار، يعني هو فرغ من العاطفة معها، وهي فرغت إلى درجة إنه تقريبا ما عاد هنالك شيء،
طيب، هاي واحدة.
ولذلك هاي شيء كان كنت أراه في أمريكا، بتلاقي بوي فريند، جيرل فريند،
سنتين ثلاثة أربعة بالحرام،
لما إجوا يرتبطوا فجأة: لا بدنا كونسلر.
طب ما أنتم عايشين بالحرام صار لكم، يلا بس،
لا، الآن في حقوق، وفي واجبات، وفي مسؤولية، وفي،
فأولا في تفريغ عاطفة، اثنين:
الإشكال إنه في اللحظات اللي كانت موجودة كان في كمية عاطفة مو مرتبطة بمسؤولية.
يعني زي ما أنا بحكي لما بيجي شاب يقول: أنا بدي بدي أتزوج زميلتي، بقول له: يعني قف،
أنت الآن أنت وزميلتك اثنينكم عذرا مراهقين عم تتقاضوا يعني مصروفكم من الأهالي.
ساعة الجد لما راح يطلب منك مهر،
وراح تنزلوا على الأرض،
وفجأة وإذ بكم في أشياء كثيرة من متطلبات الحياة الزوجية أنتم ما عندكم إياها،
ولذلك أنا بمزح هاي المزحة، أنت كنت تظن إنه غاية ما سيكون من الزواج إنكم عم تعبروا الشارع وأنت ماسكها بإيدها ورايحين تشتروا آيس كريم صنداي من ماكدونالدز، طيب،
على أساس أنت لا لا أنت مش متزوج، هذا مش زواج.
الزواج الحقيقي لما رح تجلس أمام أبوها وبيقول لك: يلا،
شو عندك؟ قديش بتستلم؟
في شقة ولا ما في شقة؟
لا يا عمي، إحنا بنحب، شو بنحب بعض؟
فأولا في تفريغ عاطفي، اثنين: في ارتباط لكل هذه المشاعر بعدم المسؤولية،
لما إجت المسؤولية، ميثاق غليظ، لا لحظة شوي، أنا مو مو تبع ميثاق غليظ،
أنا متعود إنه كانت علاقتنا بعيش معك حالة الزوج، لكني أنا عارف إني مش زوج، يعني أنا من الأشياء اللي كانت بتضحكني أيام الجامعة:
وينك؟ مع مين عم تحكي؟ شو مين أنت يعني؟
لا وهي عايشة الدور إنه هو اه يعني بيطلع له، طيب.
وسبحان الله، هذه اللي عايشة الدور تعالي احكي لها عن طاعة الزوج بتناقشك.
طب ما أنت عم بتطيعيه وأنتم في الحرام.
القضية الثالثة وهذه مهمة جدا:
الناس اللي بيكونوا متعلقين يعني في عندهم علاقة غير شرعية،
في حس بـ بـ إنه إحنا لساتنا منفلتين، أحرار.
هذا الحس بخليك دائما تشعر بأنك أنت ملك العلاقة،
يعني وقت ما بدي بطلع، وقت ما بدي،
هذا الحس ترى في لذة.
هذه اللذة بتروح أول ما تشعر إنك أنت ايش؟
صرت صرت مرتبط.
وبالتالي فجأة:
اسمعي ريحة فمك طالعة، صار لك 5000 سنة بتعرفني هسا صارت ريحة فمي طالعة؟ طيب،
ففجأة على قولة المصريين بيتلكك،
يعني فجأة بيشوف الأشياء البسيطة، وهي ترى الأشياء البسيطة، ليش؟
لأنه هم أصلا ما اعتادوا على أن يكون في شيء من القيد،
فصارت أي أي قشة تكون هي التي تقسم ظهر البعير كما يقال.
بالمقابل الزواج الشرعي، يعني هم بيكونوا في علاقة مش غالبا برضه حتكون؟
لا مو بالضرورة، لا مو بالضرورة،
لا مو بالضرورة، لأنه اللي اللي مقبل عادة، يعني الدراسة اللي في بريطانيا اللي حكينا عنها من قبل،
بتحكي إنه هذا في بريطانيا مش عندنا، اللي يذهب إلى فتاة، يعني هو رايح يتعرف عليها بالحرام، أنت عارف ما عندهم زينا،
لكنه رايح لها من البداية بده إياها زوجة،
يعني هذا عذرا حيـ يقضي معها أيام وليالي وفراش وكذا وما في عقد، وبعدين بيتزوجوا، بس هو رايح من البداية أنا رايح أكلبش حالي، بين قوسين،
هو مستعد، عنده عنده شعور بالمسؤولية،
بلاش،
آباؤنا وأمهاتنا، المعظم اللي كان بيتزوج ومو شايفها،
يتزوج،
هو كيف كيف قضى 10 سنين و15 و20 و30 و40؟
هو مقبل على حياة الأصل فيها الاستمرارية.
إحنا صار الآن لا لحظة شوي،
جاي معه مايونيز ولا ما في معه مايونيز؟ عارف اللي هو يعني
في في كمية فوق فوق فوق الحاجة، اللي صار شوي أقل منها يعني مش زي ما نريد نترك المسألة كلها.
زي الشباب بغير أربع خمس شركات في السنة، ليش؟
ما عجبه هون المدير، ما عجبهم هون ما في مصف سيارات، هناك ما عجب، شو في شو في؟
في ناس مش لاقية أصلا شغل،
فلا مو بالضرورة إنه الزوجين نفسهم هذول اللي على علاقة قبل لو اتزوجوا من البداية شرعا حيصير فيهم، لا،
استعدادهم راح يكون أقل أقوى،
اليوم كنا عم نحكي عن الموهنات، الموهنات عندهم راح تكون أقل،
أما اللي متعود على الانفلات، متعود على الحرام، متعود على الشعور بعدم المسؤولية،
لا هذا موهناته أكثر، وبالتالي مش نفس مش نفس المعطيات.
طب هو ده الشعور برضه اللي هو أنا ممكن اه يعني زي ما أنت قولت حر، بس بختار إن أنا أكون معاك أو معايا، فده برضه بيدي
لا لا ما هو هذا الشعور بأني أنا متحكم
بأنه أنا بإمكاني أترك، لكني ما تركت،
ولذلك تجدون في حياة البوي فريندز والغيرل فريندز كثير قضية الترك والتعلق بغير، الترك والتعلق بغير،
في الزواج هذا صعب، الآن في أمريكا تعال يفكر يطلق،
النص راح،
النص راح،
مين هذه اللي عملت حيلة على زوجها وأخذت نص أملاكه؟
زوجة جيف بيزوس.
أيوة،
أديش بالله؟ كم كم؟ 90 كم؟
90 مليار.
هي الزيجات!
90 مليار دولار شو يعني؟
المهم أنا عن جد يعني أنت متصور؟ سبحان الله، وبيدخلوا لك على الإسلام.
طيب: علم، حرية، أنس، اجتماع، حب، فوز، عزة، مقام، كرامة، هذا كله حاجات ينبغي أن تلبى،
ينبغي أن تلبى.
واحدة من المسائل المهمة اللي هي حاجة روحية: هي الترويح،
هي الترويح.

الإنسان عنده حاجة أن يروح عن نفسه،
ما عم بحكي عن الراحة، الترويح،
ينبسط،
طيب،
كيف يعني ينبسط؟ بدك تقولي هسا إنه واحد مره والله في أحداث غزة هسا في الأحداث اللي عندهم، في ناس، اه في،
إذا جالس ما في قصف شغال،
وما في خيمة عم بيركبوها،
وما في محاولة لأنهم يطلعوا مي من المش عارف مين،
إذا هذا كله مش شاغله، ما ما رح يكون عنده إشكال يتطلع على زوجته ويمزح معها مزحة،
ولا إذا كانت التليفونات شغالة يورجيها مقطع هيك يهون عليها فيه بمقطع عابر، نعم.
مش الترويح بيتقاطع مع الأنس؟
بيتقاطع معه، لكن مو دائما، يعني أنا أنا مستانس بكم، لكني مش كثير مبسوط.
عن جد،
مستانس إيش يعني؟ يعني مش شاعر بالوحشة،
لكنه مش مثلا انحكت نكتة وضحكنا مع بعض وكذا، الترويح مرحلة متقدمة، ولذلك أنا ليش دائما بحكي بأقل القليل: ابدأ بالترويح بدون ما تربطه بإشي ثاني،
يعني بقول لك: طب ممكن يكون ترويحي إني أقرأ كتاب؟ ابدأ بالترويح أولا، بس ترويح، أنا جاي بدي أنبسط، بعدين ممكن تكون الرياضة ترويح، القراءة ترويح، الاجتماع ترويح، واضح؟
طيب،
الرجل ينبغي أن أن يعني يؤمن لزوجته ذلك،
وهنا ينبغي للمرأة أن تعلم إنه ترويح الرجل يختلف عن ترويحها.
مرات هو بيمزح مزحة هي ما بتفهمها،
هو بيكون عم بيحكي لها: ترى أنا أنا بدي أمزح معك،
إيش المزحة تبعته؟ بيضربها مش عارف بوكس بكتفها، لا عن جد عن جد، طيب،
أو بيمزح معها أو أو أو مش عارف يشدها من من فستانها،
هي بالنسبة له: بلا زناخة، هو في الحقيقة الزناخة تبعته محاولة إنه يفرمش، طيب،
بس هذه طريقته،
وهي كذلك ينبغي أن تعلم بأنه ترويحه هو قد يختلف،
يلا تعال بدي أحكي لك اليوم إيش صار مع صاحباتي، إي علينا! بلشنا، هي بالنسبة لها بدها تروح، طيب،
فهو حيقول لها: إذا إذا بدك تروحي اه روحي.
يعني،
هنا ايش المطلوب أيضا؟ الاثنين يفهموا بعض،
اعلم ما ما الذي يروح عنها، والله هي تحب إني أنا لما أكون راجع مثلا أمر أجيب لها المسألة الفلانية،
أيا كان، خلطة مش عارف مين، آيس كريم وأنا وأنا جاي، بتحب أسوي لها كباية مش عارف مين، واحد من أصحابي بيحكي لي: أنا زوجتي
لو إيش ما صاير في العالم إذا رجعت سويت لها، هو بيعرف يسوي شو اسمه هذول الـ
لا لا لا،
أومليت،
البيض والمش عارف مين، وهو الحقيقة أنا جربت عنده، مَلِك،
ملك، يعني يعني أنا بمزح معه بقول له بقول له: أنت فندق خمس نجوم، طيب،
بالنسبة لها لو إيش ما صاير في العالم إذا سوا لها هذي حيزت لها الدنيا،
فبقول له: احمد ربك يا رجل، والله، بقول له: احمد ربك يا رجل ترى يعني طلبها جدا سهل،
بيقول لي: ومع ذلك مرات بحس إني ما بدي، قلت له: ليش ما بدك؟
بفهم ما بقدر، لكن ما بدي؟
قال: اه أنا ما بدي إياها تتعود.
اه،
لا لا عن جد يعني في،
هي هو بيعرف يزبط الأومليت، تعرف البيض السواليف هذي، طيب،
فبقول له: طيب يعني، بيقول لي: لا ما بدي، أنا خايف تتعود.
يعني إيش هذا؟
لا ومش بس إشي بسيط، وعذرا يعني أنت عندك واحدة غيرك يعني بيقول لك: احمد ربك عليها، أنا ترويحي مش إنك تجيب لي شنطة من نوع معين ولا مش عارف مين، شو هذا؟
في المقابل هي أيضا ينبغي أن تعلم هو ما الذي يروح عنه، واحد بيجي يحكي مثلا:
أنا الترويح عندي أنا اللي بيبسطني إني إذا دخلت البيت اشتميت رائحة زكية،
إيش؟
من الشباب بتعرفوا هذول اللي عود وما عود وكذا،
طيب إيش المطلوب؟
إذا كل هذا طلبه تحطي له إياها،
ما هو أنا مش فاضية دائما، شو مش فاضية دائما؟ يعني أنا عم بجيب أمثلة ترى بسيطة جدا، فما بالك لما يكون إيش الترويح؟
بقول له: بس تعال نطلع نتمشى 10 دقائق، اطلع اتمشى 10 دقائق؟
هذا هذا مطلب! اطلع اتمشى، إيش اللي بيمنعك؟
لا ما بحب اتمشى، واحد مرة ما بحب اتمشى في الحارة، ليش؟ بغار يشوفوها،
اه والله،
يعني يعني إيش يعني؟ وزوجته مجلببة، ما أنا ما بحب.
زوجته ايش بتحكي لي؟ إذا بيرضى بنتقب عشان نتمشى.
تصوروا!
بنتقب عشان نتمشى.
طيب ليش؟
الخلاصة اللي اللي اللي أريد أن أقولها هنا:
أي شيء من شأنه إنه يحقق حاجات الجسد وحاجات الروح اللي حكيناها، ولاحظوا اللي حكيناه إلى الآن، أنا ليش تعمدت إنه هذا الكلام يكون بعد حسام؟ بعد الاستعداد المادي؟
اللي حكيناه كله وين الاستعداد المادي فيه؟
القضية كلها، ما عدا ما عدا الحاجات الجسدية البحتة،
البقية كلها مسألة نفسية.
هل أنت مستعد ولا غير مستعد؟ هل أنت بين قوسين عندك فسحة نفسية ولا ما عندك؟ هل أنت عندك فسحة نفسية ولا لا؟
ليش أنا سميت اليوم الحاجات أو فقه الحاجات لحاجة لـ لـ لعذرا لحياة زوجية طيبة؟
اللي قلته الآن والله تجدونه عند بعض الناس اللي دخلهم الشهري لا يتجاوز 300 دينار،
والله.
أعرف بيوتات فيها سعادة بتوزع على بلد، ودخلهم الشهري مش دون خط الفقر،
دون خط الفقر المدقع، طيب،
ومع ذلك سعداء، وفي المقابل كم أعرف من الناس فلل، وكذا سيارة برا، وحمام سباحة، وطاولة بلياردو ومش عارف مين، وما عندهم تقريبا معظم اللي قلناه قبل قليل،
ما لها علاقة.
القضية: هل أنت عارف إيش إيش حاجاتك؟ عارف حاجات المقابل؟ ممتاز، دورك أن تؤدي حاجات المقابل، واللي قلناه اليوم مش فوق الحاجات،
عم نتكلم عن الحاجات،
اللي هي إذا وجدت
خلص، ارتاح وارتاحي.
طب إيش اللي عم بيصير عنا؟
فوق الحاجات، عم ننسى هذول، وعم بيصير الطلب
ما فوق فوق، مطاعم، مآكل بالغة، مشروبات بالغة، نوع سرير معين، كله فوق فوق فوق الحاجة.
الناس امبارح كنا سبحان الله أول امبارح في مجالس ونفس عم نتكلم:
إذا قلت الأمتعة في البيت،
أنا هذه قناعة عندي صعب جدا أغيرها حتى إشعار آخر،
الناس اللي متاعهم أقل في البيت، أكثر سعادة.
قلناها العبارة: الوفرة أضر على النفس
من القلة.
الوفرة أضر على النفس من القلة،
كثرة الأغراض بتشغلك فيها أكثر، بتخلي الدنيا عندك حاضرة أكثر، قلة الأغراض
بتخليك عاطي قيمة لنفسك، مش مش للغرض.
الناس اللي بتشوفهم بتزورهم أحيانا، بتشوف البيت ما في أغراض كثيرة،
لكن تستغرب إنه يا أخي الناس مرتاحين، طب الأغراض مش هو بالضبط، هو مرتاح لأنه الأغراض مش كثيرة،
لأن الأغراض مش كثيرة.
طيب هذه الحاجات اللي تكلمنا عنها،
بتجيك البعض يقول: طب في حاجات مرات تنغص على الإنسان، زي إيش؟
في حاجة عند الأنثى بحرف الجيم،
شو اسمها؟ الجمال.
حاجة الجمال.
أنا عارفة إنه الحمد لله عنا، بس أنا حابة إنه يكون في هون
جميل.
إذا كنت تعلم إنه هذا الأمر يعنيها،
وهي فعلا حاجة عندها، لبي لها إياها إذا كانت في قدرتك،
لكن إذا شعرت إنه الأمر راح يفتح باب وتصبح مفسدته غالبة على المصلحة، قف هنا، يعني:
الأصل مثلا والله بكفينا ستارة عبارة عن شيء هيك، يعني خلص ستارة ويعني بس قطعة قماش نازلة،
لا، أنا بحب إنها تكون
من مش عارف القماش الساتان اللي جاي من مش عارف مين، اللي عاملين فيه،
طيب،
إذا شعرت إنه إعطاؤها هذا الأمر سيقف هنا وراح تنبسط فيه، خلص، لكن الستارة راح تجيب بعديها طاولة، والطاولة فوقيها فازة، والفازة تحتيها فوقيها ثريا، والمش عارف، وإذ بك تحول البيت إلى أنك أنت زائر الأثاث زيارة، والبيت يعني سكانه أثاث،
لا لحظة شوي،
أنا أنا لا أريد هذا، وساعتها تأديبا لي ولكِ حنكتفي بالستارة اللي هي قطعة قماش وسلام عليكم.
لكن إذا أمكنك أن تلبي الأمر وتعرف أنه سينتهي هنا، لا بأس، ما عندي مشكلة.
قبل أيام في ونفس وأنا عم بستعرض صور الحاجات،
فلما جئنا إلى إلى صورة قاعة العرس، البنات صاروا يضحكوا،
البنات صاروا يضحكوا،
إنه يا حبيبي، لأن أنتم عارفين في مقدمات قبليها: الخبزة والمنقوشة والمش عارف مين، بتتذكروا قصة صورة،
فلما بيجي القاعة إحنا شو عم نسوي؟
إيش الإجرام اللي عم نعمله؟
كل هذا فوق فوق فوق فوق الحاجة،
الكراسي والمش عارف مين والأشياء،
على أي حال،
إذاً هذه حاجة الجمال، وهي أكثر شيء عند المرأة، طبعا هالأيام للأسف الشباب عم يتنافسوا مع النساء،
يعني المبالغة بقضية قصة الشعر، وتنعيم الوجه، وكذا، شوفوا شوفوا الشباب في أيام عرسهم،
شوف الشاب يوم عرسه،
بيلمع،
يعني بعض الشباب والله عن جد عم بيلمع، يعني بتحس إيش مالك؟ يعني
شوي شوي.
وصار زي ما في حفلة صالون عند النساء، حفلة صالون عند الرجال،
لازم يطلع بالتسريحة اللي عارفين، لا وبعد ما يخطط له، عارفين الخطوط اللي بالمش عارف، والشعر اللي طالع كذا، والتوكسيدو، إيش عم بتسوي؟
إيش عم بتسوي؟
يعني بدنا نميز بينك وبين العروس شوي، يعني خلي من باب: وليس الذكر كالأنثى، طيب.
ناتي إلى حاجة أخرى، احنا عادة نرجئها بعد الكلام عن الحاجات الجسمية أو الجسدية والروحية، اللي قلنا هي حاجة حاجة الاثنين مع بعض، اللي هي حاجة ايش؟
الجنس.
هذه حاجة
من كل اللي حكيناه، العقد الشرعي منضوي عليها،
يعني العقد الشرعي في في الزواج في الإسلام، إنه أنت أصلا أخذت فلانة لتمكنك من نفسها جنسيا،
يعني
يعني هذه حاجة أصيلة في الزواج،
هذه حاجة أصيلة، وهي الحاجة اللي إذا صار فيها إشكال،
يحق من طرفك مثلا، يحق للمرأة أن تطالبك بكل حقها
حتى لو كنت ما لمستها.
أف؟ نعم، لأنه هذا خرق في مسألة أساسية في في عقد الزواج، وهي الوطر بيسموها،
الوطء، الحاجة الجنسية، طيب، إيش بيهمني هون؟
هذه الحاجة ينبغي أن تلبى.
طبعا لاحظوا أنا اليوم قلت لكم في البداية رح نتكلم بس على الحاجات، ما حنتكلم على ما يتبعها، لأنه رح نيجي بعدين على قضية الإبانة والتعبير،
لأنه هذه متعلقة بها، طب واحدة ما عم تلبى حاجاتها ولا تخبر زوجها بذلك؟
واحد ما عم تلبى حاجته ولا يخبرها بذلك، وبروح يقضيها مصاحبة برا، لأنه والله مش عارف يزعلها، لا هذه مشكلة، حنتكلم عليها في الإبانة والتعبير.
لكنه حاجة حاجة الجنس، من الأخطاء الواقع فيها الشباب كثيرون هنا، اللي هي ايش؟
أنه يظن أن حاجة الجنس كأنها حاجة ذكورية فقط.
مرة ثانية:
بعض الشباب ما بعرف وين عايش،

يظن أن حاجة الجنس هي حاجة ذكورية فقط،
لدرجة أنه إذا حُدِّث إنه ترى المرأة كمان عندها هذه الحاجة، وكأنه يستشنع، لا لا تخبرني، شو لا أخبرك؟
ولا هي ايش؟ لا لا لا أعوذ بالله، النساء يعني بريئات من هذا الـ،
اه شو عم بتسوي؟
لا أنا ما كنت بعرف إنهم قليلات حياء هيك، شو اللي؟
يعني أنت قليل الحياء؟
لا إحنا بيطلع لنا.
طب وهم؟ لا ما بيطلع لهم.
من الأخطاء الشائعة أن تتخيل أن حاجة الجنس
هي حاجة ذكورية فقط، هي حاجة عندها، بل بالعكس هي الله يرضى عليها عافة نفسها، وبتشوف أشياء رايحة جاية قدامها في الشارع وفي على الرصيف، والبياعين، والشباب اللي في الجامعة، وتسميع الكلام،
هذا كله بيمر عليها، وبتحاول، ليش؟ منية نفسها متى سيأتي ذلك اليوم اللي يكون فيه رجل صالح يمكنني من نفسه وأمكنه من نفسي.
لكنه ايش؟ ما عندها نفس الاندفاع تبعك، صحيح،
لكن هذه حاجة.
وهنا عاد قصة طويلة،
الأمر يختلف يعني
يختلف بين الـ
بين الناس، بمعنى
ما في قاعدة إنه كم نسبة كم نسبة حاجة الجنس عند الأنثى؟ يعني في الأسبوع كم مرة؟
هذا كل شخص وحالته الخاصة.
وهذا الكلام حنيجي على الإبانة والتعبير، يتطلب إنك أنت من أول يوم، يومين، ثلاثة، أربعة، تصير عارف الطرف الآخر هل هل هو يعني مكتفي؟ غير مكتفي؟
طيب،
أول شيء قلت للشباب لأنه للأسف خطأ شائع عند الشباب إنه الأمر وكأنه عندي أنا، هي لا تطالب بهذا الأمر ولا يعنيها، لا،
لا لا يعنيها، وقد تكون مقبلة أكثر منك.
يعني بالعكس هي قد تكون مقبلة عليك جنسيا أكثر من إقبالك عليها.
إذا تجاوزنا هذا، نيجي على المسألة الاعتيادية اللي هي:
حاجة الرجل للجنس،
اللي للأسف المرأة قد يعني قد تظلمه في عدم يعني في عدم كفايته فيها، كيف؟
البنات في البدايات نتفهم إنه يعني هي مقبلة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته،
إنه هي مقبلة على علاقة جديدة، مو من السهل أن تسلم نفسها لأحد، ما سبق أن خلت بأحد، نفهم،
لكن كم سيستمر هذا الكلام؟
كم سيستمر هذا الكلام؟
لما تجيني حالة الزفاف بعد الزفاف بثلاث أسابيع، حيكملوا شهر، ولم تمكنه إلى الآن من أن يقترب منها،
في إشكال،
وهون طبعا في في مشكلات مرات بتكون عضوية، مرات بتكون مشكلة نفسية حقيقية،
لكنه ينبغي للفتاة أن تعلم، إذا ما في إشكال حقيقي لا هون بدك تقفي،
ما الذي يمنعك؟
وليش هذا التجنب المبالغ به؟ هون عاد نيجي على مخلفات النسوية،
ومخلفات هالـ الأفكار هذه الدخيلة، اللي هي من ضمنها:
أنا مو سلعة.
يا بنتي ومين قال إنك سلعة؟
لكنه طبيعة العلاقة، في، أنا بقرف من هذا الموضوع.
شو تقرفي؟ ليش تزوجتي إذا بتقرفي؟
لا تزوجت يعني أصحاب،
ناخذ ونعطي مع بعض ومش عارف مين، طيب.
لو كان مثلا نسبة الميل عند البنت أو عند الذكر خفيفة أو فيها مشكلة، هيك من الجلسات الأولى لازم الواحد يحكي؟
نعم،
نعم.
حتى بهي المواضيع؟
حتى بهي المواضيع، وقلنا قضية قضية الكلام وقلنا إنه الصياغة ينبغي أن تكون ذكية،
لأنه مو معقول عذرا واحد جاي جالس مع واحدة حتى لو ثلاث أربع جلسات،
صعب أن يدخل في هذا، لكنه الصياغة، العبارات المستخدمة، الجمل المستخدمة.
لكن أرجع مرة أخرى، واحدة من الإشكالات اللي موجودة عند البنات،
هذا الشاب مقبل، وبالذات إذا كان شاب عفيف، يعني من من الناس اللي نحسبهم على خير كذا،
هذا ماسك نفسه عن كل الحرام،
وجاي من حقه أن يشعر بأنه لا خلص، أنا يعني أنا طلبت العفاف،
وأنتِ من يعني من تمكنيني من هذا العفاف، طيب،
تيجي عاد هي: لا،
وأنت لازم تعرف إنك أنت أخذت روحي ومش جسمي، وعارفين الـ، طيب،
الديباجة هذه، لا لا هذه مشكلة، هذه مشكلة.
أكرر مرة ثانية: أنا عم بتجاوز هنا المشكلات الحقيقية، يعني مثلا في بنات ليلة الزفاف بيكون في عندها إشكال لأنها مرتبط الأمر عندها بتحرش سابق،
مرتبط بقضية وسواس مبالغ به في النظافة، وبالتالي تشعر بأنه هذا الأمر مقرف،
مرتبط عندها بأنه لا لا، أنا طول حياتي يعني ما تخيلت إنه الأمر يكون هكذا، ليش؟ عايشة أنمي،
وقصص كرتونية،
وكوكب زمردة،
وسبيستون، أنا عن جد، وبالتالي
لا لحظة شوي، ترى في عالم واقعي أنتم بعيدين عنه.
طب أنا عندي إشكالية، تروحي تعلني إنه عندك إشكالية، وتعلني له إنه الإشكالية ليست معك،
الإشكالية مع كل الموضوع،
وساعتها هو يقرر: يا أما يبقي، يا أما يقول لك: سلام عليكم.
يمكن بيساعدك،
لا والله أنا أقبلت عليك وأنا أحبك ولا أريد إني أفتح ملف الآن آخر، تعالي شوي شوي، وتقبلين بأنك تتعالجي.
طيب ماذا لو كان الأمر بالعكس؟ بمعنى
الإشكال عنده هو،
لأشياء أيضا كثيرة،
يعني مثلا عندي حالة من الحالات، الشاب كان موسوس،
وبالتالي للأسف وسواس النظافة تبعه واصل لمرحلة أنه لا يتخيل عذرا يعني إفرازات الجسم وما إفرازات الجسم وكذا، وبالتالي الموضوع هذا عنده منتهي.
لما وصل الأمر إلى هنا أخبرت الأم، اللي هي والدته،
قلت لها: فلان عنده إشكال وينبغي أن يعالج،
وإذا لم يقبل العلاج، الفتاة لها كل حقها
الشرعي،
طيب،
وسلام عليكم يروح.
طبعا في حالتهم الأمور مشيت وتعالج وكذا،
لكنه لو ما تعالج، خلاص سلام عليكم.
ولكن الإشكال وين؟ مرات الفتاة حياء لا تعلن عن الإشكال،
يعني
طب هذا صار له يوم، يومين، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة، أسبوع، أسبوعين، شهر، شهرين، ثلاثة، ما اقترب مني!
طب وأنت لا بلغتي لا يعني لا حماتك بتعرف، ولا أمك بتعرف، ولا صديقتك المقربة بتعرف، طيب
من سيعلم؟
وهو الشاب والله ما شاء الله عليها، من أولياء الله الصالحين، ما بدها ما بدها هذا الـ
هو هو ظن بك يعني شيئا غير غير الحقيقي لأنك ما أعلنتِ،
وهذا أكرر مرة ثانية حنتكلم عنه في الإبانة والتعبير.
إلى الآن اللي قلناه عن الحاجات:
إنه هنالك حاجات ينبغي أن تكون واضحة عند الطرفين،
إذا كانت هذه الحاجات مؤمنة، أي شيء فوق ذلك هذا زيادة عن الحاجات،
أي شيء فوق اللي قلناه الآن، فوق اللي قلناه اليوم هذا زيادة.
إذا أنصفنا، إذا أنصفنا، وأكرر: إذا كل اللي قيل في الاستعداد المادي حاضر في الذهن،
واللي قلناه اليوم حاضر في الذهن،
أنا أزعم بأن الزيجات ستكون طيبة جدا،
بأقل القليل من الاستعداد المادي، وأقل القليل من تلبية الحاجات عند عند الطرف الآخر، لأني أنا بعرف ولا أريد منه أن يقول لي: تعال لبِّ لي، لا أنا عارف إيش الحاجات.
بقيت مسألة وننهي.
خلاصة هذا الكلام كله احنا ما الذي نريده؟
يعني
عنوان اليوم: فقه الحاجات لحياة زوجية طيبة، أنا في الآخر بدي حياتي تكون طيبة،
ممتاز،
إيش اللي ممكن يقدح في هذه الطيبة؟ إيش اللي ممكن ما يخلينا نصل إلى هذه الطيبة؟
بناء على اللي حكيناه اليوم؟
الجهل أولا،
إني أكون مش عارف هذا الكلام،
طيب،
تجاوزناه، اثنين:
من أهم الأشياء: الكِبر،
إنه لا لا أنا أنا مو محتاج للمش عارف مين، أنا أنا ما أقول للطرف الآخر، وين عزة نفسي وكرامتي؟ ما في، هي بالذات عند النساء،
ما في، تجاوزي.
يا فلان حقك علي، أنا مقبلة وأنت مدبر، في شيء؟
لا لا لا،
وأنا بستغرب من الأخوات الله يرضى عليهم، ما بتحكي لزوجها، لكن بتيجي تحكي لمين؟
إلي،
طيب، اللي هو أنا غريب، ما بتعرفني،
ومش عارف، لكنه
طبعا لا أقول إنه يعني قصدك إنه ما تحكي، لا لا بتحكي على الأقل أهون من غيرها،
ولكن الأصل بأن أول شخص ينبغي أن يعلم بهذا الأمر الطرف، إلا إذا كنتِ يغلب على ظنك إنه سفيه ما حيفهم،
أو أو إنه يعني يأخذها عليك بطريقة سيئة مثلا، ما عدا ذلك الأصل إنه يكون هو اللي يعلم.
إذا أولا: الجهل ممكن، اثنين: الكبر، وعادة يتبع الكبر ويتقاطع معه: المخادعات،
أمورنا طيبة،
لا لا أنتم مو فاهمين، لا لا أنا أموري جيدة،
الكذب على النفس باختصار، مخادعات، طيب.
واحدة من الأشياء كمان اللي ممكن تقدح في الحياة الطيبة:
لا أنا بعرف، ولست متكبرا،
ولست مخادعا لنفسي، طيب وين المشكلة؟
وين المشكلة؟
بدها شغل، الكسل، بدها شغل،
بدي أتعلم،
بدي أحضر دورة،
بدي أروح أعالج نفسي،
بدي، هاي هاي الأشياء تحتاج إلى حركة،
والإنسان للأسف إذا كان كسولا يصل إلى مرحلة إنه خلص ما في داعي، كيف ما في داعي؟ في حياة.
واحدة من الأشياء بدي أقفز عن الكلف والكمال،
الغفلة،
الغفلة.
يا فلان أنت حكيت لي قبل سنة إنه عندك مشكلة في المسألة الفلانية، شو سويت فيها؟
ما أنت عارف الشغل والمش عارف مين وكذا،
طيب ثم ماذا؟ يعني المشكلة باقية حيث هي؟ نعم باقية حيث هي.
هذا هذه مشكلة،
بالضبط، شوفوا خبرة زواج، يعني
مؤيد الآن قديه صار له قديه صار له متزوج هسا؟ أسبوعين؟
أسبوعين، ما شاء الله.
يعني اللي بيقول لك أكبر منك بأسبوعين
أعلم منك بدورة.
بالضبط.
طيب،
إحنا بهذا نكون أتينا على ما أردنا أن نقوله في موضوع الحاجات:
تعريفها،
كيف كيف نفهمها من منظور نفسي،
وإيش علاقتها بالحياة بين الزوجين؟
المرة القادمة راح نتكلم على مسألة مهمة تابعة للحاجات، اللي احنا بنسميها عادة:
حاجة الحاجة،
حاجة الحاجة، اللي هي الإبانة والتعبير.
يعني كيف أبين عن هذه الحاجة؟ وما أهميتها؟ طب إذا ما أبنت، ليش بتصير طلاقات من وراء إنه الناس مو عارفين يعني يقدروا ما الذي يقال وما الذي لا يقال؟
هذا راح نتكلم عنه إن شاء الله المرة القادمة.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
