يا رب، طيب.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، وعلمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا.
انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
أعنا على أن نكون ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
أحينا مطمئنين، واحشرنا في زمرة السعداء، اللهم آمين.
اللهم كن لإخواننا في غزة وفي غيرها، اللهم كن لهم أنسا، واجعل لهم فرجا، وأعنا على نصرتهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، اليوم احنا مع المجلس الرابع والثلاثين من مجالس ألف باء الزواج.
بعد المقدمات وبعد التوقف مع الأسئلة بدأنا نتكلم عن بعض الأمور التي نظن أنها لا يسع الإنسان جهله أو النفس جهله من مجالس فقه النفس أو من مواد فقه النفس.
تكلمنا أولا عن المخادعات ومشاكلها، ثم توقفنا وقفة طويلة وما زلنا فيها بصراحة عن الحاجات.
ما هي الحاجات؟ ما أولوياتها؟ كيف ممكن هذه الحاجات تنزل على أرض الواقع و يعني تنزل على أرض الواقع وتعيننا.
اليوم صباحا صار موقف قلت سبحان الله يعني إحدى الأخوات تقول دكتور غريبين الشباب، اللي أنت تقوله واللي أنت قلته مع دكتور حسام في المجالس السابقة أنا أؤمن به، فلما أتكلم فيه اللي يتقدم يستشكله.
معي؟
يعني احنا إيش كانت الإشكالات اللي طرحت من قبل؟ إنه البنات طلباتهم كثيرة.
هي تقول لا، أنا أؤمن باللي أنتم بتقولوه، فلما أقول أنا لا أريد اللي أمامي اللي جاي يخطب يستشكل.
إنه لا في شيء غلط.
أنت يعني كيف بدك تعيشي؟
اللي أريد أن أقوله هنا مشكلة يعني مشكلة الإغراق في الدنيا والاستهلاك وو هذه مشكلة ترى عامة، لا يظن فقط أنها صحيح يمكن البنت يلحق فيها أومن ينشأ في الحلية انشغالهم بالجماليات بالكذا، حتى احنا في مجالس ونفس مؤخرا عم نتكلم عن الحاجات فكان في مبحث اسمه الحاجة والجمال، الحاجة والفن.
لأنه في البيوت الأصل الأصل أن الذكر والأنثى يختلفان في تعريف الجماليات.
يعني أنت بالنسبة لك أنت بدك ستارة.
الأنثى لا، ستارة من نوع معين ولون ومش عارف، لأنه الجمال بالنسبة لها هذا الجمال المرئي هذا يعنيها كثيرا.
حتى أنا دائما أقول يعني ممكن الاختلافات اللي بيني وبين زوجتي أقول لها سبحان الله احنا نفكر بطريقة وظيفية أكثر، أنتم المنحى الجمالي حاضر عندكم أكثر.
الآن للأسف حتى عند الشباب حتى عند الشباب عم يصير يعني وعليكم السلام ورحمة الله، يعني حتى عند الشباب الآن لما يروح يختار سيارته لما يروح يختار لبسه أحيانا لما يروح، أنا أظن أن هذه المسحة بدأت تصل حتى إلى يعني إلى بعض الشباب بل إلى كثير من الشباب.
ولذلك يعني فعلا كما قالت الأخت يمكن بالعكس، يمكن تجد الشاب نفسه هو اللي عنده إشكالية في إنه لا أنا لا أريد هذه المسحة الزهدية بين قوسين، لا أنا أنا أريد إني يكون شكل البيت كذا وأثاثه كذا.
هذه بس استوقفتني اليوم.
على أي حال، تكلمنا عن الحاجات، المرة الماضية تكلمنا عن الحاجات وكيف يعني يكون فيها أقل القليل ما تحتاجه الحياة الزوجية لتكون حياة طيبة.
ما الذي ينبغي للزوج أن يهيئه من الحاجات كأقل القليل للزوجة؟ وما الذي ينبغي للزوجة أن تهيئه كأقل القليل من الحاجات للزوج؟
اليوم سنجيب على السؤال اللي عادة يرد بعد ذلك مباشرة، اللي هو إيش؟
اللي هو، وعليكم السلام، طب كيف بدي أعرف الطرف الآخر إيش بده؟
جميل.
هنا نأتي لنتكلم على ما نسميه مثل ما كان موجود في الإعلان: حاجة الحاجة، حاجة الحاجة.
بدي إياكم يعني أريدكم للدقيقتين القادمتين، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، للدقيقتين القادمتين ركزوا معي شوي حتى تفهموا كل موضوع الحاجة وعلاقته بضرورة الإبانة وبعدين نفصل إن شاء الله.
وكالعادة ما يعنينا من التفصيل هو ما يتعلق بالزوجين لأنه مجالس الإبانة والتعبير موجودة على اليوتيوب.
كم مجلس أخذنا في الإبانة والتعبير بتتذكر؟
ست مجالس؟
نعم يعني بهذه الحدود ست أو سبع مجالس.
لا لا أنا أظن حتى ما زادت عن الثمانية.
ما أظنها تزيد على الثمانية.
على أي حال.
نقول مرة أخرى بس ركزوا معي.
هذا الكائن المسمى النفس الإنسانية جاءت إلى الدنيا، لما تجي إلى الدنيا تلقائيا تجي محملة بما تحتاجه في هذه الدنيا.
وعليكم السلام.
فـ شوية فطرة، شوية معادن، شوية بروتينات، شوية كذا.
لما يحصل إنه هذا الشيء يعني يضطرب لأي سبب، لمرور الزمن أو لأنه النفس احتاجت أو أو إلى إذا حد بده يصلي يا شباب في غرفة داخلية ممكن تصلوا فيها.
نعم نعم، احنا بنصلي هيك على مكة.
المهم، الشاهد بس الواحد بطلنا نعرف الواحد وين مع اللي عم بيصير في المساجد وخطب الجمعة الواحد بطل يعني بطل يعرف اللي قدامه إيش، المهم.
فيضطرب يضطرب الجسم، تضطرب الروح، تضطرب النفس الإنسانية.
هذا الأمر يحوج النفس الإنسانية إلى التعبير، إلى إني أنا أعبر أقول أنا جائع، أنا عطشان.
إذا ما قلت أنا عطشان راح أطلع صوت، طيب؟
هذا شيء طبيعي جدا.
ما الذي يحصل في الحياة العامة قبل ما أرجع للزوجين؟
البعض أحيانا يعبر بطريقة خطأ أو يعبر بطريقة غير مفهومة، فاللي حوله لن يستطيعوا مساعدته إذا هو ما كان يعني إذا ما عبروا عن نفسه كما ينبغي.
هذه المسألة تتطور بشكل أكثر و يعني وأسرع وأحيانا أشد وأكثر حدة مع الزوجين.
فالحاجات اللي قلناها المرة الماضية إذا لم يعبر عنها، الطرف المقابل عذرا بالعبارة مو مو ضروري ما أقول مو ضروري يكون حاضر عند عبد الرحمن ذاكر ولا عند غيره، حاضر ولا يتقن.
يعني طب ما أنت المفروض أنك حضرت حاجات الزوج مش عارف، مو المفروض أنك قرأت الكتاب الفلاني؟
نعم نعم، هذا المفروض لا يعني بالضرورة أنه فقه تماما أو هي فقهت تماما الحاجة.
طيب ما المطلوب حتى لا لا أدع مجال لنزغ الشيطان، ما أخلي فيه مشكلة؟
علي أنا أن أقوم بهذا الأمر.
تعالوا الآن نقف عند قضية يعني هذا المدخل والآن سندخل إلى شيء من التفصيل في الأمر، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
تعريفات بسيطة، الناس ما أظن الجميع يكون حاضر مجالس فقه النفس وكذا، بس تعريفات بسيطة ويعني ومقدمات نظرية مهمة قبل أن ندخل في التطبيقات.
لما نقول فقه القول، القول هو كل ما ينبئ عن الإنسان.
كل ما ينبئ عن الإنسان اسمه قول، مو ضروري يكون لسان.
مو ضروري يكون لسان.
يعني المثال اللي نقوله دائما: يقول يعني أهل اللغة أو اللسان العرب يقولون: قال بيده هكذا.
لاحظوا العبارة: قال بيده هكذا.
قال بيده، مش بلسانه.
اعتبرت هذه.
ولذلك أي شيء يصدر عن الإنسان ينبئ عنه يسمى قول، لكنه عادة إذا أطلقت كلمة قول بدون تخصيص معناها أنه قال بلسانه، هذه واحدة.
جذرها اللغوي معناه؟
قال، ماله؟
القول باللسان؟
لا لا لا، المعنى الحرفي هو يعني إيش؟
ناسي العبارة بالضبط، مش ما يحصل في النفس كيف يعني ما يتهيأ في النفس لإخراجه أو لإصداره، هذا معنى القول.
فالمعنى الجذري يشمل اللسان وغيره، مثل قضية كلمة.
الكلام كلام أصلها مين بيعرف أصل كلمة في اللغة إيش؟ أصلها الجذري؟
الكلام من التقطيع، طيب؟
حتى من الكلم الجرح، الكلم، عارفين يقول لك: فأثر فيه كلم، إيش؟
كلمه، بالضبط.
ومنها الكلمة اللي من شأنها أن تؤثر في المقابل، طيب؟
الشاهد إنه القول هو كل ما ينبئ عن الإنسان، وله صور عديدة، والكلام كذلك، يعني:
قد أقول بإشارة، قد أقول بإيماءة، قد أقول بصوت، قد أقول بكلمة، قد أقول بجملة، قد أقول بشعر، قد أقول بنثر، قد وهكذا.
هذا كله
صور مختلفة.
إيش الـ إيش الذي أريد أن يعني لا بد لي من معرفته بعد تعريف هذه الكلمات اللي هي القول والكلام؟
ما علاقة هذا بما نسميه الإبانة والتعبير؟
الإبانة جاية من من البيان، طيب؟
الإبانة جاية من البيان.
أن أبين، أن أوضح.
طيب، والتعبير أن أنقل الشيء من إلى، كلمة تعبير يعني إني أنا شيء في داخلي نقلته، جميل.
من معاني القول والكلام إنه الشيء قد يكون في نفسك.
مين بيتذكر قصة سقيفة بني ساعدة لما أبو بكر وعمر لما راحوا على قضية الـ الـ أعوذ بالله من الشيطان الرجيم المبايعة، لما بايعوا أبا بكر.
لما قام وتكلم أبو بكر إيش قال عمر؟
قال: وكنت قد زورت في نفسي كلاما.
زورت في نفسي كلاما، لاحظوا، الكلام قيل؟
لا.
فسمي ما في نفسه كلاما، طبعا استطراد سريع، وهون بتيجي مشكلة المتكلمين والأشاعرة وغيرهم إنه الله يتكلم كلام نفسي.
يقول الله يتكلم ليس بصوت، يتكلم كلام، طب كيف نقل؟ هذه قصة ثانية، المهم.
الشاهد هذا القول هذا الكلام قد يبقى في النفس، أنت عليك أن تعبر، إيش يعني تعبر؟
عبر يعني انتقل من مكان إلى مكان.
طيب ليش إبانة؟ لأنك قد تعبر ولا تبين.
قد تعبر ولا تبين.
كم تحصل في العلاقات اليومية إنك تقول: أنا كم مرة قلت لك كذا؟ لا بس أنت ما قلت، لا أنا قلت لك.
أنت قلت نعم لكنك لم تبن عما أردته فالطرف الآخر ما فهم.
يا فلان أنت هي بتذكر كان بتصير معنا في الجامعة لما كنا نسكن مع الشباب.
يا فلان كم مرة صرنا حاكيين إنه المكان لازم يترتب بطريقة، كم مرة صرنا قايلين إنه الجدول اليومي أنت قلت، هل هو فهم؟
هذه قصة ثانية، يعني ليس مجرد القول معناها أنك أبنت عما تريد وأن الطرف الآخر استوعب تماما.
إذاً صار في عنا قول، كلام، تعبير، إبانة.
واضح من الكلام هنا إنه هل كل تعبير إبانة؟
لا.
هل كل إبانة تعبير؟
نعم.
التعبير هو الأصل، لكن هل التعبير يبين؟ لا.
في الحياة اليومية اعتاد الناس إنه الطرف الآخر لازم يكون فاهمني، عام أنا لسا ما عم بخصص في الزواج، لازم يكون فاهمني.
هاي كلمة لازم يكون فاهمني نصيحة لكم عموما وللأزواج خصوصا بطلوها.
لا تشترط في المقابل إنه ضروري يكون، لا دكتور معروفة إنه إذا الواحد عمل هيك معناها قصده لا، نصيحة ما في داعي.
لا تقع في فخ أنك تظن أن هنالك لغة عالمية الكل فاهمها.
خصوصا الجيل الجديد الآن، جيل العالم الرقمي يعني فعلا للأسف في كمية غباء اجتماعي عالي.
طب إيش المطلوب؟
المطلوب أبن عن نفسك طالما الأمر يعني طالما الأمر يستحق.
بعد التعريفات في مسألة مهمة اللي هي طب ليش؟ يعني لماذا؟
لماذا أصلا قضية إني إني أقول، أعبر، أبين؟
رغم أن الأمر يعني بالنسبة للبعض واضح تماما، بالنسبة للبعض الآخر لا مو واضح، ليش لازم؟
طبعا مين يعرف ليش بتيجي هذه الأسئلة؟
يعني كيف وصلنا إلى مرحلة أن البعض يقول لماذا ينبغي علي أن أعبر أو أبين؟
يعني كيف وصلنا إلى مرحلة أن يسأل هذا السؤال؟ مين يتوقع؟
ممكن اه يعني ممكن إنه قصدك الاعتماد على العالم الرقمي عم بيخليني بس مو عم مو عم عم بيبين عم بيعبر.
لا لا.
هو في الحقيقة في نظري والله أعلم يعني بس ممكن يكون السبب أن الناس يعلمون أن الإبانة والتعبير صار الأصل عندهم إنه وراها مشاكل.
فلما أنت دائما تقترح عليه مسألة يخشى هو إنه من ورائها مشكلة يقول لك: شو الداعي إلها؟
يعني ما راح تشوفه يتوقف ويقول لك مثلا وعليكم السلام ورحمة الله، ما راح تشوفه يتوقف ويقول لك مثلا يعني خليني اه اعطيني يعني مثلا ما راح يقول لك ما الداعي للقيام صباحا والذهاب إلى المدرسة أو الجامعة؟
طيب بالنسبة له معروفة.
إذا بدأ يستصعبها يقول لك: يا أخي هاي الجامعات ليش عملوها؟
فكلما يستصعب الإنسان مخادعة يبدأ يتساءل عن ما أهمية الأمر؟
طيب ما أهمية الأمر؟
اللي حاضرين معانا في مجالس الإبانة والتعبير بيتذكروا كيف نختصرها كنا؟ مين يتذكر؟
كنا نختصرها بشيء: لماذا أبين أو أعبر؟ لماذا أقول ما في نفسي؟
نعم هو أكيد هو احنا عادة نقسمها الله، أنا، الآخر.
في مسائل متعلقة بالله، كثير منا لما يجي يصلي يقول لك في 100,000 فكرة، ممتاز، هل خليت ما في نفسك أصلا؟
أنت هل خرجت ما في نفسك حتى لما تيجي على الصلاة تكون ما فهي في مسائل متعلقة حتى بالله، تحقيق الإخلاص، تحقيق الخشوع في الصلاة، تحقيق حتى أنك يعني كثير منا يصير يتشكك يا ترى أنا عم بعمل المسألة رياء ولا مش رياء؟
تعال ابسط الأمر ستجد أنه هو أصلا حقيقة لا يحسن فهم نفسه لأنه حتى لا يعبر عنها كما ينبغي.
مع النفس بنسميها عادة التنفيس والتشخيص.
التنفيس والتشخيص.
التنفيس إيش يعني؟
أنك تنفس عما في نفسك، تريح.
والتشخيص أنك عندما عندما تخرج الشيء تبدأ تراه فتقول: نعم أنا عندي كذا وكذا.
البعض يقول: هل فعلا أنا أحتاج هذا؟ نعم.
ما تظنه إنه مفهوم داخلك هذا وهم عندك أحيانا.
مين بيتذكر المثال اللي كنا بنجيبه على هذا الأمر؟
الوهم اللي في داخلك أول ما تنطق كان في مثال نكرره دائما: قراءة القرآن.
تذكرون لما كنا نقول أنت لما تبقي الأمر في داخلك تظن أنك حضرت جنابك يعني مقرئ الديار، طيب؟
ابدأ طلع صوت، الفضيحة كلها.
لحن جلي على لحن غسيل مواعين على لحن ما فيش، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وجاءت الفتنة.
احذروا يا رجال الأمة.
فـ فـ بالنسبة لي طبعا أنا عم بختصر، اللي يريد التفصيل يراجع مجالس فقه النفس.
لكنه باختصار: مع الله تحقق يعني معاني كثيرة مهمة من أعمال القلوب تحديدا، اثنين مع النفس أنفس وأشخص.
لما يخرج الأمر أنا ما كنت أظن أنه هذا اللي في نفسي، لما طلع أنا مع فارق التشبيه بس يعني مرات بستخدم تشبيه آخر، عارفين مرات بعيد الشر عنكم لما الواحد يتقيأ؟
الأطباء وغيرهم أحيانا من القيء يستطيع أن يعرف إيش كان في، معناها وين المشكلة عندك، طيب؟
من القيء، وأحيانا مش من القيء، من أشياء أخرى، لكن أنا بتكلم عن القيء الآن.
فمع فارق التشبيه أنت بإمكانك من كلامك تعرف إذاً إيش اللي كان.
لذلك تجدون في مرات في الحوارات تقول: اها هذا كله في نفسك؟
طب هاي كلمة هذا كله في نفسك من وين جاءت؟
جاءت من عبارة قيلت، طيب؟
طيب بالنسبة للآخر، هل هنالك حق للآخر؟ طبعا.
هنالك حق لنفسي وهنالك حق للآخر أن يعلم هذا اللي معاه كيف يفكر؟
إيش اللي مزعله؟
ليش فجأة بطل يسلم؟
ليش صار له ثلاث أربع أيام متغير؟
سبحان الله صار موقف يوم السبت، في أخ صار لي فترة بتعرفوا مع يعني الجمعات، جاهات، أعراس، كذا تكرر اللقاء وأنا في شيء.
يعني يعني في قول ولا ما في قول؟
في قول، ولكن إيش؟ بدون لسان، طيب؟
سلام فـ يعني إلى أن كان اجتماع مؤخرا أيضا كان في يعني يعني مناسبة اجتماعية كما يقال وظهر نفس الأمر.
كان عندي رقم قديم، حاولت كذا، اتصلت بأحد الإخوة قلت له رقم فلان، اتصلت فيه: السلام عليكم يا فلان.
حتى يعني بدأت يعني مكالمتي قلت له إني أحبك في الله، في شيء في نفسك؟
بصراحة نعم، بدي أجلس معك، ساعتين الجلسة، طيب؟
وطبعا وكثير مما في النفس يا أما للأسف نقل، يا أما افتراءات، يا أما بهتان، يا أما طيب، ويقول لي: أنا صار لي عشر شهور أنا متعب.
أوف!
طب عشر شهور، يعني ليش حملت نفسك والطرف الآخر؟ وأنا إذا كان الشيطان سينزغ، يعني لو أنا ما عندي إنه اتصل فيك كان راح أقول: اوه هذا مبين عليه شايف حاله، وتبدأ عاد، والشيطان هنا يفرح.
وأشد فرح للشيطان في هذه العلاقات بين الزوجين.
أشد فرح للشيطان في العلاقات بين الزوجين.
لذلك نقول حق الطرف الآخر أن يعلم، ولذلك إيش بنسميها إذا حد بيتذكر؟ كنا بنسميها صدق وصدقة.
هو صدق مع الآخر إنك ما تكون عم تكذب، وصدقة عليه.
مين بيتذكر إيش الصدقة؟ كنا نعني بإيش بالصدقة؟
كنا نقول إن الإبانة والتعبير هي صدقة على الآخر.
إيش؟
لا لا لا مش شو تبسم، طب افرض تكشيرة؟
بالضبط، أخذناها من معنى وأن تعين ذا الحاجة.
وكأنك أنت مثقله
لما بتروح تشيل عنه هذا الثقل، تتصور لما واحد يكون عم يعيش مع إنسان ما عم بيعرف إيش فيه؟
يا فلان في شيء؟ لا ما في شيء.
أنت في الحقيقة عم تثقله، ويبدأ يتحير.
بكل بساطة تعال أحمل عنك هذا الحمل، يعني تعال أتصدق عنك بأن أحمل عنك سوء الظن اللي ممكن تقع فيه.
أكرر، كل هذا تصوروه في العلاقة الزوجية.
الآن نأتي إلى الشيء اللي عامل مشكلة عند كثيرين.
هل الإبانة والتعبير تعني مباشرة إنه أي شيء في النفس أحكيه؟ لا.
لذلك احنا ماذا نقول؟
نقول في ثلاثية ينبغي أن تكون حاضرة دائما في هذا الموضوع:
فقه الأول، والأولى، والبيان.
فقه الأول، والأولى، والبيان.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، تزوجت ولا لسا؟
لسا؟ أنا قلت غاب عنا الزلمة صار مخلف وجاي، المهم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فقه الأول، والأولى، والبيان، ما المقصود بهذا؟
أولا: إذا إذا اجتمع في نفسي شيء وإذا تراكم وإذا شعرت إنه لا في عندي ما ينبغي أنا أحكيه ممتاز، أسأل:
أين الله في هذا؟
هل أنا مخلص في هذا الأمر؟
يعني هل القضية عندي مراعي فيها أن الله هو الأول عندي؟
ولا مكانتي عند الآخر وعزة نفسي وماذا سيقول؟
وهذه من يعني من أشد ما يزعجني فيها النساء.
اللي هي إيش؟
لا أنا أروح أحكي له إنه أنا محتاجة وهو مقصر؟
ولمين تحكي؟
لا خلاص دكتور هي إجيت عندك وحكيت.
أنا؟
إيه؟
مش هيك، لو بتحبني لازم لازم تعرف، هي لو بتحبني، طيب؟
إذا أنت ماذا تريدين؟ أنت تريدين أن تزكي نفسك وتريدين لهذه العلاقة المصلحة؟
لله، ينبغي أن يكون الله هو الأول.
طب إذا كان الله هو الأول سأقول وأبين عن نفسي أو أو قد أتجاوز أو قد أكتفي بسجدة ولا بدعاء ولا كذا كما يريد الله.
ركزوا لي على كلمة فقه الأول، لأن البعض يقول إيش علاقة فقه الأول أو الإخلاص بقضية أن أبين أو أعبر؟
إذا كان الله هو الأول عندي يمكن أصلا أتجاوز المسألة.
يمكن المسألة طلعت لا تستحق إني أروح أعمل عليها مشكلة.
شو قصدك هذاك اليوم لما أمك إجت عنا ولما طبخت الطبخة حكيت إذا كنت تشعرين المسألة طلعت ما تستحق قد تتجاوزين.
طيب لا، المسألة تستحق، بمعايير من؟
بمعايير من؟
صاحبتي، لا مش صاحبتك، الأول هو الله.
فينبغي إذا إذا كان ولا بد، والله أصحابي بيحكوا لي إذا زوجتك ما ردت عليك، سيبك من أصحابك الآن.
ماذا يقول الله؟
فقه الأول، الأول يعني الله هو أول، يعني هو الذي أفكر فيه أولا، هو الذي أرد إليه الأمور أولا، طيب.
اثنين: فقه الأولى.
هل الأولى الآن الكلام؟
كيف يعني؟
هل الأولى إني إني أبين، ولا إني أصبر، ولا إني أتجاوز، ولا إني أؤجل الأمر؟
طب إيش معايير الأولى؟
الأول، ارجع خطوة إلى الخلف.
ما هي المقاصد اللي يقول الله هي الأولى؟ أول شيء الدين.
هل هذا الأمر قد يخدش الدين؟
يعني أنا الآن في عندي واحد صاحبي مأذيني، رحت أبنت له كفر.
طب هل الأولوية الآن إني أبين وإذا وإذا علمت منه أنه ستكون ردة فعله تصل به إلى الكفر غضبا مثلا؟
هذا مو أولى.
طب ما الذي قال إنه ليس أولى؟ الأول، المرد.
بعض الناس يقول: لا المعيار عندي إني أنا تعبان، إذا المعيار عندك تعبان ما راح تخلص.
إذا كل شيء أتعبك راح تبين عنه بهذه الطريقة وبنظرك المعيار إني أنا تعبان، ما راح نخلص.
كما أقول دائما: أنت بتمشي في الحياة اليومية مئات الأمور اللي تزعجك، إذا كل واحد تصور كل واحد في الشارع سكر عليك بسيارته رحت تبين!
أهلا وسهلا!
تصور كل واحد تلقاه وأنت تعرف إنه هذا تكلم عليك، وهذا هذاك اليوم ما عزمك، وهذا وأنت هذا في عنده نكتة وهذا في عنده ما راح تعيش.
ما هو الأولى؟ ما هو الأولى؟
والقضية الثالثة: طيب أنا عندي الأول الحمد لله، أنا أموري طيبة ومخلص لله، وأريد لهذه الحياة الأسرية أن تكون، وأريد لزوجتي إنه ما يكون في نفسي عليها شيء.
والأولى: أنا أخشى إنه إذا بصراحة يعني بقي الأمر في نفسي إني أظلمها في يوم من الأيام، ولا أنفجر في يوم من الأيام، ولا أمد إيدي عليها، جميل جميل ممتاز.
كيف تبين؟
هذا اللي بنسميه فقه البيان.
هل تحسن التعبير؟ وهذا راح نجي عليه بعض يعني يعني بعض النصائح العملية في كيف حتى تصوغ العبارات لتكون أفضل.
إذاً مرة ثانية:
عرفنا ما هو القول، والكلام، والإبانة، والتعبير، وقلنا إنه الأصل في الإنسان أنه يبين، طيب.
ليش؟ لله، للنفس، للآخر.
طيب، كيف؟ أول، أولى، بيان.
تعالوا هذا الكلام كله نسقطه على الحياة الزوجية.
لو سألتموني من أكثر الإشكالات المباشرة التي تأتي بالأزواج إلى العيادات أو مو ضروري تأتي بهم، اللي تعمل لهم مشاكل سأقول لكم بلا منازع مشكلة الحوار والإنصات.
مشكلة الحوار والإنصات.
ويؤلف فيها كتب، طيب؟
وإيش؟ لغات الحب الخمسة، ولغات الحب المش عارف مين، ليش؟
لأنه في إشكال حقيقي في التعبير عن أنفسنا وفهم المقابل لنا.
ارجعوا إلى ما قلناه بأن بأن الإبانة والتعبير فيها صدقة على الآخر، إيش يعني؟
يا فلان أنا أنا أفهم الحب بأنك إذا تحبني تعمل لي كذا.
إذا ما قلت هذه العبارة الطرف الآخر راح يشرق ويغرب وفي الآخر يقول يعني هي أكيد تفهم المسائل بطريقتنا نحن، مين نحن؟ الرجال، وعليكم السلام ورحمة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
في حد وراكم شباب؟ الباب مفتوح، خلص ضياء ضياء قام بالمسألة خلص مش مشكلة.
طيب.
مرة ثانية: الطرف الآخر حقه أن يعلم أنا ماذا أريد، لا ترجعوا لي لذلك رجوتكم انسوا قضية لازم يعرف، ما في قضية لازم يعرف.
احنا في عالم الناس بالكاد يفهمون أنفسهم.
أنا لما أقول هذا صدقوني لا أبالغ، يعني هو بالكاد لو سألتموه هو ماذا يريد يا دوب يكون عارف نفسه.
لا أنت لازم تفهمني، يفهمك على قولة المصريين: بأمّارة إيه؟
يعني ما تزوج من قبل، وإذا تزوج أنتم مو كلكم واحد.
بل أنتن تقلن عن أنفسكن إنه إذا اجتمعتن أنتم ما بتفهموا حالكم.
بدك واحد يمكن أصلا ما كان عنده أخوات في البيت، وإذا كان عنده أخوات يعني بيعاملها كأخت.
بيصبح عليها الصبح مش عارف مين، سوت له شاي، تعالي هون وين رايحة؟ سواليف.
هذا لا يعني أنه سيعاملك بنفس الطريقة وبالتالي أكيد هو فاهم، هاي كلمة أكيد فاهم بلى منها.
وهنا نأتي إلى الإشكالية العويصة بالذات عند الإناث اللي هي عزة نفسي وكرامتي، ما في ما في، بين الزوجين ما في.
أنا أحتاج هذا الأمر.
ما هو أنا أخشى أنه إذا قلت، تذكروا كم جاء هذا السؤال؟
اللي أنا متعودة عند أبوي بمصروف معين، يا ترى أقول لزوجي ولا ما أقول؟
إذا كان هذا الأمر حاجة حقيقية عندكِ وتشعرين أنكِ لا تستطيعين تجاوزه، وتجاوزتيه مرة والثانية ولكن الطرف الآخر مو فاهم، قولي له:
يا فلان ترى أنا أخجل من الطلب، فلو تحط لي مصروف من بداية الشهر أفضل لي.
يا فلان أنا أشعر بأنك أنت لا تحبني، لأنه صار لنا فترة طويلة ما رأيتك تداعبني ولا تلامسني.
إذا ما قلتِ هذا الكلام، أنا بستغرب فعلا من الأخوات تحديدا، مستعدة تأخذ موعد مع شخص غريب وتيجي تحكي مع شخص غريب ذكر عن زوجها، لكن ما تحكي مع زوجها!
ليش؟ ما راح يفهم.
جربتِ؟
طيب هو ما راح يفهم، جربتِ تتكلمي مثلا مع والدتك، والدته، حماكِ؟
لكن ننتقل مباشرة إلى شخص غريب ونتكلم أحيانا في بعض التفاصيل، ولا إنه نتكلم مباشرة مع الطرف المعني بهذه القضية.
نفس الشيء الشباب.
زوجته مثلا تؤذيه في مسألة معينة، أنا راح أجيب كثير أمثلة.
فلنقل واحد يجي لي، هذا في دبي حصل، واحد جاي يفكر بالطلاق، ليش؟
رائحة فم زوجته كريهة!
قلت له: هل يستدعي الأمر الطلاق؟ يعني قلت له ترى رائحة الفم الكريهة لما نيجي نفصل في الحياة اليومية كم التعرض لها؟
قال لي: شو دكتور أنا؟ قلت له أنا عارف أنك متزوج، لكن كم نسبة أن تكون متعرض يوميا لرائحة فم؟
حقيقة هذه لا تحصل إلا في التقارب الشديد.
يعني جالسين كثير قريبين من بعض في الطعام مثلا، ولا في لحظة المنام في الفراش، ما عدا ذلك كم؟
قال لي: بس أنت شو دكتور مستهين فيها؟ قلت له ممتاز، يعني الأمر عندك واصل إلى درجة أنه عم يؤذيك في هذه اللحظات، وهو تحديدا كان قصده لحظة الفراش.
إنه أنا أكون مقبل عليها ومع هذا الإقبال رائحة الفم الكريهة تجعلني أنفر، ممتاز.
كم لك على هذا الحال؟ سبع سنوات!
طيب سبع سنوات إيش؟ ما هو أنا خايف بصراحة أكسر بخاطرها.
بالضبط!
يعني قلت له يعني أنت أنت عندك ما بدك تكسر بخاطرها لكنك بدك تكسرها كاملا، وكسرها طلاقها، طيب؟
لا عن جد هذا النص: وكسرها طلاقها.
ما فكرت إنك توصل المعلومة بأي طريقة؟ تروح تحكي لواحدة ناضجة من حولك، والدتك ولا والدتها ولا مش عارف مين ولا طيب؟
ناضجة، هاي كلمة ناضجة مهمة، مش تروح: لا لا أمي، اوه أمي مكيفة: تعالي، وطلعت ريحة أمك كمان وتعمل، لا لا.
اه، ومدفعينّا كل هالمهر عشان واحدة ريحة ثمها طالعة! عارفين القصة، طيب؟
قلت له أخي الله يرضى عليك تروح اليوم مباشرة، اليوم اليوم، تحكي لها: يا فلانة يعلم الله إنه لمعزتك عندي ولأني أنا يعني مقدر خاطرك، صار لي سبع سنين متجاوز المسألة.
قلت له: راح تزعل، وراح تأخذ على خاطرها، وراح أنوثتها تنكسر، مش مشكلة، وتروح تعدل الموضوع.
شو طلعت القصة؟
كان محتاجة شوية يعني عناية سنية، والأمر مشي.
والأمر مشي، في في حالة متكررة بيسموها هاليتوسيس، موجودة عند الـ عند الناس، بيكون في نخر في الأسنان، والبكتيريا بتعشعش، والبكتيريا ما شاء الله يعني لما بدها تشتغل تشتغل، طيب.
سبع سنوات وأنت في حجة إنه والله أنا لا هي في إشكال كبير عند الناس عموما، هذا اللي حصل سبحان الله في الجلسة هذاك اليوم مع الأخ اللي إجا.
في إشكال، هذا في أوساط المتدينين فما بالك في غيرهم، ما في قدرة على المواجهة.
ما في قدرة على المواجهة، ما في قدرة إنه يجي يقول: يا فلان أنا يعني أختلف معك في كذا، أنا آخذ عليك كذا، نصيحتي لك كذا، فما بالك عاد في عوام الناس؟ فما وما بالك في الأزواج اللي الموضوع بينهم مرات يكون فيه نوع من التحسس؟
إذاً مرة أخرى، مرة أخرى:
قضية إني أنا أعتمد إنه الآخر فاهم خطا.
إيش الأولى؟
الأولى إني أنا أصرح عما في نفسي.
طيب، بناء على ثلاثية: أول، أولى، بيان.
طيب، كيف أقدر الأمر؟
المفروض تتبصر بنفسك وتتبصر بالآخر، هل يقبل هذا الكلام ولا لا يقبل؟
يعني مثلا أنا زوجتي لو قلت لها مثلا إنه اسمعي يا فلانة أنا بصراحة في عندي إشكال مع طريقة تصفيف شعرك مثلا، طيب؟
أوف! في ناس، نعم نعم، في ناس قد يكون هو لا يتخيل الـ الـ العلاقة الزوجية أو القرب أو المداعبة أو الكذا إلا بشكل معين، طب ممتاز، حق زوجتك عليك تحكي لها: يا فلانة أنا.
أعطيكم مثال عملي:
أحد الإخوة استشارتني زوجته، بإذنه، يعني يعني معرفة و يعني معرفة شخصية وأيضا من من ناحية مهنية.
إيش المشكلة؟
هي ترى إنه هو يعني يمكن يكون ما بيحبها كما يعني كما ترجو على الأقل.
وهو يقسم لها: والله يا بنت الحلال ما في غيرك في قلبي، والكلام هذا.
فـ قلت لها: طيب، أنا بس بدي أسأل سؤال: أنتِ هذا التأكد من وين جاي لكِ؟
قالت لي: يعني يعني بحس إنه بتعرف في طلبات معينة عند الرجال يعني لا لا أشعر، قلت لها: يعني ما بيطلب منكِ شيء؟ يعني لا يطلب منكِ؟
فـ اضطررت إني أرجع له، قلت له: فلان، المعذرة، زوجتك تقول كذا وكذا.
قال لي: أقول لك؟ قال لي: بدي أقعد معاها في وجودك، طيب؟
أنا متحرج، الاثنين بعرفهم شخصيا وكذا، فكنت بدي أتجاوز هذه المرحلة، جلسوا.
العكس تماما!
حاكي لها بالحرف:
اسمعي يا بنت الحلال، أنا لست من الناس الذي الذين يعبأون بشكل معين وتصفيفة شعر معينة، أنا بالنسبة لي بحبك زي ما أنتِ، ولا أريد، بل أكثر من ذلك أنا بحب اللباس العادي، ما بحب اللباس الـ يعني لباس البيت التقليدي.
فـ قلت لها: فعلا قال لكِ هذا؟
يعني هو مصرح هذا التصريح وأنتِ مش عاجبك؟
فاهمين؟
إذاً في هذه الحالة، في هذه الحالة الطرف المعني هنا وهو الرجل قام بما عليه ولا لا؟
قام بما عليه، قام.
الآن هي وين إشكال عند الطرف اللي هو الأنثى؟
تخشى أن يكون لا يعني ما يقول.
يعني تخشى إنه مو يمكن عم بيجاملني؟
مو يمكن ما بده يحكي لي إنه أنا مش حلوة زي ما هو بده؟
كلام سليم، ولكن بعد ذلك اسأليه تقولي له: أنت تعني ما تقول؟ نعم، خلاص، هذه مشكلته.
إذا إذا ما وراء الكواليس لا هو كارهك ولا يطيقك ومش، وعليكم السلام ورحمة الله، هذه مشكلته هو مو مشكلتكِ أنتِ، أنتِ عملتِ اللي عليكِ.
نفس الشيء العكس:
أنثى جاءت في يوم من الأيام تقول: أنا أقول لزوجي، أنا أقول لزوجي ماذا أريد، اللي هي قضايا يعني ما يتعلق بالعناية، إني أنا أحتاج إنك تتواصل معي كل يوم.
فلما سألته: قالت لك فعلا؟
نعم.
إذاً أنت مقصر قولا واحدا.
أوف!
طب افرض اللي طلبته فوق، لا لا، احنا ما أجينا على قصة إنه أنت لا تستطيع الفعل، أنت مساءل عن الفعل.
يعني مثلا ممكن واحدة تقول: الدكتور عبد الرحمن قال عبروا عن أنفسكم، أنا عبرت عن نفسي، أريدك يوميا إنك ترسل لي 1000 مسج، حتى أطمئن إنك ما زلت على قيد الحياة وعلى كوكب الأرض، طيب؟
لا، لحظة، وصل وصلني طلبكِ لكن لا أستطيع تأديته.
الإشكال في إنه بعض الناس لا هو لا يعتبر أن ما قيل حقيقة يعبر.
لما زوجتي تخبرني: يا فلان يا زوجي الحبيب، يعنيني فقط إنك صباحا مساء تعلمني بأنه والله أنا طالع، أنا جاي، أنا كذا، أرتب أموري، ما المانع من هذا؟
لا والله في مانع، ليش؟ لأنه هي صاير عندها خوف مرضي وأنا أخشى أن الأمر يزيد، هذه استثناءات.
ومع ذلك تقول لها: وصلني طلبكِ، أنا فاهم ماذا تريدين، طيب؟
لكن اللي تريدينه أرى أنه قد لا يصلح حالكِ بل قد يفسد، بس المهم تعلم يعلم الطرف الآخر، طيب.
هنا نأتي إلى عبارة نكررها كثيرا، وحتى يعني اشتهرت في، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، واشتهرت في النت وكذا اللي هي:
من حسن قوامة الرجل أن يعلم أن المرأة لا تعني كل ما تقول.
ركزوا معي.
هذا الكلام لو أنصف النساء راح يعرفوا إنه احنا حقيقة كثير مراعينهم.
بمعنى: احنا قلنا من البداية إنه الاثنين لازم يعبروا، صح؟
والاثنين في مشاكل في التعبير، وإن كانت مشاكل أكثر عند من؟
عند النساء.
ومع ذلك نقول: يا نساء احنا فاهمين إنه أنتم أحيانا لانفعال معين، لقضية عزة نفس، وكرامة أنثوية، وكذا تقولون كلام، أو تقلن كلاما لا تعنينه.
لذلك نقول للرجل: من حسن قوامتك أنت أيها الرجل أن تعلم أنها لا تعني كل ما تقول.
وبالتالي أحيانا قد تعبر تعبير هو لا هو لا يعبر حقيقة عما في نفسها، يعني لا يبين عما في نفسها.
طب ما المطلوب مني؟
لازم تكون فاهمها، قدر الإمكان، قدر الإمكان.
يعني أنك تفهمها 100% انسى الموضوع، لكنه لا حقيقة قدر الإمكان تحاول تفهم، قدر الإمكان.
ليش؟
لأنه مهما حاولنا، الأنثى سبحان الله إلا استثناءات نادرة يصعب أن تقول ما ما تريده 100%.
هل هو جزء سبحان الله من قضية يعني وهو في الخصام غير مبين؟
هل هو جزء من طبيعة التغلي الأنثوية ونوع من تغلية السلعة؟
الله أعلم، ما عندي يعني لو يعني لو سألتموني ما هو السبب النفسي المباشر لهذا؟ لا أعلم.
ما عندي ما عندي إجابة أستطيع أن أختم عليها أن الأنثى في عندها إشكال، مع أنه مراكز اللغة عندها متقدمة!
يعني هي واحدة من الإشكالات اللي عندها، يعني مراكز اللغة عندها متقدمة على الذكر، إذا بتعرفوا في الطفولة البنات بيتكلموا أسرع من الأولاد.
وحصيلتهم المفردات في بدايات الطفولة المبكرة أكثر من الذكور.
طب إيش المشكلة؟
ما بعرف، حقيقة ما يعني هذه من المسائل اللي أقول سبحان الله يعني لله لله حكمة فيها.
عندك مراكز اللغة شغالة والمفردات عندك، بل هو حتى معروف في الدراسات في التفريق بين الذكر والأنثى في الطفولة المبكرة أن الأنثى تعبر عن نفسها بالكلام في حين الذكر يعبر عن نفسه باليد.
لما يريد شيء يروح يمد إيده، هي تحتال وتاخذ وتعطي، حتى يشبهونها أحيانا بالقطة.
إنه لما تريد شيء تستطيع إنه تاخذه شوي شوي، مش زي الكلب، طيب؟
في الحيوانات في الحيوانات، طيب؟ بيشبهون القطة والكلب يعني، الشاهد.
اه لا حقيقة يعني اللي بيربي قطط في البيت أو جرب إنه يكون عنده قطة في البيت يعرف القطة تستطيع أن تربيك على ما تريد.
هي هي بتعلمك إنه إذا مريت في عند اللحظة الفلانية عند الباب معناها افتح لي.
إذا أومـ إذا إذا يعني نويت يعني طلعت الصوت الفلاني معناها أريد كذا، طيب؟
أنت اللي عليك يا قوام، يا صاحب البيت، يا صاحب الرعاية، يا صاحب، بدل ما تكون شاطر لي في الكوميونيكيشن سكيلز في الشركة وكذا، أعطيني عشر هذه الطاقة في فهم زوجتك في البيت.
طيب فهمتها بعد ذلك؟
بعد ذلك راح نجي على القصة، أنا اليوم أريد فقط أن موضوع الإبانة والتعبير يكون مفهوم.
دائما في موضوع الإبانة والتعبير في ثلاث أربع قصص متكررة دائما آتي على ذكرها لأنها توصل معاني كثيرة.
القصة الأولى: قصة حصلت في دبي لأخت جاءتني وعندها إشكال قريب من اللي قلته قبل قليل، إنه تظن إنه زوجها لا يحبها وأنه يعني لا يراها جاذبة وكذا.
طبعا في في تتمة للموضوع نتكلم في عادة في المدخلات إنه هي تظن إنه زوجها لا يحبها لأنه لا يطالبها بما يعني بما هو مشتهر بين الأزواج والزوجات إنه لباس معين وكذا.
لما جبت الرجل وتكلمت معه يغض بصره، ما في تلفزيون، لا يعرف مشاهير الغناء والكذا، ويراها كما هي زوجة جاذبة له، وحتى استخدم عبارة قال لي: يا دكتور زوجتي اللي أمامك، طبعا كانت بعباءة ومنتقبة وكذا، قال لي: شايف زوجتي اللي أمامك هذه؟
طبعا هو حتى قال لي: قال لي أنا مستأذنها إنه راح أتكلم بكل هذا أمامها، قال لي شايفها؟
قال: أنا لو كنت عذرا في الظهيرة راجع استراحة من العمل وهي في
عملها في البيت، ببيجامة البيت كما يقال، قد أشتهيها كما هي، طيب؟
وهي أومأت بالموافقة على كلامه.
طب وين الإشكال؟
الإشكال إنه لا لأنه صديقاتي لما بجلس معهم بيحكوا إنه أزواجهم بيطلبوا مش عارف مين فـ طيب.
سأتجاوز الآن، إيش علاقة القصة في موضوعنا اليوم؟
لا، المدخلات مش موضوعنا اليوم المدخلات.
ما قالت له!
إشكالي معك يا فلان يعني طب أنتِ هديتيه والرجل وصل إلى مرحلة إنه يا دكتور والله أنا مو فاهم لماذا تظن إني أنا يعني عندي إشكال؟ لدرجة وصل الأمر تعرفه متدين، وتعرفه إنه من البيت للمسجد للشركة، عنده درس واحد مع أصحابه، عنده طلعة واحدة في الأسبوع، تعرفين كل هذا، وصل الأمر بها أن تظن أنه يخونها!
أوف!
طب كانت المسألة بسيطة جدا: يا وعليكم السلام ورحمة الله، يا فلان بصراحة مشكلتي أنا أخشى إنه يكون في إشكال بيني وبينك من الناحية الفلانية، لأنني سمعت.
اه هي ليش تخشى؟ تخشى إنه يقول لها: شايفة؟ تاركة أذنكِ لـ قصص الـ طيب اسمعي اوكي يعني خليه يقولها، لا ما هو أخشى إنه يعني جاية القصة الثانية، أخشى إنه يقول عني قليلة عقل.
يعني عشان تخشي إنه قليلة عقل وصل الأمر بكِ أن تشكي به وتسيئي الظن؟
كان أخبرتيه، حقك هذا، طيب.
اثنين: القصة الثانية.
القصة المشتهرة جدا وهي قصة الملوخية.
طيب، هاي اشتهرت جدا القصة.
باختصار: زوجي ما بيحبني، ليش؟ بدي أطلق، ليش؟ لا مش عارف مين، طب ممكن يجي؟ جاؤوا هم الاثنين.
شو القصة؟
بصراحة ما بدي أحكي في وجوده.
كيف ما بدك تحكي في وجوده؟ يعني قالت لي: بدي إياه يغادر، قلت لها: لا تـ يعني قلت لها: أنتِ هبلة؟
بدك زوجك أقرب واحد لكِ على وجه البسيطة يغادر حتى تكوني جالسة مع رجل غريب تحكي له مسألة خاصة؟
قالت لي: ما هو هسه راح يقول أنا قليلة عقل.
والله بالضبط، قلت لها: ما أنتِ قليلة عقل، قلت لها يعني اللي فعلتيه الآن قلة عقل.
قلت لها: هذا كيف يعني؟
وكم من النضج يحتاج هذا الرجل أن يكون خارج الغرفة و ووساوس الشيطان ونزغ الشيطان و يا رب يكون هذا الإنسان ناضج عبد الرحمن ذاكر ما يطلع مش عارف مين هذا غير الغيرة غير قضية إنه مين هذا الرجل اللي زوجتي عم بتشاركه بعض الخصوصيات اللي وهذا عادي الأخت تقوله بشكل عادي، المهم قلت لها: لا، تكلمي في وجوده.
اللي عارفين القصة فبدأت قالت: من أيام يعني كنت طابخة ملوخية، أول ما بدأت القصة ضرب على راسه الرجل!
على طول عرف السيناريو!
طلعت القصة وما فيها إنه كانوا قبل حوالي عشر أيام معزومين عند والدته.
والدته طبخة ملوخية، الرجل كفر!
شو عمل؟
اه يعني بدين النساء يعني، المهم.
شو عمل؟
قال: ممم زمان عن ملوخياتك يمه!
بالحرف!
ممم زمان في تلك اللحظة صار عندها شيء لم تعبر عنه، زعلت، قامت راحت على المطبخ، هون المشكلة.
لحقها مباشرة، حس إنه في شيء، في شيء؟ لا ما في، حبيبتي؟ لا ما في، أكيد لا ما في؟ لا ما في، وهذا بيغيظ!
طيب.
ويقول: بقيت بقية الجلسة مستاءة، روحنا على البيت نفس الشيء، راحت القصة.
بعدها قبل أيام من مجيئهم عندي اللي هي القشة، عملت له ملوخية.
تلقائيا كيف؟
قال لها: زاكية، الله يسلم إيديكِ، أو شيء من هذا القبيل، العبارة ناسيها.
انفجرت!
قلت لها: طب أسألكِ بالله، وتجيبيني حقيقة ما الذي كنتِ تريدين؟
في اللحظة اللي أنتِ وضعتِ في اللحظة اللي نويتِ تعملي الملوخية وتحطي له إياها، إيش كان في ذهنك؟
ما رضيت تتكلم.
شوفوا، نرجع مرة ثانية، ما رضيت، قلت لها: بالله عليكِ، قالت لي: بصراحة كنت بدي أسمع نفس التعبير اللي عمله مع والدته!
اللي هو ممم إنه أكلك مش عارف مين.
قلت لها: وزعلانة قبل شوي أنه أن يقال عنكِ قليلة عقل؟
مدخلة ملفين ببعض، طبعا أنا أكرر أنا اليوم عم بحاول أركز فقط على الإبانة والتعبير مش ما وراء، لأنه دخلتِ ملفين ببعض، خليتِ نفسكِ ند لوالدته ولا ينبغي أن تكوني كذلك، من حقه أن يعبر عن شيء له ذكريات متعلقة بطفولته ببلوغه بشبابه بمش عارف مين، ومشتاق لوالدته، إيش المشكلة؟
وين الفاجعة اللي بعد ذلك؟
قلت لها: طب لحظة شوي، هو لا يحب أكلكِ؟
قال لي: دكتور لا أنا بدي أحكي لك، وبدأ:
أنا شو بحكي لكِ عن الكفتة اللي أنتِ بتعمليها؟
طلع إنه في طبخات بيحكي لها إنه أنتِ تتقنيها أكثر من والدتي!
يعني هذا كله موجود؟
نعم.
طيب، إيش علاقة القصة في الإبانة والتعبير؟
لو من زمان أنا في نفسي شيء، أنا بغار من والدتك وبصراحة معلش اعتبرني قليلة عقل، خذني على قد عقلي، لكن أنا بحس إنك بتحب أكل أمك وبتعبر عنها غير تعبيرك عندي.
هذا كان راح يريحه.
راح يريحه، على الأقل سيعلم، البعض للأسف شوفوا هذه اللغة سائدة:
دكتور ما هو افرض يكون شرير، ومين، ولما أحكي له إياها يصير يتعمد لأنه حكيت له؟
واحد مثل هذا تراجعين نفسكِ أنتِ ليش عايشة معه أصلا؟
يعني يعني واحد قلتِ له ترى هذه نقطة ضعفي، يروح يستغلها حتى يسيء لكِ؟ أنتِ تراجعي نفسكِ هذا ليش ليش متزوجتيه أصلا؟
لكن المفروض كان بكل بساطة، طب ما قلتِ له من البداية، صار الموقف في بيت والدته وشعرتِ بتلك الغيرة، جاءكِ يتوسل بكِ في المطبخ: إيش في؟
بصراحة أنا غيرانة، هذا التعبير اللي أنت شايفه نفسي فيه.
قوليها!
ما تعودنا، ما ليش؟
أكرر، أنا اليوم بس عم بحاول أسلط الضوء على ما يتعلق بالمتزوجين، اللي يريد تفاصيل يراجع مجالس فقه النفس.
الإبانة والتعبير ست سبع مجالس تفصلنا فيها.
القصة الثالثة.
إيش؟
طب خليها يعني، طيب اوكي، كيف أتعامل مع شو في ما بعرف؟
بكل بساطة قل لها: إذاً أنا سأتعامل بناء على ما ما يصدر منكِ وبناء على ما أفهمه، فما تزعلي، بس.
إيش؟
ما هو إذا زعلت بعدين تتحمل.
يعني فكرت شوفوا ليش أنا قلت من حسن قوامة الرجل؟ ترى المسألة مو سهلة.
يعني وليش قلت إنه البعض تجده ما شاء الله طاقته الاستيعابية غير عادية برا البيت؟
يعني يتعلم كيف يفهم الموظف وكيف يستوعب المدير والمش عارف وزوجتك؟ من باب أولى!
يعني إذا بتتذكروا قلنا شيء في بداية لتعارفوا، وفي أول مجلس في لتعارفوا اللي هي المجالس العامة، قلنا لتعارفوا كلها هي عبارة عن فقه التعامل مع الآخر.
مين بيتذكر إيش قلنا؟ ينبغي أن يكون من تعريف الآخر أن يحوي من؟
زوجي، زوجتي، والدي، والدتي.
لأنه اللي يحصل عند الناس حالة علمنة غير عادية، اللي هي إيش؟
لما يكون عم بيحضر الآخر، اللي هو إيش؟
الآخر الجار، الآخر الشيخ، المش عارف، الزبون، أيوة.
طب لحظة شوي، الآخر، زوجتك مش آخر؟
لذلك أنا دائما بجيب مثال الكستمر سيرفيس.
دائما وهذا أكرره لزوجتي، أقول لها: أنا أتساءل هذا اللي بيرد على المكالمات ويختار الكلمات بعناية، هذا كيف بيحكي مع أهل بيته؟
يعني أنا مثلا لو زوجتي قالت لي: يا عبد الرحمن جيب لنا كذا، راح أقول لها: معلش بس أأكد عليكِ الطلب، أنتِ بدك كذا كذا؟ طيب معلش بس علشان بس ما ما، بقول هذا الكلام؟
لا.
ليش؟ أنا معتبرها خارج الدائرة.
فلما أروح أتعلم أنا موجه بوصلتي إنه عارفين يعني متبرمج عندي أي كلام يتعلق بآداب التعامل مع الآخرين، الآخرين خارج الوالد، الوالدة، الزوج، الزوجة، الأولاد.
يعني من وين لوين تشوفوا، اليوم كنا عم نحكيها في ألف باء التربية.
علماؤنا يقولون: من آداب التعامل مع الابن ألا تهتك ستره، شوفوا العبارة: ألا تهتك ستره، ابنك!
بالله عليك أنت لو قرأت ألا تهتك ستره، أول شيء راح يعني يجي على بالك مين؟
صديق، شريك عمل.
إلى أي درجة وصلنا إلى إنه الولد لا نعتبره إنه شو هو له ستر أصلا حتى ينهتك ولا ما ينهتك؟
اه إنه يعني جاي بكج هذا، طيب؟
لا لا، هذا له حق عليك.
هذا له حق عليك.
هذا أخ لك في الله، لكنه في الطريق صار ابنك.
في الطريق صار ابنك، هو الأصل أنه أنت وإياه عباد لله، بس أنت أخذت دور اسمه أب وهو أخذ دور اسمه ابن، أو بنت، أو زوج، أو زوجة، أو.
القصة الثالثة، إذاً مرة ثانية بس كإجابة سريعة:
ماذا نفعل مع قضية إنه يا فلان شو رأيك؟ عذرا إيش في؟ ما في شيء.
خلاص، ترى أنا عم بجتهد وعم بحاول أطلع منك، لكن أنت عم بتصعب الموضوع علي، فبالتالي سأتعامل مع ما يظهر لي منك، فاعذرني، بس، اعذريني، بس.
أما قضية إنه تستغرق طا- ليش قلنا من حق الآخر عليك إنك إنك تهون عليه؟
إني أصرف الطاقة كلها وأنا عم بحاول أفهم إيش مالك ويوميا في حالة نكد مستمر، طيب؟
راجع نفسك، هل هذا الأمر يستحق؟
أكرر مرة ثانية، أنا عم بتكلم على حالات يعني فيها شيء من التطرف، ما حد يجي يقول لي: دكتور إيش قصدك براجع نفسك؟ أنا زوجتي فيها أحيانا، لا لا، كلنا عندنا نحن وعند زوجاتنا أحيانا هذا الأمر، مش صار لك مرتين ثلاثة تقول: اه الدكتور قال راجع نفسك أنت ليش متزوجها.
أنا عم بتكلم على واحدة تعشق النكد، واحدة تستمرئ النكد، و وبالعكس
وكأنها تحاول تعذيبك لما تحاول أن أن تخرج من هذا النكد، لا هذه يراجع، في عندها مشكلة، نأخذ بيدها، نحاول نعالجها، هو بده مساعدة، طيب.
القصة الثالثة من القصص اللي أيضا أكررها وهذه أتذكر يمكن من أيام ألف باء الزواج الخاصة ما قيلت.
مش عارف ليش ما ما قلتها في البث المباشر من قبل.
هي قصة هنا في عمان.
شاب متدين جاءني العوارض العامة اكتئاب.
فهو الاستشارة لم تكن أسرية تربوية، الاستشارة كانت استشارة نفسية، طيب يعني خليني أسميها مرض.
لما جيت أتكلم معاه وإذ الشاب حامل في نفسه كمية غم وهم من الزواج توزع على بلد!
ولأنه الله يرضى عليه يعني متدين وكذا، لم يرد أن يسيء لزوجته في ملف معين.
إيش هو الملف؟
الزوجة من وضع اجتماعي مختلف، طيب؟ هو أعلى منها اجتماعيا، ماليا، طيب.
من وقت الزواج وهو يشعر أن الزيجة كانت استغلال.
ليش؟
الأخ دبر لي مش عارف مين قصة سيارة، الأخت بدها واسطة عشان مش عارف مين، أبوها تعال بدي أفتح معاك كذا، ويشعر بنوع من الاستنزاف، طيب، إيش المشكلة؟
هذا الأمر يتكرر، وهي ترى في نفسه لما يغادروا بيت أهله في مشكلة.
فلما يصلوا على البيت دائما في في انفجارات، في نفرة معينة، إلى أن وصل الأمر إلى درجة إنه لما جاءني كان صار له قرابة ست إلى ثمان شهور لم يقربها!
طب المشكلة وين؟
عندها؟ لا، عند مين؟
عند أهلها، طيب.
شو مشكلته؟
كاتم، طيب.
هل عبر للأهل؟ لا. هل عبر لها؟ لا.
أنت واصل لدرجة إنك فعلا داخل في أعراض اكتئاب حقيقية ما يتعلق بالنوم، ما يتعلق بالطعام، ما يتعلق بالنظر إلى الحياة.
طب ما الذي منعك إنك تيجي في يوم من الأيام بعيدا عن زوجتك، تحل الموضوع خايف عليها؟ تراعي حقها في دينك، جميل.
تعال يا فلان، اللي هو أخوها.
ترى أنا عم بفهمكم غلط، يمكن أنا أسيء الظن، راح أجي بعد شوي على ما هي الوسائل الجيدة لصياغة يعني التعبير هذا، لكن يمكن أنا عم بسيء الظن.
لكنه أنا عم عم بلاحظ إنه عم تثقلوا شوي علي، يمكن أنا لا طاقة لي بفهم طلباتكم، أو حتى تحصيلها.
هو الأخ، الأب، وتنهي الملف بعيد عنها، وترجع لها متفرغ.
لا أنت لا عبرت لهم، ولا عبرت لها لما سألتك كم مرة؟ مئات المرات!
يا فلان إيش في؟ ما في شيء.
أهلي في شيء؟ لا ما في شيء.
غلطوا عليك؟ لا، حد عمل لك؟
طيب، هذا الشاب غير إنه هو دخل في اكتئاب أوصل زوجته إلى درجة أنها من وراه بتروح تسأل أهلها إذا كان في شيء!
أنتم متصورين؟
يعني كان الأولى لو قيل لو قيلت نصف جملة يمكن، وأنا أعتبرها امرأة ناضجة جدا مع إنه لما لما صارت القصة عم تتكلموا عن واحدة حوالي 24 سنة.
يعني كانت يمكن خريجة صار لها سنتين، أو سنة وشوي سنتين، طيب؟
تعاملت مع الأمر بنضج غير عادي، متحملتك، تحسن الظن فيك، لكن أبلغتها أن تصل إلى درجة إنه تحكي مع والدها ومع إخوانها: يا ترى في شيء؟ فلان في في مشاكل؟ حد فيكم مسوي له؟
وهم طبعا ما هم غلطانين، لكنه ما وصلهم شيء.
وصل الأمر في الزوجة أن تظن أن الولد مسحور!
طب ليش؟
يعني طيب، هذا الشاب أنا اه الآن أدركت ليش اه أنا عم بستغرب ليش ما عمري ذكرت القصة في البث المباشر.
هذا الشاب بلغ به الحال إنه مر على أربع مراكز حتى يتحقق من نصيحتي له!
إنه هل أحكي ولا ما أحكي؟
تصوروا! ويتصل بي فلان: دكتور إجا واحد اسمه كذا مر عليك؟ نعم، إيش قصته؟ فـ بكون حاب يسمع مني، قصته كذا كذا.
اه طيب يعني فعلا أنت بس اللي طالبه منه إنه يتكلم؟ نعم.
الولد يقول إنه أنا يعني بين قوسين مش واثق بنصيحة الدكتور عبد الرحمن.
طيب، فرقم اثنين: لا اللي عم بيحكيه الدكتور عبد الرحمن بدك يعني نصيحة سويه، ما عجبه لا الأول ولا الثاني، راح على مركز ثالث، وعليكم السلام.
وين الإشكال؟
إنه هو جاي من بيئة الأصل فيها الرجل اللي بيكتم وما بيشارك أموره، وبعدين؟ اكتأبت!
طبعا الحمد لله بعدين الأمر انحل، ولكن أخذ وقت طويل، وقت طويل.
تصوروا من ضمن الأمور هذه كان من ضمن الأمور اللي يعني حاولت أخوفه فيها، قلت له أنت عم بتحكي إنك صار لك ست إلى ثمان شهور لم تقرب زوجتك، طب بالله عليك أولا: شرعا أنت آثم.
شرعا أنت آثم، طيب؟
الكلام صعب؟ نعم صعب.
أوف! بس دكتور مريض، هو جزء من إنك تطلعه من علاجه إنك تشعره ترى أنت هذا اللي مسويه مش لا أنت مكتئب؟ خليك كمان سنتين لا تلمسها، شو؟
شرعا أنت آثم.
اثنين: هل فكرت للحظة هذه الإنسانة اللي لها حق، إيش عم بيصير جواتها؟
أقصد بالحق هنا أي حق؟
حق الفراش، طيب؟
هذه اللي عم تنسى كل شيء وعم تيجي على على نفسها وكذا لأنها تحبك وتظن بك خيرا، والرجل فيه دين، طيب؟ الرجل فعلا فيه دين.
طب ما فكرت أنت ست ثمان شهور هذه أنت لم تقربها، بإيش عم بتفكر؟
طبعا بعد فترة وطالت القصة واضطررنا بالمناسبة اضطررت إني أحيله لعلاج دوائي في البداية، لأنه كان داخل باكتئاب حقيقي، طيب؟
وبعدين الحمد لله.
تصوروا بعد فترة يرجع لي كنا في يعني درس عام، فأخذني بعد الدرس و قال لي: في شيء لازم أحكي لك إياه، ويمكن تستفيد منه في يعني إيش هو؟
إنه لما راجع زوجته واعتذر لها عما كان، صرحت له بأنها كانت تأتيها وساوس شيطانية في ذلك الأمر.
وساوس شيطانية إيش يعني؟
أنها تروح تفكر تحكي مع واحد ثاني.
إنه تقول لي إنه أنا ما عدت أرى أني إني جاذبة لك، أو أنك أنت عم بتقرب مني، وبالتالي صارت خيالات إنه طب روحي شوفي لك حدا ثاني ممكن يعجب فيكِ!
هذا الكلام كله كان ممكن يعالج بـ بأن يعبر عما في نفسي.
القصة الرابعة: العكس.
أنا عم بنوع بس القضية إنه رجل امرأة رجل امرأة، مع إنه أكثر الإشكالات اللي بتجينا بتجينا من طرف النساء.
من طرف النساء أكثر.
لكن لكن الرجال أيضا لهم يعني لهم نصيب.
القصة الرابعة هذه قصة فيها فيها شوية كوميديا، كوميديا سوداء.
أيضا زوج وزوجة.
الزوج تجاوز الكذا يعني قارب السبعين، والزوجة ستينات، بداية الستينات.
اتصل بي أحد الإخوة كنت في أمريكا، قال لي: والدتي فعلت فعل غريب جدا، صبحنا عليها خالع ملابسها ومحاولة تطلع برا البيت وكذا، قال هذا أول مرة يحصل.
و واحنا مضطرين أنا نتعامل، وديناها على طبيب يقول لازم تدخل إلى مصح.
وأنا يعني لا أستطيع إني أفعل هذا، والعائلة عندها تحفظات وكذا.
قلت له: طيب، أخذت منه بعض المعلومات: الأهل، العلاقة، الزوج، يعني الوالد، الوالدة، كم أخ، كم أخت؟
فقلت له: شوف، الشيء اللي أنصح به الآن تستطيع أن تفعله مع الوالدة لأنه هي الآن في حالة يعني ما ما يسمى بـ نوبة ذهانية حادة.
أكيوت سايكوتيك إبوسود.
طيب، قلت له: وهذه بالحقيقة نعم هذه تحتاج أن يعني تدخل إلى مصح أو على الأقل تكون تحت إشراف رقابة علاجية دوائية لأنه اللي فعلته اليوم يدل على على إشكال كبير والقضية ليست جديدة، يظهر إنه شيء قديم.
فاتصلت بأحد الدكاترة، و وديتهم عليه على أساس إنه بس يبدأوا معاه علاج دوائي، حتى على الجانب نفعل يعني الشيء اللي أو يعني النصيحة اللي نصحت بها، طيب.
تعرفون كراسة قراءة النفس؟
هو كان متشجع، قلت له: ولكن والدتك لن تستطيع أن تؤديها بنفسها، وبالتالي نصيحتي أنت سويها معاها.
قلت له: ولكن من الآن استعد إنك راح تيجي على لقطات معينة الوالدة لن تقبل أن تدخل معك يعني في محطات معينة كذا.
قال لي: لا لا أنا علاقتي فيها وهي بتحبني، قلت له: ومع ذلك استعد.
فعلا بعد أيام اتصل فيّ قال لي: الأمور ماشية وعم بنجاوب، أنا أنا بقرأ لها السؤال يعني أشرح لها إياه وهي، ممتاز.
بعد أيام قال لي: دكتور الوالدة بطلت بدها تحكي معي، وعم تحبس حالها بغرفتها وما بدها تكمل.
قلت له: لوين وصلتوا؟
قال لي: فصل الارتباط!
قلت له: ممتاز! هون المشكلة.
قال لي يعني؟ قلت له خليها، قلت له: قل لها إذا لا تريدين أن تتكلمي معي، أعطيها مسجل صوتي، تسجل وتمحي، بس خليها تحكي، طيب؟
بعد فترة قال لي يعني تجاوزت، بعدين أشركته في الأمر.
وبدأت ذكريات متعلقة بليلة الزفاف وأول شهر وأول سنة وكمية مشكلات متعلقة بالزوج.
اه نسيت أحكي لكم شغلة، يقول من ضمن الأعراض كانت أنها كارهة والده.
ما بدها ما بدها تحكي معاه، تقول يقول والدتي لها بالعادة الوالد يعزم 30 40، اوه هي اللي تقوم بالـ، هسا إيش صارت تحكي له؟
روح اشتري يعني وصي من المطعم، أنا ما بدي أسوي شيء.
قلت له مو مشكلة خليها، فلما استعرض معاها فصل الارتباط بعد ما خلصته طلعت القصة كلها من ذلك الوقت وأنها تحمل في نفسها على والده ما الله به عليم، طيب.
بعدها خلصوا الكراسة، اتصل فيّ قال لي: الوالدة مصرة أن تبقى على حالتها مع، قلت له ممتاز، بس أعلم الوالد إنه يتحمل هاي الفترة، معليش.
هي منهكة من أشياء قديمة، خليها، ونصيحتي قل لها: حق هو الوالد عليكِ إنه تروحي تقولي له.
لأنه هذا الكلام كله إلى الآن الوالد لا يعرفه، يعني الوالد ما الذي يعرفه؟
الزوجة اللي هي أم الأولاد فجأة فعلت هذا الفعل، بعدين وديناها على طبيب، بعدين ابني فلان اللي هو صاحبنا هذا اللي عم بحكي صار ياخذ ويعطي معاها وبس.
لكنه ما زال في كمية مجهول عنده متعلقة به.
قلت له نصيحة: أعلمه يصبر عليها، وقل لها أن يعني تبدأ شوي تسرب.
بعد أيام قال لي: والدتي عم بتزودها.
ما بيطلع لك عندي شيء، وأنت مش عارف مين، وأنا ما أطبخ لك، وأنا مو جارية عندك، قلت له معليش خليه يتحملها.
هذه تراكمات قديمة.
بعد كم يوم اتصل فيّ هو من لبنان، في منطقة اسمها الرملة البيضاء في لبنان.
فقال لي: دكتور احنا في المنطقة الفلانية والدي ووالدتي عم بتمشوا على الشط كأنهم عرسان!
قلت له: طيب هذا خبر خبر جيد!
إيش اللي صار؟
قال لي يعني صارت بعض الانفجارات وكذا، ووالدي الله يرضى عليه مستوعب وكذا.
من الأشياء اللي هي قصتين حصلت معي يعني نفس نفس النهاية.
بعد هذا الاتصال بما بما لا يزيد عن شهر، قولا واحدا ثلاث أسابيع لا يزيد عن شهر، توفي الزوج.
توفي الأب.
اتصل فيّ طبعا أعلمني، وهو يقول: سبحان الله لما رأينا والدتي في العزاء ولما، يقول: أتصور أنا لو كان ما حصل ما حصل هذا، ولو كانت ما أخرجت ما في نفسها، ولو كانت كل هذه التراكمات موجودة، ثم مات!
واللي يراجع مجالس أنا عم بتكلم بس على الأزواج والزوجات لأنه في اللي يراجع مجالس فقه النفس سيرى قصص قصة قريبة من هذه القصة بنت مع أبيها.
اللي كانت تحمل عليه ومش عارف مين، ولما سبحان الله أخرجت ما في نفسها، أظن بعد قرابة أسبوعين قدر الله أن يتوفى.
اه في مجالس فقه النفس.
اه اه، بس أنا قصدي إنه اليوم أنا عم بركز على قصص الأزواج والزوجات.
الخلاصة اللي أريد أن أقولها:
صدقوني يا جماعة الحياة الحياة فيها ما يكفي للنكد.
فما في داعي أن نستدعي أسباب إضافية.
أنا دائما لما ناس يجوا في العيادة أقول لهم: يعني ما بيكفينا النكد اللي في الخارج، ليش عم بنكد على حالنا؟
الأصل أنه نحاول أن نخفف على أنفسنا وعلى الآخرين.
الثقافة عندنا للأسف ليست كذلك، يعني الثقافة في العوائل، في الأصحاب، قضية المواجهة ليست هي الأصل، وأنا أظن أنه جزء من الموضوع متعلق بالهشاشة النفسية، بالعجز، إنه أنا أخشى إني إذا تكلمت الطرف الآخر ينهار، طب ليش ينهار؟
ما تعودنا على ذلك.
طيب، أجي الآن إلى الإجابة المباشرة: هل ضروري؟
ارجع إلى فقه الأول، الأولى، والبيان.
الأصل إنه إذا أمكنك أن تتجاوز الأمر، تجاوزه دون أن يعني تعلم الآخر، طيب.
لكن في مسألة احنا بننساها: حق الآخر عليّ.
طب أنا تجاوزت والآخر بقي على ما هو عليه، وأنا والآخر بعد قليل وإذ بي أنا أكاد أنفجر، ليش؟ لأني ما قلت للآخر، والآخر يظن بنفسه خيرا، ليش؟ لأني أنا ما أعلمته!
فالقضية تحتاج إلى تسديد ومقاربة، مصالح ومفاسد، هل مصالح سكوتي وتجاوزي مقدمة؟ نعم، خلاص.
يعني أعطيكم مثال:
لما يأتيني شخص ويقول، سبحان الله نرجع على القضية الأولى، الشخص اللي يعني أوشك أن يطلق بسبب قضية رائحة الفم.
حالة أخرى: شخص زوجته عندها رائحة فم كريهة، طيب؟
وحاول يلمح، يعمل مش عارف مين، لما يروح هو على طبيب الأسنان يأخذها معاه بحجة إنه بالمعية تحاول، كله ما نفع، طيب.
لما تسأله سؤال مباشر، أنا ما عم بقول فرضية، هذه حالة حقيقية.
لما تسأله سؤال مباشر: الأمر مزعجك؟
يقول لك: نعم، لكنه لا يستحق إني أعمل عليه مشكلة.
طب كيف عم تتعامل في الحياة اليومية؟
يقول: أتجاوز.
كيف تتجاوز؟
يعني طب والعلاقة المباشرة، علاقة الفراش؟
يقول: كل هذا أحاول التغاضي عنه، يعني التغاضي عن قضية التلاصق اللي هو ممكن يؤدي إلى هذه إلى هذه النفرة وعم بتجاوز.
واحد مثله خلاص أدى.
طيب ستقولون: بس حقها عليه، هو في نظره يرى إنه تجاوزه أولى من أن يقول أمر معين قد يفسد هذه العلاقة.
بعض الناس يقول لك: أنا النساء أنا أعلم إنه زوجي لو أخبرته إنه يا فلان أنت مقصر بالصلاة، أو ألمحت فقط، ثاني يوم راح يصير في طلاق.
إيش تسوي؟
تتجاوز، تحاول تلمح، تكلم أخوه، تشغل مادة أمامه، هي تستمع وهو بالقرب منها.
فالشاهد إنه خطا أن تتصور أن بمجرد حصول الخاطر عندك إذاً ينبغي مباشرة، لا.
أول، أولى، بيان.
ما هو الأولى؟ هل الأمر الآن يستحق ولا لا يستحق؟ هل فلان يستوعب عليّ ولا ما يستوعب عليّ؟
طيب، تجاوزنا كل هذا، نأتي الآن إلى البيان.
البيان أنا دائما أقول في مسألة مهمة:
في خطوط عريضة، وأنا هذه نادر ما أعملها، اللي بيعرفوا فقه النفس وكيف، أنا نادر ما أقول تعال يلا بالتفصيل 1 2 3.
في جملة أعتبرها هي الجملة البيانية اللي أنا أنصح بها في حال في وجود تراكمات.
أول شيء ينبغي أن تعلم الطرف الآخر بمقامه عندك.
يعني إنه لولا مقامك عندي وحقك ما أتكلم أصلا.
يعني في حالة الزوج والزوجة: يا زوجتي الحبيبة، لولا إني بعزك ولولا محبتي لكِ ما اضطررت أحكي في هذا الموضوع، لأنكِ لكِ مقاما عندي.
إذا تجاوزنا هذه المقدمة أول ما سيحضر في النفس هو الظن.
فبالتالي نحن ندافع سوء الظن.
طبعا بالمناسبة ممكن مع المقدمة يحضر سوء الظن، لكن أنت عقلها إيش تكون؟
عملت اللي عليك، أخذت بالأسباب.
فأولا: يا زوجتي، يا زوجي، لمقامك عندي، لأنه أنت شخص يعنيني، لو غيرك لا يعنيني، لكنه لأنك تعنيني أنا مو قادر أتجاوز الأمر هذا، جميل، هذا أولا.
إعلام الآخر بمقامه في النفس اللي أدى إلى المراجعة.
اثنين: ضروري جدا إنه ما نلف وندور في محاولات تخفيف الـ، اللي يحصل أحيانا إنه بدأنا أنت عارف مقامك عندي، اه، وأنت عارف، والحياة، وكذا.
المقابل يعرف تماما أنك أنت جاي مجلسه لأمر معين، اللف والدوران أحيانا يسيء، بالضبط.
وخصوصا لما تحاول مين تعمله؟ الزوجة مع الزوج.
الزوج يتصور نفسه هو الطفل الصغير اللي في حد عم بيحاول يطبطب عليه.
طبعا بالمناسبة، الأصل لما يكون الرجل ناضج كفاية وعاقل كفاية أن يقدر ذلك للزوجة، هذا الأصل، لكن كم نسبتهم؟
غالبا راح ينظر: هاتي من الآخر شو في، بالعكس يكون مستفز الأمر.
لذلك النصيحة: مباشرة، قلت: مقامك عندي نعم، القضية متعلقة بشيء في النفس لا أريده أن، مباشرة ادخل.
وفي مسألة دائما بحب إنها تضاف إلى هذه الجملة الثانية:
لأنني لا أريد أن ألقاك بابتسامة صفراء، بقلب يعني فيه شيء من من الغل، بنفس فيها فيها شيء من الشوائب.
ترى صدقوني إذا الطرف الآخر يعني ينصف ويتقي الله والله سيقدر هذا الكلام.
ثلاثة: مباشرة إيش الموضوع، بأسباب مباشرة، مش بـ بـ احتمال، سمعت، لا لا.
لما صار الحدث الفلاني فهمته كذا، لما كنا في اليوم الفلاني صار كذا.
أما قضية إنه أنا بشعر إنك ما بتحبني، أوهو رجعنا مرة ثانية! ليش ما بحبك؟
بس هيك شعور.
اه طيب يعني شو أعمل؟ اوكي ممتاز، الله يرضى عليكِ راجعتيني، دوري، شو أعمل؟
أنا بشعر إنك ما بتحبني لأنه اليوم الفلاني لما دخلت بالطريقة الفلانية وسلمت سلمت بالطريقة الفلانية، لما والدتك كانت عنا، لما أختك إجت زارتنا، لما لما دعونا بيت فلان على العرس حسيت إنك كان على الأقل لو قلت لي إيش رأيك نشتري لك فستان جديد غير الفستان اللي صار له خمس سنين خمس سنوات، قولي شيء مباشر، قل شيء مباشر حتى الطرف الآخر يعلم عما تتكلم، بعدها تكون أنت أديت اللي عليك.
أربعة: بناء على هذا التفريغ أنا، المتكلم، يعني راح أنسحب وأؤدي كذا وكذا وكذا إلى أن أعلم منك ماذا تريد مني.
مش أنسحب يعني أنسحب من العلاقة، يعني ما راح أكلمك في هذا الشأن لاحقا.
يعني ما راح تسمع مني قضية إنه يلا جيب لي، لا خلاص أنا قلت لك الآن أنا أحتاج كذا، أنا أريد منك لما تكون في الشغل تتصل فيّ مرتين في اليوم، أنا قلت سأنسحب.
خمسة: لما أنسحب، أنسحب حقيقة، إيش يعني؟ أنشغل بنفسي.
أنشغل بنفسي، الذي يحصل عادة إيش؟
ننسحب وننتظر.
سيقول اعتذر اعتذر، سيقول لا لا أنا بحبك فعلا،
أو ما قاله.
ولذلك نقول في الإبانة في التعبير: لا تنتظر من الآخر الاعتذار، لا تنتظر من الآخر أنه يصلح مباشرة.
أوف! طب ليش فرغت ما في نفسي؟
لأني أريد أن أفرغ ما في نفسي.
يمكن ما يصلح، ويمكن بمجرد إني فرغت الأمور مشيت، وبقي على ما هو عليه، لكنه أنا أموري طيبة، صار هو يعلم.
سبحان الله آخر شيء حصل امبارح.
مو قصة زوجية، قصة بنت وأمها.
لطالما اشتكوا هم الاثنين في أمر معين.
امبارح سبحان الله قدر الله أنه يعني يعني كان في مادة وكانوا يعني كانت البنت حاضرة والأم جاية على على الهامش، فـ عم بيشكروني على قضية الإبانة والتعبير، ليش؟
البنت أبانت عما لديها، الأم ما زالت على ما هي عليه، بس البنت مرتاحة.
خلاص، أنا صرت فاهمة والدتي، وقلت لها إيش أنا، والسلام عليكم.
طيب، إذا صلحت الوالدة خير وبركة، ما صلحت؟
ويمكن بالمناسبة، يمكن أنت تبين ويكون أصلا ما في نفسك ليس حقا.
يعني مو مو ضروري الطرف الآخر يصلح لأنه ما عنده شيء غلط.
بس المهم، طيب إذاً أنسحب، بعدين أنشغل بنفسي، وأنهي وأنهي ما بدأته بالجملة الأولى:
وأكرر أنني ما فعلت هذا إلا لمقامك عندي ولأني حريص على هذه العلاقة، ولأني حريص على هذه العلاقة.
أعطيكم بس مثال:
زوجة جاءتني في يوم من الأيام، زوجها متدين، من جماعة إسلامية تعنى بالأخلاق والتزكية، وإلى آخره.
وين الإشكال؟
الإشكال أنها تشعر بأنها أم لمجموعة من الأبناء وهو واحد فيهم.
ليش؟
يوميا لازم الصباح تحضر له بالطريقة الفلانية وتعد له اللانش بوكس تبعه، مش عارف مين، لدرجة تقول أنه يستاء إذا ما وضعت له الحذاء عند الباب قبل ما يغادر!
قلت لها: طيب، أخبرتيه؟
قالت لي: لا.
ليش؟
عنده خير و، قلت لها: عنده خير، أنتِ مثقلة، أنتِ طرقتِ باب عيادة نفسية لأنه أنتِ عندكِ مشكلة، هل أخبرتيه؟
لا.
كيف أخبره؟
قلت لها: بكل بساطة.
تروحي تجلسي معاه وتقولي له: يا فلان، لأني أحبك ولأنك زوجي وأبو أولادي ولأنك، لكنني أنا مثقلة من هذا، فهل إذا انسحبت شوي أو خففت هذا العبء عني في مشكلة بالنسبة لك ولا بالإمكان؟
بعد فترة يقدر الله راحت، طبعا كالعادة الناس مرات بيجوا استشارة واحدة، بعدين بيودعوك، طيب، السلام عليكم.
أنت بتشوفهم؟ بتشوفهم بعد سنتين: اوه نشكرك الحقيقة، طب يعني، المهم.
بعد فترة يقدر الله في مناسبة اجتماعية أنا طالع وإذ هم طالعين، أجا الزوج يسلم علي، يعني دكتور عبد الرحمن وكذا، وهي معه.
فـ طبعا أنتم عارفين في خصوصية وكذا، يعني مو معقول أقول لها: ها شو أخبار الـ؟ شو الـ، طيب؟ اه.
فسبحان الله وإذ بالرجل نفسه قال لها: ما بدك تشكري الدكتور عبد الرحمن؟
فأنا شو، فطلعت حاكية معاه وأخبرته أنها جاءت، وقال لي بأنه من ذلك الوقت الأمور صلحت.
سألتها سؤال مباشر في وجوده، قلت لها: إيش قلتِ له؟
قالت لي: قلت له ترى أنا بحبك يعني لا تخسرني.
طبعا هي اختصرت أشياء كثيرة من اللي أنا قلتها، أنا بحبك لا تخسرني.
الرجل صاحب عقل وصاحب دين، طيب، بس.
مرات أنا أصل إلى مرحلة ويعني وليعذرني الشباب والرجال، لكني أنا أضطر لهذا.
مرات أقول للمرأة: انظري له وقولي له، لما يكون كثيرا مبالغ، وكثيرا مفسد، وكثيرا أقول لها: انظري له في عينه إذا تستطيعي، وقولي له: ترى إذا سأل ربنا خيركم خيركم لأهله سأقول أنك لست خيرا لأهلك.
وبالتالي روح دور على رضاي.
حتى هيك بستخدم هذه العبارة، أقول لها: روحي قولي له روح دور على رضاي، لأنه هو إيش الشائع في الناس؟
هي اللي اه تخشى لعنة الملائكة إذا بات غضبان عليها، ومش عارف مين.
طب وهي ما لها غضب؟ يعني هي يعني هي كائن؟
فأقول للنساء أحيانا: قولي له ترى يا فلان والله طبعا الجملة اللي قلتها تغلف.
يا فلان أنا والله أخشى إن إذا سألني الله عنك أكون مو راضية عنك، ووالله ما أريد أن أبيت في يوم وأنا ساخطة عليك.
قولي هذه العبارة.
إذا الطرف المقابل بعد ما كل هذا حصل ما زال إلى الآن على ما هو عليه، هنا نتوقف.
هل هذا غاية علمه؟
هل هذا مبلغه مما يستطيع من طاقة الفعل؟
أستطيع إني أتعامل مع هذا الشيء؟ أستطيع إني، مثل صاحبنا اللي يقول: مسألة الرائحة الكريهة تجاوزتها خلاص، وعايش وأموره، ويذكر لزوجته الخير.
هل أستطيع؟
ما أستطيع؟
أقف هنا وأقرر اتخاذ موقف معين.
الخلاصة اللي أردنا قولها اليوم:
الحاجات لا بد لها من حاجة، هذه الحاجة اسمها الإبانة والتعبير، اسمها القول، طيب؟
احنا ليش بنسميه لسان النفس؟ هو الذي يعبر عنك.
الشيء اللي أختم به كل ما قلته مسألة أظنها ستسهل كثيرا فهم الأمر عند الأزواج تحديدا.
الأزواج لما بيجي الموضوع عند قضايا خاصة أو كذا أقول لهم بكل بساطة: أنتِ جائعة؟ ممتاز، اعتبري الحاجة جوع.
لأنه المرات لما يروح الأمر إلى قضية حب وعاطفة وكذا، حياء وخجل، اعتبري الحاجة جوع، إيش راح تسوي؟
إيش راح تسوي؟
راح تقولي له: شو رأيك في المطبخ؟
راح يقول لك الزوج راح يقول لك: جيد، ماله؟
لا يعني مو حاسس إنه في شيء ناقص في المطبخ اليوم؟
نصيحة لا تعملوها.
لا تعملوها هذه.
اه صح فعلا، لازم نجيب الجلاية أظن لازم نحطها هناك.
لا لا مو الجلاية، شيء متعلق بالغسـ بالـ بالثلاجة.
يفتح الثلاجة، اه مليانة الثلاجة، إيش في؟
لا حول ولا قوة إلا بالله.
نصيحة، أنا ليش بجيب هذا المثال؟
تجاوزوا، عندكِ حاجة؟ بالذات في بين الزوجين ما في خجل بين الزوجين، عندكِ حاجة؟ سبق إني قلت هذا: زوجي ما يقرب مني، قلتِ له؟ لا أعوذ بالله أنا أقول له إني!
ولا تقولي لمين؟ تقولي لي أنا؟
يا فلان أشعر بأنك صار لك فترة ما قربت مني، في شيء معين؟ في شيء شاغلك؟ حقي عليكِ أنا.
سبحان الله، نيجي في حقوق مش حقوق عذرا، كنت راح أحكي كلمة حقوق باطلة، نيجي في أشياء باطلة ونكون جريئين.
حقكِ وحقك، ما تعلمتوا تعبروا؟ تعلموا كيف تعبروا عن أنفسكم.
لكن ما تقعوا في وساوس شيطانية، وربما حتى والعياذ بالله علاقات سيئة أو كذا لأنه ما كان عندي القدرة أقول لزوجي إنه أنا عندي حاجة معينة.
نصيحة، تجاوزوا هذا الأمر.
وكما قلت مرة أخرى: في أشياء تتجاوز؟ نعم.
في أشياء تتجاوز بالانشغال، بتذكر الآخرة، بـ نعم.
في أشياء تتجاوز بأني أذكر ما لهذا الشخص من خير، لا يفرك مؤمن، نعم.
ولكن إذا وصلت إلى مرحلة إني أنا لا فعلا محمل، يعني لما تأتيني حالة في يوم من الأيام جدة جدة تيجي مع بنتها وحفيدتها، والآن بدأت كل الأمراض تظهر، ليش؟
فرغت، طمأنت على الأولاد، آخرهم سافر مش عارف كان زواج ولا ولا عمل، بدأت الأمراض النفسية تطلع، ليش؟
عندها مشاكل من 40 سنة ما قالتها!
ليش؟
وين حق أنفسنا؟
وطبعا الأم مدرسة وتضحية ومش عارف مين و.
فالنصيحة الأخيرة:
الخلاصة:
الحاجات هذه لا بد لها من حاجات، وحق النفس أن تنفس عن نفسها، وحق الآخر أن يعلم بحسب المصالح والمفاسد، وبحسب الأول والأولى والبيان.
لكن صدقوني كثير من المشكلات كان ممكن تعالج لو أن الناس عبروا عن حاجاتهم مع أنفسهم.
طيب، نخشى أنه يكون ما يفهم؟ ممتاز، ابحثوا من الناضجين حولكم من يعينكم في ذلك.
أما أن تبقى البيوت عبارة عن يعني فوهات براكين ممكن أن تنفجر في أي لحظة، هذا هذا يعني لا يعني لا أنصح به.
ولذلك إن شاء الله لما نيجي احنا بعد ما راح نخلص، يعني بعد ما نخلص العناوين الرئيسة راح نيجي على النصوص القرآنية والنبوية، وبالذات قصص النبي صلى الله عليه وسلم مع أمهات المؤمنين، راح تشوفوا إنه احنا في واد وهم في واد.
يعني عائشة بكل بساطة عندها شيء تروح تعبر له: أنت بتحب غيري؟ أنت قمت من بالليل عشان، هذا اللي في نفسي.
خلاص وينحل.
أما إيش؟
حديث أم زرع.
حديث أم زرع حدث ولا حرج، حديث أم زرع مين شاف تبعة أبو إسحاق؟ حديث أم زرع؟
نصيحة شاهد، وبالذات النساء، بالذات، طبعا الرجال كما بيستفيدوا.
أظن ثلاث ساعات يمكن صح؟ ست فيديوهات أو سبعة وراء بعض.
أيوة اه اه.
حديث أم زرع للشيخ أبو إسحاق الحويني، يعني نصيحة، في، ليش بتضحكوا؟
أيوة بالضبط.
خبير خبير.
شوف ألف باء شو بيسوي!
طيب، ننهي إن شاء الله.
الأسبوع القادم، الأسبوع القادم إذا ربنا يسر، احنا لما تكلمنا عن الحاجة عادة لما، أنا قلت لكم ما راح ما راح أمشي بنفس ترتيب مجالس فقه النفس.
هو الأصل لما نتكلم عن النفس الإنسانية نتكلم عن شيء اسمه المخلوقية.
لكنه طالما تكلمنا عن الحاجات وأقل القليل في الحاجات وما فوق الحاجات وعلاقة الحاجات اللي تكلمنا عنها المرة الماضية، وتكلمنا عن الإبانة والتعبير، الآن سنعود إلى الخلف ونتكلم عن شيء اسمه السنن المخلوقية.
ما تطبيقات السنن المخلوقية، أو أولا: ما هي السنن المخلوقية؟ وما تطبيقاتها في الزواج؟
هذا راح يكون حديثنا إذا ربنا يسر الاثنين القادم.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
