بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، هلا اشرح لي صدري هي مجازا وحقيقة.
طيب.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، اللهم آمين.
اللهم كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان وكن لهم في غزة أنسا واجعل لهم فرجا عاجلا، اللهم وثبتهم وانصرهم، وأعنا على نصرتهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
لا إله إلا الله.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، بداية حتى بس لا يعني أفهم خطأ الخشوع اللي حتشوفوه في كمان شوي هذا مش يعني تدين وهيك، بس في يعني رشحة جامدة، فلما تحسوا إني أنا هيك يعني أموري انباظت فطيب.
اليوم حبيت أختصر كل ما سبق في الكلام عن الحاجات ببعض الأمثلة العملية زي ما أنا سميتها خلاصات وسرد وقصص واقعية، تختصر موضوع الحاجات والمسخرات والنعم والإبانة والتعبير.
تعالوا أول شيء كنظري نوجز ما سبق بعدين نيجي نتكلم على السرد اللي قصدته وبعدين نيجي على القصص وراح أذكر بعض المسائل اللي راح أطلبها من الجمهور متعلقة بالأعمال والتطبيقات.
أولا، نحن قلنا باختصار إنه الإنسان كونه مخلوق، النفس الإنسانية كونها مخلوقة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، النفس الإنسانية كونها مخلوقة فهي محتاجة، وطبعا يرتبط بذلك الحاجة والضعف والفقر والنقص، وقلنا بأنه هذه الحاجة هي اللي منها يفهم أشياء كثيرة في الحياة، بما في ذلك اللي بدأنا فيه الطمأنينة والسعادة والرضا، يعني حتى تفهم كيف تكون مطمئنا اعرف حاجاتك، ليش؟ لأنه كثير منا لا يطمئن لما الحاجات تتحول إلى ما فوق الحاجات فلا يستطيع العيش بدونها بدون ما فوق الحاجات، في حين أنه لو عاش بالحاجات سيجد نفسه يعني مستمتع وسعيد أكثر، اليوم في ألف باء التربية صباحا كنا نتكلم عن يعني كان بعض الأسئلة إنه إحنا شو اللي عم نساويه بالأولاد؟ الأولاد عم يحاطوا بكم كبير من بين قوسين النعم لدرجة إنه هو ما عاد يرى في نفسه قدرة على أن يتعامل مع التحديات، ليش؟ لأنه كل شيء عم يوفر له، طيب؟ وحتى استحضرنا يعني بيت الشعر اللي هو نزداد هما كلما ازددنا غنى، الفقر كل الفقر في الإكثار. الإنسان كل ما زاد ما لديه اشتغاله به زاد، اشتغاله بطريقة إنفاقه زاد، اشتغاله كما يقول ابن القيم في المدارج، اشتغاله بتصريف مآلاته، يعني هو بيجيب مثال للطعام، تنشغل كثير بالطعام، تأكل كثير، بعدين تنشغل في كيفية تصريفه ولعب رياضة حتى تتخلص من الزيادة تبعته، فهذا كله، في حين في البداية لو خففت هذا الجهد كله ممكن يختصر.
قلنا بناء على ذلك كيف نفهم الحاجات؟ الحاجات قلنا هي يا إما حاجات جسدية أو حاجات روحية، وفصلنا في كلا الحاجات. وقلنا بأنه في اختلاف طفيف بين الذكر والأنثى كزوج وكزوجة. ما الذي يعنيني من هذا الكلام؟ يعنيني أن الزوج يعرف حاجاته والزوجة تعرف حاجاتها وكلاهما يعبر للآخر عن هذه الحاجات ضروري، لا ينتظر المقابل يكون عارف هذه الحاجات لأنه أحيانا ما بيكون عارف هذه الحاجات، أحيانا ما بيكون قادر على التبصر بهذه الحاجات وبالتالي قد يخفق في تلبيتها لأنه الطرف الآخر لم يعلن حاجته.
بس حلو إنه الإنسان والله يعني يجد إنه الطرف الآخر عم بيلبي له الحاجة دون أن، نعم حلو، لكن لا تنتظروا ذلك. يعني جيد إني آجي والله بدون ما تطلب زوجتي أجيبلها شغلة، طيب؟ خصوصا مسألة من المسائل الأنثوية اللي، حلو، لو ما صارت؟ الطرف الآخر إذا كان عم ينتظر هذا الأمر وما صار رح ينزعج، رح ينزل عن خط الطمأنينة المطلوب.
من حقه إنه ينزعج؟ هذه عاد حنحكي إنه إذا بدنا نعامل النفس على أنها غير مزكاة من حقه.
يعني مثلا، ليش ما حكيت اليوم لما وصلت على الشغل؟ لحظة شوي، اه طمأنت زوجتك؟ حاجة الأمن، العلم، لأنه الجهل بسبب خوف، فهي من حاجة الأمن أن تعلم أين أنا، طب لحظة شوي، ما هو الأصل إني أنا طلعت على الشغل، طب هل هي محتاجة إني اتصل فيها؟
الأصل لا، لكن لما نكون عارفين إنه ثلاثة أرباع البنات إلا من رحم الله، والشباب كمان، أمنهم عم يستقوه من الأغاني والأفلام والمسلسلات والرومانسيات والبروفايلات، وأنتم عارفين العبارات هذه الوردية اللي بتنحط على حالات الواتساب ومش عارف مين، بصير في توقع مسبق إنه لا، اليوم في إحدى الأخوات الله يرضى عليها في ألف باء التربية، طبعا أنا دائما بنكت على أمثال هؤلاء بقول جايين آخر العرس بدهم يعرفوا مين العروس، طيب؟ فهي يظهر أنها مش حاضرة معنا من قبل، وكانت جالسة مكانك.
فبلشت: طب كيف؟ لا، وكنت عم بنكت أنا على إنه لما بنتعامل مع الأولاد بنحكي معهم بطريقة كرتونية عارفين: حبيبي هيا يا أبناء، عارفين اللي هو، فقالت لي: دكتور طب كيف بدنا نشدهم؟ قلت لها: لا، أنت جاية آخر العرس، لأنه هذا الحكي حكيين فيه كثير.
بس الشاهد إنه اللي خلاني أتذكر الموضوع الآن إنه كثير منا نتصور بعض الأمور على أنه هي الأصل وهي ليست الأصل، ليش؟ الضغط الإعلامي خلاها أصل.
يعني خليني آجي على هذا المثال، أنا عارف إني حأقفز قفزة بالنسبة لدكتور وخليك أنت معانا ومش عارف مين.
إبراهيم عليه السلام، إبراهيم عليه السلام صاحب رسالة، يا دوب ما لحق يعني بين قوسين عليه السلام وعلى نبينا السلام ما لحق يتهنى بالزواج، سافر.
وين؟ واد غير ذي زرع، مش منتجع، مش، لا لا، تروح، وطب ابني اللي لساته؟ دبر حالك. راح حطهم وغادر.
طيب؟ لا واتساب ولا مش عارف مين ولا قصة، ولوين تاركنا أنت؟ والله هو الله أمرك؟ خلص، لن يضيعنا.
طيب، جميل.
رجع، بعد شوي ارجع لابنك هذاك كبر شوي، اه شو أسوي؟ روح اقتله.
نفس الشيء اه، تروح تقتله، بيروح، بعدين ارجع شو؟ بدك ترفع معاه القواعد للبيت.
يعني ما أروح مثلا آكل معاه هيك نعملنا حنيذ، مثلا مضبي، مندي، شيء، طيب؟ لا، تؤدي الغرض وتمشي.
يكبر إسماعيل يتزوج، يروح يزوره، وين إسماعيل؟ مش موجود، والله عم بيشتغل بره.
أها، شو أخباركم؟ مش كويسين، الحالة ضنك وكذا، للزوجة.
قال لها: طيب، لما يرجع إسماعيل سلمي عليه قولي له أبوك كان هون وبقول لك غير عتبة بابك، أو دارك.
يعني طلق زوجتك.
بيرجع إسماعيل، إجا شيخ اليوم أبوك مش عارف مين بقول لك غير عتبة بابك، طلقها.
مش أنت شو دخلك وفوق ما، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وفوق ما أنك ما قعدت حتى تشرب شاي ولا تتقهوى معانا ولا، قديه صارلي مش شايفك وجاي تتدخل بحياتي الشخصية؟
راح ورجع تكرر الموقف، كيفكم؟ أمورنا طيبة وكذا، لما يرجع إسماعيل قولي له أبوك بيسلم عليك وبقول لك ثبت عتبة بابك.
طيب، أنا في كل هذا ايش اللي بيعنيني؟ طبعا أكيد خليل الرحمن مرحلة متقدمة جدا من تزكية إنسانية عالية، صاحب رسالة، ما بطالب الجميع وهذا حنتكلم عليه في فقه الاختلاف إن شاء الله، لا ينبغي للجميع أن يطالب بأن يكون نفس النسخة من البيوت الإسلامية، يعني بيت واحد حامل رسالة مش زي بيت بني آدم يعني لقمة العيش يا دوب عم بيأديها وعم بيحاول يربي أولاده على ما يرضي الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، ما بقدر أطالب.
لكن أنا ما عم بتكلم عن هذا، عم بتكلم عن ايش؟
إلى أي درجة إحنا محتاجين حقيقة هذه التفاصيل اليومية اللي أغرقنا فيها واللي خلتنا حقيقة ضعفاء؟ يعني إلى أي درجة فعلا الزوجة اللي المفروض زوجها طلع غادر وصل على الشغل، شو بدك فيه يتصل فيك؟ ليش؟ ما أنت المفروض عندك شغلك، يعني المفروض إنه الحمد لله راح حل عني، أيوه؟ هسع عاد شغلي، بدي أقرأ لي شغلة، بدي ألعب لي رياضة، بدي أتواصل مع البنات صاحباتي، بدي أدخل على الشات جروب في عنا شيء مهم، في شوية حش ونميمة وقصص بدها تصير، طيب؟ في شغل بده يصير، وصلنا إلى مرحلة لا.
طيب أرجع للسؤال: حقها تزعل؟
إذا كانت مش مزكية نفسها بقول حقها تزعل وكان ينبغي عليه أن يتبصر بذلك.
ويحتمل منها إنه ليش ما حكيت معي؟ وتتصل فيه 5000 مرة وهو في الميتنج، في الاجتماع، طيب؟
لكن هل هذا هو الأصل؟ لا، مش هذا هو الأصل.
الرجال؟
أه يعني زي هم، هل في شيء نعمله معهم؟
أعطيك مثال، أعطيك مثال هالأيام إحنا عايشينه. الشباب هالأيام لما يتزوج أو لما يعني يتقدم لبنت يطلب منها أن تكون نسخة من خير القرون بأفضل طريقة لكن معاصرة، طيب؟ فبتلاقيه مثلا زعل إذا اتصل فيها وعرف إنه هي مثلا طالعة مع صاحباتها عم بدرسوا في ستدي هاوس ولا مش عارف مين، طبعا هذا المثال أنا لا أقبله، يعني أنا شغلة وجود البنات بالكافيهات وكذا أنا أرى أنها طامة واصلة حتى للبنات المتحجبات والملتزمات ومش عارف مين، يعني بتلاقيها حاضرة درس عند الشيخ فلان قبل شوي هسع طلعوا بعدين راحوا على الكافيه الفلاني، طيب؟ وعليكم السلام. أنا أرى أنه أنا أرى أنه هذه الظاهرة فيها إشكال. ظاهرة اعتياد الفتاة على أن تكون حياتها في الخارج مش في الداخل هذا ضد القرار.
طب بدها تنبسط، حنرجع مرة ثانية على اللي إحنا أغرقنا فيه، طيب؟ لذلك لما راح أسرد بعد شوي الحاجات وما فوق الحاجات سنجد إنه معظم مشاكلنا فوق الحاجات مش في الحاجات، معظم الإشكالات الحقيقية اللي إحنا واقعين فيها فوق الحاجات، نرجع.
فبيتصل وينك والله كذا، طيب، هو ما سمعها كلمة بس زعل. هي بتشعر بذلك في مكالمة بعد ساعة، ثاني يوم، طيب.
هي لازم تعرف إنه الشب هذا لسه بده شغل إلى أن يستوعب الأمر.
طب هو محق ولا غير محق؟ حسب على ايش متفقين، حسب مزكي نفسه مش مزكي نفسه، حسب قادر يحتوي ولا مش قادر يحتوي، لكنه هي ينبغي أن تستوعب فكرة إنه هو الأصل عنده إنه لا، مش أنا ماخذك على أساس إنك أنت البنت القارة في البيت وكذا؟ المفروض إنك إذا مش في الجامعة في البيت.
إذا مش في، إذا مش في الدرس الفلاني، ممكن وهذه حصلت يعني وتكررت، شب يتقدم لبنت يشترط عليها ألا تغرب الشمس وهي في الخارج.
إلى أي درجة هذا الشيء عملي في أيامنا؟
كلمة مستحيل لا أنا ضدها، مش مستحيل، لكن صعبة.
صعبة، طيب.
لذلك لما جاءتني حالة قبل فترة من هذا القبيل تواصلت مع الشيخ إبراهيم.
آخر مدارج كان مكان الطلبات اللي إجت يعني أعداد مهولة، فقلت له: شو رأيك نجعل الحضور الوجاهي للرجال فقط؟ والبنات والله في بيوتهم.
قال لي: لا، البنات حضورهم ضروري.
طيب، مدارج أحيانا متى كانوا يروحوا؟ مين بيتذكر؟
أحيانا أحيانا أنا كنت أروح استنى بنتي هي يعني والله يرضى عليها زميلاتها 10:30 بنكون عم بنغادر الكزية، عم بنغادر هاي اللي قدام معروف، طيب؟
إيش؟
لا ما أنا عم بقول 10:30 نحن عم بنغادر، فما بالك اللي، طبعا بالمناسبة لا أخفيكم المنظر مهول بالنسبة لي وبقول الله يستر لأنه بعض أعداء هذا ما بيكونوا حابين، منظر مهول إنك تشوف كمية من الحجاب والنقاب وكذا طالع، واللي معاها الورقة واللي مش عارف مين، واللي عم تتذكر شيء، وبعدين طالعين عم بيستنوا عند الباص السريع علشان يروحوا أو عم عم بيستنوا مثلا سيارة، طيب، لكن نرجع مرة ثانية: طب هذا الأخ اللي عم بيشترط على على البنت إنها إذا غابت الشمس لازم تكون في البيت، أيوة؟
بس النقطة اللي ذكرها عامر إنه هي لسه بدها توقف وتستنى الباص.
أه.
يعني هي هاي لحالها مشكلة، يعني على فرض أحيانا مثلا كنت أشوف إحدى الأخوات بتلاقيها لحالها، يعني بتروح وتيجي لحالها، يعني بتطلع.
أنا بس لحظة شوي، أنا حاج، قصدك إنه لسه هاي تفصيلات حنيجي بعد شوي على الحاجات، لكن قصدي إنه البنت لازم تعرف إنه الشب اللي بيطلب منها هذا الطلب هذا في منه.
هذا النوع في منه، كيف تتعامل معاه؟ هذه قصة لحالها. تقبل، لا تقبل، تقول له أنا قادرة على ذلك، أنا غير قادرة على ذلك، طيب؟ هما محددين شو الصح والغلط، شو الحلال والحرام في الموضوع؟
لأنه اللي عم بيصير أحيانا بعض الشباب بيدخلوا يعني برضه بكوكب زمردة خاص فيهم، طيب؟ يعني.
أه هو فالشيخ إبراهيم لا، يعني قال: لا، يعني حضور حضور النساء يعني.
لا لا لا، فقلت للي جاءوني: قلت لهم طب هيو الشيخ إبراهيم خلى البنات يحضروا وكان الحضور عنده عم يوصل لـ 10:30، يلا شو رح نسوي ساعتها؟ نقول الشيخ إبراهيم يخبب النساء على، لا طبعا، بس هذا استثناء، وعليكم السلام، بس هذا استثناء هذا مهم، يعني الشب اللي مقبل طيب لو لو أنا بيوم من الأيام حبيت، طبعا أنا أكرر أنا لا أرى أنه الخروج لحضور الشيء لكن هو يعني أنت ممكن تتلقى العلم في البيت، طب هما ليش بيطلعوا؟
صحبة، هي الصحبة يا جماعة، هي إحنا عم بنطالب بناتنا في هذا العالم بأشياء فوق طاقتهم أحيانا، يعني هي لا في صحبة صالحة، لا في ترويح مباح كما ينبغي، لا في، ثم نأتي فنقول لهم الكافيهات ممنوعة، والمش عارف مين، ونيجي على حتى الأوساط اللي فيها خير برضه نصعبها عليه، الموضوع مو سهل، طيب.
بس لأني استطردت شوي في الموضوع خليني بس أرجع لمثال، هل أنا مع إنه الفتاة إلى وقت متأخر تطلع بمواصلات لحالها ولا كذا ولا باص سريع؟ أنا لست مع ذلك، أنا لست مع ذلك.
ومع أنه بلادنا لسه أكثر من غيرها أمنا في قضية التعامل العام في الشارع في قضية ما يسمى بالتحرش وكذا، لكن أنا طلعت في الباص السريع مرتين يمكن حكيتلكم سابقا، طلعت مرتين فقط.
وبالمرتين كان الوضع سيء، يمكن الوقت اللي طلعت فيه كان أزمة، كان ظهر، كنت عم بطلع من التعليم الحر إلى مركز مكين، طيب؟ اللي هو أنتم عارفين يعني مش شيء كثير، لكنه كانت أزمة. اضطررت في واحدة من، كان معي الله يرضى عليه حسام، اضطررت إني إني أقول للأخوات اللي جنبنا قلت لهم لو سمحتوا ترى أنتم حابين تسمعونا كل القصة اللي أنتم عم تحكوها؟ عم تحكي عن صاحبها ومش عارف مين وكذا وأه يعني.
والمرة الثانية كان، إيش؟
شغل بباصات الجامعة هاي طريقة كثير منيحة، اللي قدامه واللي وراه إنه ينشغل.
طب والله حلوة تصفي هيك أيوة، دكتور عبد الرحمن أنا بحكيلكم.
أنا أنا لست مع ذلك، ولذلك الأخوات بدهم يكونوا شوي عارفين إنه أنت كأنثى، أنت كأنثى في توقفي عند كلمة أنثى، مو عاجبك هذه القصة يعني تعاملي مع ربنا، يعني هذه أنت أنثى، في الآخر هذه الأنوثة جاي معها الباكيج تبعها، أما وأنت أنثى بدك الطلعة بالليل وبدك تكوني رايحة جاية وبدك، أنا لا هنا في إشكال، هنا في إشكال، على أي حال.
فقلنا إنه في حاجات جسدية، حاجات روحية، وفي فروقات بين حاجات الذكر وحاجات الأنثى فصلنا فيها في الموجز قبل السابق.
والمجلس السابق قلنا إنه ينبغي أنه يكون واضح عند الطرف الآخر إنه ترى أنا قد لا أكون قادر أعبر عن يعني أو عفوا أفهم حاجاتك، جميل، أخبرني بحاجاتك.
اليوم راح أقف مع سرد فقط لهذه الحاجات، سرد ولما فوقها ونشوف أين نحن، وبناء على أين نحن ايش اللي ممكن ندرب أنفسنا عليه لو كنا مقبلين على الزواج؟ حتى نخفف من المهينات اللي ممكن تزعجنا في زواجنا.
طب لو كنا متزوجين؟ حتى ونحن متزوجين، من الأشياء اللي عجبتني مجالس ونفس سبحان الله يقدر الله الأيام مجالس ونفس شغالين إحنا برضه في الحاجات والمسخرات والنعم والإبانة، فجاءت رسالة أفرحتني: زوج وزوجة عندهم أولاد تسعة وسبعة، يعني قديه صارلهم متزوجين؟ بالراحة عشر سنوات، بالراحة عشر سنوات، طيب.
بعد جلسة، وأونلاين مش حتى من الناس اللي بيحضروا معانا أونلاين.
ثاني يوم كلامنا عن التخلية مصبحين اثنينهم متفقين على إنهم يشيلوا أغراض كثيرة من البيت، يشيلوا، فالاخت اللي مرسلة طبعا أنا بس استأذنتهم إني أحط الصور للمجلس الخاص أول شيء بعدين يمكن أنشرها إذا قبلوا، مفضيين المكتبة، المكتبة بعد ما كانت كمية كتب كثيرة لهم وللأولاد وعلى أساس حتى كاتبة إنه في برنامج معين كان يعرض إيش؟ مكتبة الطفل، كيف تؤسس مكتبة لطفلك؟ تقول: كله حكي فاضي، لا الكتب نافعة ولا القراءة أخذت حقها ولا كذا، بعدين كيف المكتبة بعدين صارت بأقل القليل من الكتب اللي اه بدنا نقرأها فعلا، الملابس كمية كمية كراتين من من بيت فيه ذكر، أنثى، ابن، ابنة، طيب؟
ليش بقول هذا الكلام؟ حتى المتزوج يستطيع أن يفعل، حتى المتزوج يستطيع أن يفعل ذلك، لكنه الإنسان لساته يكون مقبل فيدرب نفسه، وبالذات وبالذات البنات، أنت تدعين كثيرا لما يجي وقت الجد تريدين أن تشعري بأنوثتك حتطلبي طلبات ما إلها علاقة لا بما فوق الحاجات ولا، ليش؟ لأنه سبحان الله هذا ابتلاؤك، هذا ابتلاؤك.
فرح نتكلم عن الحاجات أولا وما فوقها، بناء عليها رح نشوف ما الأعمال اللي ممكن يعني بناء عليها يعني نستعد، بعدين رح نتكلم على علاقة هذا بما نسميه المسخرات، وأيضا تطبيقات عملية في موضوع الإبانة ونكون بهذا المفروض إنه أنهينا أنهينا هذا هذا الموضوع.
طيب، أولا قضية الحاجات.
أنا راح أجيها هكذا: في البيت، أولا في البيت، ما مدى الحاجة لكمية المنظفات الزائدة عن الصابون؟
طبعا الشامبو إذا كان هنالك حاجة حقيقية وشعري في إشكال إنه ما بيتنظف إلا بالشامبو، ما مدى الحاجة؟ ليش بقول هذا الكلام؟
فوتوا أنتم على الحمامات الآن، سواء شباب أو بنات، كم عدد الحاجات اللي موجود في في الحمامات؟
يعني تجد إنه المغسلة في عليها ثلاث أربع خمس ست سبع شغلات، طيب؟ وعند الشاور في ثلاث أربع خمس ست شغلات، طب اسأل نفسك: ما الذي تحتاجه من هذا؟
البعض حيقال الإناث مختلفات، صحيح، ولذلك أنا لما بكلف بكلف الإناث بقول لها: حتى أنت حطي فقط الشيء اللي أنت فعلا محتاجيتيه، ما عدا ذلك مش لأنه الشيء موجود وأعلن عنه بإعلان ولا بالسوق إذا لازم تشتريه. اللي بيصير إنه هذاك اليوم بنكت معهم بقول لهم: ايش؟ كريم من جزر المش عارف مين بنكهة جوز الهند؟
أنت مصدقة؟ يعني يا سيدي بنكهة جوز الهند، يعني صدقنا فعلا هما جايبين جوز هند وعاصرينه ومطلعين لك إياه، أنا حصدق ذلك إنه مش عبارة عن راشين رشة جوز هند عليه وأنت حاسة بالإحساس، والإعلانات بتعيشك بالجو اللي هي بيمر الشامبو فهي هيك فبيروح خيالها إلى أنها عم تاخذ حمام شلال في مش عارف جزر الواق واق، طيب؟ وبعدين طلع شعرها عم بيطير.
هذا كله بيلعب، لذلك واحدة من الأعمال المباشرة: خفف التعرض لهذه الميديا، لهذه السوشيال ميديا، للإنستغرامات.
بالله شوفولنا هاي الأخت اللي ايش عامر الله يرضى عليك.
بلعبوا.
إذا بيلعبوا ما في إشكال لأنه هي هون عم تطلع علينا.
طيب.
وبالتالي بناء على ذلك، نصيحة لبيت أقوى سواء كنت مقبل على الزواج أو متزوج فعلا، لبيت أقوى، خلص الحياة اليومية في تفاصيلها، مثال الحمام، من كثير من الأشياء. أنا عذرا أنا عبد الرحمن ذاك اللي بحكي معاكم، وأنا لا أقول إنه أنا المثال الأفضل لكنه أنا زلمة أعتني بنظافتي، أعتني يعني بتفاصيل الطهارة الإسلامية المطلوبة، أه أنا الله يبارك فيهم الإخوة، بتعرفوا من الإخوة المحبين لنا الله يجزيهم الخير بيجوا يعني بيدلعونا، فبتعرفوا اللي بيجيب لك صابون نابلسي، مش عارف مين، أنا هذا بالنسبة إلي من من أحلى الهدايا، طيب؟ وهو اللي بيمشي معي طول السنة.
يعني عذرا المكعبات هذه أنتم عارفين مرات بيجيبولكم هيك يعني مثلا عشرين مكعب، طيب؟ أو قالب كما يسمى، هذا بيضل معي سنة كاملة.
طب غير هيك؟ أنا شخص متعرق عرق شديد، يعني أنا العرق عندي ابتلاء، طيب؟ الله يسر تعرفت قبل حوالي 12 سنة من الآن أو أكثر، لا أكثر، من 2006، تعرفت على الجلت، بتعرفوا الجلت؟
الجلت اللي هو تبع، لا لا الجلت السائل سائل الجل اللي أه هيك، طيب؟ وأنقذني، لأنه هذا بتحطه يعني حتى لو ما تحممت يومين ثلاثة أمورك طيبة.
ما في ما في قضية إنه يعني سد سد مسام الجلد، ما في، يعني على الأقل أنا عندما تحققت لم أجد، ومع ذلك أنا بس عم بجيب مثال، فأنا أنا عبد الرحمن ما الذي أحتاجه في حمامي أنا؟ لاحظوا أنا متزوج، أنا عم بتكلم على حياتي أنا، طيب؟ أنا بدي هذا المكعب وهذا المكعب عذرا ما عندي أي مانع إنه يستخدم للغسيل اليومي ويستخدم للحمام للاغتسال، طيب؟ وبدي فرشاة أسنان، طيب؟ وطبعا معجون أكيد، وبدي هذا، هل أحتاج أكثر من ذلك؟ لا أحتاج أكثر من ذلك، لا أحتاج أكثر من ذلك.
طيب، أنا لما بنزل على السوق في مئة ألف شيء يناديني: اشتريني ترى أنا يعني بعملك مش عارف جلدك كذا وبعملك شعرك مش عارف مين. أحد الإخوة قبل فترة الله يرضى عليه أحب إنه يعني هيك يكرمني، قال لي: دكتور هذا مشط مخصوص للحية. قلت له: الله يجزيك الخير، قال لي: وما تهديه لحدا. عارفين اللي هو يعني بالضبط أه. من باب بس إني حتى لا أزعله حاولت استخدمه ما ما اقتنعت، فاستأذنته وأهديته، طيب؟ يعني وحتى حسيت إنه هو أصلا موضوع للنساء، يعني هو حتى الغلاف تبعه هو أصلا لشعر النساء، بس يستخدم للحية، طيب؟ يعني إذا لحيتك طويلة فأنت بإمكانك إنه، الشاهد في الموضوع: ما الذي تحتاجه حقيقة؟
نفس اللي أقوله الآن يقال للأنثى: أوف، نفسه؟ لا لا، يعني انظري ما الذي تحتاجينه حقيقة. شعري والله أنا أه فعلا شعري من النوع المتقصف، ممتاز، متأكدة مئة بالمئة مش مضحوك عليك في الإعلانات؟ لا بأس. بدك صابونة وبدك شامبو، ايش كمان؟ بادي جل، ليش بادي جل؟ ليش؟ ما هو الصابون يغني عنه. ما هو هذا أربعة بخمس دنانير، طيب؟ ما هي حنرجع مرة أخرى، وعليكم السلام ورحمة الله، لا حاجة حقيقية. طيب كريم لأنه أنت عارف التعرض، أنا نصيحتي كوني منصفة وصادقة واسألي: هل فعلا أنا لو طلعت وما حطيت الكريم هذا في إشكال؟ ولا هو شعور نفسي لشدة ما أنتم متعلقين بهذه المنتجات؟
وفي المقابل نيجي نحكي: يا أخي اطلع السيدات الكبيرات كيف محافظين على بشرتهم، ما هو لأنه ما كان في البلاوي هذه. زي بتذكر أول ما انتشر الجل أيام الجامعة، صارت ظاهرة الصلع عند الشباب واضحة، فصار الواحد يا ترى معقول كل هذول عندهم ورث يعني صلع وراثي؟ بعدين تكتشف إنه لا، هذا يوميا في كيلو جل بيحطوا، طيب؟ بعدين تكتشف إنه أه طلع الجل الكيماويات اللي فيه هذه بتقتل قتل غير عادي، خصوصا لما بتشوف إنه هالزلمة أبوه شعره كثيف، إخوانه شعره، أعمامه، طب أنت ليش أصلع لحالك يعني؟
نفس الشيء عند الأنثى، الأنثى تقتنع بأنه الشيء ضروري، مو ضروري، عودي نفسك على أن الحياة ممكن. طيب، ما يسمى بالميك أب، سأتجاوز الآن المناحي الشرعية وقضية إنك أنت أكيد واحدة ملتزمة تضعيه ضمن ضوابط معينة، ممتاز. كم حاجتك له؟ وعندما تأتي الحاجة ايش هو؟ يعني ايش أكثر من الكحلة وقضية فقط تنعيم البشرة بلون معين أو شيء مثلا اللي بسموه الفاونديشن؟ اللي عم بيصير الآن حفلة كاملة، حفلة كاملة، يعني في مهرجان بيصير، طيب؟ وسبق إني أخبرتكم، لما الواحد بيروح على بعض الأعراس والاخت بتكون طالبة عنده، وهذا يحصل عندنا، طالبة فأنا بعرف وجهها، بكون حاسس إني رحت على العرس غلط. بتعرفوا لما بتمر حتى لو كانت حاطة، مرات إذا إذا يعني إذا طلعت كذا فوجهها بيطلع. فأنا بحكي لزوجتي بقول لها: هي فلانة؟ بيكون في عملية تزوير، عارفين يعني في في تغيير حقائق صار، طيب؟ وسبحان الله لما بسأل الشباب أجد إنه إحنا، يعني أنا مرات بستغرب يا بنات مش المفروض أنتم عاملين هذا الكلام من أجل الشباب؟ يعني أين الحاجة؟ إحنا الحاجة، طيب؟ أسأل الشباب شبه اتفاق إنه هذا الشكل إحنا مو عاجبنا، اللي هو المبالغة بالميك أب. يعني أنا أنا بسميه عذرا يعني زي الجوكر، زي المهرج، كمية الأحمر، كمية الألوان، البنفسجي، ايش ايش في؟ وكأنه في حالة ضغط إنه ترى أنا أصلا ضاغطة نفسي وما عم بعمل أي شيء، فبدي أعملها بالحلال، استنى ليلة العمر، طيب؟ حتى.
طب البعض سيقول: أه بس أحيانا البنات بيحبوا اللمسة الجمالية، جميل، اللي عم بيصير هذا ما أظنه جمال. ساعتها العبوها صح، تعالي واحدة من صاحباتك، أنا متأكد إنه حتلاقي لك واحدة من صاحباتك اللي عندها هذه اللمسة، تعالي أعطيني هيك اللمسات هذه، وحتى هذه اللمسات أنا أرى إنه ليلة العرس ما تكونوا وأنت طالعة من بيتك. يعني يوم عرسنا زوجتي طلعنا من البيت إلى الصالة اللي هو كان طريق إربد عمان الطريق، طيب؟ لما دخلت على صالة النساء صاحبتها أخذتها على جنب وعملت لها هاي الحركات عشان في صالة النساء بس.
لكنه اللي عم بيصير الآن حتى عند الإسلاميين، اللي على أساس إنه هي طالعة، وليش تكلف حالها كل هذا وتتعثر بالطريق وهو بيسوقها زي كأنها ضريرة؟ عارفين اللي هو تعالي تعالي يا حاجة تعالي، هيني أه هي زوجته الشابة اللطيفة، ليش؟ لأنه ما بده يبين وجهها، ولماذا؟ يعني ليش كل ليش كل الغلبة؟
طيب، نرجع مرة ثانية على البيت: اللباس، كم حاجتك من اللباس؟ كم حاجتك الحقيقية من اللباس؟ وارجعوا لمجالس فقه النفس والنصوص اللي أوردناها ومنها نص معين النبي صلى الله عليه وسلم يقول فيه: مؤيد يا جماعة، مؤيد يا جماعة، خلاص اتزوج، شو ألف باء الزواج؟ هذا هسع نون، ها، واو، ياء، يعني ألف باء هاي تجاوزها خلاص، السلام عليكم.
ألف باء الزواج الثاني؟
ألف باء الزواج الثاني؟ ألف باء الزواج الأول تاء ثاء الزواج الثاني.
زوجتك عارفة الموضوع؟
شو؟
إيش؟
أسأل؟
لا حول ولا قوة إلا بالله.
مستحيل والله.
الحديث اللي أوردناه إنه النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: ما على أحدكم إن وجد، لاحظوا العبارة: ما على أحدكم إن وجد، يعني إن صحلك وكان معك فلوس، إن صحلك وكان عندك قدرة، إن وجد أن يكون له ثوبان ثوبان ليوم مهنته وثوبان للجمعة.
ركزوا.
الرسول بيقول يعني بدك تصرف يكون عندك أربعة أثواب: ثوبين ليوم المهنة اللي هو ايش يعني هالأيام بنسميها إحنا؟
يوم الشغل.
يوم الشغل، اللي هو يعني في عرفنا هالأيام جينز قميص، بدلة يا سيدي، طيب؟ وثوبان للجمعة، طبعا في رواية للجمعة والأعياد، طيب؟
أنا ما راح أقول تعالوا بدنا نوصل لهالمرحلة، يا سيدي ما عندي مشكلة، أنا أقول: كم تحتاج من اللباس اللي يمشيك في حياتك اليومية، وراح أعطيك غير الأسبوع ثلاثة أيام لمناسبات.
كم؟
طبعا للبنات حتى بس أقفز للبنات وأرجع للشباب، بقول: أنا سامحلكم، للبنات بحكي، أنا سامحلك بأنه يكون عندك ثوب يومي.
وبالتالي كم ثوب لازم يكون عندك؟
سبعة.
سبعة، وسامحلك بثلاثة للأعراس والأعياد والمناسبات والأنفرسري والمش عارف مين والهالوين وما هالوين والقصص هذه.
إذا بالتالي إحنا إحنا كثير فوق الحاجة، يعني ما هو هذاك اليوم حضرت عرس فلانة بهذا الفستان، معقول يشوفوني بنفس الفستان؟ اه، السلام عليكم، ما يعني أنا ما بقدر أكمل أكثر من هيك، يعني خلص أنا هاي نصيحتي. أنا أنا معتبر حالي متنزل إنه يكون عندك سبعة أثواب، وعندك ثلاثة غيرها. هذاك اليوم إحدى الأخوات بتقولي: طب دكتور لبس البيت؟
شو لبس البيت؟ شو لبس البيت؟ يعني شو هو لبس البيت؟ يعني أنت في البيت شو عم تلبسي؟
بيجامة، لبس نوم، اللي هو زمان بالمناسبة برضه كان عبارة عن ثوب ما إذا لحقتوا كانوا بيسموها بالخليج بيسموها دراعة، بتعرفوا ايش بيسموها؟
إلى الآن أه، لا للآن مين؟
عند الكبار.
أه، عند الأهل بالضبط.
لا، الآن بتكون عم تلبس بيجامة أصلا فيها مؤاخذات شرعية، صور كثير عليها، بتلاقيها شحط صارت 19 20 سنة ما زالت إلى الآن بدها تلبس بيجامة عليها شو اسمها هذيك الـ؟
لا مش فلة، لا لا.
لا لا، شخصية رسوم متحركة سيئة بتلبس ميني جيب وكذا، مش باربي طبعا، ايش؟
أيوة، زي تبع ذات الثلج وذات البياض المش عارف مين وكذا، أه هم الشلل هذه.
طب لحظة شوي، أنت أنت يعني بغض النظر عن أنه يمكن في شوية يعني في شوية مشاكل طفولة وكذا، لكن سنتجاوز، كم بيجامة محتاجة أنت؟ كم بيجامة؟
طيب، أرجع للشباب: أنت كم تحتاج لحياتك اليومية؟ كم قميص تحتاج؟ كم بنطال تحتاج؟ طيب؟
لا ما هو أنا بغسل كثير، يا سيدي حاعتبر إنك أنت يوميا نازل في الوحل ومناجم الذهب ومش عارف مين، كم تحتاج حقيقة؟ لكنه هذا لا يبرر اللي عم بنشوفه من الشباب اللي هو مش عارف كم جينز وكم بدلة وكم من، لأنه الشغل يتطلب ذلك، أنا أظن الشغل لا يتطلب ذلك، أنا اشتغلت في أعمال تتطلب بدل رسمية وكذا، لا الشغل لا يتطلب ذلك. الشغل يتطلب منك إنك تكون بهندام مرتب جاذب لما يجي يحكي معك سي إي أو ولا مش عارف مين ولا فريق شركة أخرى، لكن لا يتطلب منك إنك تكون بهذه، لكن القضية إنه أنت لما عم تدخل على ثقافة شركة معينة أنت عم تأخذ مع ثقافتها التسوق تبعها، هذا عم بيجي بلت إن زي ما بيقولوا باكيدج.
هذا في اللباس.
نيجي على الأثاث: ما الذي تحتاجه في في اليوم؟ تكلمنا مع أيام يعني جلسات حسام الله يرضى عليه، أنت ماذا تحتاج حقيقة في جلسة بيتك؟
أنا من الناس اللي اللي أرى إنك تفوت على البيت في سجادة وفي قعدة عربية، عارفين هاي القعدة العربية اللي داير ما دار؟ القعدة اللي موجودة عند الخليج موجودة في موريتانيا، بس السلام، لا تحتاج أكثر من ذلك. أه بس الناس معتادين في قعدة عربية مرتفعة.
الغرض إنه الأصل إنه يكون يعني مساحة البيت لحركة الإنسان، مش الأصل إنه لا بدنا طاولة في النص، ليش؟ نحط عليها تماثيل، هاي كريستالة هدونا إياها من 1900 وخشبة، وهاي كانوا مسافرين على إيطاليا جابولنا منها مش عارف مين.
طب فعلا إحنا عايشين عشان يعني عشان البيوت تكون للأثاث؟
ماذا نحتاج في غرفة نومنا؟ برواز خشب، إن بدك تكون ذكي جيبلك واحد يا إما يفصلك أو في أشياء جاهزة برواز خشب في أجرار منه فيه، طيب؟ بحيث إنك تحط، يعني أنا مثلا سرير نومنا اللي في البيت من هذا النوع، برواز خشب مرتفع في جارور منه فيه، هو اللي عذرا في الملابس الداخلية، الجرابات، حتى عذرا في أوراق شخصية كذا، تحتي، طيب؟
أه اللي بسموه اللي بسموه النجارين بسموه برواز.
أيوة، هذا البوكس بسموه أمريكان بوكس، العلبة الأمريكية بيسموها، نعم، إنه يكون، لما كنا في أمريكا هذا كان عبارة عن سرير متكامل بيجي بينرفع حتى هايدروليك هيك بس بيرتفع لحاله، تحته بتقدر تخزن أغراضك، طيب؟
الأصل إنه البيت يكون في أكبر ما يمكن من الفسحة للبشر. أولادك بعد عمر، أولاد الناس إذا إجوا عندك، أنا هاي يمكن قلتها في في جلسة سابقة، كثير من أصحابنا تكررت عندهم هاي: دكتور عبد الرحمن ليش لما لما أولادنا بيجوا عندكم بينبسطوا كثير مع أنه ما في عندكم تلفزيون؟ بقولهم أولا لأنه ما في تلفزيون، هاي بداية.
لكن لاحظ ابنك من أول ما دخل وهو يركض بيروح وبيجي، ليش؟ ما في شيء يعترضه بالطريق.
لكن في البيوت التقليدية: تعال، وين رايح؟ لا توقع مش عارف مين، كذا، وبعدين يتضايق منك اللي هو مستضيفك، طيب؟ وأنت متضايق منه لأنه هو علق على ابنك، ومتضايق من ابنك لأنه هو عرضك لمش عارف مين.
أه ممنوع اصطحاب الأطفال، نوما هنيئا لأطفالكم، طيب؟ بتكره حياتك وبتكره حياة الزلمة، وبتكره ابنك، وبتكره، ليش؟ لأنه أنت في الحقيقة أنت مكلف نفسك أكثر مما تطيق.
المطبخ، قلنا تكلم حسام في هذا، لكن ما الحاجة؟ كثير من الأغراض اللي في في المطابخ الآن فوق الحاجة، وأنا دائما بجيب رمز ما يسمى بالمج، طيب؟ الكواب أكثر من الحاجة بكثير. قل كلمة: لا، من الأعمال أن تقول كلمة: لا، جابلك هدية، أنا هذا اللي بسويه، بتجيني هدية بحطها بره البيت، يعني بحطها عند مدخل البيت على اليمين، ليش؟ بفكر لمن أهديها، من يستحق، طيب؟
لأنه إذا كل شيء حتدخله على البيت رح تستحلي إنك تستخدمه.
على قضية المساحة، جاءني أحد الإخوة هو وزوجته، يقول: دكتور إحنا مختلفين على قضية الأثاث وما أثاث والتخلية وكذا، وزوجتي عم بتقول يعني أنتم ما حتخلونا نعيش. فالمهم قلت له عذرا اوصفلي البيت، قال لي: ما بدي أوصفلك، الصور.
طلعت أثاث يعني بتفوتوا ما شاء الله يعني حتى يعني في رتابة، عارفين في شيء بيسموه الطاولات الذكية اللي بتكون ثلاث أربع طاولات بنحطوا مع بعض بطريقة بالزاوية، لكنك لما بتشيلهم إلى المنتصف بتشوف بينفردوا، طيب؟
قلت لها: أختي وين إشكالك؟ استخدمت عبارة أنا بالنسبة لي كانت مفاجئة، لكنه بعدين الواحد لما تعرف على يعني على طريقة الإنسان في في في انخداعه بالإعلام، قالت: شو قاعدين زي بيت أشباح؟ والله.
بالنسبة لها البيت لأنه ما في كثير أثاث هذا بيت أشباح.
قصة أخرى، لجماعة ساكنين في بيسموها شقة دوبلكس إذا بتعرفوها، اللي هي طابقين. ففي غرفة ما في شيء، فالاخ الله يرضى عليه برضه متزوج قال: هذه الغرفة إحنا مخليينها احتياطا إذا صار شيء، لكن الأصل فيها إنها فاضية. نفس الشيء ايش تعليق الزوجة؟
لا، أنت شو بدك تخلينا عايشين ببيت رعب؟ جن قاعدين معنا؟ شو دخل الجن اللي قاعدين معنا؟
لا، لازم نأثثها نحس إنه فيها حياة، نحس إنه فيها حياة.
إيش في؟
حجة ثانية هي استذكرتها: لا، ما هو هذول أنت عارف إذا ما حطيت برطب المكان، فإحنا بنجيب أثاث عشان ما يرطب.
طيب.
تعال حدث ولا حرج على ما يجري قلناها سابقا، وقلت أنا شخصيا قصتي لما أول ما تزوجنا لما كنا في إربد، لما طلبت، يعني هما مثالين دائما بجيبهم: الستارة والكنب.
أنا
يعني مقاطعة آيكيا عندي قديمة، أنتم عم تتكلموا عن 2005 تقريبا.
فأيامها قلت له للاخ قلت له: شايف هاي؟ بدي زيها، اللي هو عبارة عن صندوق ينفتح بحيث إنه أقدر أخزن فيه شيء وبس يتنجد.
مين بيتذكر الحديث اللي عن التنجيد؟ برضه حديث مؤلم شوي.
إيش؟
لحظة خليني أجيبلكم إياه، لحظة شوي.
إيش؟
لحظة شوي.
إيش؟
حديث نبوي.
اسمعوا يا جماعة.
يا الله.
إيش؟
لحظة شوي بس معليش خليني أتأكد إنه.
مؤيد.
اسمعوا: عن محمد بن كعب القرظي أو القرظي قال: دعي عبد الله بن يزيد الخطمي إلى طعام فلما جاء رأى البيت منجدا.
البيت المنجد ايش المقصود؟ إنه الخشب مش لحاله، مغطى بشيء.
وطبعا مش زي هالأيام يعني بتعرفوا ليف أحيانا، طيب؟ إذا كان في حجر بيكون في عليه شيء.
فقال: فرأى البيت منجدا فقعد خارجا وبكى. هذا صحابي.
قالوا: ما يبكيك؟ قال: كان صلى الله عليه وسلم إذا شيع جيشا فبلغ عقبة الوداع، منطقة، قال: استودع الله دينكم وأمانتكم وخواتيم أعمالكم. فرأى رجلا ذات يوم قد رقع بردة له بقطعة فرو، رقع بردة بقطعة فرو.
أكرر: رقع بردة بقطعة فرو.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لما شاف المنظر، استقبل مطلع الشمس وقال بيده ووصف الراوي، يقول: تطالعت عليكم الدنيا، تطالعت عليكم الدنيا.
عشان واحد كان عنده بردة مرقعة حاط عليها قطعة فرو، طيب.
قال: حتى ظننا أن يقع عليه، ثم قال، الصحابي الآن عم بيحكيلهم اللي حكى الحديث: أنتم اليوم خير أم إذا غدت عليكم قصعة وراحت أخرى ويغدو أحدكم في حلة ويروح في أخرى؟
إجاك سلطة بعدين شوربة، شوربة بعدين لحمة، لحمة بعدين حلو، طيب؟ كم قصعة إحنا بتمر علينا في؟ الشاهد.
إيش؟
في رمضان، سبحان الله، الصيام.
ويغدو أحدكم في حلة ويروح في أخرى، يعني الصبح بيكون لابس شيء وبالليل في شيء.
وتستر بيوتكم كما تستر الكعبة.
اعتبر التنجيد إنك كأنك عم بتشبه بيتك ببيت الله، اللي هو رداء الكعبة المعروف.
قال عبد الله: أفلا أبكي وقد بقيت حتى رأيتكم تسترون بيوتكم كما تستر الكعبة؟
أنا البعض تنكد علي، يا سيدي ما بدي أنكد عليك، أنا بيتي منجد ما يعني مركز مكاني هيو في سجاد تحتينا وأنتم قاعدين على، لكن نكتفي بهذا؟ هذا هو السؤال: نكتفي ولا ولا لا؟ عم نطالب بما هو أكثر من ذلك، نكتفي بأنه إذا رضينا بقاعة عرس تكون الكراسي عادية ولا لازم نلبسها لبس معين، اللبس لحاله يعني الكرسي لحاله بيكون مكلف دينارين، التلبيسة خمس دنانير، ليش؟ لازم الناس لما يجوا يجلسوا على هيك شيء يعني متلألئ ويشعروا بأنه ايش؟ فرايحي، فرايحي بالضبط.
على أي حال، طيب.
ايش اللي جابنا هون؟ الملابس، اللباس، لا عذرا اللباس تجاوزناه، الأثاث، الأثاث.
فحقيقة أنت لا تحتاج أكثر من ما تجلس عليه أنت وإذا كان جايك ضيوف تجلسهم عليه وما في أي لا لا حرام ولا عيب ولا كذا، أنا حكيت لكم أحد الإخوة من يعني من أطرافنا المباشرين يعني العائلة، مليونير، مليونير يعني لما أقول مليونير مش مبالغة، يتجاوز المليون بالراحة ما يمتلكه، طيب؟ شو يعني أكثر. ما عنده طاولة أكل في البيت للضيوف.
عنده طاولة صغيرة اللي هو يفطر عليها ويتغدى عليها هو وأهل بيته.
طب ولما ييجوا عنده زوار شو بيسوي؟
عارفين الطاولات البلاستيك هاي تبعت الرحلات؟ بيمدها وبيفرش عليها، وهي، وأنا دعيت عنده أكثر من مرة، طيب؟
وتبارك الله، يعني من أجود الناس، يعني ما شاء الله بيته في كثير، طيب؟
فكرة إنه الصالون لازم يكون أغلى، يعني هذه أصنام، أصنام. بتقدر عود نفسك أنت وأنت عودوا أنفسكم إنه ما تقعوا فيها، الآن كيف نقاوم الأهل؟ هذه قصة ثانية، أنا الآن كلامي مع الأزواج، مع المقبلين على على الزواج والأزواج.
ما تدخلني الآن: اه بس أمي تقول بغضب عليك إذا ما جبتي النيش، إذا ما جبتي المش عارف إيش بيسموه؟ شو بيسموها هاي؟ شو بيسموها هاي الصنم هذا الخشب اللي بيكون فيه البوفيه، البوفيه، طيب؟
صدقوا هذاك اليوم واحدة من الأخوات بتحكي لي: دكتور أنا من من صغري إلى الآن في أغراض في البوفيه لم تستخدم.
أه، أصنام أصنام، أه يعني يعني فعلا أصنام، يعني إيش قاعدين بتسووا؟
لا بس حتى يكون عنا، حتى الناس لما يفوتوا يشوفوا، خصوصا أكيد لحقتوا على هذا الصحن البيضاوي الكبير هذا بيكون جاي على شكل طاووس وعلى شكل، يعني أنتم عارفين كمية المحرمات اللي في الداخل؟ يعني أشكال على نحت على قصص، أه وحدث ولا حرج.
إيش؟
بس للسمك، أه.
إيش؟
إن شاء الله.
طيب، من الأشياء اليومية من الأشياء اليومية تابعة للملابس: الأحذية.
نعم.
اه عذرا عذرا هسه تذكرت اه، فطلبت منه إنه يعمل إنه يعمل الصندوق، طيب؟ بس يكون علبة بحيث إني أستطيع إني أضع فيه أشياء ويكون منجد.
صدقوا أو لا تصدقوا وأنا ذكرت هذا أكثر من مرة، اتغلبت معه وأنا بحاول أحكيله الفكرة اللي هي جدا جدا سهلة، قلت له: أخي أنا ما بعرف إيش الصعب؟ يعني صندوق صندوق صندوق صندوق، طيب؟ حتى أستغفر الله قلت له: بتعرف التابوت؟
قال لي: عوذ، قلت له: صندوق فارغ، طيب؟ ومنجد.
قال لي: طب تعال عندي على المحل شوف يمكن شيء يعجبك، يعني على المنجرة.
لما رحت على المنجرة وإذ به صاحبنا اللي أنا بسميه بيوت التقليد الفلسطينية، بيعمل عارفين الأثاث اللي مزخرف ومحفر، قلت: سبحان الله! يا رجل أنا اللي عم بطلبه أقل من ذلك بكثير وعذرا بالعبارة وراح أكرمك، يعني راح تأخذ فلوس وراح تكرم.
آخر شيء زوجتي الله يرضى عليها رسمت له إياها رسم، لما رسمت له إياها ومش عارف مين عرف يسويها، لما سواها عجبته، قال لي: ممكن أصورها؟
قلت له: صور.
لا لا لا، هذا أثاث الجلسة البيت، مقعد مقعد مقعد بس عبارة عن اللي هو زي هذا، طيب؟
سبحان الله نسخة من هذا الموقف حصل مع الستاير، لما رحنا بتعرفوا الستاير فيها دائما هذا الزم اللي هيك برضه معقدة ومش عارف، طيب؟ وأشكال وألوان وفي أشياء بترتفع، قلت له: أخي أنا اللي بدياه عمود وقماش فقط.
قلت له: بس اللهم القماشة هاي بدياك تثبتلي إياها بطريقة أستطيع إني أتحكم فيها، بس.
نفس الشيء صار يصفن.
أنا أقول: سبحان الله الإنسان يعتاد يألف الشيء الصعب لدرجة يستصعب السهل، طيب؟
نفس الشيء الله يرضى عليها برضه زوجتي هيك رسمت له إياها وقالت له يعني بطريقة معينة، لما سواها رحنا نستلمه، قال: معلش تخلوها ثلاثة أيام يعني عجبتني فبدياها الناس لما ييجوا يشوفوها اللي هي على على المنصة، طيب؟
ماذا تحتاج؟ أنت لا تحتاج أكثر من ذلك، يعني حتى الستارة من اسمها ستارة، أنا بعرف بعض الشباب أنا بعرف شخصيا بعض الشباب في أمريكا ساكن في مكان عالي مش حاط ستارة، ليش؟ ما بيحتاج.
ليش؟ يعني هو لا يحتاج أن يمنع الرؤية، فالشباك بس بيكفي.
بس إحنا صار عنا فوق الحاجة، لا الشباك معقولة يعني هسه عادي الناس يزورونا ويشوفوا يعني البرواز هذا الحديد، فوق الحاجة.
طبعا بتجيك المخادعة الآن دكتور أنت عارف بكلامك هذا كم مصنع بده يسكر؟ يسكروه.
يسكروه، شو المشكلة؟
في مئة ألف قصة ينشغلوا فيها لناس مش لاقيين يأكلوا أصلا، طيب؟
اللي كنت بدي أذكره من الملابس: الأحذية.
تعالوا نحكي بكل واقعية، نيجي على الشباب، البنات قصة لحالهم.
كم كم تحتاج من الأحذية في حياتك اليومية؟ حقيقة، كم تحتاج؟
يعني المفروض ما شاء الله عليك إذا كنت رياضي، المفروض عندك حذاء يعني الحذاء هذا المفروض أنه هو اللي بياخذك وأنت بتركض.
راح أتجاوز معك أنه الحذاء اللي بتركض فيه مش هو الحذاء اللي بتلعب فيه كرة قدم.
اركض وجيب حذاءين.
أه بالضبط، اركض وجيب حذاءين.
لا بس عن جد بدي أتجاوز، البعض يقول لك: لا ما أنت عارف في أحذية هذه إذا شتت فيها الكرة مرتين ثلاثة، يا سيدي مش مشكلة.
مع أنه هالأيام مع الصناعة الصينية المتوفرة بعض الأحذية الرياضية صارت بخمس دنانير، طيب؟ ثلاث دنانير في أسواق التصفية أحيانا.
جيبلك حذاء للركض على أساس إنك ركيض ماراثون ما شاء الله عليك، طيب؟ وجيبلك حذاء آخر اللي هذا بدك بتلعب فيه.
لا دكتور ما أنت عارف ما أنا مرات بلعب سلة مع أصحابي، أيوة؟
وأنت عارف أحذية السلة مختلفة، على أساس مايكل جوردان اللي عم بيلعب، عارفين اللي هو يعني أه الزلمة اللي مش مش مخلي دانك ومش عارف مين.
وتبدأ هنا عاد الأوهام وتبدأ هنا ما فوق الحاجات.
فبصفي صاحبنا عنده أربع خمس أحذية رياضة فقط.
وهذا عجبه لأنه منزلين سكيتشرز نوع جديد، بغض النظر تجاوز الآن عن البراندات.
وهذا لأنه النايكي عاملينه من النوع اللي في فراغ تحتيه حتى إذا دعس بيحس إنه عم بيمشي على الغيم، طيب؟
إيش؟
أه.
طيب.
حذاؤك اللي أنت بتتعامل فيه في الحياة اليومية، اللي هو بتروح فيه على الشغل وبترجع فيه على الشغل، طبعا لاحظوا أنت عندك خمس أحذية أو أربع أحذية رياضة في الزمن اللي صار أحيانا السي إي أو بيروح بالجينز وحذاء الرياضة، بس ما بيصير يكون نفس الحذاء، لازم حذاء آخر.
ليش؟
لأنه صار في كلتشر، صار في ثقافة معينة، أنت ما بيصير، ما بيصير أشوفك بالحذاء اللي لعبت فيه مبارح معك سلة أو الموضة هالأيام شو عم بيلعبوا؟ بادل، بادل، عم بيلعبوا بادل هالأيام، كيف ما بتلعب بادل يا زلمة؟ حتدخل النار إذا ما، المهم، ما بيصير أشوفك مبارح عم تلعب معي بهذا الحذاء واليوم أشوفك جاي فيه على الشغل.
في حين سبحان الله لو طلع نفس الشيء من ستيف جوبز: يا أخي شوف الناس العمليين، يا أخي شوف الناس المتقنين.
على أي حال، طيب.
كم حذاء تحتاج؟
ومعلش اسمحولي برضه آتي بنفسي، أنا عندي حذاءين.
عندي حذاء رياضة، وعندي حذاءين.
حذاء صار له عندي الآن ست سنوات، هذا الحذاء هو اللي اللي أنا بلبسه لما تكون مثلا حالة رسمية مئة بالمئة، مؤتمر ممكن يكون جاي فيه مثلا عذرا يعني بتعرفوا رئيس دولة، وكيل وزراء، وزارة، مش عارف مين، اه يعني شيء من هالقبيل.
كم بستخدمه في السنة؟
سبع مرات؟ ثمان مرات؟ طيب.
الثاني هذا اللي سبحان الله اشتريته بخمس دنانير، عارفين من هاي الأحذية الرياضية الأحذية الخفيفة هاي، كان سوق تصفية، طيب؟ بخمس، هذا الآن كمل من كورونا، أه بغسله وبيمشي.
الشباب بيعرفوه هذا الحذاء أكيد. شوفوا أي فيديو إلي وأنا عم بدبك بعرس هو هذا اللي بيكون معي، طيب؟
هذا مسجد، مشاوير يومية، بعطي فيه، بحضر فيه مؤتمرات عادية اللي هي أنا بحلقي فيه كلمة وأروح، طيب؟
هذا معي، وسبحان الله يعني ممشي، طب دكتور بس هذا أكيد بيقدم، صح بيقدم، شو بت، بغسله بالغسالة بيطلع جديد.
بتعرفوا إنه خلفيته، أسفله أبيض وهو قماشه بيشبه بيشبه هذا الزراق، طيب؟ وهيك موشح فما بيبين عليه، بحطه بالغسالة بيطلع نظيف وتبدأ حياته مرة أخرى، طيب؟
وعندي المعذرة عندي النعال اللي هو اللي أنا المشاوير البسيطة وهكذا.
هل أحتاج أكثر من ذلك؟ لا أحتاج أكثر من ذلك.
طب ممكن أحتاج؟ طبعا، ممكن أمني نفسي وأقول: بس ما بيصير الطلعة الفلانية بدها حذاء كذا، والطلعة الفلانية بدها حذاء كذا، والطلعة الفلانية بدها حذاء كذا، لكنه ممشي.
طيب، نيجي على الأخوات.
الأصل فيكِ إنه الكعب العالي اللي هو أصلا مرفوض، واللي هو أصلا متخلف، واللي هو أصلا بيسبب مشاكل في العمود الفقري، واللي هو أصلا معمول حتى تكوني جاذبة جنسيا في مشيتك، طيب؟ سأتجاوز، تحتاجين كعب عالي عشان الحفلات كم كعب عالي بدك؟ كم؟
واحد؟ اثنين؟
ولا سبعة؟
أه سبعة عندهم، كل يوم كعب عالي.
وتحتاجين حذاء لانه تروحي مشاويرك اليومية وكذا اللي هو المفروض يكون شيء من أبسط ما يكون وعذرا ما يكون في يعني شيء يدل على طريقة تحرك غير غير لائقة أو جاذبة جنسيا أو كذا، جميل، كم تحتاجين؟
برضه من الأشياء العجيبة إنه هذا الكلام عم نحكيه في زمن صاروا الأخوات المجلببات، المنتقبات، اللي لابسة جينز، اللي مش عارف مين، عم بيلبسوا الأحذية اللي تقريبا لو شفتها من بعيد بالكاد تميزها إنها أنثوية، كأنها يونيسكس، اللي هي الأحذية الرياضية.
إذا ما الذي تحتاجينه؟ هي فقط شهوة شراء.
نازل يلا هينا داخلين الآن على موسم الشتاء، لازم ننزل، ليش لازم ننزل على السوق؟ ليه؟ يعني أعطوني شو النص اللي يقول: إذا دخل الشتاء فمن لم يتسوق فلا يلومن إلا نفسه، عارفين أه حديث موضوع انشرها ولك الأجر، طيب؟ ما الذي يحوجك إلى ذلك؟ طيب، جميل.
في شيء قبل ما أغادر البيت، حكينا عن الملابس، حكينا عن الأحذية، حكينا عن المطبخ، حكينا عن الحمام، جميل، في شيء قبل ما نغادر البيت.
اللي بيخلي كل اللي حكيته صعب: الناس.
ولذلك من أهم الأعمال هنا إنك تحدد علاقاتك بما بما له علاقة بتحقيق حاجاتك، مش بالشهوة، بمعنى: أنت شو حاجتك؟ والله في صلة رحم، ممتاز، صلة الرحم كل كم؟ وهذه صلة الرحم ليش لازم صلة الرحم يكون معها كمية أغراض كثيرة وبضائع كثيرة وإكسسوار ومكسرات كثير؟ ليش؟
ما هو عيب حيحكوا ما الرسول يقول: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه.
أه، اللي هو أي ضيف؟
عارفين الجملة الشهيرة؟ شو هي؟
ولا ليش بتضحكوا انتم؟
أه شو هي اللي خطرت ببالك؟
لا غير هاي، عارفينها: ناس عندهم لحمة يعزموا ناس عندهم لحمة عشان يأكلوا لحمة، طيب؟
لقطة مشهورة في من واحد سيء جدا بس يعني الكلمة حلوة.
هو هذا اللي حاصل في، ناس أغنياء أصلا كل يوم بيأكلوا لحمة، بنعزمهم على لحمة، طيب؟ طب ممتاز، حتأكلوا الفقراء؟ بنشوف اللي بيضل.
على مين عم نضحك؟
اللي قلته كله كله اللي يحكمه بشكل كبير جدا الناس.
قول كلمة: لا، إنك تحدد زيارات الناس عندك، إنك تقول: أنا خلال الحياة اليومية بالكاد عندي وقت أرجع أكون مع أهل بيتي وكذا، وبالتالي إن كان ولابد ممكن تكون نهاية الأسبوع، وبالتالي بدك تخفف أكيد من العلاقات.
وليست وليس هناك حاجة حقيقية للعلاقات، حتى اللي أنت تتوهم إنك تسميه صلة رحم كثير من هذا ليس حاجة حقيقية.
لا دكتور بر الوالدين، بر الوالدين هذا استثناء وحتى هذا بإمكانك تخطط له بطريقة إنك تعطيهم حقهم بعدين ترجع.
من أيام كنت عم بحكي شيء، أحد الإخوة أنا بعرفه شخصيا، بين بيته بين بيته هو وبين بيت حماه في السيارة سبع دقائق.
سبع دقائق، طيب؟ كم مرة يلتقي بيت حماه في الشهر؟
كم مرة؟
مرتين.
طيب، والزيارة كم تستغرق؟
ساعة ونص ساعتين بالكثير، بالكثير.
أوف! يعني عاق؟ لا عاق ولا شيء.
هل الأمر سهل؟ مو سهل.
في البداية: ايش هذا؟ وكيف؟ وإحنا متعودين لازم نشوفكم كل يوم، طب ليش لازم تشوفونا كل يوم؟ ليش؟
إحنا صرنا مشغولين ببعض، ما عنا شيء نسويه، لازم تيجوا حتى نسمع أخباركم من مبارح لليوم.
أنا دائما في عندي المثال أكيد سامعينه مني أكثر من مرة، النكتة اللي بنكتها وبسخر فيها اللي هي ليلة العيد.
سامعينها مني قبل؟
ليلة العيد، ليلة العيد لازم نفطر مع بعض، ليش نفطر؟ ما إحنا فطرنا 5000 مرة في رمضان، لا ما بيصير ليلة العيد سنة مؤكدة رواها مسيلمة الكذاب، طيب؟
أوكي جميل، إجينا فطرنا مع بعض، وبعدين؟ ما بيصير نروح ما هو أصلا ما في تراويح يومها، ما هي ليلة العيد، أيوة شو حتسوي؟ وبعدين بدنا ننتقم من كل الصيام اللي إحنا كنا عن جد صايمينه برمضان، فاليومية شوكولاته على كنافة على كلاج على مش عارف مين على، جميل، إمتى حنروح؟
الساعة واحدة ثنتين، ممتاز حنروح يعني نخلص منكم؟ لا، بعد أربع ساعات حنلتقي على صلاة العيد.
عشان نفطر فطور العيد.
بالضبط، نصلي العيد مع بعض، وبعدين نفطر مع بعض، بعدين تأكلوا معمولنا، بعدين تسبقونا على البيت عشان نيجي نزوركم عشان نأكل معمول، إيش جنون هذا ترى، يعني اللي أنا عم بوصفه لو بني آدم مش صحابي ولا له علاقة بس هيك عم بيطلع، لو واحد ملحد من الناس اللي شوي.
إيش في؟ هذول الجماعة.
عارفين هذول إيش اجت في بالي؟ عارفين هذا ايش حيظن؟ يقول هذول غالبا عندهم أنتي سوشيال ديس أوردر، طيب؟ وعم بيحاولوا يعالجوه، طيب هذول عندهم مشكلة، اضطراب عدائي للمجتمع، إيش في؟
ويضيع العيد وإحنا عم بنتزاور، ثلاث أربع أيام العيد زرنا فلان، بعدين مع زحمة السيارات اليومية تمكنا من زيارة اثنين فقط في اليوم.
ليه بيعتبروا بيزعلوا؟
اه اه، إيش هذا؟
دكتور هم هيك تعريفهم للحب أصلا.
تعريف ايش؟
الحب هيك بيكون.
ومن الحب ما قتل، لعن سلسفين، طيب.
إذا خرجنا بعد ذلك نأتي لنسأل أسئلة كثيرة، نيجي عاد: الحاجة وما يعرف بالأندية الرياضية، ما مدى الحاجة للأندية الرياضية؟ حتكتشف إنه كثير مما تظن أنه حاجة هو ليس حاجة.
اليوم كنت عم بشوف دوكيومنتري متعلق بكمال الأجسام وخطورة كمال الأجسام وثقافة كمال الأجسام ومشكلة إنه هذه الثقافة تجاوزت الآن وأصبحت ملتي بليون بيزنس مش شيء، يعني في في في فلوس وراها، أنت بتيجي بتقنع نفسك إنه هذه لا هي مش هاي الرياضة، أنت بإمكانك تلعب رياضة ولذلك أنا بتعجبني رغم إني عندي إشكالية مع كثرة الريلز هذه، بتعجبني بعض الفيديوهات اللي بيعملوها الناس اللي بيقول لك: تعال أوريك الرياضة في البيت كيف بتسويها حتى بدون حديد وبدون مش عارف مين، وهسا ايش الموضة الجديدة اللي طالعة؟ الكاليسثنكس.
عارفين الكاليسثنكس، طيب؟ اللي هي أشبه ما تكون بعلاج طبيعي لكن عاملينها رياضة، طيب؟
شو؟
أنت جربت الكاليسثنكس؟
إيش؟
اه طيب ما هي ما هي كلها عبارة عن نفس، أنت لما حتشوف التمارين اللي أنت بتمرنها لبني آدم تقريبا هي نفس التمارين اللي بيعملها تبع الكاليسثنكس واللي هي كلها اعتماد على ايش؟
على المفاصل.
على على، بالضبط.
الشاهد: الحاجة للأندية الرياضية لا، مش مش حاجة حقيقية، طيب.
الحاجة لقضية المطاعم: ما مدى الحاجة الحقيقية للمطاعم؟ ما في حاجة ترى، عارفين ايش اللي مخلي في حاجة؟ خروج المرأة من البيت رقم واحد.
ليش؟ المرأة لما خرجت من البيت صار في عنا اثنين بره البيت عم بيشتغلوا، طيب البيت هذا من وين بده يأكل؟ واثنين أنتم عارفين ما شاء الله رجال أعمال وعم بيجيبوا ملايين، طيب وفي سوق بده يتحرك، فإحنا عم بنجيب الأكل من وين؟ من بره، ليش؟ لأنه بطل في الجلسة اللي حوالين طاولة الطعام اللي هي عادة ترمز إلى الحميمية البيتية وكذا واللي عادة بطلت هذا الموقف هي مين؟ الأم، بطلت موجودة.
أنا عندي مؤاخذة على قضية أن تربط الحميمية العائلية بالأكل، لكن عم بقول إنه خروج المرأة صار بده المطاعم، المطاعم بدها تشتغل، والمطاعم آخر همها، يعني لو المطعم عرف إنك جاي تطلب منه طلب الآن وأنت طالب أضعافه من المطعم المجاور لك حيقول لك ما تطلب؟ الله لا يردك، والقانون لا يحمي المغفلين، وتعال أنا بدي أكسب وأنت ورزق الهبل على المجانين على قولتهم، طيب؟
ما حيقول لك، والمطاعم شغالة، أنا مرات لما أمر دائما بحكي لزوجتي: يحار عقلي في حساب كم دجاجة قتلت اليوم لما بنمر من شارع الفجعانين هذا اللي جنبنا.
وربي يعني جربوا جربوا حاولوا تتأملوا بأنكم تعدوا الدجاج اللي على أسياخ الشاورما وعلى الفراريج هذا غير الأشياء اللي تعمل بالطبخ والمش عارف مين، وأنت عم بتمر جنب مكان أنا سبق أني أخبرتكم أنا ما عملت أبدت من دوار الواحة إلى بعد ثلاث عمارات اللي هي اللي راصين جنب بعض 31 مطعم.
كم المسافة من دوار الواحة لأول ثلاث عمارات؟
أقل من كيلو؟ ولا 500 متر.
لحد أول ثلاث عمارات بعدين بتلف وبترجع مرة ثانية على الـ.
اللي هي يعني نفيسة وهذول العمارتين اللي جنب بعض هذول، يا سيدي 500 متر أنا متنزل، 31 مطعم.
هذا غير المطاعم اللي مقابل الناحية الثانية غير، وهذا كله في نصف شارع لسه في بقية شارع المدينة.
إيش؟
الدجاج كيف بيلحق بالضبط.
اللي هي؟
سمعت إنه ناس اعترضوا عليها بس حقيقة ما في، يعني رزق الهبل على المجانين بين قوسين الله يسبب الأسباب، يعني بين قوسين هي اللي فيها إشكال: يدي الحلق للي بلا ودان، هذيك فيها مشكلة، لكن رزق الهبل على المجانين إنه في أهبل وفي مجنون الله يسخرهم لبعض، طيب؟ فهذا يغتني بسبب هذا، وهذا أظن كثير يعني في في واقعنا اليوم.
من المسائل اللي أيضا يعني الواحد قضية الحاجة والأكاديميا.
كثير منا نوقف حياة حقيقية زي الزواج علشان تكملة الشهادة وكذا، لحظة شوي، ما مدى الحاجة الحقيقية؟ ما مدى الحاجة الحقيقية؟ الأكاديميا كلها على بعضها ما مدى الحاجة لها ما عدا تخصصات معينة: طب وما يتعلق به، شوية هندسة إنشائية، شوية حقوق، ما عدا ذلك كثير من هذه المواد صارت الآن بكل بساطة تأتي بها بمهارة من خارج الأكاديميا، وكثير من الجامعات بطلت تسأل عن شهادتك صارت تسأل عن إنتاجك، ما مدى الحاجة الحقيقية؟
عم بنوقف حياة أسرية كاملة لأنه لا الأكاديميا والأولاد بعدين كيف حيتزوجوا؟ كيف حيخطبوا البنت إذا قلنا لهم إنها ما معها شهادة؟
عم بتصير الآن موجة ردة ذكورية إنه لا الجامعية ما بدنا إياها، ليش؟ لأنه عنيدة وشايفة حالها ونسوية، طبعا هذا غلط، أيضا هذا هذا التعميم خطأ، لكن ما مدى الحاجة الحقيقية لقضية الأكاديميا؟ اللي اللي عم بتعسر الحلال حقيقة، طيب.
كوتش كريم؟ مين كوتش كريم؟
ماله؟
عن جد والله؟
ما بعرفه اه، غريب.
الشاهد، سبحان الله هو دائما يعني كلا كلا طرفي الأمور ذميم، الإفراط والتفريط سيء.
من المسائل اللي محتاجين نتوقف عندها وهي أيضا عليها قصص كثيرة يعني في العيادة، ما مدى الحاجة الحقيقية لما يعرف بالإنترناشونال سكولز؟ يعني أنا متجاوز إنه اه أوكي المدارس ضرورية أكيد طبعا ما شاء الله أنتم عارفين المدارس عم بتخرجلنا أجيال رائعة، جميل.
الإنترناشونال سكول أنت عم بتكلف نفسك كثير، عم بتكلف يعني معظم مرتبك عم بيروح علشان تدفع ابنك إلى مكان ما في دين، إحنا دائما بنحكي: المدارس يا جماعة والله دنيا بالكاد تعطيك، دنيا دنيا يعني آلية تعقل دنيوي بالكاد تعطيك إياه، فما بالك لما عم بتكون عم بتخرب عليك دينك؟
بيرجعلك ابنك لا عربي بيعرف، ولا الإنجليزي يتقنه كما ينبغي، والإنجليزي اللي عم بيتقنه هو إنجليزي الأفلام، الأمريكان أكسنت تبعت الأفلام اللي ثقافتها من أسوأ ما يكون، طيب؟ والبولينغ وما بولينغ والتنمر والكلام الفاضي هذا كله، من أجل ماذا؟
طيب، ما مدى الحاجة لخروج المرأة للعمل؟
عشان هيك أنا حطيت الكتاب قبل فترة اللي مألفتوه اثنتين نساء واحدة فيهم سي إي أو أصلا كانت، مديرة شركة، طيب؟
تقول بأنه خروج المرأة على عكس ما يظن ما عم بيقدم شيء بل بالعكس، عم بيزيد الاستهلاك وعم بيزيد حاجة البيت على عكس ما يظن، إنه أكيد طلعت أكيد رح تدخل دخل أكثر، لا مو أكيد، مو أكيد.
والله يفرج همه ويرضى عليه أيمن عبد الرحيم كان عنده لقطة رائعة، يقول: المرأة اللي عم بتغادر هيك جابها بطريقة هيك يعني سريعة، المرأة اللي عم بتغادر عم بتشتغل شغلها عم بيروح علشان اللي بتربي بنتها أو ابنها أو اللي عم بتحطه في الحضانة وكذا، وبالتالي المعادلة هي هي بس شعرت بأنها طلعت بره البيت، بس.
ما مدى الحاجة الحقيقية؟
من أيام ذكرت مثال، أحد المشايخ الدعاة المشهورين عنده عنده قصة كثير بتعجبني: جاءته واحدة تقول له: أنا عاطلة عن العمل. فقال لها: احكي لي شو بتسوي في الحياة اليومية؟ قالت له: أنا يعني بصحى الصبح بصحي زوجي. قال: أنت متزوجة؟ قالت له: اه. قال: طب كملي. قالت له: بعدين كذا بعدين اصحي ابني. قال لها: أنت متزوجة وعندك ابن؟
فعجبني الطريقة اللي استخدمها فيها: قال لها: بدي أسألك يعني لو لو كنت بتشتغلي في مصنع جزم وقم في آخر السنة إدوك وسام أحسن واحدة بتصنع جزم، حتبقي مبسوطة؟ قالت له: طبعا. قال لها: يا شيخة، بقى مبسوطة عشان بتصنعي جزمة ومش مبسوطة عشان بتصنعي بني آدم؟
هذه الطريقة البسيطة العفوية عم تختصر أشياء كثيرة، فعلا الجيل الآن ما عاد يعنيه فعلا ايش يعني صناعة؟ إمتى إمتى بتعرف أهمية الصناعة؟ لما ابنها يلحد ولا ينحرف ولا يكون مدمن مخدرات ولا فيديو جيمز ولا مش عارف مين وبتجيبه عند الأخصائيين، وهذا حصل موقف معي، إحدى الأخوات بيوم من الأيام جابت لي بنتها، وأنا عم بحكي مع بنتها صارت تبكي الأم، قلت لها: ترى البنت ما في عندها مشاكل، كانت يعني البنت لساتها كانت صغيرة، قالت لي: أنا ما عم ببكي عشان، قالت لي: دكتور أنا من أوائل المملكة، وأنا الأولى في دفعتي في التخصص، ليش ما عندي هذه القدرة إني أحكي مع بنتي بالطريقة البسيطة اللي أنت حكيت فيها؟ مع أنه أنا ما سويت أشياء تخصصية، يعني أنا لما حكيت مع بنتها مش إني جبت تكنيك معين، لا حكيت، فهي كان يبكيها إنه شو أعطتني الدراسة والأكاديميا ومهارة أمومية بسيطة ما عندي إياها؟
وبالتالي نتساءل حقيقة ما كثير من الحاجات اللي عم بيقتتل عليها الأزواج والزوجات ويصلون إلى الطلاق ليست حاجة.
ما هي الحاجة الحقيقية إنه فتاة تنازع زوجها أو أو اللي عاقد قرانه عليها إنه لا أنا قضية إني بدي أطلع مع البنات على الكافيه هذه خط أحمر بالنسبة، عن جد خط أحمر بالنسبة لك؟ يعني أنت رجل، الرجل رائع وبحبه، بس الكافيه خط أحمر.
لا لا لحظة شوي، هل هذه حاجة حقيقية؟ لا.
ولذلك إذا إذا بترجعوا للي قلته أنا من قبل ما نبدأ المجالس مع حسام أو يمكن في أول مجلس:
قلت كثير من الإشكالات التي ستأتي في الأسئلة مش إشكالات حقيقية، إشكالات نفسية.
يعني مش إشكال عندي ولا ما عندي، هي: لا عندي شهوة أنا، لازم أطلع مع صاحباتي، أنا لا أستطيع إني ما أطلع مع صاحباتي.
طيب، اسمحولي أستخدم مثال جدا عملي بس يعني مقرف شوي؟
اسمحولي؟
طيب.
أنا من أول ما جلست، كم صارلنا الآن؟
ساعة وربع تقريبا.
عم بلف بهاي القطعة، اللي أصلا لما أخذتها، المعذرة، لما أخذتها، أنا هاي طبيعتي، لما الله يرضى عليه تعلمتها من الوالد.
هيك بعمل.
كفرت؟ دخلت النار؟
ما ما اكتفيت؟ اكتفيت. لما بلف وبحطها على جنب بتنشف، بشيلها بعد شوي.
إيش المشكلة؟
شعور نفسي فقط إنه لازم، بس هذا مثال عملي هسع خطر في بالي، مقرف معلش بس يعني سامحونا، الله يعيننا على، طيب.
وقيسوا عليه أشياء كثيرة، في الحقيقة الحاجة عم بتكون نفسية وليست حاجة حقيقية، نعم.
مالها الأدوية؟
حدث ولا حرج.
فلان م Roz، طب ليش فلوسته عم بتطول؟ ما أنتم هريتوه، عم تعطوه أنتيبيوتكس وهو مش محتاج.
أنت لو رحت على الطبيب حيقول لك: يومين ثلاثة وبتمشي.
أيام ما كنا في في الطوارئ، بيعلمونا لما بيجوكم الأولياء الأمور تحديدا ديروا بالكم تعطوهم أدوية، بيكون الولد مثلا عنده شوية لوز، طيب التهاب.
أنت إذا بدك تكون كثير علمي، لازم تأخذ مسحة من اللوز، وتبعثها للمختبر، وبناء على المسحة هذه ممكن تعطيه دواء، وممكن ما تعطيه.
بده يأخذ دواء، يا حبيبي ليش تأخذ دواء؟ ما هو أصلا ترى دير بالك، إذا الأنتيبيوتك انعطى لشيء مش ضروري، بالعكس بتزيد يعني مناعة البكتيريا له، لدرجة إنه بيصير يقول لك: دكتور زودلي الجرعة، أعطيني دواء ثاني لأن الأولاني بطل يشتغل، ليش؟ تعودنا، موجود.
بعض بعض العوائل بالذات اللي عندهم شيء من الوسوسة الصيدلية تبعتهم في البيت بتحسها صيدلية يعني بتنافس في السوق، طيب؟ عن جد اه.
الحروق، الإصابات، الجلطات، إسعاف أولي، حادث سير، كلو في البيت، طيب؟
إيش؟
عمرهم ما احتاجوها ما بعرف إلى أي درجة، نادر نادر.
من المسائل اللي أيضا لها علاقة بالحاجات اللي قد تصل إلى درجة إشكال حقيقي، بس معلش حتى أنهي هذاك الملف، أنا ما عندي إشكال في قضية إنك أنت وزوجتك، أنت واللي مقبل عليك أو زوجك، خلص اعتدتوا على نمط حياة معين، لكن أن يتوقف الزواج على مسألة هي فوق فوق الحاجة؟ إني اه لا، بدي أطلع مع صاحباتي.
هل هي هل هي حاجة حقيقية؟ الزواج حاجة، أمنك مع هذا الشخص حاجة، عطفه عليك حاجة، شعوره بمصداقية العلاقة معك حاجة، أنت عم كل هاي الحاجات عم تعكسي عليها علشان شيء فوق فوق الحاجة، أنت اعتبرتيه حاجة وهو ليس كذلك.
من المسائل اللي قد توصل أيضا إلى إشكالات حقيقية في ال، يعني مما يعني نراه في العيادة وغيرها، هذه عند الرجال: الرجل يرى أن أن عنده حاجة أساسية، هيك يرى، إنه حاجة أساسية أن يشعر بامتلاء الأنا تبعته من زوجته.
اللي هي ايش باختصار؟ الغيرة.
طيب، وين المشكلة؟
الأصل في إنه أنت زوجتك تحفظك في بيتك، والأصل إنه لا تتجاوز الحدود الشرعية في التعاطي مع الجنس الآخر، طيب؟
جميل، وين الحاجة الحقيقية هنا؟ نخليها على الحاجة حتى نيجي بعدين نعرف وين مشكلة فوق الحاجة، وين الحاجة الحقيقية؟
وين الحاجة للرجل؟ حاجته هو أين هي؟
بالضبط، أن تحفظ له أن تحفظ له ما أوجبه الشرع، هذه الحاجة، جميل.
في اختلافات؟ نعم، وهذا راح نتكلم عليه في فقه الاختلاف كمان، اللي هو: لا أنا عندي إشكال، ايش؟ أنا بصراحة ما بحب حد يشوف زوجتي أبدا.
جميل، ماذا تريد؟
والله أنا أنا أرى إنه النقاب فرض.
لا بأس، هذا بالاتفاق مع الطرف الآخر، جميل.
غير ذلك؟ واحد بيقول لك: لا أنا مشكلتي مش بس الشكل، ولا؟ لا أنا عندي إشكال بأنه أنا لا أريدها أبدا أن تتعامل مع مع الرجال طالما أنا موجود.
أي رجل؟ نعم أي رجل.
عندنا حالة وصلت إلى درجة الطلاق بأول أسبوع، يعني يوم الجمعة كان العرس، السبت صباحا أكلت ضربة، أكلت يعني ضربها، الخميس طلبت الطلاق.
طيب؟ ايش كانت القصة؟
ثاني يوم الصبح طُرق باب البيت، فأخوه أخو العريس جايب لهم الإفطار.
قوم يا فلان قوم يا فلان، بتعرفوا عاد يعني الزلمة منهك الظاهر ما قام.
قامت هي بحجابها، بحجابها الكامل، وراحت فتحت الباب، وأخذت الأكل من أخيه.
قامت الدنيا ولم تقعد، وبناء على ذلك أكلت لها يعني ضربة، وانتهى وطبعا انفصلوا بعد شهور يعني من محاولات وكذا، انفصال.
طيب.
دكتور بالتلغرام شغال الصوت فيه؟
ما بعرف، المفروض إنه عم بيتحرك، طالما والناس شغالين ما حدا اعترض.
خلي أشوف والله لتكون جاءتنا رسالة وإحنا مش عارفين.
تحديث كذا، لا ما في، الكل شغال.
طيب.
إيش؟
شو اللي أكيد؟
ما في صوت؟ طب ليش شغال عندي؟
هيو شغال.
اه شايف؟
طيب، على أي حال.
بس خليني أكمل تبعت الشب والغيرة.
هنا نقول للطرف الآخر اللي هو البنت: لازم تعرفي حاجة هذا الشاب وما الذي يستطيع أن يتجاوزه وما الذي لا يستطيع أن يتجاوزه. اللي ما بيستطيع بدك تسألي نفسك: هل أستطيع التعامل معه؟ يعني كما أقول دائما، في بنت ممكن تقول لك: أنا مبسوطة إنه بيغار علي، أصلا بحب هذا الإحساس، الله يخليه فوق راسي، ما عندي مشكلة.
واحدة ثانية بتقول: لا، أنا لا أستطيع، أنا لا أستطيع، أنا لا أقوى. البعض قد يصل إلى مرحلة: إذا طلبت ديلفري، تبع الديلفري بيجي ما بتفتحي له الباب.
طب وأنت مش موجود؟ ما تفتحي له، يرجع، يجي مرة ثانية لما أكون أنا موجود.
هذا موجود وهذا موجود، ينبغي أن يُعرف ما الذي يحقق الحاجة، وينبغي أن يكون الشخص صادقا: أنا عارف إني أنا مزودها بس هذا أنا، والطرف الآخر لازم يحسن التعامل مع هذا الأمر بمعنى: هل أستطيع إني أكمل ولا ما أستطيع إني أكمل؟ هاي لازم تكون واضحة. اللي بيصير أحيانا: أنا بحبه، أيوة؟ خلص خلص بيمون، بعد يومين ثلاثة في الزواج الحقيقي ما رح يمون، رح تشعري إنك أنت دخلتي نفسك في حالة ما تستطيعي عليها، كوني صادقة مع نفسك. وكما قلت، هنالك من يقول بالعكس، من تقول بالعكس: أنا مبسوطة على هذه الغيرة، بل أنا أحب هذه الغيرة، طيب؟
من الأمثلة اللي أيضا هذا المثال ليش جبته؟ لأنه تكرر، يعني في الصيف على الأقل يمكن أربع حالات وردتني من الأوساط المتدينة المحيطة بنا متعلقة بهذا النمط من من الغيرة تحديدا.
مثال الكافيه حالتين في الصيف حالتين، يعني واحدة من الأشياء اللي أنهتها: أنا بدي أطلع وأنت عم تمنعني، طيب؟
نيجي على شغلة غريبة شوي: الحاجة إلى طلب العلم.
مالها؟
معقول يصل الأمر إنه علشان والله واحدة بدها تطلب العلم أن تصل معها إلى درجة الانفصال لأنه مختلفين على أمر متعلق بطلب العلم؟ اه للاسف عم بيصير.
وين وين الإشكال؟ هل الإشكال في طلب العلم نفسه؟ نعم، البعض بمجرد أنها تطلب أن تطلب العلم يرى إنه هذه درجة من درجات أنها راح تبلش تشوف حالها علي.
التفوق، بالضبط.
إنه هي، مع أنه سبحان الله تجدون البعض أحيانا بيقول: الله يجزيها الخير إنه عم تؤدي هذا الشيء عني، وهي اللي راح تدير بالها على البيت وعلي، وتأخذ بإيدينا.
وبين هذا وذاك طيف.
بس في ناس يتوقفوا عندها؟ نعم للاسف في ناس بيتوقفوا عندها.
حاجة ولا مش حاجة؟ ايش رأيكم؟
اللي أنا عبرت عنه الآن حاجة ولا مش حاجة؟
عندها، طبعا حاجة، طبعا حاجة. وبالتالي اعتراضه هذا لا يصح، اعتراضه لا يصح، وهو اللي لازم يدير باله على حاله هنا في عنده مشكلة.
طيب ما عندي إشكال في طلب العلم، أيوة، لكن عندي إشكال بكثرة المجموعات اللي فاتحيتها على التلغرام والواتساب وكثرة التواصل مع الداعية الفلاني والشيخ الفلاني وكثرة الخروج إلى، نعم هنا نقول: هذا قد يكون فوق الحاجة.
واللي عم بيصير مع كثرة العروض اللي موجودة في السوق بيجي الإنسان سواء كان ذكرا أو أنثى، اه هذا والله عنده شغلة مميزة في إتقان الحفظ، وهذا عنده شغلة مميزة في التجويد، وهذا عنده شغلة مميزة في، وإذ بالإنسان صار عبارة عن تخصص طلب علم.
طب وحياتك البقية شو عم بتسوي فيها؟
وبالتالي سواء كان ذكرا أو أنثى هنا أقول: هل أبقيت لحياتك اليومية من الخطة ما يجعلك تقوم بالأمر ولا لا في الحقيقة أنت أخذت إلى ما تظنه طلب علم وأنت في الحقيقة عم تضيع وقتك؟
فما بالك لما يصل الأمر إلى درجة: لا، أنا بدي أطلع، ليش؟ لأنه صار في هوى في الطلعة، مشتبك مع شيء اسمه طلب العلم، لكن القضية أنا أريد أن أخرج بره البيت، طيب؟
أكرر مرة ثانية الاستثناءات زي ما قلنا مثلا درس بيجي مرتين بالسنة
تضطر الفتاة تطلع له، لكن لما بيصير هذا لا، أنا طالبة علم.
طالبة علم ترى مو الأصل فيكِ إنك تكوني بره البيت، مو هذا هو الأصل.
لما تكوني بره البيت هذا استثناء، والاستثناء يقدر بقدره، اللي عم بيصير الآن لا، إنه أنا طالبة علم وانتهى.
اه.
اه لا أنا بحاول أسمع.
أنا لما رفعت إيدك ظنيتك بدك، كم باقي بالمناسبة؟ ما بدي أنسى حالي و.
كم باقي؟ كم باقي؟ خمس دقائق تقريبا؟
كم؟
ثمانية؟
طيب.
من المسائل اللي أيضا متكررة، الحاجة الحاجة إلى الزيارات الاجتماعية، الزيارات مش زيارة الناس لنا، نحن نزور.
قلت قبل قليل أنا جبتها على صلة الرحم، هو الأصل حتى في الزيارات الاجتماعية أن تؤدي غرضا، يعني هنالك أناس لما بنزورهم الزيارة فعلا يعني تغنينا، هذول الجماعة إخوة لنا في الله، نأخذ ونعطي معاهم، نستشيرهم في بعض الأمور، جميل.
كم؟
الصحبة حتى الصحبة الصالحة، كم نحتاج منها؟
البعض يصل إلى مرحلة إنه في الحقيقة هو مو عايش في البيت، هو عايش مع الناس.
بحجة ايش؟ نحن نحتاج إلى اجتماع، أنا بفهم إنه الأولاد، أنتم تزوجتوا، الأولاد بيحتاجوا يمكن مرتين ثلاثة على الأقل في الأسبوع جو حولهم كذا، أنتم كبار الآن، أنتِ عندك شأن بيتي وهو عنده لقمة عيش وبعدين بيرجع، بفهم إنه يمكن في الأسبوع مرة مثلا.
لكن أن يصل الأمر إلى درجة إحنا كل يوم يومين طالعين نتعشى عند فلان وفلان عازمنا عند في المطعم الفلاني، هذه ليست حاجة، هذه فوق فوق الحاجة بل تضر أكثر مما تنفع.
هذا لسه وأنا عم بتكلم على الأوساط المتدينة، فما بالكم اللي بتجيني الحالات انفصلوا، ليش؟
حقيقة ما في حياة لما زي ما بيقولوا وين يو ديب ديب، يعني لما تفتش ما في، حياتهم كلها عبارة عن مطاعم كافيهات، مطاعم كافيهات، ليش؟ هم لما تزوجوا أصلا اتعرفوا من هذه يعني البيئات، وبالتالي بدهم يظلوا على نفسها، وإذ بها مراهقة مستمرة، وإذ به مراهق مستمر، إمتى حيتزوجوا؟ إمتى حينضجوا؟ إمتى حيكون في عندهم حقيقة شعور بالمسؤولية؟ ما في.
باقي مسألتين وأنهي، كان في بالك شيء قبل شوي؟
اه كان بدي أمثلة يعني زي كيف ضربنا مثال إنه كيف مثلا زوجها يطلع إنه وصلت ما وصلت، مثال قريب، أصل في مثال قريب منا احنا بحياتنا اليومية وما بننتبه عليه.
يعني ما في داعي، بحاول أستحضر أشياء يعني.
طيب ممكن هو أنا على العموم اليوم كنت حطلب تكليف معين للمرة القادمة، راح يساعدنا أكثر في يعني إنه بعد ما عرضنا اللي عندنا بدنا نسمع اللي عندكم.
يعني مثلا من المثالين بس اللي متبقيين عندي: المثال الأول هو ما مدى حاجة الفرد سواء كان زوج أو زوجة للتواصل المتكرر مع أهل الطرف الآخر؟
هذه ليست حاجة، شرعا هذه ليست حاجة.
يعني أنا زوج، أنا مو بالضرورة كل يوم: السلام عليكم حماي، كيف الحال؟ شو أخبارك عمو؟ اه خالتو شو أخبارك؟ الله يرضى، والله بشكركم على الهدية اللي أنتم أهديتوني إياها، وهي لازم يوميا: أهلين خالتو، شو أخبارك؟ هذه ليست حاجة.
لها استثناءات؟ نعم، ساكنين مع بعض، ساكنين قريبين من بعض، طيب؟
لكنه لا بدنا، ايش؟
الآن أكيد في المجاورة أكيد راح يكون صفة صفة التعامل، يعني مثلا لا يعقل إني أتصور إنه في واحدة ساكنة في نفس البيت أو في نفس العمارة ما بتسلم على حماتها، هذه صعبة، كل يوم بتسلم بتسلم يعني مرور، مش تقعد عندها، لكنه من الطبيعي: السلام عليكم خالتو، كيف الحال؟ شو أخبارك؟ يلا، وطالعة عالبيت.
هلق أنا أكرر أنا عم بتكلم على ما هي الحاجات، الآن كيف نتعامل مع رفض الأهالي وكذا؟ هذه قصة ثانية، لكن هذا حاجة، نعم هذا حاجة، طيب؟
ليش؟ شعور الأهالي بأنك جزء من البيئة يشعرهم بطبيعة إنه لا، لازم على الأقل نعرف أنت اليوم حي ولا ميت، طيب؟
لما تكون بعيد ما عنا مشكلة، ما أطالبك بذلك، طب هل ممكن الأهالي يطالبون بذلك؟ نعم، هل هي حاجة؟ ليست حاجة.
بس أمر اه، الأهل الأهل لا يتقبلون فكرة إنه أنت مريت وما سلمت.
لا لا، أنا عم بتكلم على الابن، يعني يعني الابن نفسه، الابن بيمر على أهله، طيب؟
لكن اللي بيصير أحيانا يوميا بدك تمر، يوميا بدكم تأكلوا عندنا، لحظة شوي لحظة شوي، هذه ليست حاجة، هذه فوق فوق الحاجة، طيب؟
بل بالعكس بل هذه قد قد تصل إلى مرحلة إنه ما ما يعود هنالك حياة، وكثير من الناس اللي من هذا القبيل ما عندهم حياة، ما بيعرفوا إلا بعض.
طب أنا بدي أبني حياة، بدي أبني مستقبل، بدي أبني أولادي، بدي، لا بدهم يكونوا معنا وما بيعرفوا إلا عمك فلان وخالك فلان، والسلام عليكم، هذا فوق الحاجة.
نفس الشيء.
لا لا لا، أنا اللي عم بتكلم عنه، لا لا، هذه ليست حاجة.
الآن مين اللي بيقدر هذا الأمر؟ طب أنا أمي عندها إشكال نفسي شديد وعاطفية يعني بشكل شديد وتحتاج إنه زوجتي تسلم عليها يوميا، هذا يقدر بقدره بس مش هو الأصل.
يعني الأم لازم تعرف إنه لو زوجتي مر أسبوعين ثلاثة أربعة ما سلمت عليكِ عادي ترى.
أوف بس هذا، لا. مجريات الحياة اليومية، الأعراف، الحاجات اللي ممكن تمر فيها الإنسانة للحماة في هذه قد تكون لها يعني تقدير مختلف.
لكن اللي عم بيصير أنتم ملاحظين من أول ما اتكلمت إلى الآن، اللي إحنا فيه مش حاجات حقيقية، اللي إحنا فيه هو مجرد شهوات نفسية، هي ما فوق فوق الحاجة.
هذه ليست حاجة، وبالتالي وبالتالي العلماء يقولون: الحد اللي بيحطوا له خط أحمر، اتصور حتستغرب، اللي بيحطوا له خط أحمر إنه ما بيصير الزوج يمنع زوجته عن أهلها في السنة مرة، مرة! اتصور؟
اه اه، يعني يقولون إنه لو في السنة سمح لها تزورهم مرة عامل اللي عليه.
أنتم حتستغربوا، لكن في الحقيقة أحكيلكم أحكيلكم كيف إحنا واصلين إلى أي درجة من إنه المقياس عنا مش مقياس شرعي.
طبعا! شوفوا أي شيء عم نتكلم عنه عم نتكلم على الحد الأدنى، لكنه هو الأصل: لا لا لحظة شوي، تفضلي أهلك ما بمنعك عنهم أبدا، بس إذا وصل الأمر إلى درجة في تقصير في حق البيت أو كل روحة عندهم عم بترجعك مفسدة وكذا، هذه قصة ثانية، لكنه أيضا لا أجيز لنفسي كزوج إنه بيمر عيد ما بتزورهم، العيد الثاني ما بتزورهم، رمضان ما بتسلم عليهم، لا لا لحظة شوي في في مشكلة، خصوصا لما نكون في في دائرة مقربة، وخصوصا مع وسائل التواصل اللي موجودة.
لكن لما العلماء يوصلوا إلى قضية السنة، هذه بقدروها تقدير وطبعا مع اختلاف زمان، هسع بيقول لك: لا، مع وجود الوسائل وكذا البعض يوصل إلى درجة إنه ما بيصير يمر عليهم مثلا جمعتين، شهر ما بتكون سلمت على أهلها على الأقل أو زارتهم، وأكرر والمسائل تقدر بقدرها.
أيوة؟
نعم.
طيب، أنا كما قلت لأنه هذه إذا فتحناها الآن قصة طويلة، راح نيجي إحنا في عنا يوم كامل أو يمكن راح يأخذ أكثر من يوم فقط كيفية التعامل مع الأهل المختلفين، بس، هاي قصة.
إيش؟
الأهل أهل عموما، أهل الزوجة وأهل الزوج، لكن باختصار الأهل الوالدين إذا ما كان عندهم شيء مقعد أو يعني لا قدر الله مشلولين، عندهم مشكلة، مرض عضال أو كذا، الأصل يعودوا شوي شوي إنه إحنا عنا حياتنا ولا يعني هذا إنه إحنا عاقين فيكم، وأيضا فيها قدر من الذكاء بالتخطيط، لكن هذا حنخصص له.
آخر شيء أردت قوله اليوم فيما يتعلق بالحاجة وما فوق الحاجة، المعذرة.
اه أنا بس اللي عم بحكيه إنه كثير من أحوالنا اليومية ترى ليست شرعية.
يعني يعني مسألة إنه أنا يوميا زوجتي بروح على الشغل بتطلع عند أمها أربع خمس ساعات، طيب ما الحاجة الحقيقية لذلك؟
هذه مش حاجة شرعية، طب ممنوع؟ عاد يقدر بقدره، مصلحة ومفسدة، يعني افرض بالعكس، أنا زوجتي تروح عند أمها تتعلم لها منها كم من شغلة مفيدة، يقعدوا يأخذوا ويعطوا مع بعض، بالعكس ما عندي إشكال، لكنه لما عم ترجعلي على البيت مقارنات ومشكلات وشوية كلام أشعر بأنه يعني في نوع من قسوة القلب، الله أكبر الله أكبر.
طب إحنا لازم ننهي، بس التكليف حتى أقوله سريعا وراح أكتبه على على القناة: أنا أريد بناء على اللي قلناه اليوم إرسال أمثلة حياتية على الحاجة وما فوق الحاجة فيما يتعلق بالحياة الزوجية تحديدا.
يعني أنا مقبل على على زواج، ما الذي أرى إني أنا بحاجة إني استعد له حتى أقوي نفسي في الحياة الزوجية بناء على مفهوم الحاجات؟ طب أنا زوج أو زوجة الآن، ما الذي أستطيع إني أتخيله مما قيل وأحتاج إني أتعامل معه؟ نضيف إلى ذلك اللي قاله ضياء مثلا أمثلة حياتية يومية: موقف كهذا كيف يتعامل معه من باب الحاجات وما فوق الحاجات وبالتالي بناء على ذلك ما الحكم الشرعي فيه؟
واحد ممكن يرسل يقول: يعني مثلا أصرت على إنها تكمل تعليمها بره، وأنها لازم تسافر وأنا عاقد قراني عليها، حاجة ولا، هذا مثل من الأمثلة، ارسلوا أي شيء من هذا القبيل، ومع ذلك راح أفصل في في المطلوب للأسبوع القادم إذا ربنا يسر، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
حياكم الله.
