بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، واجعلنا ألسنة ناطقة بالحق.
انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، اللهم انصر إخواننا المستضعفين في كل مكان واجعلنا ممن ينصرونهم ولا يخذلونهم ولو بغير قصد، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
أهلا وسهلا بكم، نحن في المجلس السادس والثلاثين من مجالس ألف باء الزواج.
مجلس اليوم كما كان في الإعلان هو عبارة عن تلقي إجابات الجمهور عن أعمال وتطبيقات عملية لما سبق ذكره من الحاجات وما فوق الحاجات والمسخرات والنعم والإبانة والتعبير.
الناس اللي معنا جدد، هذه مفردات مصطلحات نقولها في فقه النفس.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
إيش قصدنا بالحاجة؟ هو الشيء الذي يضطر إليه الإنسان في دينه ودنياه جسدا وروحا.
طيب كيف نقدره؟ نقدره بما جاء به الوحي.
طيب ليش ما جاء به الوحي؟ الفطرة لا تكفي، الكسب لا يكفي، لأن الإنسان قد ينحرف ويظن أن هناك أشياء كثيرة من الحاجات وهي ليست كذلك، فلذلك لا بد لنا من مصدر معين أنزله الخالق يقول لك هذه هي حاجاتك، أكثر من ذلك هذه فوق الحاجات موجودة نعمة وفوق النعمة، لكن الأصل أن تكون موجه أو تسعى إلى حاجاتك أولا قبل الانشغال بما فوق الحاجات، بل وزيادة فوق الحاجات هذه ما نسميه فضول المباحات هذا ضار ويوهن عضلات النفس.
طيب إيش هي المسخرات والنعم؟ هي الأشياء التي خلقها الله لتلبية هذه الحاجات: نفسي، الآفاق، الأنفس، الزمان والمكان.
لماذا تعلمناها؟ حتى نعرف أنه ما في عندك حاجة إلا ولديها ما يلبيها، ولكن بهذا الترتيب حتى لا يصبح في شيء من الاستعباد والذل والكلف الزائد والتعلق والإدمان المرضي على هذه المسخرات.
طيب عندي حاجة وعندي هذه المسخرات، ما التالي؟ عبر عن حاجتك، لأنه إذا لم تعبر عن حاجتك الطرف الآخر قد لا يفهم هذا الأمر، نفسك تحتاج هذه الإبانة والتعبير، والطرف الآخر من حقه أن تبين له وأن تعبر وبالذات في العلاقة الزوجية.
إلى أين وصلنا؟ المرة الماضية تكلمنا عن بعض الحاجات، أو يعني تكلمنا عن الحاجات والمسخرات والإبانة بأمثلة حياتية يومية مما نراه للأسف يصل إلى العيادة النفسية أحيانا إلى مشاكل أسرية وتربوية تصل إلى حد الطلاق.
ما الذي طلبناه من الجمهور؟ أعطونا أمثلة عملية حتى لا يكون الأمر تنظير فقط، يفهمكم بناء على فهمنا للحاجات وما فوق الحاجات والجلسات اللي عملتوها في قضية أثاث البيت والشراء وقاعة العرس والفستان والبدلة وكذا، أعطونا أمثلة عملية حتى نفهم أين نحن، فاهمين، مو فاهمين.
قبل ما أبدأ باستعراض أظن بلغنا أكثر من مئة يعني فتحت اليوم بعد صلاة الظهر باب الإرسال وأنهيته قبل نصف ساعة تقريبا.
قبل ما أستعرض الإجابات، أولا: قولوا آمين.
قولوا آمين.
نسأل الله أن يجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، القضية مو استعراض معلومات فقط.
ولذلك اللي أرسلوا أولا، يعني أي شخص أرسل، أي وحدة أرسلت، ينبغي أن تسأل الله أن يعطيها القوة أن تطبق ما أرسلته، هذا إذا رأيناه حقا، يعني إذا كان مش حق ما بدنا نطبقه.
القضية الثانية: راعوا الاختلافات، يعني ما سيأتي ربما يكون حاجة لصاحبه أو فوق حاجة، وقد يكون حاجة لشخص آخر، هذا أيضا يراعى حتى لا أي شيء يقال يؤخذ كما هو، لا، نسدد ونقارب ونرى ما الذي يصلح وما الذي لا يصلح، الذي يعنيني أنه نحاول من هذه التطبيقات أن نكون أقوى، شخص أنت ما زلت مقبل على الزواج من الآن عود نفسك كيف تكون متمكن من حاجاتك ما تطلب فوق الحاجة، لا تعيش في سرف طلاب الجامعة واللي بابا عم بيصرف عليه واللي ماما مش عارف عم تعطيها مصروفها، من الآن عودوا أنفسكم، طب أنا متزوج؟ متزوجة؟ عودوا أنفسكم، سهل، هنالك أناس لمجرد أن، نسأل الله ألا يبتلينا بما فوق طاقتنا، بعض الناس يكتشفون أنه ابنهم صار عنده إشكال معين بيحرموا أنفسهم سكر صناعي وشيبس وكذا لأنه الابن طلع أنه في عنده مشكلة معينة ما بدنا هذه المأكولات تكون موجودة في البيت، إذا هي بإمكانك تعمل شيء معين أكثر من طاقتك لحاجة جسدية دنيوية.
راح نبدأ كالعادة بمجالس مين أول شيء؟
نبدا بإجابات مين؟
ليش نبدأ بإجابات الرجال؟
لأنه إحنا مجتمع ذكوري متعفن، صح؟
طيب ليش نبدأ بإجابات الرجال عادة؟ لأنهم بيكونوا عادة أقل، فنبدأ بهم بعدين نروح على إجابات النساء.
مجتمعات؟ طيب، بمجتمعات.
نقول بسم الله، جاءتنا 29 إجابة من الرجال.
متزوج من سنتين تقريبا عندي طفلة لم تكمل العام، أنا وزوجتي اهتماماتنا مختلفة، هي ريلز مسلسلات وهكذا، أنا بميل أكثر لتعلم شيء حياتي تربوي كأولوية وبعدين الباقي، وجهة نظرنا للأشياء نفس الكلام، مش عارف إزاي ممكن أغير اهتماماتها لأني بلاقي نفسي بنسحب ورا اهتماماتها فبعملها من دور الواجب علشان الدنيا تمشي، لكن مش حبا في الشيء.
طبعا هذه استشارة مش، على أي حال، أنا أظن أنه الريلز والمسلسلات هذه، لاحظوا إحنا مش عم نحكي فوق الحاجات، هذه مساوئ، يعني هذه تغذية للنفس سيئة.
يعني الأخ أظنه يسمعنا الآن، وأظنه سيحاول أن يوصل هذه الرسالة لزوجته وربما هي تسمعنا الآن، يا أختي أصدقك النصيحة، خففي من السكر الصناعي هذا، أنا راح أعتبره سكر صناعي تنزلا، ما راح أقول خففي من المخدرات، راح أعتبرها سكر صناعي، خففي منه، وجدي لنفسك حقيقة شيء، أنا عارف أنه يمكن تنشئتنا، تربيتنا، الصحبة اللي حولنا، البيئة اللي نشأنا فيها، المدارس، الجامعات، الكافيهات اللي إحنا محاطين بها إلى آخره، تجعلنا هذا المحيط، بالذات إذا اللهجة المصرية تدل على المجتمع المصري اللي أنا أعرفه شيئا لا بأس به منه، نصيحتي خففي قدر الإمكان.
أما أنت أخي المرسل، أعلن لزوجتك أنه أنا هذا حتى إشعار، أنا غير راض عنه، وحتى إشعار آخر أنا باقي معك على ما نتفق عليه دون مشاركة في هذا، وعدم مشاركتي في هذا لا تعني أني أنا لا أحب أن أشاركك الأشياء، لكن لا أحب أن أشاركك في هذا الشيء.
وجد لنفسك ولها شيء مشترك وإن كان قليلا.
خليني بس أرجع، هذا السؤال: كيف أعود به إلى الحاجة؟ هل الريلز والمسلسلات حاجة؟ قولا واحدا لا، قولا واحدا.
ما هي الحاجة؟ الاتفاق مع الزوج حاجة، الاتفاق بين الزوجين حاجة، التفاهم، المودة والرحمة هذه حاجة.
إذا أنت لا بد أن تراجعي نفسك في أنه من أجل شيء فوق فوق فوق الحاجة أنت تحرمين نفسك حاجة حقيقية.
طيب مو هو القوام، نعم القوام إذا أردنا أن نقول القوام إذا هو بإمكانه بكل بساطة يقول لك اسمعي أنا غير راض عن هذا الأمر واشطبيه تماما، لكنه واضح أنه يحاول أن يتنزل، فبناء على ذلك حاولي أنت من طرفك، وأنت حاول من طرفك أنك توجد شيء مشترك بينكم، قد تكون مادة ترويحية ليست مما هو سيء، ولكن على الأقل أخف وطأة، يعني يا سيدي ممكن تشاهدان معا مادة ترويحية ما فيها سيئات كثيرة، ما فيها مساوئ كثيرة، لكنها على الأقل تقرب بينكم.
الذي يحصل كما فهمت من كلامه أنه أنا لأني أريد شيء مشترك معها فأحيانا أضطر إلى مشاركتها في هذا الأمر، طب مشاركتها في هذا الأمر جعل كم واحد عندنا في البيت متورط؟ اثنين بدل ما كان واحد.
الخلاصة باختصار، هي ينبغي أن تشغل نفسها بشيء حقيقي، شيئا فشيئا فشيئا سترى أنه، يعني أنا واحدة من الأخوات معنا في فقه النفس أنهت يعني الدفعة اللي قبل السابقة تقول دكتور أنا لم أكن أتصور أنه يمر علي أسبوع ما أكون أنهيت موسم أو موسمين من السيريز اللي هي النتفليكس والكلام هذا، شو اللي؟ أنت وين عايش؟ آه لا أنت معناها، معناها في عالم أنت مش عارفه.
في شيء بيسموه البنج ووتشنغ، طيب؟ هذول جماعة، وطبعا هي حالة إدمان.
هذا ممكن يبقى مستيقظ ما ينام إلى أن ينهي مثلا موسم كامل، الموسم مرات بيكون 9، 12 حلقة حسب إيش؟
على موضوع البنج ووتشنغ، تقريبا فترة كورونا أنا كنت بنج ووتشر من العيار الثقيل جدا.
كورونا نعم، ونتفليكس مبيعاتها نطت في كورونا.
موسم بالأسبوع، كان موسم باليوم.
هسه بكورونا مفهوم، بس هسا؟
لا لا، في ناس عايشين، في ناس عايشين.
في دكتور يخبرني في الجامعة، أنا ما بدي أستطرد كثير، في دكتور يخبرني في الجامعة أن بعض الطلبة، بعض الطلبة يرسبون لعدم قدرته أن يلتزم بالمجيء إلى الامتحان في الوقت أكثر من مرة، لما بيروحوا وياخذوا ويعطوا معه ويودوه على الإرشاد التربوي أو كذا، أو حتى أحيانا يصل الأمر إلى الفصل فبالتالي هو يستظلم وكذا، إيش تكون القضية؟ أنه مدمن ما يسمى بالبنج ووتشنغ، يعني فلا لا، شو يعني؟
الشاهد، فكانت تقول أنه أنا ما كنت أتصور أن يأتي علي ذلك الوقت اللي أنا فيه الآن اللي كان زمان لا يمكن يمر أسبوع بدون موسم موسمين، تقول الآن تمر الأشهر وبالكاد أتذكر أنه كان في شيء أنا معتادة عليه.
كما نقول، النفس قابلة للترويض، قابلة للتزكية، قابلة للتهذيب، ولكن الأمر يحتاج إلى قدر من الألم.
غدا سبحان الله في مجالس ونفس الخاصة راح يكون كلامنا عن تدريبات الألم، موجودة على مجالس فقه النفس العامة، تدريبات الألم، تدريبات الألم، تدريبات الصبر كأنها تدريبات عضلات، بدك تلعب ضغط بدك تتألم، بدك تلعب سيت ابس بدك تتألم، بدك تشيل مش عارف مين بدك تتألم، لكن بعد قليل ستشعر برشاقة، ستشعر بصحة، وهكذا النفس الإنسانية.
34 سنة مقبل على زواج لم أتقدم لفتاة بعد، لدي شعور بحاجة للراحة وأني منهك بعد قضاء فترة من تحضيرات الشقة في منزل الأهل ولم أكمل بعد.
لاحظوا الرهق اللي إحنا بنعرض فيه له الشباب، يعني تصوروا بني آدم يرهق من طلبات كثيرة أو من فرضيات إلزامية مالية كثيرة في المجتمع.
هذا لما يجي إذا جاءت بنت الحلال وعندها طلبين ثلاثة يعني قد يكونوا من حقها، القشة التي قصمت ظهر البعير، لأنه واصلة معه لهون كما يقال.
على أي حال، يقول هل هذه حاجة؟
نعم حاجة، طبعا أنت تحتاج أن ترتاح، ولكن إيش قصدك بحاجة الراحة؟
واحدة من الأشياء اللي تكلمنا عنها في أواخر مجالس ونفس، البعض أحيانا اعتاد على النمط الغربي اللي هو اشتغل طول الأسبوع علشان الويك إند كله ضياع وقت وفلوس ومش عارف مين، اشتغل طول السنة علشان تطلع لك على جزر بالي ولا جزر مالديف ولا جزر مش عارف مين ولا بلاد الواق واق لمدة ست أسابيع، من قال هذا الكلام؟
أنا يمكن قبل فترة أخبرت، يعني كنت أقول هذا المثال، كان أحد للأسف يعني طرف في العائلة كان يقول أنتم راح المسلمين راح تظلوا متخلفين طالما عندكم الجمعة عطلة.
قلت له شو دخل التخلف بالعطلة؟
قال يعني صلاة الجمعة أنتم إيش مضطرين له؟ وبيكون عندكم يوم عطلة، والسبت عطلة في بقية العالم، والأحد كمان عطلة، فثلاث أيام بتعطلوا عن الأماكن والاقتصاد وما اقتصاد والبنوك والمصارف وكذا.
قلت له طيب أولا تعال أيها المتعلم، أخبرك بأن الأصل عندنا في الإسلام أن يوم الجمعة عمل وليس عطلة كما تظن.
شو الدليل؟
أنت احكي لي شو شو اللي شو، عجبتني هاي شو شو.
سورة الجمعة.
مالها سورة الجمعة؟
آخر آية.
شو بتقول؟
وإذا نودي؟
وإذا نوديتم؟
لا، أنا مش حافظها بالتكتيك.
نعم، سورة الجمعة إيش فيها؟
يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا؟
البيع.
إذا إيش في يوم الجمعة؟
إذا إيش في يوم الجمعة؟
بيع.
مالك، إيش في؟
تجارة.
وذروا البيع، ذلكم خير لكم، فإذا قضيت الصلاة؟
وعليكم السلام.
فإذا قضيت الصلاة فانتشروا، وابتغوا من فضل الله.
إذا قبل الصلاة وبعد الصلاة في شغل، طب ما الذي نراه في حياتنا؟ ما له علاقة في الإسلام.
إحنا أناس نتمنى أن يكون الأسبوع كله عطلة وناخذ مرتب آخر الشهر.
هذا ما له علاقة بالإسلام.
وبالتالي أنا بس إيش اللي جاب السيرة؟
الأخ لما يقول هل هذه حاجة؟
نعم، من حاجتك أن ترتاح، ولكن إيش تعريفك بالراحة؟
يعني أنا مرات زوجتي الله يرضى عليها بغلبها في هذه المسألة، وإن كان الآن يعني غلبتي لها خفت، اللي هو عبد الرحمن إيش رأيك نطلع عالمكان؟
بقول لها أوكي، لا بأس.
يعني أنت ما بدك؟
مش مشكلة.
أنت ما بدك؟
بقول لها أنا مو محتاج.
ليش؟
يعني أنا بمجرد إني يوميا أديت اللي علي وروحت على البيت الحمد لله سقف آمن مع زوجتي وبناتي، إذا صح لي عصير هيك مرتب أوه أنا، إذا، أما إذا سافرنا؟ هذا أنا يعني في درجة فردوس في الموضوع، طيب؟
آه، طبعا والحمد لله يعني هي الله يجزيها الخير هي الآن تشكر ذلك أنه السعادة ليست صعبة مع هذا الإنسان.
الإشكال أنه بعض الناس اعتادوا على النمط الغربي ألا وهو لن تستريح إلا إذا أنفقت مالا معينا ولازم تكون طيارة وسفر وكروز ويخت ومش عارف مين، وبعدين نقول إنه إحنا استمتعنا.
فأنا بس قصدي إنه للأخ اللي عم بيتكلم، عملت اللي عليك، كم تحتاج أن ترتاح؟
يعني فلنقل إنك انهديت تعب، كم تحتاج أن ترتاح؟
يوم؟ يومين؟ ثلاثة؟
هو في الحقيقة أنت إذا طفيت تلفونك وسكرت الستائر، طيب؟ ونمت ثمان ساعات ارتحت.
المفروض، يا سيدي عشر ساعات روح، 12 ساعة، طيب؟
أنا أقول ليش قلت إذا طفيت تلفونك وكذا، هو إحنا مرات نريح أنفسنا جسدا لكن هذا شغال، طيب؟
لا، إذا أمكنك فعلا أنك تطفي كل شيء، المفروض، بس يا سيدي راح أقول أسبوع، قل لأهلك ما حد يحكي معي في عفش وتأثيث ومهر ومش عارف مين وكذا، وامنع زملاءك في صحبتك في الكافيه في العمل في مجلس طلب العلم في غيره، امنع أي أحد أن يكلمك في شؤون الزواج.
لأنه مرات إيش اللي بيصير؟ الشباب على أساس إنهم جايين يهونوا بيزودوا.
شو صار معك أبو شريك؟ شو، الشقة تمليك ولا مش عارف مين؟ صح لك؟ ترى سمعت إنه المكان الفلاني بيعرض الشقق، طب أنت في الحقيقة عيشته في الهم، امنع الناس من حولك، وساعتها أنا أظن إنه أسبوع راح يكون أكثر مما تحتاج.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أم يلزم أجمع شتات نفسي وأقدم على الخطبة، وما بين فترة الخطبة، يعني أظن الأمر لا يحتاج إلى فترة، ريح نفسك بأقل قدر ممكن أسبوع شهر يا سيدي وبعدين انطلق.
كل ما تبقى من دهان وعندي جمعت من المال ما يكفي لأتزوج وأعمل في محلي معظم وقتي في العمل، أستطيع أن أغلق المحل وأذهب لأكمل ما تبقى، ومن كثرة الضغط النفسي من أني متأخر مع ضغط العمل والأهل أشعر أني أريد أن أترك كل شيء، هذه شايفين؟ هذه هي.
لذلك نقول يعني أنت بإمكانك أن تقول للجماعة اللي حولك يا جماعة أنا مقبل، أنا صادق في إقبالي على الزواج، ضغطكم الشديد علي راح يخليني ربما أنفر حتى من هذه الخطوة اللي هي ضرورية، عارفين مثل إيش؟ مثل طالب الثانوية العامة.
فلنعتبر إنه في طالب ثانوية عامة جاد ومقبل على الدراسة وفعلا يريد شهادة أكاديمية مو إنه مثلا واحد يعني ساقط هامل، لا لا.
كثرة الكلام عن الشهادة وكثرة الكلام عن الثانوية وكثرة الكلام عن تجعله كل الدراسة ما أريدها، خلاص راح أصير جيمر، طيب؟ راح أصير يوتيوبر، طب ليش؟ حلوا عنه، وأنت كن قويا كفاية أن تقول لمن حولك يا جماعة خفوا علي، صدقوني هذا الضغط أحيانا يزيد الأمر سوءا، يزيد الطين بلة كما يقال.
أترك كل شيء وأسافر لأرتاح أو أعيد عمرة؟
أعيد عمرة، ليش أعيد يعني؟
هل هذه حاجة أم تكاسل أم قضاء وقدر؟
هو كله قضاء وقدر مبدئيا، لكن حاجة؟ لا، هي حاجة حقيقية، الضغط حاجة، ينشأ عن الضغط هذا حاجة حقيقية، ما أستطيع أني أسميه تكاسل كما فهمته هنا، ولكن نصيحة، خفف اللي حولك، أنت قل لهم لا، امنع ضغطهم عنك هذا راح يريحك.
مثال من وجهة نظري من فوق الحاجات: بدعة المؤخر، ولو جئت لتناقش أهل العروس في هذا الموضوع من الناحيتين الدينية أو أضراره الدنيوية على الطرفين لن يقبل منك وينظر إليك نظرة الشخص غير الجاد أو أنك لديك نية مسبقة بالطلاق.
هو على العموم نحن سبق أنه قلنا قضية المؤخر يعني أصلا هي ليست شرعية بقدر ما هي صارت مسألة عرفية، المهر اللي عليك عليك، اللي أنت حطيته عليك هذا مهر، سواء يعني بعد يومين راح تدفعه ولا بعد عشر سنوات راح تدفعه، طلقت ولا ما طلقت صار عليك.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ولذلك أنا إذا في شيء سأسميه حاجة من هذا الكلام، إيش ممكن يكون؟ مين يتوقع؟
اللي هلا انحكى هذا؟
المهر؟
ما هي الحاجة؟
قبل الإبانة؟
العلم.
صح، العلم الشرعي، إنه يكون عندك علم حتى لما تخاطب المقابل تخاطبه بعلم، وعندك علم حتى في فقه الواقع، لأنه افرض راح يقول لك مثلا الأب ولا الحمو، ولا أبوك نفسه، راح يقول لك مين قال لك؟ لا، هنالك، لازم تكون مستعد، يمكن يكون أنت عندك مشكلة في فهمك، وبعد ذلك أن تبين عن هذه الحاجة، أن تبين إنه يا جماعة ترى المهر بالطريقة اللي أنتم عم تعرضوها ليست هي الطريقة الصحيحة.
حب السفر والطلعات، جميل، هو عم يكمل بس خليني هون، حب السفر والطلعات نعم هذا فوق الحاجة.
هذا فوق الحاجة.
كثير من الناس ما عادوا الآن يكتفون بمجرد إنه أنا بتذكر الوالد الله يرضى عليه في جملة حتى أخوي اللي أصغر مني هذا اللي هو تخصص التقليد في البيت، كان لما بيقلد الوالد أحيانا من ضمن الأشياء اللي بيقلده فيها هاي العبارة، بيكون مثلا: إيش رأيكم نطلع ناكل كذا؟ بيقول إيش رأيكم الوالد هيك يعني طبعا هسا شوفوا، هسا بصير بدي أحكي اللي بيحكيه أخوي نسيت اللي بيحكيه أبوي، فإيش كان بيقول الوالد؟ كان بيقول شو رأيكم نقعد في البيت؟ جبناية لبناية هيك، طيب؟
هو فعلا في الحقيقة يعني كثير مما نفعله الآن هو ليس حاجة.
يعني من أيام بحكي لزوجتي كنا رايحين على عرس، فإحنا رايحين على العرس الكافيهات المحيطة والكذا والبنات اللي برة والأراجيل، وقت متأخر يعني عم تتكلموا عم تتكلموا عن 9:30، 10، طيب؟
أبدا، ولا كأنك أنت كأنك جالس الساعة الرابعة عصرا، البنات والأراجيل وعذرا الكت والمش عارف مين.
أقول لها إحنا كيف وصلنا إلى هنا؟
سيبك من قضية الحرام لا لا، إحنا كيف وصلنا إلى درجة أنه صار الطبيعي وجود الناس في المقاهي في الخارج، هذا الطبيعي صار.
وطبعا بيطلعوا لك الآن مخادعين دكتور ولكن هذا يحرك الاقتصاد ويشغل الناس، على أساس إنه بس هذا اللي بيحرك الاقتصاد.
فكرة إنه إنه أنت تربط حاجتك النفسية بضرورة وجودك في الخارج لطعام ولا مقاهي ولا كذا مو هذا هو الأصل، مو هذا هو الأصل.
الشباب يمكن بيعرفوا إحنا حتى هنا لما بيجوا المغتربين أو كذا مؤمن، متى متى آخر مرة أكلنا إحنا مجموعة مكاني في مطعم؟
متى أكلنا في مطعم، طيب؟
إحنا في الحقيقة، ولا حتى في رمضان.
رمضان قبل أربع سنين.
رمضان قبل أربع سنين؟ وين؟
وسط البلد.
اه صح صح صح والله ذكرتني صح، اللي كانت عند شهرزاد و اه اه اه اه، وكان مسكر محل ورحنا على محل ثاني.
الأصل عندنا بنجيب الأكل وناكله هنا في مكاني.
ومبسوطين وبنخدم على بعض، والقرفان فاهمني وأنا فاهمه، ومش عارف مين، والله عن جد.
فكرة أن أن تربط أن تربط الحاجة والترويح والمتعة بالمطعم، بالمقهى، بالفندق، بالسفر، زي وهذا سينعكس لاحقا على إيش؟ لما نربط السعادة بهذه الطريقة؟
شهر العسل.
لازم يكون شهر العسل بنمط معين، ليش؟ لأنه أنا أصلا حياتي الشخصية لا أستمتع إلا إذا كنت مع أصحابي في مقهى، مع أصحابي أو مع صاحباتي في مقهى أو في مطعم.
كره القعدة بالبيت ولازم نطلع كل يوم وعند الإبانة، كل يوم!
يذكرني بالنكتة هذاك قال له يرضيك واحدة تنزل جوزها كل يوم من غير فطار، قال له أنتم بتفطروا كل يوم؟
يعني هو بالنسبة له أصلا مجرد الإفطار كل يوم هذا، وعند الإبانة مع الفتاة أنا ببيت أهلي هيك كنا ما نقعد والواحد، جميل، حلو هذا المثال، يعني بدأنا نيجي على الأمثلة اللي شوي.
لما أجي أتعرف على المقابل جلسة تعارف أو الخطبة أو النظرة إلى آخره الشرعية، يا فلانة جدولي اليومي الذي أحبه، وهذا ما نطلبه من الشباب لما حد يعبر عن نفسه نقول له اكتب ماذا تحب من نفسك كزوج وماذا تحب منها كزوجة، طيب؟
يا فلانة أنا بالنسبة لي الحياة اليومية هي كذا وكذا وكذا وكذا، تجي فلانة هذه تقول لك: لا، أنا يوميا بعد العصر لازم أطلع لي ساعتين ثلاثة بعدين أرجع أبدأ عاد دراستي ولا أبدأ كذا.
جميل، ممتاز.
إذا علمت هذا منها أنت عاد هل أنا، طبعا أولا: هل ما هل ما تطلبه حاجة؟ لا.
أوف!
بالنسبة لها حاجة ما صار إدمان.
هي ما تطلبه فوق فوق فوق الحاجة، طيب؟
يعني هذه إن كان ولا بد يمكن تحتاج في الأسبوع مرة مع صديقاتها وحتى مع صديقاتها ضمن ضوابط شرعية ليس كما نرى الآن.
صاروا حتى بنات ملتزمات يشترطن أنه بدي أطلع مع أخواتي في الله على كافيه شرعي، كافيه إسلامي، طيب؟
هو السؤال ما الغرض أصلا أنه أن تخرج إلى هذا المكان؟ أن تخرج إلى هذا المكان؟
بالمناسبة أنا الآن تذكرت، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
إحنا في المجلس اليوم في عندنا ثلاثة من رواد المجلس اليوم مش موجودين ليش؟
مالك بتضحك؟
ليش مش موجودين؟
دخلوا القفص!
دخلوا! وتسكر عليهم!
ثلاثة من اللي كان عرسهم يوم الجمعة.
وعليكم السلام ورحمة الله، أنا هسه هسه تذكرتهم، إيه؟
مين؟
ماله ضياء؟ لا ضياء لسه لسه، ضياء يعني لسه بعيد عن القفص.
فإذا أولا قضية هل ما تطلبه حاجة؟ لا، ليس حاجة، ومع ذلك أنت الآن تبدأ تأخذ وتعطي: يا فلانة طب هذا لو ما حصل؟
لاحقا ستأتي تبعات من أعباء الحياة اليومية، افرضي ما حصل كيف راح تعيشي؟
أنا سبق إني أخبرتكم إني أحد يعني من الحالات اللي جاءتنا اثنين تعرفوا على بعض أيام الزهزهة والكافيهات والصحبة والكذا، بعد الزواج ما استمروا تسع شهور انفصلوا، ليش؟
الشاب رغم أنه أخذها من هذه الأجواء لكنه تذكر بعدين إنه هو رجل ويريد في البيت نوع من السكن ونوع من الاستقرار، وصاحبتنا معتادة على أنه الأصل عندها إنه يوميا يوميا لازم يكون في طلعة، يوميا كما جاء في السؤال.
هذا ليس هو الأصل.
طب قبل؟ يتحمل.
أنت قبلتها كما قال: راح تقول لك أنا ببيت أهلي هيك.
بكل بساطة لا، أنت لا تقوى على ذلك، لا تريد ذلك، ليس هذا هو الأصل، ممتاز، الله يرضى عليك خليك ببيت أهلك، يمكن يأتيك شخص يتفق مع هذا الشيء اللي عند أهلك، لكنه أنا لا.
وبالمناسبة بس حتى يعني تكون الإجابة فيها شيء من الكمال يعني، لا يعني هذا أنها سيئة بالضرورة.
يعني البعض سيقول إيش قصدك يعني تكوني عند بيت أهلك؟
لا لا، قد تكوني أنت رائعة بس لا تصلحين لي.
طب دكتور أنت قلت قبل قليل إنه هذا ليس حاجة، نعم هذا ليس حاجة.
وهي الأصل أنها لم تصل إلى المرحلة المثلى اللي نريدها.
طب ليش عم بحكي بهي الطريقة؟ لأنه صار الأمر منتشر، حتى في أوساط المتدينات.
أنه إيش يعني بدك أنحبس في البيت؟ شو أنحبس في؟
أنت يا إما يوميا تطلعي يا بتسميها حبسة في البيت؟
هذا شيء صار منتشر، بلاش، الشباب أنفسهم، الشباب، العادي عنده إنه برة البيت، ماذا تفعل خارج البيت؟
يعني أنا دائما ليش بقول دائما لما تقرأوا السيرة شوي يعني انبشوا في تفاصيلها.
السيرة اللي هي رجال عرب أقحاح الرجولة يعني بتنط منهم، طيب؟ اقرأ حياتهم الشخصية، إيش كانوا بيعملوا؟
يلا، مين فيكم يستطيع أن يخمن لي يتخيل كيف كانت حياة الصحابة اليومية؟ تفضلوا.
لا ما تحكي لي الرسول صلى الله عليه وسلم، هلا بيقول لك هذا النبي المعصوم وفوق المستوى، لا إحنا بدنا ناس، هو حتى الصحابة بيقول لك فوق المستوى، فخلينا لا عن جد، يعني اليوم النبوي صلى الله عليه وسلم خليه، الآن الصحابة، تخيلوا لي حياة الصحابة.
بيصحى صباحا؟
للعمل.
الصلاة.
الصلاة، بعدها؟
ينطلق إلى العمل، بعدين؟
بيرجع، صحيح.
ممكن العصرية أو إشي زي هيك لما الشمس تصير هذا يرجع يطلع يجلس مع.
جلسة جلسة جلسة الصحابة سواء كانوا في المسجد النبوي أو إذا كان عنده عمل أيضا يكمله، وإذا ما كان في عنده عمل ولا مع الصحابة جالس، طبعا الجلسة قد تكون طلب علم وقد تكون مسامرة، طيب؟ قد تكون مسامرة، وإن كلمة مسامرة عادة تأتي بالليل، بعدين؟
العشاء في البيت.
في البيت، هذا هو الأصل.
قضية أن يخرج بعد العشاء هذه كانوا يستغربونها.
وتجدون في في أنحاء السيرة إنه واحد يستغرب إنه فلان طالع بالليل، إيش عندك؟ إيش مطلعك؟
طيب، إيش؟
صحيح.
هذا هذا الأصل، طيب لا بس الحياة غير، صحيح، الحياة غيرت، ما هي الحاجة لخروجك برة البيت كل يوم؟
أنا عم بتكلم لاحظوا مع الذكور، حتى لا يجوا النساء يقولوا يلا هيني عم بحكي عن الذكور، من باب أولى إذا أنتم لستم كذلك، ما الحاجة التي تخرجك من البيت يوميا؟
الصلاة، بعدين؟
طلب علم أو طلب رزق.
بعدين؟
نيجي على اللي حكيناه قبل شوي، ما هو أنا تعبان، أنت تعبان كل يوم؟
يعني أنت يوميا تعبان ويوميا بدك تروح عن حالك؟ ومن ترويحك عن نفسك أو شعورك بأنك أنهكت في العمل الرأسمالي المادي فبدي ألعن سلسفين الفلوس وأصرفها في المطاعم؟ في في المطاعم الرأسمالية اللي هي جزء من المنظومة الرأسمالية اللي أنا، لا أنت في الحقيقة لا تحتاج إلى ذلك، ارجع عالبيت.
شو أسوي في البيت؟ أوه!
في في خطط كثيرة ممكن تعملها بالبيت.
طب بصير أروح على الجيم؟
طب العب جيم في البيت يعني هو لازم؟
أنا قصدي إنه نمط الحياة عودنا على أمر هو ليس ليس هو الأصل، وهذا الكلام كما هو عند الرجال للأسف صار عند النساء يعني حذو يعني يعني صار صارت النساء تقتدي بالرجال حتى وإن ادعت غير ذلك على أنه هذا هو الشيء الطبيعي، هذا هو الشيء الطبيعي.
لدرجة أنك مرات تسمع بعض العبارات من الشباب غريبة، وأنا متأكد إنه لما راح أقولها الآن راح تستشعروا إنه أه والله.
صارت من قبل، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اللي هي إيش؟
يا زلمة قديش صار لنا ما شفناك؟
أنت بتقول له شو اللي قديه، أول مبارح كنا مع بعض.
هو يستغرب أنه أنه هذا أنه شو أول مبارح، لازم كل يوم؟
طب وإذا قال لك مثلا لا بكفي أشوفك مرة بالأسبوع، شو مرة بالأسبوع؟ طب شو بتسوي مع مين عم تطلع بقية الأسبوع؟
ما عم بطلع.
يعني هو لازم أطلع بقية الأيام؟
أنا قصدي هذه الكلمات التي نقولها في الحياة اليومية تدل على أننا نعتبر بعض الأمور حاجات وهي ليست كذلك، وهي ليست كذلك.
طيب.
من الإشكالات، أكرر مرة ثانية، الأخ عم يحكي إنه طب أنا متقدم لوحدة، أخبرها أنا هذه بالنسبة لي الحاجة، الأصل الأصل الأصل القرار في البيت.
والأصل عندي أنا إذا ما في عندي حاجة حقيقية في الخارج إني أكون في البيت، طيب؟
طب وفرض سألت عنك وطلعت إنك طالع مع أصحابك؟
آه طيب طالع مع أصحابي، وأنا كمان بدي أطلع مع صاحباتي.
آه لحظة شوي، هون دخلنا في.
الأصل عندك أنت القرار في البيت أكثر مني، طيب؟
هذا الأصل عندك أنت القرار في البيت.
ومع ذلك أنا مو مانعك إنه يكون عندك صاحبات تشوفيهم، لكنه أكيد لك ضوابط غير ضوابطي، هون نأتي إلى مسألة يقع فيها بعض الشباب:
طيب أنت ليش مش مخليني أطلع على بتمنعني إني أروح على الكافيه؟
شو كافيه ما كافيه، وقاعدين بتصهونوا هيك وبتضحكوا والجرسون، ممتاز.
وأنت وين راح تروح؟
وإذ به يقبل أن يكون في نفس الكافيه مع جرسونة، طيب؟
وبيمزحوا ومش عارف مين، ومشاهد سيئة في الفيديو كليب، ومحيط حوله سيء من اختلاط ومن أراجيل وكذا، لم تسمح لنفسك بهذا؟
بعض الشباب يقعون في هذا، أنا ما عم بتكلم هنا عن مساواة، أنا عم بتكلم إنه الأصل فيك أنك لا ترضى لنفسك ما لا ترضاه لزوجتك من باب أولى، ليش؟ لأنه كله حرام، بس هي أكيد ينبغي أن تعلم أنه ترى اللي أنا أقع فيه من باب أولى أنك ما تقعي فيه، ليش؟ للأنوثة والضعف والغيرة وأشياء كثيرة.
من إشكالات عند حدوث خصومة أو مشكلة يقوم الرجل بالتجاهل لفترات طويلة يتجنب الكلام ويفضل العزلة بدون حل للمشكلة بالنقاش وبعد مدة، طيب هون عم نحكي عن أي حاجة؟
الإبانة والتعبير.
الإبانة والتعبير، لحاجة من؟
هو حاجته لكنه مو معتاد عليها، وحاجة الطرف الآخر أن يعرف إيش المشكلة.
فيقرر الرجل فقط الصمت.
طب أنت لما صمت إحنا ما فهمنا عنك شيء.
وأنا ما عندي القدرة إني أعرف حقيقة أنت إيش المشكلة اللي موصلتك إلى هنا.
وبعد مدة قد تصل إلى شهر يقوم بفتح مواضيع للزوجة ليس لها علاقة بالمشكلة كأن شيئا لم يكن، الخلاصة لا يصارح ولا يواجه لا يريد أن يعترف بخطئه.
أنا مستغرب أنه هذا مرسل عند الرجال، أنا حاسس إنه هي امرأة متنكرة، طيب؟ غالبا يعني.
إيش؟
الله أعلم.
على أي حال، نعم هذا يعني هذا خطأ، هذا خطأ ولا يلبي الحاجة.
الأصل في الطرف المقابل، وهذا يعني اللي يريد التفصيل يراجع مجالس الإبانة والتعبير.
يا جماعة ترى الأصل في الطرف المقابل أن تكون الحياة معك واضحة وشفافة، هذا هو الأصل، أنا لا يعنيني إنه اللي انتشر عندنا الآن عدم الوضوح.
لا يعنيني إنه اللي انتشر عندنا المجاملات.
اليوم إحدى الأخوات بعد ألف باء التربية يعني تستشير في أمر معين، فتقول يعني إنه وين الغلط؟ عم بتستشير إنه وين الغلط؟
قلت لها الغلط مش في اللحظة اللي صارت يعني مش المكالمة اللي حصلت هي، الغلط أنه كان في تراكمات كثيرة لما أجيت طلعتيها في تلك الحادثة انفجرت واتهمت من الطرف المقابل إنك قليلة يعني قليلة أدب أو، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
هنا الخطأ.
وين الشنطة؟
إيش في؟
عجبني والله، لأول مرة أشوفك هيك ماشي حر، من غير.
إيش؟
ترك الدنيا؟
لا عن جد يعني أول مرة، يمكن أول مرة منذ زمن أشوفك من غير شنطة.
إيش خلاص؟ معناها الجمعة الجاية يعني عرس؟
طيب.
فهذه حاجة هذه حاجة، وتحتاج، مرة أخرى راح نتكلم عن الإبانة والتعبير لأنه راح نيجي على بعض المشاكل المتعلقة بها، لكن تراجع مجالس الإبانة والتعبير وتراجع المقدمات اللي تكلمنا فيها عن ضرورة الإبانة والتعبير والمغالطة اللي متعلقة بها.
وحكينا يمكن أنا مرة حتى حطيت واحدة ما بعرف يعني واحدة من هالبودكاستات بتقول إنه الحياة الزوجية المصارحة فيها غير جيدة، ما بعرف من وين بيجيبوا هالكلام.
كيفية المصارحة شيء آخر، التغافل فن، لكن اللي عم بشوفه الآن إنه عم تتراكم المشكلات والطرف الآخر لا يعلم أنت بإيش زعلان، من إيش زعلان؟
خلاص خلاص بتغافل، يا عمي ممتاز على عيني وراسي، رجل قوام وقوي وعم تتغافل بس أنا مش عارفة شو مشكلتي، يعني يعني حتى لما تغافلت تغافلت عن ماذا؟
ما بعرف.
طيب ما هو أنا لو حكيت لها ممكن تصير مشكلة، ممتاز، هنا عاد تقدر أنت، تفهم المقابل، ما الذي يقال ما الذي لا يقال، ويتطلب هذا الشيء من التفرس.
لكن الإبانة مهمة جدا، ومن حق الطرف الآخر عليك.
مثلا طب أنا ما عندي هاي القدرة، جميل، إيش من حق الطرف الآخر؟ حاجة عند الطرف الآخر إيش؟
أني أقول للطرف الآخر: يا فلانة الله يعينك علي، أنا جئت من بيئة والدي ما أذكر في يوم من الأيام كان بيعبر.
تعودنا أنا وإخواني بالكاد نبوس إيد أمي، ما عمرنا سمعناها كلمة، والله كنا بنشوفها ومش، وما، جميل، فهمتي هذا الكلام؟ أيوه.
شوي شوي علي.
لا تنتظري مني بسرعة إني راح أبين وأعبر.
طبعا في حد ذاته هذا يحتاج إلى قوة.
يعني البعض قد يقول دكتور هذا أصلا هذا بده، هذا تعبير!
يعني بده إبانة وتعبير حتى يبين ويعبر عن هذا، لكن من حق الطرف الآخر عليك إن كان ولا بد اقبل أن أن شخصا قريبا منك يوصل الرسالة للطرف المقابل.
زي إيش مثلا؟ زي أخت، زي أخت.
اقبل إنه أختك تحكي يا فلانة ترى أخوي طيب ومحب وبيحب طريقته، ويمكن ما بيحكي كثير، طيب؟
لكنه اعرفي منه ذلك، اعرفي عنه ذلك، ولا تنتظري منه أن يبين بطريقة، ومرات هيك حتشوفيه اعتزل لا تنكشي، لا لا تحاولي تطلعي منه كلام.
هذا يطيل الأعمار سبحان الله، يطيل أعمار الزواج.
لكن المهم إنه الطرف الآخر على الأقل يعلم، لكن الإشكال لما لا يعلم، وخصوصا ضغوط الحياة كثيرة والمدخلات كثيرة حولنا فالواحد يبطل يعرف وين المشكلة.
بناء على تعريف الحاجات والكماليات في الزواج وعلى الصعيد المادي، ما هو الحد الأدنى للحاجة المادية التي لا يمكن النزول عنها للشاب المقبل على الزواج؟
طيب جاوبنا عن هذا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، جاوبنا عن هذا بالذات في المجالس اللي كانت مع حسام، وقلنا إنه الأمر فيه اختلاف قدر الإمكان، كلمة الحد الأدنى إيش قصدي بالحد الأدنى؟ ما أدري.
أنت الحد الأدنى في الأردن، الحد الأدنى في مصر، الحد الأدنى في، قبل أيام كنا أنا وزوجتي عم نتكلم عن جماعة هنا نعرفهم شخصيا هنا في البلد، العائلة فيها سبع أنفار، سبع أنفار غير الأب والأم، يعيشون بـ 300 دينار أردني، يعيشون بـ 300 دينار أردني، طيب؟
ما يستغربه كثيرون في بعض المواطن الاجتماعية في البلد عادي.
يعني ما قد يستغربه بعض عمان الغربية جوردان، طيب؟
في بعض، والله معلش أستدعي اللي أنت حكيته هذاك اليوم، يجوز شرعا؟
إيش؟ فش داعي خلص.
لأنه هنالك أناس يستغربون الأرقام بس في ناس عايشين فيها.
وبالمناسبة الـ 300 اللي خلاني أتذكر، الـ 300 اللي عم بتكلم عليها ناس عايشين بدون ديون.
أنا هذا اللي استوقفني، الدين مفهوم، يعني لا تستطيع أن تقول فلان عايش بـ 300 دينار بعدين تيجي تحسب مع الديون عايش عايش بـ 700 عايش، لا لا أنا عم بتكلم على عائلة من سبع أنفار عايشين بـ 300 دينار بدون ديون.
طيب كيف؟
تبارك الله، الأطفال جميعا في مدارس حكومية ما في إنفاق زائد في التعليم، طيب؟
الأطفال جميعا الملابس يتداولونها، طيب؟
وإذا مش تداول، ما شاء الله عليهم من الناس اللي تذكرتك هذاك اليوم بحكي لها لازم نعمل حزب البالة، طيب؟
عن جد والله عن جد، ترى فن فن، إيش اللي جاب السيرة؟
اللي جاب السيرة إنه في قريب لي مليونير، توفي إلى رحمة الله، مليونير مليونير.
هذا الرجل أول بني آدم في حياتي أدخل معه إلى فندق خمس نجوم، طبعا مش كنت لحالي كنت أنا كان عازمنا، ونشوف بوفيه مفتوح، وحتى بتذكر أول مرة في حياتي بتتذكروا توم وجيري اللحمة الستيك هاي اللي تحت الضوء بتتذكروها هاي؟
طبعا بالمناسبة هاي اللي في توم وجيري اللي في المشهد هذه خنزير.
اه خنزير اه اه الهام، إيش؟
ما هي لحم خنزير.
بين اللون الأصفر.
بينك.
لا اللي بتعرفوا اللي بتكون مقطعة هيك وبتنزل هيك وكذا وفي أيوه هذه خنزير، هذه خنزير اه اه، فتصور أنت من وأنت صغير بتريل على خنزير، يعني الشاهد.
فاه المدخلات، الشاهد.
هذا الرجل كان أول واحد أدخل معه على فندق، وكان الشيء المستغرب أنا هلا حاحكي ما الذي استدعى يعني سيرة هذا الرجل.
فأذكر أنه كان لما يدخل يدخل ويضع جاكيته على على الكرسي ويشمر، أنا بالنسبة لي توقعت أنه لا في يعني في إتيكيت معين والمفروض يقعدوا هيك، ولا سائل بحدا.
بعدين صرت آخذ وأعطي معه وخصوصا بعد بعد فترة من الزمن يعني صار في علاقة أكثر، وإذ بصاحبنا هذا في يوم من الأيام كان سمسار بين الـ الـ الحدود العراقية الكويتية.
بتعرفوا بيكونوا في شاحنات بتنقل بضائع، فهذا كان هو بيسمسر بينهم، يعني بيجي من عند هذول بعدين عند هذول وياخذ نسبة، وكان ينام على الشاحنات هذه ما كان عنده مكان ينام فيه.
إلى أن صار يملك أبراج في كندا أبراج أبراج سكنية في كندا في بريطانيا، طيب؟
شو اللي جاب سيرته؟
عنده بدلة واحدة جديدة.
هذه يمكن ما حكيت لك إياها، عنده بدلة واحدة جديدة وهو أول واحد نزلني على بالة عمان في وسط البلد وكان يعلمني متى يشترى منها.
لا تيجي الجمعة يا عبد الرحمن، تعال الخميس المغرب.
هذه من وين عرفتها؟ عرفتها من واحد مليونير.
جاكيتاته البليزر هذول بتعرفوهم اللي بيشتريها من البالة، طيب؟
إيش حكالي؟ حكالي إنه هو كان يعيش في بداية زواجه في بداية زواجه حيا شهر كامل زوج زوجة كان عنده بنتين أيامها بعدين، زوج زوجة كان يعيش علشان بس بده يأمن قضية الإقامة وما إقامة، كان يعيش في ذلك الوقت في بداية الـ التسعين أظن، نعم في بداية التسعين كان يعيش بـ 280 دينار دون الـ 300.
طيب كيف؟
بيقول لي ترى المسألة سهلة، واللي بيقول لك ما بيقدر يسويها يا إما ما بيعرف يصرف يعني ما عنده تخطيط، يا إما مكلف نفسه أكثر من طاقتها.
أرجع مرة أخرى على السؤال: ما هو الحد الأدنى؟ لا أستطيع أن أقول لك الحد الأدنى، لكني بعرف ناس عايشين بمبالغ أقل بكثير مما تظن.
مرة عملنا عملنا محاولة مرة واحدة وما كملناها، يعني أخفقنا في إنه نكملها رقابة أنا وزوجتي، طبيب طبيبة وبنتين، والحمد لله يعني إحنا ما في عندنا إيجار، ما في عندنا يعني ما في بعض المستلزمات اللي حتى بعد ما ركبنا الطاقة الشمسية وكذا، بلشنا بس مرة واحدة حاولنا نعرف إحنا كم نصرف حقيقة.
يعني هذا مع تدليع النفس إنه آخر الأسبوع بنشتري مطاعم وكذا، كم تتوقعوا طلع المصروف البيتي الحقيقي؟ كم تتوقعوا؟
يا زلمة خلاص عاد لا تـ كم تتوقعوا؟
لا تجاوزنا تجاوزنا ذلك، كم؟
أيامها أيامها ما كنا نصل إلى 700، 600 700، اللي هو إيش؟
إحنا قسمنا الدراسة على شهر، يعني الدراسة السنوية على الأشهر مع الأكل والشرب مع بعض الأشياء اللي متعلقة بنوادي وما نوادي وكذا.
طيب أيامها قلت لو واحد مش مضطر لهذا، يعني أنا مو مضطر أحط بناتي في نوادي مدفوعة الأجر، مو مضطر أحطهم بتعليم برجوازي زي التعليم الحر، طيب؟ طبعا هاي دعاية سلبية للتعليم الحر، طيب؟
لا لا عن جد والله لا لا، أنا مو مضطر، مدرسة حكومية هذا المبلغ كان راح ينزل بالراحة بالراحة بينزل لـ 450 500، بالراحة.
طيب، لا تدلع حالك بأنك دجاجتين في الأسبوع ولا مش عارف مين، خليها دجاجة في الأسبوع.
ومو بس هذا، واعرف من وين تنزل تتبضع بضاعتك.
بدل ما أنك تأخذ عذرا بالعبارة من سوق خضرة في في بلاش نحكي هسا المناطق، المهم في مكان قريب منك ممكن تنزل من وسط البلد تقريبا الخضرة بينزل إلى النصف سعرها، طيب؟
وإذ بك حقيقة تستطيع أن تنزل حتى إلى إلى ما دون ذلك، طيب وأنا وين اللي يبقى عندي تحدي؟
لما يجي لك واحد بيحكي لك: أنا مش عارف أعيش بـ 700 دينار، مين أنت؟ أنا متزوج أنا وزوجتي، أنتم اثنين بس؟ مو عارفين تعيشوا بـ 700 دينار؟
شو عم بتسوي؟ أها، عنده قسط سيارة، طيب؟ وعنده قسط شقة.
أنت قادر على ذلك؟
يعني أنت لما القسطين عم ياخذوا منك 500 دينار، شو اللي بقي؟
200 دينار، مين راح يعيش بـ 200 دينار؟
مين راح يعيش بـ 200؟ حقيقة مين راح يعيش بـ 200؟ ومع ذلك ومع ذلك في أناس قادرين على ذلك.
الخلاصة اللي بدي أقولها: في حد أدنى؟ في، ما هو؟ ما أستطيع أني أعممه، ما أستطيع أني أعممه، لكن اللي بعرفه إنه كثير مما نظنه حاجات هو ليس بحاجات.
وهنالك بدائل كثيرة ممكن تخلي الأمور أسهل.
المعذرة.
يعني أعطيكم بس مثال بسيط، هنا في عمان لأنه بقية البلدان، اه بلاش، تذكرت الآن مثال في دبي.
كان في شاب صاحبنا تزوج حديثا في دبي ويعمل في دبي ويسكن في الشارقة، ووضعه المادي كان شوي صعب، لكني كنت ألحظ فيه مسألة: كل نهاية أسبوع هو وزوجته بيروحوا على مطعم ومش عارف مين، والرجل أعرفه شخصيا وأعرف أنه أصلا عفيف النفس مش قضية إنه ممكن يستدين، كم كان يعيش هو وزوجته؟
بعيدا عن المواصلات وما مواصلات، هو لحاله هو وزوجته حياته، يعني لو كان مثلا عمله في الشارقة كان حيكون وضعه مختلف، كم كان يعيش الآن تذكرت؟ 1800 درهم.
1800 درهم هو وزوجة، شهر كامل.
لا لا بدون، أنا عم بتكلم هو مصروفه مصروفه الشخصي هو وزوجته، طيب؟
ليش عم بقول هذا الكلام؟ لأنك تسمع أيضا في نفس المكان في الشارقة من يقول لك أنا وزوجتي لا يمكن يكفينا أقل من 5000.
لما تيجي تفصل: المطاعم، الدليفري، أسواق المولات، الكذا.
فالإنسان ممكن، الـ 1800 بالمناسبة بس حتى يعني بدكم ترجعوا إلى 2004 2005، يعني اه أظن اختلفت، بس حتى في ذلك الوقت كان في واحد يعيش بـ 1800 زي صاحبنا هذا وكان هناك من يقول الـ 5000 لا تكفيني.
وتيجي تسأله بعدين: طب أنت كيف مدبر الإيجار وما إيجار وكذا؟ حاطهم كلهم بباكيج واحد.
بل هو ما عنده أي إشكال للأسف إنه يقترض قروض ربوية لتحقيق حلم زوجته إنه يكون عندها سيارة جديدة، هي!
هي! مش البيت!
لأنه ما هو أنا عم بشتغل يعني ثمان ساعات برة البيت وهي قاعدة لحالها شو بدها تسوي؟
بدها تعيش، مش حكينا مرة إنه في طبيب نفسي مشهور على قناة فضائية إيش قال؟ التسوق، تتذكروها ولا ما تتذكروها؟ من شيم المرأة الخليجية، من شيم المرأة الخليجية!
الله المستعان.
طيب إذا تجاوزنا الكلام عن القيم القيم النقدية، أقل القليل إنه يكون في عندك بيت، سواء مؤجر أو مملوك، وإذا كان، يعني مثلا أنا عندي إنك تستطيع أن تتخطى حاجز نفسي مع أهلك ووالدك يأمنك في سكن في بيته اللي هو يعني شقة مثلا، هذا أهون من إنك تروح تضيق على نفسك لأنك تريد شقة خاصة بك وفي الآخر مو قادر تعيش.
يعني يعني بعض المهارات النفسية في تعويد أهلك على إنه مو ضروري يوميا تكونوا عندهم، وزوجتك تعرف تتعامل مع حماتها وكذا، هذا أهون من إنك تروح تلبس نفسك قرض ولا ولا يعني تضيق على نفسك من أجل من أجل شقة.
طب هل الاستقلالية حاجة؟ الاستقلالية حاجة، ما ما أمكنني؟ لا ساعتها بكون مع أهلي، أو يعني أسكن قريب منهم على الأقل.
لو مثلا الأهل عندهم شقة مثلا في مكان بس المكان مثلا ما عجب الشخص؟
ما هي شايفين، ليش قلت؟
بسبب البيئة مثلا، مثلا في شقق.
أسدد وأقارب، يعني مثلا الشقة في مكان ما اجتماعيا غير جيدة وفي مسبة وشتم حوالينا، جميل.
في مقابل ذلك في مقابل طبعا هنا إذا سكننا راح يكون في شوية تحديات في المجتمع، شعور بالغربة، طيب؟ مع أنه أنت مو مطالب إنك تكون برة البيت، أنت ممكن بكل بساطة أنت تريد في البيت هذا أن يعني يعني تسكن إليه يعني فيه أنت وزوجك، طيب؟ وتفتحوا لكم اللي بدكم إياه وتسهروا مع بعض ومش عارف مين، جميل.
في مقابل ذلك شقة في مكان آخر راح تأخذ ثلث المرتب، نصف المرتب، طيب؟
واللي سيتبقى سيشعرنا بنوع من الضيق، البعض يقول أنا هذا الضيق أحتمله ولا أحتمل هذا الوضع الاجتماعي، والبعض يقول لا والله أنا بحتمل هذا الوضع الاجتماعي ولا أحتمل الضيق، فالقضية ما فيها ما فيها إجابة واحدة.
لكن الذي يعنيني إنه على الأقل يكون في سكن، سكن قصدي مأوى، ويكون في أقل القليل من الحاجات اللي تؤمن للإنسان، بتذكروا قلناها، مثلا حاجات المطبخ، الغسالة، الثلاجة، مثلا أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، يعني مجلس في البيت، غرفة نوم، طيب؟
اللي هي أيضا مرة أخرى بإمكانك أن تشتريها بمبلغ كلها على بعضها لا تتجاوز الـ 1000 دينار 1500 2000، طيب؟ وبإمكانك أن تقفز إلى الـ 15000 والـ 20000.
لكن لا أستطيع إني أقول هنالك رقم للحد المادي مع الاختلافات الكثيرة اللي في المجتمع، إحنا سبق إن قلنا هنا في عمان هنالك من من يكون زواجه متوقف، يمكن مؤمن الله يرضى عليه يعرف في مجموعة نوالي اللي عندنا هذه شباب يكون زواجهم كله متوقف على 2000.
لحظة شوي، نعم 2000، لأن تذكرت قصة لـ 500 لكن الـ 500 كان عنده مبالغ، لا في شباب يكون كل زواجه فعلا متوقف على 2000، بـ 2000 دينار يريد أن يشتري أثاث ويبدأ يدخل، اللي هو أثاث مطبخ وغيره.
وفي نفس البلد وفي نفس المدينة عمان هنالك من لديه 7000 دينار لكنه مش قادر يعمل فيهم شيء، ليش؟
لأنه الطرف المقابل طالب كذا وكذا وكذا، فما في ما عندنا مسطرة واحدة.
يقول سبب استدعاء السؤال حاجة ماسة إلى الزواج أخذت بالأسباب النفسية من تبصر بالنفس أقل القليل تزكية، بالفعل موعود بوظيفة ممتازة براتب فوق المتوسط، قد تطول المسألة، الفتاة التي أريد التقدم لها معلومة.
وطرق وطرق باب بيت أهلها سهل بحكم القرابات العائلية.
الشاهد: انتظرت الوظيفة وتجميع المال للمقدم من المهر سأتأخر شهور للزواج، هل يكون من الحسن التقدم للفتاة وتجميع المهر أثناء فترة الخطبة بمفهومها في بلاد الشام لا تزيد عن شهر شهرين وانتظار المعونة من الله؟
أم أن للإقبال على الزواج حد أدنى للحاجة المادية لم أستوفه بعد؟
هلا حسب الكلام اللي هون أنا شايف أنه إذا إذا الأهل أهلها قبلوا إنك أنت تتقدم لها والمهر يجتمع خلال هذه الفترة، لا بأس، إذا قبلوا.
باللي أنت عم بتقوله، لأنه القضية واضح إنها بس قضية مهر، أما إذا القضية أكثر من المهر لا، ليش تعلق إنسانة معك وأقل، لأنه شوفوا الأهل الأهل الصادقين المنصفين الجادين العقلاء إذا رأوا فيك رجلا مقبلا بحق قد يتجاوزون عن أشياء كثيرة.
يعني لما تتقدم ويشوفوك أنك عامل، ساعي، جاد سيقول الأب اللي اللي يعقل: مثل هذا الإنسان يشترى.
وقد يتجاوز يكون طالب منك، من أيام حصلت، أحد الإخوة يعني جاءني، مصرين لساته خريج يعني خريج حديث، مصرين على 5000 مهر.
ما عنده.
وقال لوالدها: أنت بهذه الطريقة راح تضطرني إني إني أستدين، وأنا لا أريد إني أستدين.
فكان طبعا جاييني علشان يعني أحكي مع أهل زوجته، وحكيت مع أهل الزوجة.
إيش قال لي الأب؟ طبعا هذا الكلام لم أعلم به الشاب في وقتها، بعدين لما صارت القصة قلت له ترى صار كذا وكذا، لكن قبلها ما أعلمته، إيش كان قال لي؟
قال لي دكتور، الـ 5000 أنا مو مصر عليها، لكني أنا أريد أن أرى إلى أي درجة هو جاد في الإقبال وإلى أي درجة راح يأخذ بالأسباب.
لكن أنا ما راح أقبل أبدا أن يستدين من أجل يعني من أجل هذا.
المهم الشاب مباشرة اشترى الأغراض يعني أغراض المطبخ والكذا وأمن نفسه، وأيضا بالمناسبة يعني من اللي راجعهم راجع حسام، طيب؟ إنه قضية الأثاث وما أثاث.
بمجرد ما فعل ذلك اتصل بي قال لي أبو البنت اللي هو حماي بين قوسين بس يعني أيامها كان لسه مش حما، قال لي: أبو البنت قال له إذا معك 2000 تعال.
الخمسة صاروا كم؟ صاروا اثنين.
ديسكاونت، ليش؟ الشاب عامل اللي عليه، وفعلا هذا اللي حصل، راح تقدم بـ 2000 وبعدها يعني الله يسر.
والآن عاقدين قران وأظنهم ناويين يمكن على على شهر 10 يكون في زواج.
الأهل العقلاء يختبر يعني يختبر الشاب لأنه لا يريد أن يرى واحد مراهق جاي عارفين الأغاني؟ مش عارف نتعشى بطاطا وزيتون ومش عارف مين وكذا وهو في الآخر بده يأكل برجر كل يوم.
فأنا نصيحتي أقبل، وإذا كان الموضوع بس مهر أنا أظن إنه الموضوع بيمشي إن شاء الله.
كيف أعرف إنه اختبار ولا هم أهل ماديين؟
طبيعة الحياة، كيف أعرف إنه الأهل ماديين ولا طبيعة اختبار؟ طبيعة حياتهم، كلامهم، تقييمهم للأشياء، تعظيمهم للناس من حولهم بناء على أي معايير، أثاث البيت عندهم، يعني في مسائل كثيرة تدلك على أنه هل القضية مادية؟ الموضوعات التي تفتح في المجالس: هل كل الموضوعات فلان سافر وحصل على كذا، والعقارات والأراضي والـ يقول: رأي والدي لم أستكمل الباءة الشرعية على الصعيد المالي.
هلا الوالد يمكن يكون يعني بين قوسين يعني قد يكون الوالد يعني تعريفه للباءة شوي يعني مختلف.
طيب.
من الحاجات المهمة من وجهة نظري وجود المحبة والمودة في زواجنا، هذه هذه طبعا يعني أكيد يعني المودة والرحمة إذا، شوفوا: الحب اللي هو بمعنى الشغف، ما عندي إشكال ما يتواجد، الإشكال في المودة والرحمة.
مرة ثانية: في مقطع حتى يعني صار يتداول، مقطع الشباب اللي في الأرشيف فقه النفس اقتطعوه وحده: أنا ما عندي إشكال أنه ما يكون في شغف متكرر أو مستمر في الزواج، الإشكال في خلو العلاقة من المودة والرحمة.
عادي إنه يمضي الزواج ويمضي ويمضي بطمأنينة واستقرار، والزوج والزوجة مو عايشين الرومانسية والورد والمش عارف مين والكذا، لكن عايشين عشرة.
عايشين حلوة ومرة كما يقال.
وسبق إني أخبرتكم لما جاءت إحدى الأخوات تقول إنه زوجي ما بيحبني، فلما سألتها ما معنى المحبة؟ طلعت المحبة الرومانسية، طيب؟ الوردة والحمرة، طيب.
فبتتذكروا إيش سألتها؟ مين بتذكر؟
اه شو كان؟
قلت لها: والدك في البيت بيكون جالس بالشروال والشباح والكذا والعصريات وبيقول لها: يا أم فلان بالله كاسة الشاي اللي من؟
قالت لي: دكتور كأنك قاعد معنا.
قلت لها: والدك ووالدتك عندهم حب أنت ما بتعرفيه.
هذول الاثنين اللي هو عذرا ناتع لي كرشه قدامه، وهي قاعدة في دراعة البيت، وقاعدين بيتفرجوا يمكن على مادة في نظرنا حتى سخيفة، طيب؟
لكنه هذول عندهم محبة أنت ما بتفهميها، وراح يجي اليوم اللي تقولي: يا رب أكون بعد 30 سنة مع زوجي زي بابا وماما.
بس إحنا ما بنعرفها، ليش؟ لأنه خلاص ضيقت يعني آفاق نظرنا بالرومانسيات التعبانة، اللي هي لا بأس بها في بداية الزواج، لكنه لا يتخيل أنها ستستمر، اللي حكيناها بخرافة الشغف، ما ما راح يظل هذا موجود.
إنه أنا بدي كل يوم نظرتي لزوجي أو لزوجتي تكون نفس بنفس الشغف، هذا ما راح يكون.
وبالتالي المودة والرحمة طبعا طبعا موجودة، يعني طبعا حاجة.
وما يتبع ذلك من شعور بضرورة التعبير عن ذلك الحب بأشكال مختلفة: أقوال، أفعال.
مرة ثانية: التعبير التعبير حاجة، والطرف الآخر يحتاج أن يعلم مكانته عندك، وين الإشكال هنا؟
هل الاثنين متفقين على هذا التعبير؟ هذه هي.
يعني أنا لما أحب زوجتي من محبتي لها مثلا إني والله رجعت جبت لها مثلا شيء في الطريق، إيش الشيء؟ قد يكون زوجتي بتحب مثلا الفول السوداني، وأنا جاي أوقية فول سوداني.
لا والله، زوجتي بتحب أذكرها مثلا بـ بقطعة شوكولاتة.
طيب لا، زوجتي بتحب أذكرها بكتاب، بتحب تقرأ، فشفت لها كتاب: اسمعي هذا.
لا، زوجتي تحب إني مرات هيك وأنا ماشي أطبطب على كتفها، طيب؟
أو أو أحكي لها عبارة، أو أحكي لها بيت شعر، طيب؟
هذا المفروض يكون في تفاهم بين الاثنين، المشكلة وين؟ إنه البعض للأسف من تناقل الكلام، الفتاة تسمع من زميلاتها طريقة محبة معينة، واحدة تزوجت قبلها: زوجي يفعل كذا وكذا، هي تصير اه أنا بدي نفس هذا، غلط!
أنت غير صاحبتك.
ولنفترض أنه أنت مثل صاحبتك، ينبغي أن يعلم زوجك إن هذه هي الطريقة التي أريدها.
ولذلك قلنا في الإبانة والتعبير في المقدمات: خطأ أنه تكوني تحتاجين أمر معين ولا تطلبينه من الزوج، ليش؟ كرامتي وعزة نفسي، هذا مش وقته.
هذا مش وقته، هذا مع مع الغريب، هذا قد يكون مع والدك.
يعني بتتذكروا لما جاءت أسئلة إنه أنا ما اعتدت إني أطلب فلوس من والدي، إيش كنا نقول؟
مع الزوج هذا المفروض ما يكون.
مع الزوج هذا المفروض ما يكون.
الزوج مسؤول منك، وإذا ما كان يعرف الأمر ويجهل، حق نفسه عليك حق نفسه عليك أن تقولي له: يا فلان أنا أحتاج كذا، هيك بتكوني أسقطت الحجة، أما لا أنا بدي أمتحنه وأشوفه، لا هو ولا كأنه، بيقول ما شاء الله عليها زوجتي زاهدة في الدنيا.
ليش؟ هيها صار لنا سنة ما حكت لي أريد شيء.
ذكرتوني بقصة: في يا حبيبي، هاي مجالس الحاجات راح تأخذ معنا كثير.
في قصة من القصص اللي يعني اللي وردتنا هنا، واللي وصلت إلى يعني إلى طلاق بعد أكثر من 20 سنة.
نعم، كانوا أظن 18، 19 يعني لا لا أكثر من 20 سنة.
باختصار: زوج وزوجة، حياة طويلة وانتقال بين أكثر من بلاد ما بين الخليج وما بين وما بين أوروبا، ثم عادوا إلى الأردن.
وين الإشكال كان؟
هي ترى أنه عمره ما حبها، هاي العبارة: عمره ما حبها.
هو يقول: لا، أنا كل شيء يعني كان متوفر كنت أقدمه.
هي إيش كانت تقول؟
لا، أنت لم تقدم لي ما كنت أحتاج.
الإجابة: أنت ما قلتي.
الآن: أنا ليش ما كنت أقول؟ لأنه أنت كان في ضائقة مالية ولازم تحمد ربك إني أنا وقفت معك، هذا الكلام كله بالنسبة له هو إيش كان يعتبره؟
طبيعة الحياة الزوجية، طبيعي بدك تقفي معي.
بدك تحمليني جميلة إنك أنت وقفت معي؟
التراكمات هذه جعلتها طيب مو استقرينا الآن؟ مو صار في عندك بيت؟ وصار في عندك عمارة؟ وصار في عندك كذا؟ جميل.
وين اعتنائك بي بعد هذا كله؟
هو هو إيش اللي عنده؟
أنت صابرة وما شاء الله عليك، وبالعكس وأنا أرى إنه مرات بمجرد إنه إحنا جالسين حول طاولة الطعام خير وبركة، بمجرد إنه إحنا نزلنا نتمشى.
لا، هذا ظنك أنت، إيش اللي بدك إياه؟
بدي كذا وكذا، لا أستطيع أن أقدم لك هذه الأشياء، لأن كانت طلباتها معظمها مادية، ومادية شوي، يعني مثلا: أنا العمارة هذه من حقي فيها إنك تسجل لي كذا وكذا فيها.
قال لها: أنا أنا لا أقوى على ذلك، وهذا اللي عندي، هذا اللي عندك إذا أنت ما بتعرف قيمتي.
إذا بدك تعتبري هيك اه أنا ما بعرف قيمتك، إذا طلقني، طلقني، وأنت طالق.
بعد أكثر من 20 سنة زواج.
طيب وين المشكلة؟
وين المشكلة؟
عدم التعبير.
عدم التعبير، هي لم تكن تقول له: ترى يا فلان أنا كان بودي كذا، بس طالما إنه وضعنا الآن أنا محتملة.
كلمة كان بودي معناها إيش؟
معناها لو كان عندك القدرة أعطيني.
بس هو ما من أين؟
البعض سيقول: بس أليس هذا من الذكاء؟ جميل الله يرضى عليك، هذه المراحل المتقدمة الناس معظمهم بعيدين عنها.
يعني الذكاء الاجتماعي هذا وأن يتفرس بزوجته وكذا، هو بالنسبة له كان لما يكون بده يهديها على طول ذهب.
طيب والذهب اللي عندك هذا؟
لا هذا هذا عادي، أنا أريد شيء آخر.
كان الأولى أن تعبري، إنه ترى الذهب لا يعني أو الذهب بالنسبة لي هو الصفر.
وين اللي فوقه؟
مودة ورحمة، بعض الأحيان أشعر بأني يجب أن أمتنع عن ذلك التعبير أو أخفف منه بشكل كبير خوفا من الكلف المبالغ فيه، لا أدري ما الطريق إلى التوسط؟ جميل.
هذا الطرف النقيض الآن:
أخاف إني أنا إذا عبرت عن محبتي كثيرا زوجتي تعتاد على هذا إلى درجة إنه يرتفع عندها السقف فيصبح عندها شيء من الكلف المبالغ به، طيب؟
التسديد والمقاربة هنا، أنت الأصل فيك يعني ما الذي يريده؟ أنا الآن كزوج ما الذي أريده؟ خلاصة الشيء ما الذي أريده؟
أريد مودة ورحمة، وبعدين؟
سهولة، حياة بسيطة.
ما الذي يريده للزوجة؟
ما الذي يريده من زوجتي، أو لزوجتي؟
أمان وطمأنينة، وبعدين؟
طلعت لها اللي بداخلي، ما الذي يريده لها بعد ذلك؟
نفس سوية.
حبيتها وخلاص؟
أريد لها أن تكون قوية، أريد لها أن تكون قوية.
وبالتالي التسديد والمقاربة إني أعطيها مما لدي بالقدر الذي لا يجعلها واهنة.
هذا تسديد المقاربة.
كيف مع فارق التشبيه؟ كيف لما نقول للأهالي: لا تمدحوا أبناءكم المدح اللي يضعفهم، اللي هو على كل شيء تصفيق، على كل شيء حبيبي وأقوى واحد وأحسن مش عارف مين، بيوم من الأيام ما سينفع معهم هذا.
نفس الشيء هنا: لا، عبر لزوجتك ولكن ما في داعي للمبالغات.
اثنين: ليش ما في داعي للمبالغات؟ لأنك لا تضمن أنك ستبقى في حالة الشغف نفسها دائما.
فإذا انتظرت منك ذلك في وقت أنت مش موجود عندك، أو راجع منزعج، أو في يوم من الأيام في لحظة انفعال قلت لها عبارة، راح تنسى كل هذا.
ومش بس راح تنسى، وراح تنهار يعني يعني وكأنها تسقط سقوط يعني حر كما يقال على الأرض، وتنضرب ضربة قاصمة.
أولا: لا تبالغ.
اثنين: وزع الأشياء، لا تكثفها.
يعني ولذلك نقول للشباب: في أوائل عقد القران في بدايات لا تكثف كل ما لديك من مشاعر.
خلي وزع الأمر، يعني قل شيء اليوم، بعد يومين، لكن ما في داعي في كل مكالمة حبيبتي وحبيبتي، تكرر كلمة حبيبتي عشر مرات، لكنك بعد الزواج بشهر لا تقال كلمة حبيبتي في الأسبوع مرة واحدة.
لا يعني توسط، إيش؟
إيش هو المفروض العكس؟
هو ما في مفروض، هو ما في مفروض.
صحيح، هو شوفوا، أكرر مرة ثانية، حسب حسب اعتياد الاثنين على طريقة التعبير.
يعني هنالك من تقول: أنا زوجي ليس معتادا على هذه الكلمات، ممتاز.
بيحبك؟
أوه بعرف إنه بيطير فيّ، ممتاز، بس ما بيحكي لك بحبك؟
لا هو مش متعود، كيف عرفتي؟
لا، بعرف من نظرته، بعرف من خوفه علي، بعرف من إنه لما مرات بتأخر كم مرة بيحكي معي.
فتعرف من طريقة ثانية للتعبير عن الحب.
أرجع مرة أخرى: أولا أنا مش مع المبالغة، اثنين مع شيء من التباعد لأنه حق الطرف الآخر علي ألا أوهنه بذلك، خصوصا إذا خفت عليه حقيقة.
يعني البعض سيقول: اه دكتور أنا فعلا ما بقول لزوجتي ليش؟ لأنني أخاف عليها من الوهن، وإذ بها قوية عذرا أقوى منك.
يعني بعض الناس لا يقول لأنه لا يحسن، مش لأنه عن جد خايف على زوجته.
لا، أنت المفروض إنك قارئ زوجتك صح، طيب؟
أعطها بالقدر الذي يصلح حالها ولا يضعفها.
بقيت مسألة: نصيحتي ما في داعي لاستخدام السكر الصناعي، اللي هو إيش؟
إيش السكر الصناعي هنا؟
الأغاني، مقاطع الريلز، إني أنا بدي أعبر لها عن محبتي أبعث لها أغنية فلان، مقطع من أغنية فلان، هذا هذا قولا واحدا لا.
أنا عندي أنا عندي قل لها أي عبارة منك بكل تخبيصاتها أحسن من إنك تعبر لها بهذه بهذه الطريقة السيئة، نعم.
هو سكر صناعي، بس أنا ما عندي مشكلة في السكر الصناعي في حد ذاته، كتابة كرت معين، ترك وردة على المخدة، والله وضع شيء معين على الصحن في المطبخ مش عارف مين، ما عندي إشكال، بس كل كم؟
جميل، اللي أقوله الآن عكس ما يقوله كثير من المشتغلين بهذا: لا، كرر.
لا أنا أرى ألا يتكرر كثيرا، ليش؟ خلي له لذة، لأنه إذا اعتاده الطرف المقابل زي زي تماما واحد اعتاد يوميا على فنجان القهوة مع حبة إيش؟ كادبوري، طيب؟
إيش؟
شوكوميس؟
شو شوكوميس هاي؟
نوع من الـ نوع من لا هاي ولا هاي.
كراتيه هذا اه؟
أنا حاسه شوتوكان.
صحيح، نعم هذا موجود.
في في إناث، وليس هذا الأصل، في إناث تقول أنا ما بحب الكلام الكثير اللي فيه غزل.
هذول استثناء، هذول استثناء، ومنهن أصلا من لم تعتد ذلك في بيتها.
يعني هي ما هي اعتادت على أنه المحبة تكون بين قوسين محبة أفعال، طيب؟
هذول مو الأصل، هذول استثناء، الأصل في أن المرأة تحب أن تسمع، تحب أن تسمع، ولذلك الطرف المقابل لازم يعرف، ومرة ثانية، وهي ينبغي أن تبين عن ذلك للطرف المقابل، تقول له: هذا النوع من الحب الذي أفضله.
أشعر بالحيرة الشديدة فيما يتعلق، ما هو الحد الضابط بين المحبة والمودة بين الزوجين وما يتبع ذلك من أشكال التعبير؟
طيب أظن إن شاء الله إني إني قلت ما يعني ما فيه، لكن الذي يعنيني هنا التفاهم بين الاثنين، والذي يعنيني عدم المقارنة مع الآخرين.
كثير من السيدات الله يهديهم يعني الأخوات اللي يقعن فيه بتقارن بحالة كثير في اختلافات بينها وبين ظروفها، فتبني على على تلك الحالة حالتها الشخصية وهذا خطأ، وهذا خطأ ولا أنصح به أبدا.
أمثلة على ما فوق الحاجات: سخان المياه، وهو مما يؤثر حقيقة على موضوع الاستعداد المادي.
طيب مثال عملي: سخان المياه ما أدري الأخ السائل من أي من أي بلد، لكن سخان المياه في منه يعني درجات، طيب؟
في اللي تستطيع أن تأتي به بـ 25 دينار، طيب؟
وفي اللي، إيش؟
هذا اللي كنت بدي أحكيه، الإشكال وين؟ الإشكال البعض يسترخص الثمن لكن فاتورة الكهرباء مو بس فاتورة الكهرباء، أحيانا حتى عذرا يعني مرة مرتين راح حرق لك شيء عمل لك شيء، فهنا جيد إنه الإنسان أيضا يعني يكون ذكي في من يسأل عندما يشتري.
لكن فلنقل إنه سخان المياه اللي هو في بلاد مثل بلاد الشام هذا يعني يعني أنتم أنت لا تصل إلى نفسك يعني بنفسك إلى درجة إنك تلقي بنفسك في تهلكة لأنه ما عندك القدرة إنك تسخن المي، طيب؟
الله يذكر بالخير أيام الجامعة لما كنا أيام الجامعة كنا ثمان شباب في شقة واحدة، كان فيها أربع غرف وصالة، وكان كل اثنين في غرفة، طيب؟
وكان في جيزر، والجيزر اللي هو بتعرفي السخان، اللي هو بين قوسين يعني يا دوب مع البرد الشديد في الأردن عم بتكلم عن التسعينات إذا واحد دخل الحمام انتهى، طيب؟
فتلقائيا أنتم عارفين يحصل أحيانا عذر معين واحد يستيقظ محتلم كذا، فبيكون في عندك ثلاثة، إحنا كيف نعرف طبعا؟ جايين نطلع على صلاة الفجر سبقونا، سبقونا معناها في، طيب وين الإشكال؟
سخان المي بالكاد بالكاد يكفيه إنه يجمع له عارفين اللي هو الطنجرة الحلة، طيب؟
البقية شو عم بيعملوا؟ بيسخن في المطبخ، طيب؟
ليش عم بقول هذا المثال؟ بعض البيوت فعلا ما عندها القدرة الحقيقية إنه يكون عندهم سخان مياه، لكن أنا أظن إنه هذا الكلام عفا عليه الزمن.
الآن مع التكنولوجيا والتقنيات اللي موجودة الآن ومع المصنوعات الموجودة صعب إني أصدق إنه في ناس يعني سخان المياه بالنسبة لهم بيعمل لهم مشكلة، صعب.
ومع ذلك ومع ذلك، لأن الأخ إيش كاتب؟ التدريب التدريبات العملية: الاستحمام بالمياه الباردة.
طيب.
بس والله أحسن.
إيش هو اللي أحسن؟
أصلا بالشتوية المي الباردة، لا بالعكس، أصلا أصلا بالدول اللي برة دكتور.
سيبك من الدول اللي برة، إحنا خلينا بالدول اللي جوة.
عن الدول الباردة، بيطلعوا أولادهم الأطفال بيحطوهم برة.
طيب يا شباب.
أنا كان فترة من الفترات سكنت مع شاب في الجامعة كان لا يستحم إلا بالماء البارد، طيب؟
لا يستحم إلا بالماء لا يعني يعني كنت أستغرب إنه يعني حتى كنت مرات أشكك في إنه عن جد اه بدخل وراه المي باردة، طيب؟
يعني كنت أظن أنتم عارفين يعني بيضحك علي أو كذا، لا لا الشاب يستحم بالماء البارد.
متى؟ شهر واحد، شهر اثنين.
طول حياته معتاد على ذلك، طيب؟
كم نسبة هؤلاء؟
لا لا لا لا معتاد معتاد، معتاد على ذلك معتاد.
لا كان بيرشح كان بيرشح، مش هاي القصة، اه بس يعني.
أنا فاهم قصدك أنا فاهم قصدك، لا هو هو عم بيتكلم على نعم هذه الفرضية موجودة إنه الناس اللي بيستحموا بالماء البارد مناعتهم بتكون أقوى وكذا هذه موجودة، لكن تحديدا الشخص اللي عم بحكي عنه رغم أنه كان كل حياته فيما فيما أعرفه أنا سكنا ثمان شهور تقريبا مع بعض، أقل من سنة.
لا يستحم إلا بالماء البارد، صيف شتاء، لا يستحم إلا بالماء البارد، وكنت أستغرب من ذلك، طيب؟
لكن لا لا كان ولما كان بيرشح بيرشح رشحة ثقيلة يعني.
لا لا لا لا هو أنا قصدي لما لما تزوره الإنفلونزا بتكون بتكون صعبة عليه، لكن مش هذا القصد، أنا قصدي إنه قضية إنه التدريب العملي للاستحمام بالماء البارد صعبة.
يعني أنا عم بتكلم، جيد إنك أنت كشاب ممكن والله بدك تعود نفسك على ذلك، لكن رح تتقدم لوحدة تقول لها اسمعي؟
الباقي عندكم، طيب؟
يعني: السلام عليكم أنا إن شاء الله مقبل بس أنا بدي تدريب هيك تتدربي عليه إلى أن أزورك المرة القادمة، تتحممي بالماء البارد ثلاث مرات في الأسبوع، طيب؟
بتشك فيك إنك أنت كي جي بي مثلا، مخابرات روسية، شو اللي شو اللي يعني؟
لكن خليني أقول، مرة ثانية أنا عم بحاول أكون جدا عملي:
فلنفترض إنه بني آدم فعلا عنده إشكال في أن يأتي بسخان ماء، بسخان ماء، وأن يعتبره فوق الحاجة، فلنتنزل.
لا ما يعني قضية الاستحمام بالماء البارد هذا مو سهل أن يعتاد عليه الإنسان، يضطر له؟ نعم، يعني كم حصل إن الشباب اللي في يوم من الأيام كان جربوا مخيمات ولا كشافة ولا كذا؟
اه بتسمعوهم بتصحى الصوت الصبح عارفين اللي هو مي باردة.
أو لا عارفين وين كانت تصير معنا؟
رحلات العمرة.
ما بعرف إذا حدا صارت معه.
رحلات العمرة لما ننزل عند عند عند التنعيم أو طيب؟
فللأسف طبعا البلاد رغم إنها غنية لكن مو مجهزين المي السخنة كما ينبغي، فبتسمع الشباب فايتين على الإحرام طيب عارفين بيكون في صف حمامات طويل، بتسمع صوت ليش؟ لأنه خلاص هو فايت ولازم يغتسل عشان عشان الإحرام فـ فالمي باردة، ودائما وين المشكلة في المي الباردة؟ تفاصيل زيادة، وين المشكلة في المي الباردة؟
الرشة الأولى اللي على هالمنطقة.
يعني إيش؟
بس هي اللحظة.
لذلك أنا إيش كنا نحكي للناس؟ مين بيعرف التدريبات العملية؟ إيش كان؟
إحنا كنا بنحكي أولا أولا أولا: خذ أولا خذ الصابون وارغي، سكر الـ الحنفية، ارغي، بعدين املأ نفسك بالصابون لأنه فيه دهن.
الصابون فيه دهن، طيب؟ خصوصا هي الصوابين الـ الصناعية، كثير فيها دهن، املأ نفسك، بعدين افتح واهجم.
الخطأ اللي يقع فيه الشباب إيش كانوا؟ اللي هو ما بينفع، اهجم، هي مرة واحدة، اللي عليك عليك.
فأقول مرة ثانية: صعب السخان؟ لا، مثال آخر اللي قالوه وهو تسخين المياه على الغاز.
إذا بدنا نتنزل فعلا راح يطلع لك واحد إيش يحكي لك؟ ما في غاز.
أوف! نعم في ناس حتى الغاز مش موجود.
الواحد يدخل في العمل التطوعي والخيري كان إلى بيوت ما فيها شيء ما فيها شيء يطبخ، لأنه ما في نار.
أنا لا أنسى عائلة دخلنا عليهم مرة في مخيم إربد لما كنا طلاب، هذول العائلة الشاي بيجيبوه من من الكشك اللي في الحارة.
عارفين في الكشك اللي بيعمل؟ الشاي بيجيبوه من هناك.
حياتهم قائمة على؟ معلبات.
معلبات، يأكلون معلبات، ما في شيء يطبخ في البيت، ما في عين غاز، ما في، طيب؟
وبالتالي قصدي البعض قد يستغرب لكنه نعم، هنالك سخان المياه هذا حلم بالنسبة لهم، غاز ما في.
طب إيش العمل؟ إيش العمل؟
هذا شفته في لبنان، بعض الناس عايشين وبس طبعا ظروف مختلفة، في بعض البيوت عايشة على الفحم، عذرا يعني بتعرفوا الحطب، الحطب، عايشة على الحطب وموجود موجود، لكن كم نسبتهم؟
بس أرجع فأقول مرة أخرى: واحد مقبل على الزواج هالايام كم نسبة إنه يكون فعلا مو قادر يجيب غاز ولا مو قادر يجيب سخان ماء؟ أظن هذه صعبة.
التفريق بين غرفة جلوس العائلة وغرفة الضيافة، هذه مما فوق الحاجة طبعا.
وأنا يعني بيتنا بيتي الشخصي أنا غرفة يعني الغرفة اللي هي ممكن نجلس فيها هي نفس الغرفة اللي ممكن نستضيف فيها ناس.
بعض الناس لا، أنتم عارفين غرفة الضيوف هذه الصنم اللي لا يمس، طيب؟
اللي هو يعني اه اللي اللي يعني مرة واحدة في في في الحياة أو في العيدين بس وانتهى الموضوع.
الآن إذا في عندك إذا في عندك غرفة يعني إذا في عندك أكثر من غرفة في البيت يعني مثلا في عندك صالة كبيرة وعندك مكان داخلي وبدك تفصل، خلي مجموعة في الصالة ومجموعة في الغرفة الداخلية.
لكن ما في عندنا إلا هذه، بدك تفصل في نفس المكان.
يعني مثلا في بيت أعرفه هنا في عمان من الناس اللي وضعهم متواضع، إيش عامل في نفس الـ الصالة؟
برداي.
برداي.
طبعا هي وين المشكلة؟ إنه في حرج يعني إنك جالس هون والبرداي بينكم بس الأصوات يعني ولذلك يعني أذكر هذه الحالة اللي عم بتكلم عنها لما زرناهم طلبت من الأخ قلت له إيش رأيك نغادر؟
إحنا كرجال نطلع، بإمكاننا نطلع نتمشى كذا، لكن نجعل أهل البيت على الأقل النساء في ما يكون في حرج.
ومرة ثانية، واللي يريد إنه يجد الحل هيجد الحل.
يعني قصدي هذا مثل اللي أنا عملته الآن حل، أو مثلا أن يدعى الناس ما يكونوا عوائل.
البعض أحيانا يريد أنه يستدعي الحلول اللي في بيوت واسعة جدا على بيته اللي هو يعني نكون عمليين لما تدعو، أو مثلا أن تدعو أناس مقربين بحيث إنه حالة الخلطة العابرة اللي حاصلة في هذا المكان ممكن تكون مقبولة، مثل أخوك وزوجته، طيب؟
غير لما تكون داعي لأناس غرباء تماما ولا تريد للاختلاط أن يكون، والمكان ضيق وتستحي إنك تطلع برة، فاهم قصدي؟
وأكرر مرة ثانية: في بيوت أب وأم ساكنين يعني غرفتهم الصغيرة، وأربع أولاد في صالة، صالة.
اللي هي نفس المكان اللي لما يزارون الناس يجلسون، وعايشين ومستقرين.
ما أدري حكيتها هنا ولا في مجالس أخرى، كان في عندي زميل، بالمناسبة راح تطول معنا لأنه لازم ننهي، بس راح تطول معنا كثير المجالس هذه، بس جيد، الحاجات تستحق.
كان في عندي زميل كان الخامس على الدفعة، كثير كان يعجبني عزة نفسه، ما شاء الله تمكنه العلمي، وبنفس الوقت مرتاح مع نفسه.
بيوم من الأيام قلت له أنا حاب أزوركم.
قال لي: طيب.
مش إنه لا لحظة شوي أخبر وكذا، أنا سمعت شيء معين وحابب أتأكد منه.
نزلنا على بيتهم، هو رقم 11.
هو رقم 11، البيت عبارة عن غرفتين وصالة.
مرة ثانية: أب وأم و11 ولد، البيت عبارة عن غرفتين وصالة.
الأولاد كلهم بلا استثناء منح علمية.
يعني اه الأب مش أمي بس أنتم عارفين اللي هو يعني تعليم وسكر خفيف، طيب؟ والأم ربة بيت.
الأولاد كلهم منح، كلهم: طب، هندسة، قانون، مش عارف مين، كذا، ومنهم طبعا زميلنا اللي كان طب، وحاليا ما شاء الله عليه يعني جراحة أعصاب.
الشاهد إنه لما دخلت على البيت البيت يعج بالناس، عارفين يعني يعني أنت زي داخل اه في زحمة، في زحمة في البيت، ومرتاحين تماما! مرتاحين تماما!
فبعد فترة مش بعد يعني يعني مش بعد يومين، بعد فترة قلت له: يا فلان أنا في شيء ما أخبرتك به، سبب طلبي للزيارة إني أشوف أنتم كيف عايشين.
قال لي: أنا حسيت إنه في إيش؟
لا استخدم عبارة اه، قال لي: أنا حسيت إنه في عين مخبر، طيب؟ إنك أنت جاي بدك تشوف.
لكن استوقفني سؤال واحد فقط، قلت له: عذرا أنتم كبار يعني ما عدتوا صغار، والوالد والوالدة أكيد لهم خصوصية معينة، كيف عايشين؟
قال لي: غرفة الوالد والوالدة منذ أن نشأنا ما حد دخلها.
أنتم متصورين؟
يعني يعني المفاجأة كانت إنه لا لا إحنا كنا صغار بنبات معاهم،
لا لا، من الصغر غرفة الوالد والوالدة ما حد ما حد بيدخلها، هي للوالد والوالدة.
والبقية؟ البقية الغرفة والصالة.
طب أنتم 11 واحد؟
قال لي: اه الإناث لحال والذكور لحال.
ومدبرين حالهم.
والبيت عذرا في منطقة متواضعة في إربد، مش مثلا حتى منطقة متواضعة جدا في إربد، طيب؟
الأولاد فيما فيما بينهم سبحان الله كل واحد شخصية، اعتداد، عزة، علاقة طيبة بينهم، طيب؟
بتقول سبحان الله تعال على تعال على الجيل هذا اللي اللي خايف يخلف واحد ما تعرف تربيه.
واحد مو عارفة تربيه وهي خريجة جامعية، وإدارة أعمال ومش عارف مين، وتسويق ومحاسبة وغير ذلك.
فـ الخلاصة اللي أريد أن أقولها: ما نظنه نحن صعبا كثير يعني منه متعلق بالمدخلات اللي في داخلنا في اللي ألفناه.
هل هذا يعني إنه هذا هو الأصل؟ لا مش هذا هو الأصل، الأصل إنه اللي مقبل على الزواج بده يكون أقل القليل: بيت، سخان مياه، لأنه يعني يعني هذه الأيام ما دامت المسألة متوفرة لا لا تجعل من نفسك من الظروف الاعتيادية تقاس على الاستثناء.
لو بدنا نقيس على الاستثناء، امبارح كنت موجود لما دخلوا الجماعة اللي من غزة؟
ما كنت موجود اه، كان كان من نصيب إبراهيم، إبراهيم شيخ.
امبارح كان في عنا أونلاين النادي الدائم، فئة الوسط وفئة الكبار منهم ولدين من غزة، عم بيشتركوا معانا وبيفتحوا التليفون وبيفتحوا الكاميرا من الخيمة، عم بيشاركوا معانا في النادي، من الخيمة!
وطلاب منعنعين في بلاد الخليج وأوروبا بنتوسل إنه يفتح الكاميرا وهو جالس في مكان والشاشة تبعت الجيم الجيمنج كمبيوتر ومش عارف مين، وهداك اللي بالخيمة بيفتح بدون بدون ما حد يطلب منه شيء معين.
لذلك لما تكلموا قلت للبقية: اسمعوا لهؤلاء، بتسمعوا أخبار غزة؟ هاي عندكم ناس من غزة.
وطبعا وأنتم عارفين يعني جالس وفي الخيمة ناس رايحة وناس جاية وناس مش عارف مين، وقاعد عم بيـ الله المستعان.
نعم نعم، يا جماعة أكرر مرة ثانية: أنا عم بحاول أكون جدا واقعي في الإجابات.
هل هل الأصل عندنا هالأيام إنه الواحد يسخن مي على على الغاز؟ لا مو هذا هو الأصل، مو هذا هو الأصل.
طيب لو حصل؟ بكل بساطة.
بدليل: هنا هنا هنا، كم مرة حصلت في هذا الصيف إنه انقطعت المي؟
الصيف هذا الماضي منطقتنا هون انقطعت المي مرتين، في في منطقتنا مرتين، بالمرتين لما قطعت وكان في عنا زوار من برة وكذا فـ استهلاك المي، إيش عملنا؟
بكل بساطة رجعنا مرة ثانية على إنك لما تتوضأ تتوضأ بعلبة المي اللي مش عارف من، طيب؟ ولما بدك تغتـ أنا قصدي ترى الإنسان عنده قدرة على التكيف، بس في فرق بين إنك تبني على إنه هذا هو الأصل، وبين إنك تكون مستعد بدون تسخط، بدون تسخط: إيش هذا ومش، لا لا لا الحياة بتمشي.
طبعا سأنهي هذا وننهي إن شاء الله هنا:
التفريق بين غرفة جلوس العائلة وغرفة، هذا يدخل في عدة ملفات، ترتيب المنزل، نحن لا نرتب غرف العائلة فنحتاج إلى غرفة أخرى محرم الدخول عليها، تدريبات عملية: اترك المكان كما كان أو أحسن ما كان.
هذا هذا مثال جيد.
يعني لما يكون مكانك الأصل فيه النظافة مستعد إنك تستقبل فيه أي حد.
لكن لما يكون الأصل في حياتك البهدلة إلا غرفة الضيوف ساعتها راح تضطر اضطرار إنه هذيك الغرفة تضل لها قدسية، ليش؟ لأنها هي الوحيدة المرتبة، لكن لو تعودت إنه مكانك يكون نظيف الأصل فيه، إيش؟
وجود سلة قمامة في كل، الله يرضى عليك!
أنا هذه عندي مشكلة في البيوت: كلما كثرت سلات القمامة في البيوت كثر الاستهلاك.
أنت بتشجع إنه في جنبك هذه فـ محارم هنا، أوراق مش عارف مين، كتب استخدم يعني مثلا إيش؟ مش الفاين، لا لا استخدم حتى مثلا عارفين لما بتشتروا أغراض من السوق بيكون الـ لا لا مش البلاستيك، لا مش الليبلات، عارفين الملابس اللي بالذات الملابس الداخلية بتكون محطوطة في أشياء فبيكون فيها ورق وبيكون فيها كذا.
أنت بدل ما تفكر في إنك تستخدمها ولأنها بقيت أمامك، ما دامت سلة القمامة قريبة منك بترميها هذا أسهل شيء، طيب؟
وإذ بك تقريبا كل يوم يومين في عندك ثلاث أربع خمس ست سبع أكياس ترمى في في القمامة، طيب؟
لكن لو لو أنت عرفت إنه ترى الحاجة راح تلقى هناك، تصرفات كثيرة راح تختلف.
راح تبدأ تفكر كثير قبل ما ترمي الشيء، ليش؟ تتكاسل!
زائدا لما تصير تشوف الشيء بيعبي أمامك غير لما تكون حاسس إنه اه ما رمينا شيء، هناك ما رمينا شيء، لكن في الحقيقة رميت أشياء كثيرة.
اليوم كنت عم بفكر إنه بدنا نعمل قانون في مكاني: إنه لا يغادر المكان إلا وأنت متأكد إنه كل القمامات فرغت.
ليش؟ لأنه صرت عم بلاحظ الشباب بيروحوا بتيجي وراهم بتلاقي القمامة مليانة وفي الحقيقة كل اللي تحتاجه إنك تنزل اللي فيها بس.
يعني الشباب مرات ما بيتعب حتى إنه لما يرمي شيء ينزله لتحت، فأنت بتحس إنه القمامة مليانة وهي مش مليانة، هي مش مليانة، بس خلاص الناس تكاسلوا، هذا مثال جدا جيد.
تدريبات عملية: الاستغناء عن سلة القمامة في غرفة في غرفتي لمدة أسبوع، جميل.
حكيت لكم إنه تعرفنا مرة في مكان في أمريكا على عائلة ملحدة.
الشهر كامل خلاصة ما يخرج من البيت كيس لا يتجاوز هذا الحجم، خلاصة ما يخرج من البيت!
والله يومها قلت يعني إحنا الواحد يعني مش عارف شو بده يسوي بحاله، هذول ملاحدة وإحنا المفروض أهل الاقتصاد والزهد والحفاظ على البيئة، وظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ومش عارف مين، وهذول، طبعا هم منطلقين من قضية الحفاظ على بتعرفوا البيئة والـ بياكلوا أكل كثير لكن اللي بياكلوه ما في شيء ما في شيء يبقى منه للقمامة.
يا إما خضرة، بالمناسبة صحيح تذكرت الآن، تبع خواطر زار زار مرة ناس وصور مع ناس شيء من هالقبيل، إنه حتى جلس معاهم في المطبخ كأنه أخذ وعطى معاهم، لا يعني هذا موجود.
اشتراك الإنترنت المنزلي، تدريبات عملية: التخفيف من استهلاك الإنترنت كمشاهدة هذه المجالس عبر التلغرام عوضا عن اليوتيوب.
طبعا التلغرام صوت يعني.
لعله أمر شخصي يحتاج إلى تزكية، اعتدت كأعزب أن أنام مع وسادتين، وسادة لرأسي ووسادة أعانقها.
عجبني المثال! عجبني المثال، حرمان عاطفي هذا.
أنتم عارفين إنه في وسادات تباع في الأسواق بالذات في الغرب، ما بعرف متى حتوصلنا، وتباع أكثر شيء لمن؟
تباع للـ للسيدـ للنساء، للنساء.
الوسادة تشبه الرجل، يعني تشبه يعني انحناءة جسم الرجل، فـ تشتريها وبتحضنها هيك في في السرير، موجودة يعني تباع، ليش؟ إنه يعني تصبيرة، طيب؟ حتى إشعار آخر.
والمعانقة عندي شكل أساسي من التعبير عن الحب، هل يعتبر السؤال عن مدى أهمية ذلك عند الأنثى تكلفا لما هو فوق الحاجة؟
ما بعرف إلى أي درجة قادر إنك تسأل واحدة في التعارف إنه شو أخبار العناق عندك؟
راح تقول لك: ما جربتوش بصراحة، يعني ما تزوجتش من قبل ما بعرف.
وهل طباع النساء بشكل عام تحب ذلك؟
المرأة نعم، المرأة الأصل أنها تحب هذا الاقتراب، هذا الأصل فيها، في استثناءات؟ نعم في واحدة بتقول لك ولا تقرب مني، يعني أبدا يعني حاعطيك حقك الشرعي بالعافية، طيب؟ اه، لكن الأصل أن المرأة بالعكس تحب تحب التودد، تحب المداعبة، تحب العناق.
تدريب عملي ينطبق على كل ما سبق: استحضار نعمة الله عليه من خلال كل ما سبق، سواء كان، طيب.
ممكن، بس يعني بدي أفكر شو يعني، لحظة شو وصلنا هنا.
من تحت يعني يعني لما لما تكون جالس ما تسأل بهي الطريقة.
من من تحت لتحت، طيب؟ ما بعرف أقول لك كيف، كيف حتسأل واحدة أنا اسمعي أنا بحب العناق؟ شو الأخبار؟
طيب أنا لازم أنهي، بس باختصار: أنا أظن إنه ممكن يكون السؤال لا عن جد، ممكن يكون السؤال بطريقة إنه أنا من الناس اللي المحبة عندي يعني كثير تعتمد على العامل الجسدي: التعبير التعبير بالمصافحة، التعبير بالقرب، التعبير بالمداعبة، التعبير، واللي أمامي لازم يكون ذكي كفاية إنه يفهم، بس المشكلة كمية الذكاء هالأيام يعني.
اه مثلا: كيف بتعبري عن عاطفتك لوالدك؟ كيف بتعبري عن عاطفتك لأخيك؟ كيف بتعبري عن عاطفتك؟ طيب، إيش؟
صحيح، إيش؟
اه بالنسبة لهذا الشخص عم بيحكي لك أنا يعنيني هذا الأمر، أنا يعنيني واحد عم واحد عم يعانق وسادة.
اه ممكن يقول لك: أنا أنا واحدة تقول لا بالعكس أنا لا أعبر وكذا، وبالتالي يصير خياله راح يروح إذا هذي أخوها ما بتخليها يقرب عليها، أبوها مش عارف مين، طب أنا شو حتسوي معي؟
فاهم قصدي؟ لا هذا موجود.
على أي حال، ننهي هنا إن شاء الله ونكمل، هو غالبا راح تأخذ معانا مجالس عديدة بس يعني تستحق، هذه تستحق إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
اه صحيح، نسيت أحكي شغلة: المكان لازم يخلى بسرعة لأنه في اجتماع بعد قليل، فنرجو من الجميع إنه اللي بده يتوضأ عشان الصلاة بسرعة، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
