ليش؟
عشايق بديش لسه بنام.
إيش؟
عشايق بديش لسه بنام.
تعال.
بنام كثير بوجع راسي، بنام قليل نص نص، بضلني مسلك، تروح مرات باخر الأسبوع تفكر امورك تمام، تبقى 12 ساعة كيف تعرفش؟
هذه كلها أعراض إيش يا معلم؟
أعراض وداع عزوبية.
الزوجة تقول لك هلم.
قولها على طول.
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، حمدا يرضيك عنا، صل اللهم وسلم على سيدي وحبيبي ومعلمي وقدوتي وشفيعي بإذن ربي، وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم لك الحمد.
فأتم نعمتك على أهلنا في غزة.
اللهم اجعل لهم في هذا فرجا، واجعل لهم نصرا قريبا، وأعنا على نصرتهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
تقبل من ارتقى منهم، واجعلهم في عليين، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، كما اعتذرنا صباحا نعتذر اليوم مرة أخرى، الأسبوع الماضي واللي قبله قدر الله إنه كان سفري في نفس الأيام، يعني يوم الإثنين فأكون ما بين مطار ومطار فكان من الصعب إنه يعني أن تعقد المجالس.
على أي حال، نحن في المجلس السابع والثلاثين من ألف باء الزواج.
وما زلنا في تلقي مشاركات الجماهير من الجنسين حول مجالس الحاجات والمسخرات والنعم والإبانة والتعبير.
وقلنا ربما سنطيل النفس قليلا في موضوع في موضوع يعني الإجابات والتعامل معها لأنها عملية وهذا الذي يعنينا.
المرة الماضية ما أنهينا ما أنهينا مشاركات الرجال.
وهذا كان غريب الحقيقة، يعني مو العادة، العادة الرجال نخلصهم بربع مجلس، وبعدين خمس مجالس وثلاث تربع للنساء، على أي حال.
إيش؟
اه صحيح، والله لحظة شوي خليني أشوف إذا النساء كم كم رسالة؟
ألف باء الزواج، 80 تقريبا.
طيب، قبل ما أبدأ في يعني في متابعة ما كنا ما كنا قد بدأنا به، أؤكد على أمر ذكرته اليوم في مجلس ألف باء التربية صباحا.
سبحان الله في الأسبوعين الماضيين وكان جزء من السفر تلقي بعض يعني بعض الاستشارات، ووضح لي إنه فعلا في إشكال في قضية الحاجات.
الشباب اللي مقبل على الزواج ينبغي أن يعلم حاجاته، لازم تكون الأمور واضحة بالنسبة له، لا ينتظر في الزواج أن يعني يدرك حاجاته، في الزواج ممكن يدرك مثلا زيادات معينة، ممكن يدرك إضافات، لكنه إنه ما يكون يدرك الحاجات إلى أن يأتي الزواج سواء كان ذكرا أو أنثى، هذا غير هذا غير يعني غير صحي على الأقل.
ولذلك من الآن تدرب وتدربي على أن أعلم أقل القليل الذي أحتاجه، فإذا أقبلت على شريكة الحياة على شريك الحياة على الزوج على الزوجة، أكون عارف على الأقل ماذا أريد.
اليوم جبت مثال إنه جاءتني حالة واصلين إلى الطلاق، طيب، الإشكال الرئيسي هو عدم القدرة على الابتعاد عن هذا الجهاز في البيت.
عند الاثنين، طيب وين الأمر؟ الأمر إنه في حاجة حقيقية فقدت وهي حاجة الأمن للزوجة وللزوج وصايرين الآن مو خايفين على أنفسهم، على ابنتنا التي لم تتجاوز السابعة.
فصار في حاجة أساسية اسمها الأمن مفقودة، من أجل فوق فوق فوق فوق الحاجات، إنستغرام وتيك توك وسناب شات والكلام الفاضي هذا.
طيب، تعالوا نكمل في المشاركات.
محمد عثمان، أهلا بمحمد، محمد عثمان من مجموعة الصحبة العالمية، من سفرائنا في تركيا، مش عارف إذا يعني حيضل في تركيا ولا حيرجع على سوريا.
طيب، يقول: عاقد الآن عقبال العزاب ومغترب يفصلني عن العرس أشهر قليلة، نسأل الله أن يبارك لك. من الحاجات أرجع على البيت أجد وجه حسن ولقمة طيبة وجلسة دردشة مع الزوجة، طبعا الفتاة من بيئة ريفية فمسألة ما فوق الحاجة قليلة والحمد لله، هذا بالمناسبة قيل أكثر من مرة.
يعني ذكر هذا الأمر أكثر من مرة، الشباب اللي عم اللي عم بيكونوا من بيئات ريفية طيب، ويغادرون إلى المدينة ثم يعودون إلى الريف يجدون إنه فعلا البيئة الريفية نعمة في قضية الحاجات، طيب، إنه إنه الحاجة، أحد الإخوة قبل فترة سافر إلى بلد يعني من شرق أوروبا، يقول يعني يعني أول كان أول تعليق كان له إنه فعلا يا دكتور هناك الناس الحاجات فوق الحاجات شيء لا يذكر، طيب، أنا سأعلق هنا على يعني ما ذكره محمد، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
يقول: من الحاجات أرجع على البيت أجد وجه حسن ولقمة طيبة وجلسة دردشة مع الزوجة، شو رأيكم هذه حاجات ولا فوق حاجات؟
لا حقيقة أنا عم بسأل.
أنا يعنيني فقط إن الشباب لما يذكروا كلمة حاجة يعلم أن كلمة الحاجة التي نعنيها هي التي دونها في شقاء.
في ضنك، في ضيق، طيب، مين يعني من الأشياء اللي ذكرت هنا إيش اللي أنا استوقفني حتى أقول يا ترى هي حاجة ولا مش حاجة؟ لاحظوا هو قال أرجع عالبيت طبعا هو ما كان قصده هذه بس أنا حأعتبر هذه حاجة إنه في بيت، طيب، اثنين: وجه حسن، لقمة طيبة، جلسة دردشة مع الزوجة.
أهو حدد اه أنا وين اعتراضي إذا ما دام حدد؟
لا جيد جيد إنه جيد إنه عارف، طيب، وبالمناسبة جيد أن يقول للطرف المعني هنا ترى أنا هذا يعنيني، طيب جميل، الآن وين الإشكال في يعني ليش أنا استوقفني هذا الأمر؟ وين الشيء اللي أنا معتبره هنا إذا اعتبرناه حاجة رح يصير مشكلة؟
النسبيات، الطيبة الطيبة اللقمة الطيبة، طيب، لا الوجه الحسن أنا تجاوزته لانه بالنسبة له هو، لكن كلمة اللقمة الطيبة زائدا جلسة الدردشة مو دائما ستحصل.
قد تكون الزوجة عايفة حالها، قد تكون متعبة، قد تكون مرهقة، قد تكون زعلانة، قد تكون أنت اللي عامل لها، طيب إذا ما حصل هذا هل أنت مستعد؟ هل أنت مستعد؟ وبالتالي ينبغي عليك إنه يكون في عندك خزين دائما لحالة تقلب المزاج التي قد تحصل وبالذات عند الإناث.
ما عدا ذلك الأمور واضحة إن شاء الله.
طيب.
طيب.
مجتبى يقول: صعوبة التعامل مع القلق غير المبرر في اللقاءات الأولى مثلا السؤال عن رأيي في التعدد لأكثر من مرة وذكر قصص لها علاقة بالتعدد.
هذه صارت قصة اليوم في ألف باء التربية.
عم نتكلم على قضية هذه اللي حكيتها قبل شوي إنه الأخت كانت فاقدة الأمان، فاخت تحضر كبيرة في السن وأظنها جدة، طيب، فقالت وحدة وراها قالت: دكتور إيش قصدها يعني إنه إنه مو شاعرة بالأمان؟ فأنا لسه كنت بدي أستجيب يعني كنت لسه بدي أجاوب، فالكبيرة الجدة قالت: يعني يمكن يعني يمكن يتزوج عليها.
قلت سبحان الله على طول الأولوية بالأمان راحت للتعدد، طيب، قلت لها: لا الأمان يعني أشياء أخرى، الأمان إنه يأكلهم من حلال.
إنه يرعاهم.
الأمان إنه يسمعوا عنه أخبار يعني طيبة ما ما يطلع بيوم من الأيام بفضيحة اختلاس ولا مش عارف مين ولا قصة.
على أي حال، ليش اللي جاب الموضوع هنا التعدد؟ إنه إنه سئل كذا مرة عن التعدد.
أنا الحقيقة أستغرب من الأخوات اللي عم بيسألوا عن هذا الموضوع، ليش؟
أولا ربطك ربطك للأمان بعدم وجود أنثى أخرى في حياته شرعا هذه هذه مصيبة، هذه مصيبة.
لأنه لأنه هذا التحول قد يحصل في أي لحظة.
وقضية شعوري بالتملك إنه الرجل ينبغي أن يتملكه وإلا فلن أشعر بالأمان، هذه هذه تحتاج إلى مراجعة، ولكن ليش أنا عندي عتب على الأخوات في الموضوع؟
كم نسبة اللي عم بيعددوا هلا؟ كم نسبة اللي عم بيفكر يعدد؟ كم نسبة اللي يجرؤ على التعدد؟
كم نسبة اللي؟
أيوا بالضبط اه.
يعني أنا قصدي هذا هذا السؤال المبالغ به.
يعني يا ريت تسألي حقيقة عن مدى مشاركته لك في مرتب بآخر الشهر.
هذا شيء عملي أكثر.
تسأليه مثلا عن مقدار حضوره الفعلي في البيت.
مقدار تعلقه بالهاتف.
هذا أكثر عملية من أن تسألي إلا إذا كان من قبيلة معينة، من عشيرة معينة، من أوساط اجتماعية معينة التعدد عندهم حاضر وأنت متخوفة من هذا.
لكن هذه المبالغة، لأنه صرت أسأل يعني عفوا صرت أسمع هذا الأمر كثيرا، إنه عم بيسألوا عن التعدد عم بيسألوا عن التعدد.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
إلى حد ما يمكن التعامل والتهدئة، ولكن أحس إذا تكرر الموضوع قد يصبح مزعجا، نعم، أحاول جاهدا معرفة هل هذا القلق بخصوص التعدد فقط أم أنه قلق عام؟
حلو هذا المثال، هل يا ترى القضية هي تعدد فقط ولا قد يتحول الأمر إلى أنه في قدر من القلق تجاه أي أمر لا أشعر بأني أنا مسيطرة عليه؟
يعني هل التعدد هو نافذة لأمور أخرى؟ أنا أقول غالبا نعم.

يعني يندر أن تجد واحدة قلقة في موضوع التعدد ما عندها تعلق مبالغ به بالأبناء.
لأنه قضية التملك هذه حاضرة، يا ترى يا ترى كم نسبة اللي وهي تستحق والله الواحد يعمل فيها دراسة، كم نسبة اللي عندها إشكال وتوجس إلى درجة التوتر والقلق في موضوع التعدد، لكن مش سائلة قضية الناس عجبهم طبيخها ما عجبهم طبيخها، مدحوا فستانها ما مدحوا فستانها؟
هذه تحتاج حقيقة، لأنه عادة النفوس اللي عندها هذا الميل إلى سهولة الاضطراب هذا غالبا سيكون عام في أشياء كثيرة، في أشياء كثيرة، بالذات بالذات الأمور القريبة من النفس.
طيب.
طيب، اوه عدن شو عامل والله!
طيب عمل عدن حاكي إنه كل نقطة يقابلها في الأمثلة على القدر الزائد عن الحاجة.
حاجات نفسية: الشعور بالقبول عند الطرف الآخر.
اه والله لحظة لحظة، ركزوا ركزوا هذا في في هون شيء مرتب.
يقول: أولا الحاجات مقسمها نفسية أو جسدية ومادية.
نفسية أولا: حاجة الشعور بالقبول عند الطرف الآخر.
هذه حاجة حقيقية، نعم.
لأنه إذا ما وجدت إذا ما وجدت يتساءل الإنسان أنا ليش أصلا مع هذا الإنسان؟
يعني إذا أنا مع إنسان غير قابلني، أنا ايش اللي مبقيني معه؟
لأنه هذا الشعور هذا الشعور من الحاجات إذا تتذكروا اعتبرناه حاجة أساسية، من الحاجات النفسية أو الروحية بالأحرى.
الشعور بالتقدير، عادة الكلمة اللي تستخدم عند الناس عادة الاحترام، الحرمة، طيب، ومن الأسئلة اللي أنا أكررها يعني في مجالس اقرأ في أواخر مجالس اقرأ: زوجان يشتكيان كلاهما على الحق وكلاهما على حق والمشكلة ما زالت قائمة، ايش بيكون الرد؟ ايش بتكون الإجابة؟
مرة ثانية: زوجان يشتكيان كلاهما على حق والمشكلة قائمة، ايش الإجابة؟ كلمة واحدة:
المرد.
كل واحد ينطلق من مرد، وعادة ما آتي بمثال الاحترام: ما بيحترمني، لا والله بحترمها، ممتاز ايش تعريفك للاحترام؟ ايش تعريفك للاحترام؟ مختلفين في التعريف، ولذلك نعم من الحاجات الشعور بالاحترام أو التقدير، ينبغي أن يكون هذا مفهوم عند الاثنين.
أنت ما بتحترمني، ليش؟ لما أمك ذاك اليوم تكلمت ما رديت عليها، هذا لا يعني إن أنا ما بحترمك.
هذا يعني إني أنا أحاول أن أبر والدتي ولا أدخل فيما قد يعني يعتبر عقوقا، وأنت رح أراضيك.
طيب، هذا هذا، أنت ما أنت ما بتحترميني، ليش؟ هذاك اليوم لما كنا عند دار عند دار أهلك نسيتيني وقعدت طول الوقت مع مع أمك و... هذا ليس قلة، أنا مشتاقة لأهلي ولكن لا يعني هذا إني أنا فهذه المسألة ينبغي أن تكون واضحة.
قصدي الأمثلة التفصيلية ينبغي أن تكون واضحة.
مش شو تعريفك للاحترام؟ لا طبعا أنت لك مكانتك وكذا، وبعد يومين من عقد القران يختبر الاختبار اللي مش لطيف.
طعام طيب الطعم، طعام طيب الطعم أنت معتبره حاجة؟
شوف الزائد عن الحاجة، حاط الحاجة والمقابل لها.
اه اللي زائد عن الحاجة أنت حاط أصناف متنوعة؟
اه، فأنت بالنسبة لك طيب الطعم حاجة؟
طيب بس.
ما أنا عارف.
طيب، لأنه افرض ما كان طيب، يعني كان يغذي لكنه ما في ما في الطعم اللي أنت تعتبره طيب، هيك نزلنا دون الحاجة؟
إذا كان بشكل مستمر.
اه جميل جميل إنه يعني إنه يكون الأصل الأصل في الطعام أن يكون مما تطيب له النفس.
طيب، لأنه قضية طيب طعام طيب الطعم هالايام صار لها يعني تعريف مطاط.
طيب، وبالتالي يعني أعطيكم مثال، كما قلت سابقا: الخبز اللي يباع هذه الأيام في القصور اللي حوالينا، طيب، أي قصور؟
بالضبط، قصر كذا للخبز، قصر كذا للمخبوزات، قصور صارت، طيب، الشاهد الخبز هذا يا جماعة في حد ذاته بس لحاله هذا وجبة طيبة.
وجبة طيبة، الان البعض يقول لا وين وجبة طيبة؟ أنا بدي خبز بلس.
اه بلس ايش؟ بلس شيء طيب.
فصار عنده طيب، أنا من الناس اللي بحب آكل يعني الدولمة العراقية بالخبز، المحشي بالخبز، الملفوف بالخبز، الخبز بالخبز!
اه وفي رز، كربوهيدرات بكربوهيدرات، هذه من الأشياء الواحد صحي عليها لما كبرنا، سندويشة البطاطا.
ونحن صغار كان في سندويشة بطاطا، كانت بتباع بالمقصف اللي جنب المدرسة، طيب، بطاطا مقلية طبعا.
لا أنا عارف، بس أنا قصدي الواحد صحي بعدين إنه لحظة شوي كربوهيدرات نشا بنشا أنت قاعد تاكل، وبتشبع يعني لحد ما تروح على البيت، طيب، فبس يعني قصدي طعام طيب ينبغي أن يكون حاضر عندي ما المقصود بكلمة طيب؟
هو طيب هون قصدت فيها إنه عكس سيء يعني.
اه اوكي، إنه إنه طعام لا تعافه النفس، إنه طعام لا تعافه النفس، طيب كم نسبة الطعام اللي تعافه النفس في البيوت؟ قليل، قليل.
عشان هيك بقول لك حاجة.
اه اه.
الشعور بالطمأنينة، الأمن، الأمن نعم حاجة.
الشعور باتساع المنزل وعدم الاكتظاظ.
الشعور باتساع المنزل وعدم الاكتظاظ، أنت قصدك هنا مش السعة المادية بقدر ما خلاء خلاء الشعور اه.
طيب، أنت كثير مركز على الشعور يعني يعني قد يكون البيت ضيق ضيق حجما، لكنه واسع نفسا، بمعنى ما في أغراض كثيرة، ما في ازدحام أثاث، ما في وسبحان الله هذا تجدونه في البيوت الفقيرة في بعض المناطق المتواضعة، بتفوت على بيت صغير لكنه يا أخي واسع، وتفوت على بيت كبير ضيق، من الأغراض اللي فيه، من النفوس اللي فيه أحيانا، بس نحن عم نحكي عن الأغراض هنا.
طيب هذه كلها يعني اعتبرها عدن حاجات.
جسدية أو مادية: طعام صحي متوازن.
طعام صحي متوازن.
يعني مش سندويشة بطاطا.
طيب هون أنا صار في عندي شغلتين: طعام طيب وطعام صحي متوازن.
هذا جسدي.
اه شو يعني ايش ال...
طيب إنه يؤكل.
طيب إنه لا تعافه النفس، جسدي إنه طعام صحي.
ما يسبب أمراض.
اه أنتم تعتبروا هذا حاجة؟
نعم مش طعام يعني.
طيب أنا هنا بدي أتوقف شوي.
معنى صحي فضفاض دكتور يعني ممكن يكون له معنى عام.
ما أنا جاي لك بالكلام، ليش ليش هنا بدنا نتوقف شوي مع كلمة صحي؟
لأنه حقيقة كم نسبة الشباب هالايام اللي يعتني بصحة الطعام؟
مع أنه حاجة.
مرة ثانية يعني ولذلك أنا يعجبني بصراحة بعض الزيجات في أحد الإخوة هنا عندنا في مكاني، اتزوج بعد فترة لما أتى تبارك الله يعني بتعرفوا الشباب عادة السمعة إنه بكرش بعد الزواج، طيب، لا تبارك الله جسمه قال لي: أنا الله أسعفني ب ب زوجة لا تحب السكر الصناعي أبدا.
وبالتالي أعانته على أمر هو كان يريده، طيب، بس هذا نادر، بس هذا نادر، لكن أنا بس كانت غاية تعليقي هنا أن الطعام الصحي نعم هو حاجة، يبقى عاد من من يعينك عليه.
أنا حاط ما يقابلها طعام محسوب السعرات الحرارية.
اه هذاك وسواس هذاك اه.
مكان قضاء الحاجة طاهر ونظيف، هذا مهم جدا، جو منزل معتدل صيفا وشتاء، مراوح أو شبابيك، صوبات وإغلاق محكم للأبواب والنوافذ، جميل.
طيب في مقابل ذلك كاتب الزائد عن الحاجة: الحاجات النفسية الزائدة: التعبير عن الحب والتقدير بالكلام والمديح والهدايا.
طيب، أولا هو التعبير عن الحب حاجة.
التعبير عن الحب حاجة، كان ممكن تكون الصياغة مقبولة أكثر لو قلت: التعبير عن الحب بمبالغات مثلا إعلامية أو بمبالغات رومانسية أو كذا، لأنه ما ذكرته هنا يختلف فيه الذكور والإناث، يعني الأنثى تحب أن تسمع الكلام، طيب، الذكر يحب أن يعبر عملا، هذا عامة طبعا في في استثناءات، لكن نعم قد يكون فوق الحاجة الشمعة والرومانسيات وفتحة الباب وتسكيرة المش عارف وهكذا.
مثلا قصدت فيها إنه يقابلها فوق، إنه مجرد الشعور بالقبول قد يكون حقق هذا الشيء.
صحيح، صحيح، ولذلك قلت ولذلك قلت لكم قبل قليل الأنثى إذا إذا شعرت بالأمان، إذا إذا شعرت بالأمان تغفر لك ما دون ذلك.
هي وين مشكلتها؟ لما تكون أصلا شاعرة بعدم الأمان، ويجي قشة تقسم ظهر البعير، أو الناقة في هذه الحالة.
طيب، أصناف متنوعة على المائدة، هذا فوق الحاجة طبعا.
من أيام عم بشوف فيديو للأسف لأحد يعني للأسف أحد المشاهير المشتغلين بملف الأسرة والزواج والتربية، وعم بيخبص كثير مؤخرا، فجاي على طاولة وعم بيحكي إنه هي الطاولة المثالية للأنثى اللي بدها تكسب زوجها، الطاولة عليها سبع أطباق، سبع سبع أصناف.
أنا بقول: طيب أنت عم تخاطب من؟ يعني يعني للأسف لأمثال هؤلاء عادة يعني يعني يعجب بهم جمهور من طبقات معينة ومن بيئة معينة، لكن اللطيف إنه من ضمن الأطباق اللي أمامه سلطة، عارفين اللي هي فيها تمر وما تمر وكذا، فكان تعليقي مباشرة للأخ اللي ورجاني المقطع، كان عم بياخذ رأيي فيه، قلت له: أنت شايف هذا الصحن؟ هذا وجبة كاملة، يعني وجبة كاملة جسديا، لكن الذي يحصل إنه نحن بنعتبرها يا دوب سلطة، اللي هي يا دوب يعني ايش؟ أبيتيزر، رح أبدأ فيها.
طيب، الشعور بأجواء الفرح والسعادة والترفيه في المنزل بشكل مبالغ به، أنا هنا أحب عادة طالما أنك عم تكتب بهذه الطريقة، أحب التفصيل.

ايش المقصود بكلمة بشكل مبالغ به؟ لأنه قد يكون ما هو مبالغ به عندك يختلف عن مبالغ به عند الطرف المقابل، فأنا هنا أفضل مثلا إنه إنه أنا يعني أنا لا لا أرى إنه من الحاجة عيد الميلاد، لا أرى من الحاجة التصفيق للولد في كل شيء يعمله، لا أرى من الحاجة البلالين في كل مناسبة، لا أرى يعني يخصص الأمثلة حتى يكون المقابل عارف عن ايش عم تتكلم.
منزل واسع كمساحة، هذا في مقابل الشعور باتساع المنزل، جميل.
طيب مما فوق الحاجة جسديا أو ماديا: قلنا طعام محسوب السعرات الحرارية، ثلاث وجبات، سناكات، مكان قضاء الحاجة معطر وملمع، جو المنزل بارد صيفا ودافئ شتاء، مكيفات وتدفئة مركزية.
واحدة من الأشياء اللي كلفت فيها أخ قبل فترة يعملها: حقيقة هل فعلا كما يدعون إنه الديزل أفضل من الغاز؟ يعني ك كاستهلاك؟
الديزل، الديزل.
التدفئة، تدفئة البيوت، لأنه يعني أنتم عارفين ملء ملء التانك أحيانا يصل إلى 1000 دينار في الشتوية.
تانك بيت، إلى 1000 دينار، الديزل عم بتكلم عن الديزل.
في مقابل ذلك، في مقابل ذلك، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، في مقابل ذلك البيت هذا كله لو بده يتدفى ضعف التدفئة هذيك بالغاز كم جرة غاز حيجب؟
جرة الغاز جرة الغاز، صوبات، جرة الغاز صوبات.
فأنا الحقيقة ما عندي ما عندي إجابة.
في أحد الإخوة الله يبارك فيه هو يعني مشتغل بموضوع البيئة والطاقة وما طاقة يعني ومجتهد في هذا، فوصيته قلت له: أنا بدي أرقام، يعني لو فيلا معينة، لو بيت معين، لو عمارة معينة الديزل في مقابل الغاز.
طبعا سبحان الله أنتم عارفين بالذات هذا الكلام اللي حيفهموه بلاد الشام أكثر من غيرهم يمكن، الغاز له شعور دافئ، يعني الصوبات بتعطي شعور دافئ، غير التدفئة، التدفئة المركزية حديدة في ال... هناك لا، حتى الريحة اللي بتطلع من الصوبة بتعطيك شعور الشتاء، طيب، فالشاهد هنا نعم قضية التدفئة المبالغ بها هالأيام وبالذات التدفئة المركزية أنا أشعر بانه بانه يمكن الناس واقعين في سرف.
من أربع سنوات، بعد كورونا بسنة، أو في يعني أظن في نفس سنة كورونا أحد الإخوة يخبرني إنه هو أنفق في الشتاء اللي قبله، أظن نعم يا إما شتاء كورونا يا اللي قبله، في شتاء واحد 1900 دينار ديزل!
طبعا أنت يعني أنت بتصير يعني بتسمع الرقم، 1900 أنت إيش كنتم بتسووا؟ بتشربوه؟!
يقول لك: لا ما هو البيت كبير وأنت لازم تدفي كل الأماكن لأنه بعض الأماكن إذا ما دفيتها بصير فيها رطوبة، طيب وهل يعني وهل هذه حاجة؟! يعني يعني يصل الأمر لدرجة أنك عم بتدفي الحيطان، مش عم بتدفي البشر!
لا لا لا هو شخص عامل نظام مرتب اللي هو يعني محبس واحد بيسكر ال... لكن لا، خلاص في شعور بأنه أنا أريد البيت إنه يكون دافئ، وفعلا بتلاحظوا مرات في بيوت الواحد يدخلها في الشتاء زيارة تجد أنك دخلت لا لحظة شوي، في حر!
في حر، ليش؟ لأنه المكان كله معبى.
ايوة.
الديزل.
اه الصوبات بتكلف أكثر اه.
اه في كل البيت.
نعم، ما أنا كان سؤالي...
اها.
اها.
ثلاث صوبات، كل صوبة بشعلة واحدة، اها.
وإذا مشغلها 24 ساعة؟
بتكفيك ثلاث أيام.
مفهوم.
من؟
من 700 إلى 1000.
اه لمدة ثلاث شهور وشوي، اها، شتاء كامل، مفهوم.
اها، اوكي، معناها طريقة طريقة الإنفاق كمان فيها فيها فيها لعب.
طريقة؟
صحيح.
طيب، سعيد: هذا سؤال، هو كاتب تكليف بعدين كاتب ده سؤال، شوف ال...
طيب بسرعة بسرعة...
طيب خليني أقرأ بسرعة، يقول: كنت خاطب فتاة خطوبة في مصر، اللي هي يعني مش عقد قران، حدثت مشكلات كثيرة بسبب غيرتها الشديدة وبعض أعراض القلق عندها، وخطوبة لم تستمر ثلاث شهور، ومشكلات منها تجاهل منها وأوقات تطاول، هي في العبادات ملتزمة جدا، أحسبها والله حسيبها، بعد فسخ الخطوبة بدأت في رحلة تبصر في نفسي وإدراك مشكلات عندي، وبالفعل أدركت أن جزءا كبيرا كان عندي من المشكلات وتواصلت معها، نصحتها بأنها تستمع للسلسلة اللي هي الحالية ألف باء الزواج، وإنه لو عايزين نكمل نسمع أقل القليل منها ونتناقش هل آراؤنا ورؤانا بدأت تكون متقاربة، وفهم طبيعتنا البشرية وفق مراد الله باليسير؟ سؤالي الأساسي: هل لو وجدت هذا منها أقبل مرة ثانية على خطبتها؟
نعم.
نعم.
لو وجدت لو وجدت هذا منها يعني هذه المرونة وهذا وهذا التواضع في قبول النصيحة والرجوع، نعم، وأنت أيضا، يعني واضح إنه هي كان عندها شيء وأنت وأنت عندك شيء.
طيب ليش بقول يعني يرجعوا؟ ليش ما خلاص يعني يغلقوا يغلقوا الصفحة ويتوكلوا؟ ليش؟
لأنه عادي؟
ما هذاك عادي كمان.
ليش لا؟
ليش لا؟ لأنه تجربة سيئة وحتكون معها ذكريات هذا فالواحد يجدد.
طيب ليش أنا ليش أنا على طول حكيت: نعم أقبل؟
الشاب عم بيحكي لو أنا الآن تبصرت بنفسي وأموري طيبة وحكيت لها تتابع السلسلة طيب، سواء ألف باء الزواج أو غيرها، ونرجع مرة ثانية نجرب مرة أخرى حتى نشوف رؤانا تقاربت ولا لا، فأنا قلت له على طول: نعم.
ليش؟
طيب تبصرت بنفسي، لكن في سبب آخر.
التجربة الأولى التجربة الأولى تحمل معها عاطفة، تحمل معها محبة، تحمل معها إذا إذا استطعنا إنه نحافظ على هذا الإرث هذا أولى.
إذا استطعنا إنه نحافظ على هذا الإرث أولى.
لأنه مسألة أن تبدأ عداد جديد بعاطفة جديدة مش مش شيء سهل، مش شيء سهل.
فما بالك عاد إذا أمكننا أن نفعل ذلك بتبصر وبمرونة وب... لا هذا أولى، هذا أولى.
يعني بين قوسين شركة ابتدأتها أنت مع شريك طيب، عرفتوا بعض، اشتغلتوا مع بعض، اختلفتوا بعدين، بعدين أنت تعلمت من أخطائك وهو تعلم من أخطائه، يا ترى تفتح شركة جديدة ولا ترجع إلى إلى الشركة اللي كانت موجودة أصلا وأنتم عارفينها وتصلحوا ما فيها؟
أنا أرى إنه هذا أولى، أنا أرى إنه هذا أولى.
أكرر: مع التبصر طبعا، أما نرجع لمجرد إنه في عاطفة ومحبة، هذا كلام هذه رومانسية.
طيب.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب فيصل يقول: شاب لست متزوجا قد تفيد هذه التدريبات التي طبقتها في سياق الحاجات في الزواج.
يا جماعة كلمة لست متزوجا بالعكس أنا أريد هؤلاء، لأنه هو الغرض إنه اللي ما أقبل هو اللي هو اللي يطبق عليه.
واللي متزوج يعني يعني إن شاء الله الأمور جيدة، ولكن الأولى باللي حيقبل هو اللي هو عم بيهيئ لعلاقة، عم بيؤسس علاقة.
يقول: الحاجة إلى الملبس، التدريب أو الحل: الاكتفاء بقميصين وبنطالين لمدة أسبوعين للعمل والدراسة.
السفرة اللي سافرتها أسبوع من إثنين لإثنين، المشهد المعتاد، نزلت إجوا لي على المطار، وين الشنطة دكتور؟ هيها، اللي هي معي هاي اللي بالطيارة، بس؟ بس.
مع إنه عذرا الرحلة كان فيها لقاء مع هيئات عليا ومع يعني مناصب ومش عارف مين، ومع ذلك كان كان هذا القميص، وقميص آخر اللي هو يعني إذا بتعرفوا الأبيض زيه، والازديري الكحلي هو نفسه، وهذا البنطلون وبنطلون آخر لبسته يوم واحد بس.
وطبعا بالمناسبة، الشنطة الشنطة يعني لما رجعت كانوا فيها هدايا، فكان نصها هدايا، الشنطة اللي أنا رايح فيها!
نحن كثير من اللي نظن إنه الحياة ما بتمشي بدونه هو في الحقيقة مجرد ضغط إعلامي، مو أكثر من ذلك.
طيب، اكتفاء بقميصين وبنطالين لمدة أسبوعين للعمل والدراسة، الفائدة: التفهم للكماليات، التحرر من ضغط الشراء الزائد، عدم الالتفات.
هذا هذا الحقيقة شيء أنا بودي فعلا الشباب يجربوه، يجرب يعني الغريب المضحك إنه ثقافة الجينز منتشرة، مع إنه الجينز معمول لإيش؟ احنا ما عم بنسويه، يعني الجينز أصلا كان ثقافته ايش؟ يتبهدل.
يعني الجينز لما انعمل أصلا انعمل عشان عمال المناجم.
طيب، الآن صار الجينز يتغير يوم يتغير كل يوم.
الجينز اللي هو المفروض إنه معمول حتى يتبهدل، بل بالعكس المفروض إنه كل ما مسحت فيه وكحتّه صار موضة أكثر، طيب، سبحان الله مما يدلك على إنه القضية ليست حاجة عقلية فعلا، هي القضية تأثر بالسوق.

من ناحية الغسيل أرتدي قميص قطن داخلي كيف كيف يمتص العرق وبذلك أغسل مرة واحدة في الأسبوع القمصان القطنية وكل أسبوعين الملون، كلهم لون أبيض لتسهيل عملية الغسيل.
هذا يخفف من مصاريف الغسالة بدل من غسيل الأسود لوحده والألوان لوحدهم والأبيض لوحده.
هذا معدل كثير الشب.
لا لا بس خلاص يا فيصل ابعث لنا السي في نزوجك.
هذا ايش؟
قاعد بسكن، بالضبط.
هذا يساعد في الزواج لأنكما شخصين شخصان في بيت واحد لكم احتياج... صحيح.
طيب، الحاجة إلى وسائل التواصل والهاتف، يا حبيبي.
طيب: الجلوس يومين في الأسبوع على الشباك أو السجادة مسندا إلى الحائط بلا أجهزة مع كوب شاي، تفكير، ذكر، لساعتين، أوف لساعتين؟!
إيش؟
اه أنا أظنها يعني التدريب مو سهل.
وانت كيف عرفت انه قصدك قصدك؟
إيش؟
اه هو أنا فيصل؟!
أنا بيعجبني بيحكي عن حاله بضمير الغائب!
هو كاتب طبعا هو هو، فيصل كاتب:
الآن أجلس دون هاتف لساعتين يوميا بسهولة، طيب أنا معك بهذه، أنا معك في قضية، وأنا هذه كانت واحدة من التكليفات اللي سأطالب بها: الابتعاد عن الهاتف فعلا، يعني يعني وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فعلا الابتعاد عنه.
أنا اللي استوقفني قضية إنه لما بدي أعمل العملة هذه لمده ساعتين...
اه اه إذا هيك لا بأس.
الفائدة: تهدئة النفس، الأنس بالله، تخفيف التعلق بالهاتف، جميل جدا.
من الحالات اللي جاءتني وذكرتها اليوم بألف باء التربية من الاستشارات الأسرية، أكثر من حالة توشك على الطلاق بسبب الهاتف.
يعني واحدة من الحالات الزوج الزوج ونحن جالسين وزوجته عم تشتكي منه من أجل الهاتف مو قادر مو قادر يترك الهاتف، مو قادر يتركه، وبتجيء له مكالمات بغادر.
يعني يعني مدمن إلى درجة إنه حتى احتراما لي تقديرا مجاملة تكلفا تصنعا أمامي ما قدر.
فكيف هذا في البيت ولا مع الأولاد ولا...
طيب، الحاجة إلى بيت كبير، التدريب: كان بيتي 30 متر مربع، خزانة واحدة، تخت واحد، نسخة واحدة، 30 متر مربع اللي هو أشبه ما يكون ب... وعليكم السلام، اللي هو استوديو صح؟
أصغر من الاستوديو؟
مفهوم.
السلام عليكم.
تخت واحد، نسخة واحدة من الغطاء أغسله كل أسبوعين، نسخة واحدة من الغطاء؟ ليش هو في نسخ؟
هذاك لان انتم بتفطروا كل يوم، لانه أنا بتذكر عشت الجامعة كاملة غطاء واحد.
الجامعة كاملة، يعني يعني سنوات الكلية كاملة بصيفها بشتاءها غطاء واحد، طيب، فانا مستغرب انه واحد يكون عنده أكثر من غطاء يعني هاي غريبة شوي جديدة علي.
إيش؟
مالهم؟
اه.
اه انت قصدك الشرشف اللي اه، لكن مش قصدك، لا أنا عم بتكلم عن الغطاء الغطاء.
طيب، وثلاجة مع مجمدة فوقه يصل طولهما لمتر و20 سم، شباك واحد مع برداية بيضاء، حمام واحد، طاولة واحدة مع أرفف وكراسي، غسالة، البيت لم يكن فيه أثاث، سكنت فيه أربع سنين واستضفت فيه أقرباء لي.
باللي مذكور هذا صح؟ نعم.
هذا كان يكفي لألعب رياضة بعد كل صلاة، 20 ضغط، 20 معدة، يكفي لاستضافة شخصين، والطاولة يمكن تحريكها وتوسيعها ليأكل عليها أربعة.
الفكرة: حتى وإن تزوج الشخص فليس بحاجة إلى الكثير ليعيش مرتاح ومبسوط.
اه بس أنتم ملاحظين شيء ذكرته من أيام لما استضفنا حسام: ستجدون التحدي دائما مش المادي، التحدي الحقيقي هو التحدي الروحي، النفسي.
مين اللي عنده القدرة أن يعيش هذه العيشة؟ مين اللي عنده القدرة أن يستأنس بشيء كهذا؟
طيب، التدريب: بيع المقتنيات التي لا تحتاجها.
آخر شيء: الحاجة إلى تنويع الطعام والأكل الجاهز.
أيضا في السفرة اللي كنت فيها هذه واحدة من الأسباب اللي جاءت بها مشكلات كثيرة: الدليفري.
يعني يعني تكررت إنه الشكوى كثرة الدليفري في البيت.
اليوم كنت أخبر بقصة صباحا من هذه القصص إنه كانت مشكلته مع زوجته ثلاث أمور فيما يتعلق بالدليفري: إنه أولا تقريبا كل ما يجي على البيت بيكون في عامل دليفري يعني جايب شيء.
فيقول: أولا في غيرة إنه زوجتي مالها رايحة جاية وعم يعني عم تتعامل مع ناس، يقول اثنين: البيت ما عاد فيه هذا الجو تبع الطبخ، بتعرف يعني واستخدم عبارة يعني بلهجة المكان يعني إنه إنه حاسس حالي ما زلت عايش مع أصحابي في الجامعة.
اللي هو يعني يعني كان كله طلبات وكله دليفري وكله، والقضية الثالثة: الصرف المبالغ به.
يعني مما ذكر إنه الكرت كل شوي جاي عليه إشعار: دليفري، طلبات، دليفري، طلبات، وهكذا.
يمكن ذكرت اليوم البلد اللي كنت فيها فيها خمس شركات توصيل.
خمس شركات توصيل، أنا هاي استوقفتني.
يعني شركة شركتين ناخذ ونعطي، خمس شركات وكله شغال!
إيش؟
احنا عندنا خمس شركات توصيل؟
توصيل طعام؟ في الأردن؟
هاي معناها أنا قد ما انه ما الي علاقة بالدليفري مش... عن جد والله؟
اللي هما؟
كريم، طلبات، هذول كريم، طلبات، أيوه.
أشيائي؟
اه محلي اوكي.
إيتس؟
بس حتى تشوف مين بيقول الأردن يعني فقيرة مين؟ نفسي أفهم مين اللي بيقول الأردن فقيرة، اه اتطلعوا!
طيب، وعليكم السلام ورحمة الله.
الالتزام بصنف بروتين واحد لمدة ثلاث أسابيع مثل الدجاج أو اللحم، طبعا بس حتى يكون شيء مفهوم، هذا تدريب لك أنت.
مش ناوي تسويه مع الزوجة، الله يرضى عليك.
وينك يا...
اه.
مع إجبار نفسي وإن تعبت أحيانا على تكرار الوجبة لثلاث أيام ثم استخدام نفس الصنف الذي اخترته وأطبخه بطريقة مختلفة بما هو متاح عندي في الثلاجة.
من التدريبات ترى الجيدة الأكل البايت.
يعني يعني مرات احنا مو محتاجين نتكلف تدريب، الأكل البايت.
كثير منا إلا من رحم ربك يعني، بضل عنده أكل.
كم نسبة كم نسبة الناس الذين يأكلون الأكل البايت بسهولة؟ أنا اللي أنا اللي أمامكم الله المستعان لا مو سهل عندي الأمر.
أنا عندي وجبات معينة باكلها بايتة.
إيش؟ لا، وانا عندي هذه مشكلة.
عندي هذه مشكلة.
يعني حتى كنت بغلب فيها والدتي.
أنا الأصل عندي إنه الأكل أحب إني آكله طازة.
لكنه بعض الأشياء، يعني مثلا المحاشي، يومين، ثلاثة، أربعة، خمسة، باردة، سخنة، تؤكل، اللي هي الدولمة العراقية.
الملوخية، الملوخية ممكن تتعتق وتصير تشم رائحة يعني بتشك فيها، ومع ذلك باكلها ما عندي مشكلة!
طيب، إيش؟
يعني مرات أشك إنه اللون تغير، بصير الخضرة هاي خضرة ايش بالضبط؟! خضرة الملوخية ولا خضرة شيء آخر؟!
إيش كمان من الأشياء اللي أنا مثلا...
اه الرز، الرز خصوصا الرز الأبيض بيسموه المشخول عند الخليجيين.
لكن مثلا يعني، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، عم بحاول أشوف أشياء يعني... اه من الأشياء اللي باكلها يعني المقلوبة، المسائل هذه عموما.
لكنه مثلا بستصعب...
كنت بدي أحكي لك الفاصوليا، مرقة الفاصوليا، طيب، انسى الموضوع اه يعني، فانا من الناس اللي لا والله عندي هذه الإشكالية، فبقول اللي بده يدرب نفسه يدرب نفسه على مسائل عملية أكثر، ما يروح يتكلف تدريب، الأكل البايت، الخبز، الخبز.
يعني أنا أستغرب من الناس اللي يا عمي في عندك فريزر في البيت، زاد عندك خبز خليه في الفريزر.
طلعه بتسخنه، من ألطف ما يكون.
لا، حتى هذا يصعب على كثيرين.
طيب، الفائدة: تقدير الطعام، تعلم الطبخ بمرونة بما هو متاح، تقليل الهدر والمصاريف، الهدف ليس البخل ولكن فقط تعويد نفسي على استشعار النعمة، صحيح، صحيح.
مثال: طبخ الدجاج يوم مع خضار، ويوم آخر مع مكرونة موجودة عندي، إن لم يكن عندي أرز، ويوم بالفرن مع بطاطس، ويوم مع خبز سندويش.
أنتم ملاحظين هذا اللي انحكى هون؟ هذا يعني فندق خمس نجوم للبعض ترى! بس يعني بس تدريب يعني بضل تدريب جيد.
طيب.
آمين آمين آمين آمين، آمين.
قولوا آمين.
دعوة بالزواج للجميع، إيش؟
طيب، من أمثلة ما فوق الحاجات عندي بالزواج، وأرجو أن تصححوا رؤيتي لما فوق الحاجات وتقوموها، طيب.
مواقع التواصل الاجتماعي الأصل كونها فوق الحاجة، إيش رأيكم؟
مواقع التواصل، هو يقول: هي هو يعتبرها فوق الحاجة.
ما رأيكم؟
طيب.
نعم هو الحقيقة إنه مواقع التواصل اللي احنا اللي احنا الآن اعتدنا عليها يعني لسه كنت بحكي للشباب لما صبحت اليوم على على الاختراق الجديد هذا، من من الأشياء اللي حامد ربنا عليها إنه عادي، يعني اوكي حنفرمت من أول وجديد، عادي مش مشكلة، نبدا رحلة جديدة في الحياة يعني، طيب، نعم هي هي هي ليست حاجة.

لما بقول ليست حاجة البعض سيقول: طب ماذا عن؟ اللي ماذا عن اللي حتحكي عنه هذا هو استثناء عن التواصل الاجتماعي، انا عم بتكلم عن تواصل اجتماعي.
الأصل إنك تعيش مع اللي حواليك بتواصل مباشر، الشغل بطل تواصل اجتماعي.
واضحة هذه؟ الشغل بطل تواصل اجتماعي، يعني كأنك عم بتقول: أنا أحتاج الحاسوب حتى أراجع الإكسل شيت، اه هذاك ما عندي مشكلة، لكن ما حاجتك للحاسوب في الحياة اليومية؟
ها هذا فوق الحاجة.
طيب فانا أتفق مع هذا، نعم.
يقول: الهاتف للبالغين حاجة، ولغير البالغين الأصل عندي أنه فوق الحاجة، وعليكم السلام.
يمكن رح أفاجئكم هون، الهاتف حتى للبالغين مو ضروري يكون حاجة، حتى للبالغين.
وسبق إني أخبرتكم إني كان في دكاترة في أميركا ما عندهم تليفونات.
دكاترة دكاترة في الجامعة ما عندهم تليفونات.
هاتفه... إيش؟
يعني بالمناسبة في على التيد توكس في أكثر من محاضرة بقدموها ناس إنه سنة بدون هاتف، بدون هاتف، مش بدون هاتف ذكي، بدون هاتف.
فبوريك كم قراءة، كم رياضة، كم كذا، نعم في إنتاج.
اليوم كنت عم بتكلم عن شيء بسميه أنا حتميات ليست حتمية.
ومن ضمنها الهواتف، نحن صرنا نتعامل مع الهاتف على أنه حتمية، طيب إذا ما في تليفون؟
الناس زي امبارح في النادي طلبت منهم واجب فوحدة بتحكي لي، فانا مشترط عليهم إنه ما في إي آي، قالت لي: ولك كيف؟!
قلت لها: ارجعي سنة سنة بس لوراء، مش مش ححكي لك ارجعي 20 سنة، ارجعي سنة إلى الخلف، كيف كانوا الناس بجيبوا المعلومات؟!
انتم ملاحظين؟ يعني يعني مجرد الإنسان سبحان الله سهل جدا يفسد!
يعني بضعة شهور خلت الناس الآن يتصورون إنه الحياة كيف حتكون بدون إي آي؟
طيب، التلفزيون: التلفزيون طبعا فوق مش فوق الحاجة، التلفزيون الأصل فيه المفسدة.
الأصل فيه المفسدة.
وانا الواحد مرات لما يصفن يقول: والله علماؤنا اللي انحكى عليهم متخلفين ورجعيين، والله غالب الظن كان عندهم حق لما كان يطلع التلفزيون في البدايات إنه الأصل فيه التحريم.
إيش ايش اللي ايش اللي جابوه؟ يعني المشكلة إنه اللي بدافع لك عن ذلك الوقت الآن بدأت تطلع نماذج لأسود وأبيض وكذا، أنت بتصفن لحظة شوي، هذه البلاد، بلاد الحرمين، أول ما طلع التلفزيون كانوا الشباب بغنوا بهي الطريقة؟ برقصوا بهي الطريقة؟
اه وكانوا مستغربين ليش المشايخ عم بحرموا؟!
طيب، بس اللهم ايش كانت القضية؟ فقط إنه يا ترى الست مغطية وجهها ولا مش مغطية وجهها، بس هذه المشكلة!
طب ووجود شباب كبار، رجال، قاعدين عم بيتمخطروا وبرقصوا بطريقة غير غير لائقة، بطريقة مائعة، الكلام غير اللائق في بعض الأغاني، المعازف اللي صارت منتشرة، طيب، في مثل بالعراق بقول لك: هذاك الغيم جاب هالمطر.
هذاك الغيم جاب هالمطر.
الآن احنا عم نحكي عن موسم المش عارف مين، والسينما، والإبداع المسرحي، وال...
التلفزيون نعم، أنا مع إنه فوق الحاجة.
بيت تمليك، طبعا فوق الحاجة بيت تمليك، طبعا فوق الحاجة.
عاملة منزلية، طبعا فوق الحاجة.
كون سيارة الزوج من السيارات الفاخرة، في واحد بقول لك السيارة كلها فوق الحاجة، انت لسه عم تحط إنها تكون من السيارات الفاخرة؟!
نعم نعم في ناس يقول لك إنه وسيلة المواصلات المملوكة هذه فوق الحاجة.
بتسهل؟ نعم بتسهل.
هل الحياة ما بتمشي بدونها؟ لا، في أزواج وزوجات عايشين، اطلعوا بالشارع، في عوائل عندهم حميمية وعايشين باصات وبتلاقي بايك، بتتذكروا الصورة اللي ورجيتكم إياها تبعت العائلة اللي في بلد كلهم على على الموتور لحالهم؟ يعني عائلة كاملة.
فنعم، أكيد مش لازم تكون يعني بقول لك: مثل مرسيدس ولكزس.
اه في.
إدخال الأطفال بمدارس خاصة، هذا اليوم تكلمت عنه، هذا حتمية صايرة للاسف عند البعض إنه إنه المدارس الحكومية مش جيدة، خاصة، ولسه في بلاد الخليج انترناشونال.
هذا اكيد فوق الحاجة.
هون عاد بدنا نحكي عن المصالح والمفاسد، لكنه مجرد انك يعني تعتبر المدرسة الخاصة حاجة؟ لا، على إطلاقها.
لو نقول إنه والله المكان، يعني مثلا في بعض البلاد الغربية اللي في الجاليات المسلمة فيها ضعيفة، المدرسة الخاصة الإسلامية حاجة.
واضح؟ مع إنها غالية بالمناسبة.
غالية جدا.
يعني يعني بعض البلدان الغربية الحضانة فيها، إنك تدخل ابنك إلى حضانة إسلامية ما حيسمع فيها كلام سيء، ما حيجيبوا له شواذ يعلموه مش عارف مين، هذه لحالها من 400 إلى 700 دولار بالشهر، بالشهر.
طيب، وفي منهم أظن يتجاوز حتى أكثر من ذلك. في عندي أحد الإخوة ساكن في فيرجينيا أولاده بيدفع عليهم بالسنة 40,000، الواحد! فيرجينيا.
فيرجينيا، أميركا.
اه، منطقة فيينا أو فيرفاكس، منطقة اسمها فيينا أو فيرفاكس، ناسي.
فنعم أحيانا حسب السياق بتكون المدرسة الخاصة، لكنه في عموم بلادنا صارت المدرسة الخاصة وكأنها هي الأصل، ليش؟ راميين طوبتنا احنا للحكومة، عارفين إنه الأصل في الحكومة الشقاء.
نعم.
نعم.
نعم.
طيب.
طيب، بيت التمليك شو حيسوي له؟
طيب أنا لما جميل، أنا لما قرأت الكلمة كنت بدي أعلق، بس قلت خلص ما دام ما حد سأل مشي الموضوع.
بيت التمليك الأصل فيه أنه ليس حاجة إلا إذا اعتبرته استثمار.
إلا إذا اعتبرته استثمار، والاستثمار قد يكون بالمعنى اللي انت قلته: أنا أسكن فيه فما آمن إنه ما عندي أجرة، طيب، أو إني أجره.
طيب، بعض الناس بقول لك: أنا ما بحتاجه، يعني بعض كبار السن مثلا بيروح يسكن عند ابن، وبيتهم أجره، فبيضمن إنه على الأقل في دخل عم بيجيه من هذا، بس هنا بطلت القضية قضية البيت، صارت القضية قضية العائد من البيت، واضح؟
اه مش حاجة فورية، ولذلك احنا نعتبره فوق الحاجة، هو الحقيقة يعني يعني من أصبح آمنا في سربه، يعني انت اللي انت انت ما بتضمن عايش لبكرة ولا لا.
في شيء من طول الأمل أحيانا، وعم بنوقف حياتنا وسعادات أبناء وبنات وكذا علشان يعني احتمال يشتري البيت لاحقا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، تفضل.
تفضل.
التعليم المدرسي الأكاديمي، اها، هل هو حاجة؟
برضه حسب، إذا كان إذا كان هو اللي حيأمن شغل وشهادة، حاجة.
الأكاديميا إذا حتأمن شغل وشهادة حاجة، لكن واحد بقول لك: لا أنا أموري طيبة، من يومين اجا شب دارس للإعدادي وطالع.
للإعدادي، طيب، تبارك الله دخله الآن ما بين 1800 2000 وشوي.
طيب، خليني أحسب، عم تحكي عن حوالي الآن 26 سنة.
طيب، ليش؟ الولد تاجر.
تاجر و...
مش أكاديميين ومع ذلك مقتدرين، ميسوري الحال، طبعا، يا جماعة ترى كثير من التجار كثير من التجار عقليته التجارية يعني الأكاديميا بالنسبة له قد تكون بس شيء اجتماعي، يعني هو مو معتمد عليها.
بل أنا أقول إنه من الغباء، أنا في نظري من الغباء، بني آدم عنده عنده يعني يسر مالي وعنده ابن مو طايق الدراسة، يروح يجبره على الدراسة، مع إنه الابن يمكن عنده قدرة اجتماعية، ذكاء اجتماعي، ممكن يكون عنده شيء إداري، هذا لو خلاه معه أحسن له من إنه يروح يجبره على الأكاديميا.
بس كثير من الناس الأكاديميا صارت بالنسبة لهم الآن يعني في كثير من الشباب اللي كانوا معنا في الجامعة، أبوه أبوه بيصرف عليه ما بين المدرسة وال... يعني كان في عندي زميل البوكيت موني تبعه بس مصروف الجيب 400 دينار بالشهر، أنت عم تحكي عن سنة 94، 93 94.
مصروف، وكانوا وكانوا بيخلصوا، وكان يطلب من أهله يبعثوا له، طيب اه، مع إنه عنده سيارة من الأهل، شقة الأهل دافعينها، يعني الإيجار الشقة، ال400 هذه هي عبارة عن ماكل، شارب، مش عارف مين، بعدين صار يدخن، وهكذا، طيب.
وفي المقابل في المقابل أنا بتساءل: طب هذا البني آدم يعني ليش عم بتدرسوه؟!
يعني يعني مرة اجاني واحد حكيت لكم عنه يمكن محولينه ثلاث جامعات، مجموع اللي انفق عليه في الثلاث جامعات ورسوبات قرابة 180,000!
طب 180,000 حكيت حكيت قدام يعني الشاب نفسه لوالدته، قلت لها: هذا لو فتحتوا له كشك يمكن كان حيكسب.
مول على ميني مول، طيب، والله 180,000!
ليش؟ لازم يطلع جامعي، ليش يطلع جامعي؟ يا اما عشان يعني المظهر الاجتماعي، أو لأنه الأب بده إياه يعوض شيء نقص فيه.
طيب.
طعام المطاعم الأصل انه فوق الحاجة، طبعا، طبعا، لكن الإشكال ليش صار المطاعم عم تشتغل؟ طلعنا المرأة من البيت ف المطبخ لا والمشكلة اللي بيضحك طلعنا المرأة من البيت

بس نفس المرأة اللي طلعت من البيت حريصة إنه يكون مطبخها كامل، ومرتب، وفيه كل العدة، وصانعة العصير، ومولينكس ومش اللي ما بتستخدم يعني، طيب، اه لا ولا وعندها وعندها جهاز بعمل فلافل!
اه يعني أنت متى آخر مرة عملت فلافل؟ متى أنت بتعرفي شو يعني عجينة الفلافل أصلا؟ وهكذا.
نعم المطاعم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، الأصل في المطاعم أنها فوق الحاجة، نعم.
اشتراط الزوجة للعمل، بين قوسين: عمل المرأة، نعم عمل المرأة الأصل أنه فوق فوق الحاجة، مش بس فوق الحاجة، هذا الأصل.
ولقلة الرجال في يعني في مجتمعاتنا، والبلد اللي كنت زايرها أكثر من حالة واصلة إلى الطلاق تقول فيها الزوجة بكل أريحية: إنه استقلالها المالي يجعلها تطلق.
استقلالها المالي، إنه أنا مستقلة ماليا.
يعني لما واحدة عذرا تكون بتقول لك إنه أنا دخلي فلنقل بالدينار الأردني، دخلها مثلا 4000 دينار في الدينار في الدينار الأردني، طيب، بالنسبة للأردن.
بتقول لك: شو بدي فيه؟
يعني في أي لحظة يزعلها: شو بدي فيك؟ مسؤولية وكذا، أعيش لحالي وأطلع على كافيهات ومش عارف مين و...
طبعا بالمناسبة هي أيضا جملة ينبغي أن تقال للشباب: لكن الزوج، الرجل اللي مالي مكان في حياة زوجته يصعب تفكر بهذه الطريقة.
يعني ولا بأربعة ولا بعشرة آلاف ولا بمئة ألف، ففي أمان وسكن يعني لا يقدر بثمن في مقابل اللي اللي عم يقدموا هذا الزوج.
اشتراط السفر كل عام بالصيف، طبعا، السفر كله على بعضه فوق الحاجة.
السفر كله، مين شاف الفيديو اللي نزلته تبع الشيخ اللي واحد عم بيسأله شو حكم الصلاة لما أسافر على أمريكا؟
بالضبط، قال له: ليش تسافر؟
بطلنا نشوف هي الإجابات!
يعني يعني حتى مشايخنا صاروا جزء من الضحية اللي اللي في هذا العالم.
قال له: ليش تسافر؟ وليش أمريكا؟ ما بتخاف على دينك أنت؟ وبعدين فصل له: بتسافر لما يكون طلب علم، مش لاقي عندك عملية جراحية، مش لاقي يعني طبابة كذا.
أنت بتفكر يا حبيبي أنا كنت أظن أنه هذا طبيعي، هسه اجى على بالي أسافر، لا لا مش هذا هو الأصل، مش هذا هو الأصل.
طيب، نتفق معك يا أستاذي ونسأل الله...
يقول: أنا مولود ومقيم ببلاد الحرمين، 21 عام ولست متزوجا، حاضر، إن شاء الله، كأنه عم بيقول يعني إن شاء الله نلاقي لك واحدة من مكة كمان جنبك و...
طيب، مصطفى يقول: أمثلة على الحاجات: تفاعل مع الطرف المقابل وتبادل الأحداث وما تم تعلمه في اليوم والليلة، هذه مش حاجات.
هذه مش حاجات، إلا إذا اعتبرها حاجة خاصة به.
ليس من الحاجات أنه يوميا أتبادل ما تعلمته في اليوم مع الطرف المقابل، لكن ايش الحاجة؟
إنه نحكي.
هذه الحاجة، أن نعبر، الآن عن ايش نعبر هذه قصة ثانية.
قد يكون التعبير عن الأولاد، عن مشاكلهم، عن مصاريف البيت، فمو بالضرورة أيضا ترسم يعني يعني تتذكروا لما حكيت لكم تجيني بعض الأخوات: إنه أنا بدي أنا أريد زوج يقرأ، قارئ.
طيب، طب افرضي ما كان قارئ؟
لا ما هو حتى يكون بيننا تناغم ثقافي.
افرضي ما كان مثقف، لكنه أمين، رجل، قوام، يستر عليك، يطبطب عليك لما تكوني محتاجة، يحتويك عندما تخطئين، طيب.
في مقابل هذا شوفي لي المثقفين أو المتثاقفين اللي كثير منهم لما تسمعي مشاكلهم أقرب إلى المخنثين منهم إلى الرجال الحقيقيين.
ليش؟ لأنه في الحقيقة هو عايش الرجولة على الورق، لكنه مش في الواقع.
في حين هذاك اللي قد يكون شكله مو عاجبك، لا هذاك هذاك رجل حقيقي، طبعا هذا ليس تعميما على على المثقفين عموما، ولكن يعني من الخطأ أن يتصور الإنسان أن مجرد قدرة الإنسان على الكلام إذا معناه أموره طيبة.
طيب وجود فسحة مع إنسان يتفهم أمور الدين بعيدا عن الغربة.
طيب، مشاركة الطعام.
ما فهمت شو يعني مشاركة الطعام.
ياكلوا بعض؟!
اه ياكلوا مع بعض!
طيب فوق الحاجات: ثلاث وجبات طعام يوميا والطبخ اليومي، نعم هذا فوق الحاجة.
التلفزيون، نعم اتفقنا فوق الحاجة.
طقم نوم، نعم فوق الحاجة.
أنت اللي محتاجه فراش ما يرطب، طيب، يعني ويمنعك عن برد عن برد الأرض خصوصا في البلاد الباردة، فانت تحتاج هذا، وتحتاج إلى مكان تحفظ فيه يعني ملابسك مثلا.
طبعا بالمناسبة أنا اجت فترة أنا وزوجتي عارفين العَلاقات اللي بتكون في محلات الملابس؟
عارفينها ها؟ كان هاي خزانتنا.
عبارة عن علاقة وعلاقة جنبها وعارفين علاقات ملابس، بس، هذه، طيب، وبعدين يعني ربنا فتح علينا وجبنا خزانة.
والله عن جد، ضلينا فترة هذه هذه خزانة الملابس تبعتنا، وحتى كنت بعتبر حالي مدلل، على الأقل في علاقات ملابس، يعني مش إنها مصفطة ومرمية.
طيب، مالك، هذه المشاركة قبل الأخيرة عند الشباب:
مالك يقول: فوق الحاجات: التطبيقات الزائدة على الهاتف، شوفوا شوفوا اختلاف الناس.
قبل قليل الهاتف الذكي كله على بعضه فوق الحاجة، الآن لا، الهاتف حاجة، التطبيقات اللي فيه قد يكون في منها فوق الحاجة.
يقول: أصبحت عذرا هاتف من نوع معين بسبب مواصفات غالبها غير مهمة.
أنا الظاهر إنه خلص يعني في رسائل ربانية عم تيجي، الظاهر لازم أصور فيديو صغير عن ثقافة الآيفون.
في ثقافة آيفون، في ناس ينتمون إلى الآيفون، ولا له علاقة بال... مالك؟ ليش بتضحك؟!
بس عن جد!
في ناس إنه بحسسك إنه ما شاء الله عليه يعني أبدا السيكيورتي العالية والمش عارف مين، وفي الحقيقة هو يريد أن ينتمي إلى ثقافة الآيفون، ينتمي إلى أمريكا وآبل وستيف جوبز والممثلين والفنانين وال... طيب.
اليوم كنت بحكي يعني ضياء بحكي لي بحكي لي: ثلاث أرباع شغلنا للآيفون.
ليش؟ لأنه في بلاد معينة هو هذا اللي هو هذا اللي موجود عندهم.
وفي الحقيقة اسألهم: حقيقة ماذا تريد؟ يعني حقيقة ما تحتاج...
هذا التليفون... إيش؟
اه هو هو ثقافة، وعليكم السلام، هو ثقافة حقيقة هو ثقافة، أنا حكيت لكم مرة شاب صاحبنا هنا كان عنده محل في الرابية محل تليفونات، بيحكي لي: دكتور في ناس بيجوا بيشتروا غطاء آيفون لتليفون أندرويد!
أنتم متصورين؟! غطاء آيفون لتليفون أندرويد! عشان بس لما يعمل هيك يعني إنه...
هذا التليفون اللي معي نوثينغ، فوانا مسافر هالمرة بالبلد اللي كنت فيها بمطارها دخلت وإذ بي ما كنت بعرف، وإذ في منه أنواع ب1200 دولار، 1400 دولار، ولما دخلت مباشرة على اليوتيوب بنافس 17 برو ماكس والكاميرا والمش عارف مين...
اه اسمه نوثينغ، هو التليفون اسمه نوثينغ، الشركة اسمها نوثينغ.
اه هو التليفون اسمه نوثينغ، طيب، اللي أنا معي ب200 دولار.
يعني هذا اللي بين ايدي ب200 دولار، 12 جيجا رام، و256 جيجا، ومش مستخدم ربعهم، طيب.
بستغرب من الناس اللي، شفتوا اللي نازل جديد 1 تيرابايت؟ أنت شو بدك بال1 تيرا يعني؟ شو مكتبة الكونغرس بدك تحملها فيها؟ ايش ايش بدك بال1 تيرابايت؟ بس...
ايوه.
هذا هذا يعني حاط حاط نغمة التليفون آيفون وهو معه أندرويد! هذا ايش لسان حاله؟ يتمثل أي بيت شعر؟
فتشبهوا إن لم تكونوا مثلهم.
إن التشبه بالقرود قردنة!
الشاهد.
البيت: جلاية، وماكينة قهوة، حلوة ماكينة القهوة.
طيب، مهر مقدم ومؤخر فوق طاقة الشاب مع علمهم بحاله.
ما بستطيع إني أقول هذا فوق الحاجة.
لأنه الحاجة هنا تقدر يعني تقدر عند العائلة.
يعني قدرتك أو عدم قدرتك مش هي اللي تحدد الحاجة.
ركزوا معي.
أنا أنا أرى أن حاجة ابنتي في في يعني في محيطنا، في عدم ضماني إني أنا راح أكمل شغلي، يعني يجعلني أرى إنه حاجة ابنتي إنه مثلا يكون مهرها 3000 دينار.
أنا أرى ذلك.
أنت ما عندك، لا يجعل عدم قدرتك إنه أنا ما أطلبه فوق الحاجة.
واضح؟
شخص آخر ميسور الحال جدا، إجا واحد طلب منه: أنا بدي 100,000، أنت قادر تدفعها، بس ال100,000 فوق الحاجة، فوق فوق فوق الحاجة، واضح؟
فالمعيار مو قدرتك، المعيار حاجة الناس فعلا، وشعورهم بالأمان للبنت.
اها.
هذا ليس أصلا.
هذا ليس أصلا معتبرا، اللي قضية إنه كم العرف يدفع؟ لا هي قضية هي هي طبعا الأصل في المهر أصلا حتى الأهل ما يتدخلوا فيه.
إيش؟
صح مهر المثل، لكنه لكنه حتى مهر المثل هذا مش أصل ترى، مش أصل، يعني مش أصل شرعي معتبر في القرون الأولى، هذا جاء لاحقا، لكنه في البداية كان دائما يقدر المهر عند الزوجة حتى مش أهلها.
يعني الأصل أنه تسأل الأنثى: أنت كم كم تطلبين؟
طبعا أنا بس حتى بس أكمل تعليقي وما يكون، البعض يقول لك: طب أنا أريدها أن تكون كفؤ يعني يعني متكافئة مع مع أختها مع بنت خالها.
هذا اعتبار ليس لمجرد العرف، إنه هذه الطبقة الاجتماعية هذا المهر المعتبر عندهم، مرة ثانية، يعني هي القضية مش قضية لأنه العرف،

لا، لانه قد يكون العرف سيء، قد يكون العرف فاسد، لكنه مثلا أنا أعلم إنه أختها لما زوجت من قبل، وطلب مهر مثلا فلنقل 2000 دينار، واللي تزوجها مثلا فلنقل سائق تكسي، اللي تزوجها مدرس في مدرسة متواضعة، لاحقا من خبرتنا مع أختها نرى إنه ال2000 هي هي اللي رح نرجع نطلبها زي أختها، زي أختها.
وعليكم السلام ورحمة الله.
طب آخر شيء: إبراهيم، يقول: أصبحت لا أرمي قميص أصبح قصيرا، بل أفصله كما هو لباسكم.
ما هو قميصنا طويل! كيف بدك تفصله وهو قصير؟!
مش عارف أنا فاهم صح ولا غلط؟
يقول: أصبحت لا أرمي قميصا أصبح قصيرا، لكن بل أفصله كما هو لباسكم، يقول: الذي أعجبني لا أعرف ولا أعرف من أين استنبطتموه، أنا سبق إنه حكيت إنه اللباس هو خليط مما قرأناه من صفة لباس النبي صلى الله عليه وسلم في زاد المعاد، وبقايا متعلقة بأيام تدريب الدفاع عن النفس والقمصان الطويلة وال...
لكن أنا ما فهمت: طب إذا القميص أصبح قصير، كيف تفصله زي لباسنا؟
يعني أنا عندي مثلا... ايش؟
ما بعرف، لانه أنا أنا هذا بعمله، أنا عندي بنطلون يعني أظن بعض الشباب يمكن شافوا شافوني في كم مرة، هذا كان عبارة عن قميص.
القميص اهترأ، وديته عند الخياط، قلت له شايف هذا القميص؟ اعمله زي هالبنطلون، ففصل لي اياه صار بتعرف بشيل منه شيء معين بحطوا له مغيط والسلام عليكم.
بس قميص قميص يقصر يتحول إلى لباس، غريب!
طيب: التخفف من التطبيقات وحذف حساباتي في مواقع التواصل، نعم هذا هذا مما يقال.
كم باقي لصلاة المغرب؟
نصف ساعة؟
17؟ 18 دقيقة.
طيب، يعني هكذا أنهينا تفاعلات الشباب الرجال، ونذهب الآن، ولا حول ولا قوة إلا بالله...
اه طبعا، هما كلهم عبارة عن 80 يعني مشاركة، مش...
إيش؟
طيب، إشكالية إنه إشكالية إنه الزوج المغترب يجعل كل وقته للعمل بنسبة 90% عمل و10% للنوم، والأكل لو كان بمفرده ولو كنا معه تكون 10% أكل ونوم، وترفيه للأطفال بمفردي وهو في العمل، العمل أخذ كل وقته، وطيب اوكي وين...
طب خلي هذا مثال جيد لانه أوردته اليوم صباحا في ألف باء التربية: ما هي الحاجة؟
ما هي الحاجة؟ هل الحاجة إني أجيب فلوس فقط للبيت؟
اللي اللي يفكر بهذه الطريقة تفكيره قاصر.
ما قلت خطأ 100%، ليش؟ لانه فعلا هو الدور الأساسي للبيت يعني إعالة يعني عذرا للرجل إعالة البيت، أهل البيت، واللي يقول غير هالكلام رومانسي، شوفوا الواقع يعني من أيام عم بشوف مادة توثيقية في أمريكا الآن ما يسمى بالهيومن ترافيكينج مليان عندهم، طيب، اللي هو الاتجار بالبشر، ورقم واحد في ايش؟ رقم واحد: الدعارة، رقم واحد الدعارة.
لما بيعملوا مقابلات مع البنات اللي في الشوارع طيب، الكل: فلوس، فلوس، فلوس، ما أنا ما عندي حد يدفع علي، ما حد، أقول سبحان الله!
يعني كسروا منظومة الزواج، وطلعوا المرأة إلى الخارج، وخنثوا الرجال، طيب، وفي الآخر ما زالت محتاجة، وما زالت تضطر إلى الرجال بس بطرق مختلفة، طيب.
وواحدة مش واحدة والله حقيقة أكثر من واحدة، لكن في واحدة كانت أكثر صراحة، قالت: أنا ما عندي إشكال يأتي شخص بأي عيب يعني رجل، بأي عيب، لكن يأمن لي إني يوميا راح أبات في مكان محترم.
إنه يوميا، قصدها بيت، إنه على الأقل راح أجد مكان آوي إليه.
اللي عم بصير الآن لا، روح دبر حالك، وكالعادة طبعا يصوروا لنا الجانب المشرق من أمريكا، روح شوف الناس اللي بيشتغلوا يوميا ب8 دولارات، ولا ب12 دولار هذا لما يكون يعني، شوف هذول التأمين الصحي شو أخباره معهم؟
شو؟
أنا يمكن سبق إني أخبرتكم عن دوكيومنتري اسمه كابيتاليزم أ لاف ستوري، الرأسمالية قصة حب، صاحبه طبعا بيتكلم عن النظام الرأسمالية وسوق الرأسمالية، يبدأ الفيلم بصور الشرطة وهي جاية تخرج الناس من بيوتهم، عشان قروض، لازم يدفع ومش دافع، متراكم عليه كم شهر، وتعال شوف الصياح، والبكاء، والندب، ولا يعنيهم، روح دبر حالك.
إيش حيصير؟ حيصير متشرد.
مين حيدفع له المتشرد هذا؟ الضرائب.
كيف حيعيش المتشرد؟ بقضي حياته شروب، ومخدرات، وكذا، وعايش على على يعني على الشعب اللي عم بيدفع، منظومة تستغرب من سوءها كيف قدرت تقنع العالم أنها أرض الأحلام؟!
يعني يعني كيف استطاعت أمريكا أن تقنع الناس إنه هذه هي أرض الأحلام؟!
تعال، فيها فرص؟ نعم فيها فرص، لكنه حتى الفرص اللي فيها تنسيك هذا العالم، وتقول لك: عيش أنت، طيب، وإذا أردت أن تسهم في السلام العالمي حناخذ منك 20% تاكسس عشان هذول، بس أنت خليك، مبارح كنت بحكي لأحد الشباب امبارح لا أول امبارح لما كنا في الجاهة، شخص قريب لنا كان يعمل هوسبيتالست، طيب، يتقاضى لساته خريج طب ومخصص باطني، واشتغل مباشرة يعني طبيب أشبه ما يكون يعني هنا عندنا طبيب إدخال، طيب، كان يتقاضى قرابة ربع مليون دولار بالسنة.
ولأنه في منطقة الناس مش كثير يَهْوون ال... طبعا مدينة ومطاعم وإنترنت وكذا، لكنه مش ال... يعني مش نيويورك، مش كذا، فيعني هذول بيدفعوا لهم أكثر، يعمل أسبوعين وأسبوعين لا.
بجددوا له الماك كل سنة، طيب، قال لي بالحرف: قال لي مرة كنا زهقانين أنا وصاحبي سافرنا على برشلونا على حضرنا برشلونا ورجعنا.
طب بني آدم زي هذا اكيد بالنسبة له أرض الأحلام، لكنه هو لا عارف يتزوج، ولا عايش حياة سوية كما ينبغي، ولا... بس هيك مشي.
الخلاصة بس أنا اللي أريد أن أقوله: ما هي الحاجة؟
إذا كان الرجل يظن إنه الحاجة هي فقط إني أجيب فلوس للبيت، هذا تفكير قاصر.
التفكير أصله صحيح، نعم، لكن ليس هذه، طب وين حاجة الرعاية؟
وين حاجة إنك تنشئ أجيال تعبد الله سبحانه وتعالى؟
لا ما هي دور المرأة، مين قال إنه هذا دور المرأة؟! ومين اللي فوق المرأة؟ يعني مين اللي يدير يدير يعني خلينا نقول البرنامج والخطة؟ مين اللي عم يديره؟ أنت اللي المفروض عم بديره.
مسألة إنك طول الوقت في الشغل، ثم تعود على على اعتبار إنه الزوجة أكيد قائمة بدورها، هذا غير صحيح، هذا قاصر، وأنا يعني كلمة قاصر عم بحاول يعني يعني أتنزل فيها شوي.
طيب.
لو أمور الشغل مستقرة يحدثنا هاتفيا مرة كل شهر، ولو لا يحدثنا مرة ولو لا يعني إذا الشغل مش مستقر مرة كل ثلاث شهور.
سبحان الله في مقابل هذا في أخ من أستراليا، يعني من اللي كانوا هنا وراح على أستراليا، حصل موقف: يقول بيوم من الأيام عم بحكي معهم، هو بعيد عنهم ناسي حكى لي 400 ميل، يعني مسافة سفر، طيب، يقول: عم بحكي مع مع أمه وإذ به يعني يخطئ في حق والدته، وانا قايل له: إنه إذا هذا تكرر منك راح أجيك.
يقول: فأخطأ ابنه ابنه، قال له: راح أجيك.
يقول: وهو يعني ظن إنه لا، يقول: واتفقت مع زوجتي تيجي تاخذني من المطار ولا تعلمه إني أنا موجود.
أنتم متصورين الاهتمام؟! هذا رجل يعمل يعمل على بعد سفر، يقول: واخذت طائرة واجيت، أمه يقول هو ذكي: ماما نحن وين رايحين؟ الطريق مش طريق ال... يعني مش عارف وين كانوا رايحين رايحين عند بيت جدك أو شيء من هذا القبيل، قالت له: مش مشكلة، يقول: ونزلته عند المطار وقالت له: روح جيب لي شيء من هذاك ال... بتعرفوا الفيندينغ ماشينز هذول الأجهزة، طيب، وطلع له أبوه!
يقول: بس هذاك المنظر الآن لو أنا بالمريخ أحكي له: سو... خلص!
ليش جبت هذا المثال؟ هذا رجل يريد هذا يريد أن يربي، طيب، يريد أن يربي.
غير لما يكون بني آدم أنا مسوي اللي علي، شو مسوي اللي عليك؟ أنا جايب فلوس، وحلي عني واطلعي من راسي وكذا، لا إذا أنت الحاجة مو فاهمها، الحاجة مو فاهمها، أكرر: الفهم للحاجة عندك قاصر.
طيب.
نعم.
إحدى المشايخ ما بصير، واحدة هي؟ اه أحد المشايخ.
أنت لو حاضر معنا ألف باء التربية في البدايات، قلنا: من المغالطات من المغالطات التربوية الشائعة أن التربية مسؤولية الأم.
هذه مغالطة، التربية مسؤولية الأب.
القرآن من أوله لآخره لما يوجه الكلام في التربية بيوجهه لمين؟ للأب.
المثال اللي كلنا بنعرفه، قصة لقمان، مين اللي عم بربي؟ الأب.
يعقوب، اللي حاضر في في في قصة التربية كلها، الأب.
طيب، وهون يحضرني المشعوذ بتعرفوا هذاك اللي بيعرفش يقرا قرآن؟ السوري، مشعوذ المعروف ما بدي اجيب سيرته.
قال بيحكي لك طبعا عنده يعني حلقات كانت مع واحدة مشعوذة،

عن المرأة في الإسلام.
طبعا بعد هذيك الحلقات خلعت الحجاب.
اه هو مشعوذ شو بده يكون، ف شو كان من ضمن الكلام؟ يقول لها: ومن أهمية المرأة شوفي كيف قصة يعقوب كلها مشاكل لانه ما كان في تربية، لانه المرأة ما كانت حاضرة.
والله!
هيك بيحكي.
يعني إنه يعقوب كان فاشل تربويا، طيب، بكل بساطة هيك وعدي.
نعم نحن نرى إنه الأصل في التربية مسؤوليتك، الأصل في التربية ولو كنت بعيد، لذلك احنا ايش بنسمي دائما؟ الأب هو المدير العام، والأم هي المدير التنفيذي، بس أنت اللي ماسك كل شيء.
أنت اللي بتختار المدرسة وبتسجل وبتعمل وكذا، وهي اللي بتتابع بعدين، أنت بتيجي: شو أخبارهم؟ درسوا ولا ما درسوا؟ شو شو سمعت هذاك اليوم فلان بيحكي لي إنه صلوا كم من يوم مش فاهم واضح؟ فنعم هي مسؤولية الأب.
على العكس من أحد المشايخ هنا في بلادنا طلع فيديو انتشر له: إنه التربية مسؤولية الأم والأب عليه فقط الإعالة المالية.
طيب، أنت بتستغرب هذول الناس من يعني والله مرات بستغرب أنت قاري نفس الدين اللي احنا قارئينه؟ يعني نفس القرآن؟ نفس السنة النبوية؟ نفس ال...
طيب.
طوال فترة حياتنا يقول: نتحمل قليلا ضغط العمل للوصول للهدف، اللي هو شو الهدف نفسي أفهم؟
يعني أنت في الآخر وأنت عم توصل أولادك شو عم بصير فيهم؟
ما شافوك.
وبالمناسبة لما راح تمكنهم ماليا لاحقا راح تكون فقدت في الطريق احترامهم لك، برهم بك، شعورهم بوجودك أصلا.
في شخص هنا في البلد حتى صارت عليه قضية رأي عام لانه واحد شريكه اختلس وسافر وكذا، هذا الرجل كنت دائما أحذره: دير بالك على أولادك، دير بالك، لا هو مهتم إنه الفيلا في منطقة راقية في عمان ومش عارف مين، زرته مرة على البيت لكل طفل لكل طفل غرفة فيها بلازما سكرين، بلايستيشن، لكل طفل، طيب كبروا الأولاد.
كبروا الأولاد ويعني خلصوا ثانويات، يعني خلصوا توجيهي وصاروا في الجامعة، مرض.
لما مرض تلقائيا بطل يستطيع إنه يعني يقابل عمله كما كان يعني يشرف عليه.
كان على طول الأولاد بمساعدة الأم دعوى حجر على الأب.
دعوى حجر، وحجروا عليه!
وهذا أسهم في دخوله في مرض يعني في مرض مضاعف عن المرض اللي كان فيه أصلا، طيب.
وين راحت التربية؟
ويبكي: أنا كل هذا عملته عشانكم.
بقول له: ترى بالمناسبة أنت أنت يعني لم لم تكذب، اللي أنت عملته عشانهم هي أخذوه، يعني أنت شو عملت؟ فلوس؟ أخذوا الفلوس.
لكنك ما ربيتهم على البر، ما ربيتهم على الصلة، ما ربيتهم على الحميمية، هذه المعاني مش مش واردة عندهم.
يعني هو نفسه الله يعني يغفر له، يقول لي: ابني الفلاني أول ولد من أول طالب يمتلك السيارة الفلانية بين أصحابه في الجامعة في كندا.
هاي المقاييس اللي أنت ربيته عليها!
ناسي شو السيارة، مازيراتي ولا من هاي السواليف من هذا القبيل، خلاص أنت ربيته على هاي القيم.
على أي حال، ايش الوصول للهدف؟ استقلال في العمل، تكوين رأس مال، شراء أملاك، الوصول للحرية المالية، بناء شركة خاصة، انتم ملاحظين؟ ولذلك لما كنا نقول تذكروا الآية: ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها، ستؤتى من جنس ما سعيت.
أنت شو سعيت؟ فلوس؟ هي، اه بس أولادي؟ ما أنت ما سعيت، أنت اللي سعيت له الحاجة الحقيقية المال، لا تسألني عن حاجة أخرى، أنت حصلت على الحاجة اللي سعيت لها.
طيب.
اه في مقطع لطيف للدكتور أدهم كان بيحكي فيه كيف إنه الوقت يعني سنتين تمضي على تمضي عليك أنت، كيف تمضي على أبنائك، يعني أنت بالنسبة لك سنتين اه اه.
بتفاصيل، بأيام، بدقائق، بثواني، صحيح.
تقول: الحمد لله كل هذا لم يحقق، يعني هاي الأهداف، ولم يصل هو إليه للآن رغم أننا نعيش في ستر من الله وتوسط الحال، عنده اعتقاد إذا ضبط كل أهدافه والعمل أصبح كما يريد باقي الحياة تضبط ويبدأ يسأل عن الأهل والأولاد، كلام فاضي.
وأمثال هذا بالمناسبة هذا ضحية لتعليمنا، لأكاديميتنا، لتربيتنا، لحكومتنا، للرأسمالية اللي احنا مضغوطين فيها، هذا النتيجة الطبيعية.
وهذا متى سيندم؟ لما يكون وحده وحده، شخص آخر مثال قريب من اللي قلته قبل قليل بس هذاك توفي نسأل الله أن يرحمه وأن يغفر له، هذاك هذاك مالتي بلينير، مالتي بلينير، زارنا مرة في دبي وقال لي: تعال معي على السوق بدي أشتري أغراض للفيلا اللي يعني عملتها في يعني في الأردن، قلت له: بدك تاخذ من هون؟ ما هي كلها حتدجمرك؟ قال لي: مش مشكلة.
والله والله دخلت معه في محل اللي بيعرف دبي، ما بعرف إذا الآن ما زال موجود، اسمه بلج إنز دراج بلج إنز دراج؟ بلج إنز دراج هذا كتاب.
لا لا في كتاب في كتاب اسمه بلج ان دراج اللي عن التلفزيون وأثره على الأولاد، بسموه بلج ان دراج العقار الكهربي، طيب.
لا هذاك كان اسمه بلج انز... المهم محل كبير كيف بست باي؟ محل كبير جدا في دبي، دخلنا عليه، والله يا جماعة كان يدخل يشوف مثلا 100 إنش مش عارف مين يقول له: بدي ثلاثة من هي، وأنا بطلع!
هذا المحل اتذكر طلعنا منه بكذا و70,000 درهم، ومحل ثاني وثالث، وهذا كله شحن إلى بيته وتجمرك في الأردن، طيب، هذا الرجل اللي أيضا طبعا كان متزوج أكثر من واحدة ودلع اولاده دلع أيضا مفسد، ما كنت أراه في نفس السيارة مرتين.
ما كنت أراه في نفس السيارة مرتين.
يعني في دبي في دبي اللي بيزورها زيارة كل زيارة سيارة، أودي مش عارف إيه 8 هذه مش عارف شو، الرينج، دائما الأشياء الغريبة.
هذا الرجل مات وحده في الفيلا، وحده.
وحده.
لا الزوجة اللي مش عارف رقم كم سألت عنه، ولا الأولاد سألوا عنه، ولا اللهم إذا إذا ما كنت غلطان كانوا بيجيبوا له بس عاملة تعتني به، طيب، وكل وكل المال راح.
فأنا يعني أنا عارف الكلام سيكون صعب على على إذا إذا أصلا تجرأت الأخت إنها تورجي الإجابة للزوج اللي عم تتكلم عنه، لكن أخي أنت فاهم الموضوع غلط.
في بركة أنت عم تفقدها، بركة حقيقية أنت عم تفقدها في حياتك مع مع زوجتك وأولادك.
لا هو أنا لا لا صحبة صحبة احنا، ما هو شوف هي هي يعني جزء من الموضوع أنا وهذا من فقه الاختلاف اللي حنتكلم عنه في التعارف إن شاء الله، رأي رأيي هو يعلمه، بل وأنا أعلق عليه وأنا ماشي معه، طيب، بس هو بالنسبة له بده يعني بدي أحكي معك وهذا الوقت اللي حنحكي مع بعض فيه.
بس أنا كان عندي مكسب آخر من هذا الموضوع، إنه بعد ما نخلص هذا المشوار كنا ناكل سمك على حسابه.
اه والله علمني على مطعم سمك خربني!
مطعم غالي.
اه والله عن جد مطعم غالي بس مرتب.
اه والله، لا حول ولا قوة إلا بالله.
لا يعني سيبك من المزح، لا هو الحقيقة كانت استشارات.
كانت استشارات، وهو رجل كبير سن، وأنا يعني الحقيقة يعني كنت أنظر له بنظرة نوعا ما فيها شيء من الهيبة لكبر سنه، فكان لما يطلبني يعني طالما عندي وقت بطلع معه، وتكون الطلعة كلها عبارة عن استشارة، واللي بيضحك الاستشارة الاستشارة علاجها إنه ما يسويش اللي عم يسويه! طيب، لكن على أي حال.
عكسي تماما، أنا أرى إنه الإنسان لا يخسر دينه ولا يضيع دنياه، التوسط جيد في كل الأمور.
نسأل الله أن يهديه وأن يرده إلى أهله سالما.
طيب احنا لازم ننهي، أظن باقي يعني... ما أذن لا ما أذن لا لا، ما أذن، بس ما عنا وقت ناخذ اللي ناخذ اللي بعدها فسنقول: وصلنا هنا وننهي هنا إن شاء الله.
آخر شيء بس أريد أن أعلق على القصة الأخيرة: إنه الحاجة الحقيقية اللي ينبغي للأهالي وللأب اللي في هذا أن يعلمها: الحاجة الحقيقية ليست الأمن المالي.
صدقني، مش رومانسيات وكذا، المال يريح والمال يعين والمال دراسة اليوم عم بطلع عليها دراسة حديثة: إنه كل ماله عم يتحقق نفسيا يت نفسيا يتحقق أن كثرة المتاع ليست هي التي تجلب السعادة.
فالأمن المالي وإن كان يعين لكنه مو هو الحاجة الحقيقية، بقدر حاجة الحميمية، البر، الأولاد، البركة، الرضا، هذه مسائل للأسف احنا ما عم ما عم بتكون موجودة أصلا في أدبياتنا اليومية.
طيب نكمل إن شاء الله الأسبوع القادم، بالمناسبة ربما مش أكيد بس من الأسبوع القادم مع تقدم الوقت يمكن يصير لقاؤنا بعد صلاة المغرب.
مش أكيد، لانه إذا بدأنا قبل صلاة المغرب راح تقطعنا صلاة المغرب ولما تقطعنا ال فصل البث والعودة إليه مرة أخرى راح يكون مزعج، لكن لو بدأنا بعد صلاة المغرب مباشرة ممكن ناخذ ساعة ساعة وربع بالراحه بحيث إنه ننهي مع صلاة العشاء، وأنت ساعتها بتريح تصلي وتروح تنام على طول، يعني بنكون ساعدناك يعني، وآخر أحلامك هيك ألف باء الزواج وهيك.
طيب.
طيب طيب، نلتقي إن شاء الله الأسبوع القادم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
