أجل أجل.
سامعه كويس يعني؟
بتبلش هسه؟
صحيح، قتيبة التميمي بيسلم عليك.
وعليكم وعليه السلام.
بيسلم عليك بس نسيت من هو.
اوه!
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، علمنا منك.
وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
اللهم اجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وأعنا على أن نكون نصرة لإخواننا المستضعفين في كل مكان، اجعل لهم فرجا في غزة وفي السودان وفي شتى بقاع العالمين، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، أولا أهلا وسهلا بكم في الموعد الجديد.
الموعد الجديد بس حتى يكون واضح ليش، لأنه إحنا إذا بدأنا على الـ 5 راح تقطعنا صلاة المغرب.
ولأنه في بث مباشر، فقطع الـ يعني قطع البث أو توقيفه راح يضطرنا إلى إنه نخرج من البث ونبدأ بث جديد، وهذا بيعمل مشكلة.
الأمر الآخر إنه الأخوات صار في عندهم أحيانا شيء يوم الإثنين، فما حب يعني خلص أعطيناهم الفرصة إنه يكملوا، يعني يكملوا أنشطتهم، بعدين نيجي إحنا الصيع نسهر على راحتنا بعد المغرب.
فا أجا على ذكر الصيع، هيو وصل.
والله إني بحبك.
أنت تزوجت صح؟
آه.
طيب بلاش كلمة بحبك هاي قدام العالم.
طيب، السلام عليكم، كيف حالك؟ تفضل.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يا أهلا وسهلا.
طيب، فمن الآن إن شاء الله راح يكون الموعد بعد صلاة المغرب، أحيانا قد يتقدم، يعني أنتم عارفين مع التوقيت، بحيث إنه لما يعني يحين وقت صلاة العشاء، اللهم فقط يعني نصمت لسماع الأذان، ولكن نكمل وننهي بعدها، بحيث إنه مع الـ 8 إلا ربع، 8 كحد أقصى بتوقيت مكة إن شاء الله، بنكون أنهينا.
هذا فيما يتعلق بالتوقيت.
اليوم قبل ما نكمل يعني اللي بدأناه، بس بدي أستعرض معاكم الخطة لما سبق، وأين نحن الآن، والخطة القادمة.
لأني شعرت إنه البعض طب إحنا إيش حنحكي؟ إيش الموضوعات المتبقية؟ وهكذا.
تعالوا بس نتذكر مع بعض إيش الأشياء اللي بدأنا بها.
إحنا بدأنا بـ 12 مجلس، الـ 12 مجلس كانوا، كان الغرض منهم كما كررنا، إنه اللي ما راح يتحمل يشوف بقية المجالس، على الأقل هذول فيهم اللي اعتبرناه ما لا يسع اللي مقبل على الزواج جهله، فكان في تنبيهات ومقدمات متعلقة بالمعلم والجمهور والمجالس ومن أين أخذ المادة العلمية.
بعد ذلك بدأنا بمغالطات متعلقة بالنفس، اللي سميناها الأمشاج، النفس الإنسانية، مغالطات متعلقة بالآخر، سواء كان زوج أو زوجة أو غير ذلك، مغالطات متعلقة باختيار الزوج أو الزوجة، وهذا أخذنا في ثلاث مجالس، اللي هي الخطبة وما يتعلق بها، ما يتعلق بعقد القران، ثم ما بين عقد القران إلى حفل الزفاف، وحفل الزفاف وما أسميناه ليلة البناء، أو يعني ما هو في الشرع ليلة البناء، ليلة الزفاف، بعدين الأيام الأولى أو شهر العسل، وسنة أولى زواج، والمشكلات الزوجية، والطلاق.
ثم خصصنا مجلس سميناه أصول ولكن، أن الأصل في الزواج كذا، ولكن، الأصل كذا، ولكن.
ثم كان عندنا مجلس سميناه خذ الحكمة من، وكنا عم نتكلم إنه اللي بيستصعب بعض الأمور، لو ينظر حتى إلى حياة الغرب، حياة الكفرة، ممكن يتعلم منها أشياء كثيرة تعود عليه بالنفع وهو مسلم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وآخر شيء أمانات ووصايا.
ثم بعد ذلك استغرقنا تسع مجالس الإجابة على الأسئلة لكل ما سبق.
ثم بدأنا بما لا يسعنا جهله من فقه النفس، بدأنا بالصوارف والمخادعات تحديدا، ثم الطمأنينة والسعادة، ثم عدنا إلى التفصيل في الأمشاج، والجسد والروح وحاجات الجسد والروح، وأخذنا الاستعداد المادي أربع مجالس تقريبا، في قضية ميزانية البيت وما يتعلق بها، وكان في ضيافتنا هنا الدكتور حسام شلتوني.
بعد ذلك تكلمنا عن حاجة الحاجة، اللي هي الإبانة والتعبير، والحوار بين الزوجين، وأعطينا خلاصات من قصص واقعية.
ثم بدأنا بمجالس باستقبال أمثلة عملية عن الحاجات من الجمهور.
ونحن اليوم في المجلس الثالث من هذه المجالس، يعني أخذنا مجلس 1 و2، واليوم في المجلس الثالث.
طيب، ما القادم؟ القادم ما يلي: راح نتكلم على الحقوق والواجبات، والفضل في الزواج، أن الأصل في الحياة الزوجية الفضل، وراح نفصل في الحقوق والواجبات.
ليلة البناء أو ليلة الزفاف راح نتكلم عنها، أظن راح أحاول أعطيها مجلس، يعني أظن لا تستحق أكثر من ذلك مع المقدمات اللي قيلت في المغالطات، لكن راح نتكلم عنها.
علاقة الفراش وما يتعلق بها، كثير من الشباب عندهم أخطاء متعلقة بذلك، عندهم يعني أسئلة متعلقة بـ يعني ببعض ما يشيع بين الناس سواء كان معلومات مغلوطة أو غير ذلك.
راح نتكلم على التربية، راح نتكلم على المشكلات الزوجية بين الاحتواء والالتواء، إنه كيف نتعامل مع المشكلات الزوجية، ثم الكلام عن الطلاق.
بعد ذلك راح ننهي كل المجالس إن شاء الله بـ: الزواج في القرآن الكريم، الزواج في بيوت النبي صلى الله عليه وسلم، والزواج في بيوت خير القرون ومن تبعهم، بحيث إنه من الآيات والأحاديث والآثار نخرج بخلاصات لكل ما سبق إن شاء الله.
هذه باختصار الخطة القادمة.
طيب.
شيخنا رح نفصل أكثر بكيف الاختيار والأسئلة والـ؟
آه، الخطبة.
يعني كلها حتكون ضمن هذا الـ؟
آه لا المعذرة، المعذرة صح صح، لا الخطبة، أنا نطيت عنها.
طبعا اختيار شريك الحياة راح نتكلم على المشكلات المتعلقة بالخطبة، وبعض الملفات الخاصة اللي متعلقة بالخطبة، قضية المرض، قضية التفاهم وعدم التفاهم، هل اللي ذكرناه قضية هل لازم يكونوا الاثنين يعني متفقين على كل شيء ولا؟
طيب، إذا بتتذكروا كان في تكاليف، قلنا سنبدأ بها وننصح بأن الإنسان يستمر على يعني معظمها، بتذكروني فيها؟ أنا أمامي خمسة.
الابتعاد عن المشتتات.
الابتعاد عن المشتتات، المهينات سميناها، سواء كانت اليوتيوبات، الصور، التطبيقات العامة، المشاهدات عموما اللي يعني من المحرمة وتنازل، اللي ما إلها،
الصيام.
صيام التطوع.
الإقبال على، عدم الكلام في المجالس العائلية؟
أها، قلنا إنه الواحد ما يتفلسف على العيلة، وعلى الوالد والوالدة ما عرفتوش تربونا، وهالسوالف هذه، أيوة إيش كمان؟
إذا مش حابب ادعوا لحضور هاد المجلس، ما تدعوش.
نعم نعم، قلنا تدوين التبصر بالنفس أول بأول، وإحنا عم نتكلم خلي دائما هل هذا الأمر يعني يخاطب شيئا فيك؟
وآخر شيء كان المرور على كراسة قراءة النفس وخاصة أسئلة الخاطب والمخطوبة.
وهذا الأمر مستمر، طبعا اللي اتزوجوا خلص، بطلوا يحضروا، لا والله في واحد لسه عم بيحضر، الحمد لله.
لكن، لكن عموما اللي مقبل، أنصحه على الأقل بالمرور على أسئلة الخاطب والمخطوبة.
طيب، هذا كان فيما يتعلق بالخطة، الآن راح نتجه إلى المجالس تفاعلية، إحنا أنهينا الشباب ولا؟
على، إذا نحول شوي؟
اه الظاهر أنهينا.
اوكي، أنهينا، صح.
إذا أظن إحنا عند المجموعات النسائية صح؟
اه فعلا وصلنا هنا، مظبوط.
طيب، نقول بسم الله.
طيب، مرة أخرى، أين نحن للي معنا جديد؟ إحنا عم نستقبل مشاركات من الجمهور، كل، كل شخص عم بيعبر عن حاجاته وما يتعلق بالحاجات، ولذلك نصيحتي الشباب الآن أنتم عم تأخذوا عينات من النساء، يعني أنت عم تسمع أو عم يعني، نعم عم تسمع ما الذي تقوله النساء عن حاجاتها، وكذلك النساء المفروض اللي سمعوه من الشباب، وبعض ما يدور بيننا هنا، ينبغي إنه يعلمهم، بحيث إنه لأني فكرت قبل فترة أعمل زي استبانة، إنه الشباب يكتبوا ما يرونه حاجات لا يتنازل عنها، والبنات أيضا يعملوا ذلك، بس قلت خليني أخلص المجالس هذه، وبعدين.
طيب، الرسالة اللي وصلنا لها:
تحدثتم عن حاجة الملابس للأنثى وما يدخل فيها مبالغات، هذه الفكرة كانت غائبة عني كثيرا، كنت أظن أن ما لديه هو حاجة، وربما أقل مما ينبغي لأتفاجأ أنه فوق الحاجة، وهذا حكيناه من تأثير المدخلات، من تأثير الإعلام، إنه، واليوم سبحان الله كنا في ألف باء التربية عم نتكلم عن هذا الموضوع،
بعض ما تظنه أنت يعني أنك يعني راضي وقنوع ومكتفي، هو في الحقيقة قد يكون أكثر بكثير من حاجتك، لكن الإعلام أقنعك بغير ذلك.
أيضا عندما نبهتني أختي لشهوة الجذب بالملابس حتى ولو كان فضفاضا والأصل في اللباس الستر، تفاجأت أيضا بغياب هذه الفكرة عني.
طيب، هذا أيضا ذكرناه ونعيد التذكير فيه للأخوات، قضية إنك أنت تكوني حابة حابة تجذبي الشباب، هذه فطرة.
اه كونها فطرة إذا؟
نطلق لها العنان، طيب، صح؟
شو اللي لا؟ مالكم؟
المشكلة إنه صار الكل يستخدم نفس الأسلوب فصرت أصدق أنا.
طيب، اه ماشيين الشباب!
طبعا إحنا قلنا الفطرة تزكى وتهذب، الفطرة تزكى وتهذب، وبالتالي نعم، يعني زي ما الشاب مفطور على أنه يطلق بصره في النساء، إيش لازم يعمل؟
يطلق بصره؟
اه زيادة!
لا، يزكي ويهذب، يغض بصره.
البنت، نعم أنت أنت مفطورة على أن تجذبي الشباب، الله يعينك بدك تجاهدي، بدك تجاهدي، وجهادك مشكور.
يعني غير إنه مأجور عند الله سبحانه وتعالى، مشكور عندنا نحن الشباب، لأنه أنا بعرف إنك أنت عم تشوفي البنات في الشارع وفي الأسواق وفي الإعلام، وكأنهن ينافسنك، فانت بدك تنافسي، بس تنافسي شرعي، طيب اللي هو منديل، إشارب، مش عارف مين، طيب.
لا، هو الأصل إنك إنك عم تعبدي الله سبحانه وتعالى، ما عم تعبدي هواك، ولا عم تعبدي الناس.
طيب.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، كنت انتظر المدح من زميلاتي على أي رداء جديد، فكيف تناسيت أن الملابس تجذب الطرف الآخر؟ رائع هذا الـ، هذه اليقظة وهذا الاعتراف رائع، أنتم سمعتوا شو حكت؟
أنا كنت انتظر المدح من زميلاتي، فكيف نسيت إنه الشباب كمان بطلعوا؟
وصلت؟ يعني إذا أنت أصلا عم تستني المدح من أنثى، طب اتذكري إذا ماذا يعني ماذا يقول؟ يعني قبل أيام إحدى الأخوات تقول إنه اللي كان متقدم لها، مشترط عليها إنه تبطل تلبس ألوان.
في الخارج يعني، قلت لها: وأنا معه.
أوف! قالت لي: لا، وأنت تشوفك يعني إحنا متطرفين وتشوفك، طيب، ولا عشان لابس يعني، لا طبعا.
وطبعا الألوان، كلمة الألوان رح تفتح يعني باب، يعني في ألوان تجذب.
في ألوان تجذب، يعني مثلا من الأشياء اللي أنا بستغرب البنات بيتساهلوا فيها، لبس الوردي.
بره.
على أساس إنه وردي مش فسفوري، يعني، أصل الوردي أصلا بيجذب، يعني أنت أنثى، كونك أنثى، أنثى بتجذبي، أنثى وردي، جذب بلس، طيب.
طيب.
الحمد لله بعد بعض الألم في البدايات واستغراب ممن حولي، واستغراب ممن حولي، أنتم ملاحظين؟ تحاول تصلح، اللي حواليها: لا يا بنتي، وشو أنت ختيارة؟ لسه استمتعي بشبابك، لساتك صغيرة، والكلام السيء هذا.
وصلت لأني حددت ردائين لخارج المنزل بألوان غامقة خالية من الزينة إلى حد ما، ولا أخفيكم عن كمية الراحة والطمأنينة والتحرر من انتظار المجاملات أو نظرات إعجاب من أحد، والحمد لله على نعمة التحرر. كلام جميل، طيب.
إيش التحدي الإضافي اللي ممكن يزور هذه الأخت والابتلاء؟
إيش؟
إيش يعني وقت الزواج؟
لا.
لما بتخفف الزينة، تبدأ وساوس الشيطان: شفتي؟ ما حدا طرق الباب، ما هو لو كنت لابسة كان مش عارف، وسبحان الله، مع إنه كل ما حولنا لا يدل على هذه الحقيقة، يعني تأخر الزواج حاصل على عن المتبرجة، والباربي، والمنتقبة، واللي، لكن سبحان الله، فجأة الشيطان يوسوس لها إنه أنت الوحيدة اللي متأخر عنك الزواج بسبب لباسك، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بسبب الجلباب، بسبب الخمار.
طيب، هذا هذا الابتلاء، هذا هذا الأمر، مين اللي ممكن يساعدها فيه؟
مين، مش ايش؟
صح، البيئة الصالحة، بس أنا كان غرضي شيء محدد.
إيش؟
اه اوكي.
اللي بيساعد في هذا الأمر الشباب اللي المفروض يقبلوا على البنات الساترات.
أنا بعرف إنه عم بكون في جهاد عند الشباب إنه عينه تتجه إلى اللي جمالها ظاهر أكثر، اللي فاتن، حتى وإن كان يريد متدينة، حتى وإن كان يريد متدينة، لكن بعض شبابنا لما عم بيتجه في الحقيقة، لا ما عم بيتجه للساترة حقيقة، عم بيتجه للي فيه شوية لفت في لباسها، ليش؟ لأنه يظن إنه هذا يعطي انطباعا أنه هي داخل البيت أيضا بنفس الفتنة وبنفس الجذب، وهذا كلام يعني ما في ما في ما يدل عليه، يعني قد تكون ساترة جدا، ومختمرة، ومنتقبة، ومجلببة، ومخمرة، ويانه، سموا اللي بدكم اياه، وغاية الأنوثة في الداخل، بل بالعكس، بل بل إذا إذا هي عم تعمل هذا الكلام من وسطية واتزان، فإذا هي قد تكون في غاية الستر في الخارج، وفي غاية الأنوثة، والدلع، والتبعل، وحسن التبعل للزوج.
وبالتالي الشباب يعني يعني بدهم بين قوسين يتقوا ربنا في البنات اللي من هذا النوع، يتقوا ربنا في البنات اللي من هذا النوع.
طيب.
قصة من الحياة اليومية حكت لنا دكتورة إنه زوج وزوجة من نفس المجال، طب، الزوجة كانت متفوقة في مجالها، وبالتالي معروفة أكثر، فكان الزوج يقدم يقدم في المناسبات الاجتماعية على أنه زوج فلانة، مما دفع الزوج لطلاقها.
طيب، عن ايش عم بتلمح الأخت في القصة؟
عن حاجة ذكرناها، ايش هي الحاجة؟
حاجة الهيبة عند الرجل، حاجة المقام عند الرجل.
وهذا للأسف عم بنشوفه الآن عم يسلخ يعني منه الرجل، لأنه قضية تمكين المرأة، وعمل المرأة، وشغل المرأة، يعني اليوم مثلا بعد ألف باء التربية، واحدة من الحالات اللي وقفتني، الإشكال اللي بينها هي والزوج، إنه هي يعني مرتبها ضعف الزوج.
هي طبيبة، وهو مهندس.
يعني، المهم.
يعني.
ضحك؟ لا لا.
هذا بنسميه علاج بالتعريض.
مع إنه سبحان الله بتقاضى بتقاضى أجر يعتبر مرتفع في عمان في الأردن، لكن تلقائيا هي كطبيبة ومتخصصة، فا.
ان شاء الله، المهم.
فنعم، الفرق عامل مشكلة بينهم، الفرق عامل مشكلة بينهم.
وهذا يحتاج إلى يعني لما راح نرجع للحقوق والواجبات ونفصل، إنه هي تعرف حق الزوج، وتشعروا بهذا الحق، طيب، وهو يعرف واجباته، ويشعر الزوجة بالقيام بهذه الواجبات، وبالتالي قضية الطاعة، وأن تكون هي كما يريد الله سبحانه وتعالى، هذا الأمر مهم جدا وإن كان ليس سهلا.
طيب.
أعلم أن للزوج حاجة بشعوره بأنه أعلى من الزوجة وأنه القوام، ولكن أليس معنى القوامة في الإسلام تعطي الرجل هذه الحاجة إن كان يحسن القوامة، وامرأة تخضع لأمر الله؟ فهل ينتظر من الأكاديميا والمال أن يلبي هذه الحاجة؟ جميل.
الزوج الأصل ألا ينتظر الأمر من هذه العوامل، يعني سبق إني أخبرتكم، في عندنا عائلة الزوجة طبيبة، الزوج مدرس رياضيات.
لما بتزوروهم في البيت، وأنتم ما بتعرفوا المهن، لا يمكن تتخيلوا الفارق المهني والمالي، ليش؟ الزوجة زوجة، والزوج زوج.
القوامة شغالة، والطواعية وحسن التبعل شغال، طيب؟
بس هذا الأمر يحتاج ناس ناضجين عاقلين، ويحتاج ناس يعني حقيقة عندما يقول الله شيء، خلص ينفذ، مش تكون القضية يعني هوائية.
طيب، وبالتالي الإجابة المباشرة: نعم، ينبغي على الرجل ألا ينتظر من الأكاديميا أن تعطيه هيبته.
بالعكس، هو لو كان لو كان صاحب هيبة، الأكاديميا قد لا تقدم ولا تؤخر عنده.
ولذلك أنا أعجب من الناس اللي يصرون في بعض العوائل على تقديم أصهارهم بالألقاب، دكتور فلان، مهندس فلان، عارفين اليوم، نازل.
أنا أشعر إنه يعني ترى عندكم مشكلة.
طب إذا راح الدكتور شو بيصير؟ يعني إذا اللقب هذا اختفى؟
شو حتعرفونا يعني إيش؟ حيكون ناسي اسمه طبعا، ليش؟ لأنه دائما بيعرفوا باللقب.
طيب، فهل ينتظر من الأكاديميا والمال؟ طيب.
خصوصا أن هناك تعميمات من الشباب بالتحذير من الزواج ممن هي أعلى شهادة أو مال، وكأن النتيجة حتمية، جميل.
صح، النتيجة ليست حتمية، ولكن هنالك حالة غالبة، حالة غالبة، أن الفتيات، أن الأنثى عندما تشعر بشيء من الغلبة الأكاديمية أو المهنية أو المالية، يكون من الصعب عليها أن يعني أن تخضع، أن تطيع، أن تقبل أن تكون المديرة التنفيذية بين قوسين في البيت.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يا أهلا وسهلا ومرحبا.
يا أهلا بخديجة.
مالك لابسة البيجامة وجاية بدك تنامي؟
على طول راحت ولا كأنه.
طيب، جلسة إيش؟ جني يعني؟ مسكر الضوء.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، حاجة التوافق الفكري بين الزوجين التي يلبيها البعض بأن يكون الطرف الآخر نفس التخصص، من المجال الطبي أو صيدلة، ولا يختارون من هي لم تدرس بالجامعة أو درست في كلية مختلفة على اعتبار أن هذا يقلل من التوافق بين الزوجين، إيش الرد على هذا الكلام؟
المغالطات اللي قلناها؟
إنه من المغالطات الشائعة ضرورة الانسجام في التخصصات وفي الاهتمامات، وهذه مغالطة.
وقلنا يريد أن يفصل فيها، يتجه إلى كتاب 50 أشهر 50 خرافة في علم النفس.
لا، أنت ممكن يكون اهتماماتك كثير يعني مختلفة بشكل كبير عن زوجتك، ولكن تتفقوا على الأسس.
اليوم في ألف باء التربية كنا نذكر مثالا، إنه واحدة من الأسس اللي لازم يكون متفق عليها، تربية الأولاد.
هذا هذا أساس، يعني نعم ممكن نختلف على على إنه والله أي نوع من أنواع ايش؟ أي نوع من أنواع المأكولات أطيب؟ أي نوع من أنواع أي نوع من أنواع الكتب نحبذه للقراءة أكثر؟ أي نوع من أنواع الترويح اللي إحنا، لكن عندما يأتي الأمر لتربية الأبناء، لا.
وذكرت لهم مثال ذكرناه سابقا إن تتذكروا، الأخ والأخت اللي زاروهم ليلة السبت، وفجر السبت زيارة أخرى، وليلة الأحد كانوا عاقدين قران.
كان من ضمن الكلام اللي قيل في الجلستين: مدارس الأولاد، مراكز الأولاد، تربية الأولاد، في الجلستين.
اللي هو تسأل البعض أحيانا بعد ست سبع ثمان جلسات لسه ما تكلموا فيه.
لكن بيكونوا خاضوا في قضية المهر والمش عارف مين، والطلعة والجية، واختيار الأماكن اللي راح يزوروها، لكن مسألة مثل الأولاد مسألة أساسية هذه.
بل بالمناسبة، أحيانا الاختلاف أحيانا وراح نفصل في الحقوق والواجبات، لكنه أحيانا الاختلاف بالعكس يعني يعطي يعني يعطي نوع من النكهة للزواج، بدل ما يكون في قدر من الملل، طيب؟
طبعا البعض ليش حكيت لكم هي مغالطة؟
البعض قد يقول: طب بالعكس أنا أشعر إني أنا كثير برتاح إذا الطرف الآخر مثلي، يعني شبهي، أو اهتمامات شبهي.
المصيبة إذا كان شبهي حرفيا، حلو كثير؟ طيب، إن شاء الله خير.
هيك بصير فيه اللي بيوصل للـ 30.
إيش؟
هيك بصير فيه اللي بيوصل للـ 30.
لا حول ولا قوة إلا بالله.
أنا رأيي تعزمه على لعبة صباح الجمعة.
أه ما لازم.
تكسروا عينه، وبعدين ما يصح له شيء يحكيه.
صار الجمعة الماضية، انكسرت عينه.
أي جمعة ماضية؟
جمعة قبل الماضية.
اللي أربع غلبات اللي فاز فيها عامر؟
فريقي، لا أنت خسرت.
أنا شخصيا طعمتك خمسة.
أهو بيقولك لحاله طعمك خمسة.
المهم.
طيب، وبالتالي قصدي إنه البعض يقول: لا، بالعكس أنا عندما يكون الطرف الآخر يشبه اهتماماتي رح يقلل عندي تحدي الاختلاف وبالتالي أريح لي، بعرف أتوقع، والبعض يعتبر إنه هذا من الملل، وبالتالي المسألة ما فيها شيء علمي، ما فيها ما فيها حد واضح إنه الاتفاق أفضل للزواج أو الاختلاف أفضل للزواج، المهم يكون أقل القليل من الأشياء اللي ذكرناها في البدايات متفق عليها.
طيب.
طيب، جميل.
المشاركة الثانية:
من تطبيقات الحاجة وما فوق الحاجة بالنسبة لي، من الحاجات النفسية كالشعور بالأمان والأنس.
طيب، هذه مسألة أرجو الشباب تحديدا لازم يكونوا حاطين في بالهم: لو ايش ما عملت، إذا الأنثى ما شعرت معك بالأمان أنت في أنت في مشكلة عويصة، يعني تقييمك سيء.
مرة ثانية: لو ايش ما عملت، ذهب، ألماس، هدايا، ملابس، سفرة، كذا، إذا لم تشعر معك بالأمان، إذا لم تشعر أنها مؤتمنة في حضرتك، في وجودك، صعب، طيب.
راح تقول لي: طب والأمان هذا كيف؟ رح نيجي على الحقوق والواجبات في التفصيل.
لكن يعنيني هنا إنه الأمان ما يكون على هواها.
يعني مثلا شخصية غيورة جدا، صعب الأمان.
ليش؟
إذا مريت جنب يعني ايش جنب حاوية تاء تأنيث، بتغار، طيب؟
هذه صعبة الأمان، لأنه هي أصلا علقت أمانها بشيء صعب.
لكن أنا عم بتكلم على الأمان، يعني مثلا إنك تأمنها ماديا، إنك تأمنها بشعورها بأنه هي تعني لك كزوجة، طيب؟
بغض النظر عن الرومانسيات، بس أنا أنتِ بالنسبة لي أنتِ الزوجة، أنا عندما أفكر في الزوجة أنتِ اللي بتخطري على بالي، طيب؟
مش وجودي وعدم وجودي في حياتك سواء.
يعني قصة على الهامش، أو يعني مثال سريع:
في دبي كان في حالة أوشكت على الطلاق.
كان الإشكال الزوجة تشتكي من إنه أنا ما بشعر بالأمان معه، بشعر إنه في أي لحظة ممكن يتركني.
لما فصلت في الكلام، طلع صاحبنا عنده إشكال كبير في الإبانة والتعبير.
لما بيعبر بيعبر بجلافة.
طيب؟
اللي هو مسافرين؟ روحوا.
طب احكي لها: أوكي، قديش مطولة؟ كم يوم راح تجلسي؟
حتى لو حتى لو لست ممن يعبرون بكلمة الاشتياق أو كذا، بس على الأقل أشعرها. الشاهد:
فمن الأشياء اللي رماها في الكلام، إنه عادة لما يكون مضغوط في العمل يطيل الجلوس في السيارة قبل الدخول إلى البيت.
طيب، جيد ولا غير جيد هذا الفعل؟
هو الأصل إنه جيد، الأصل إنه جيد، ليش؟
صخرة الفلاح.
إيش؟
صخرة الفلاح.
أه أيوة، صخرة الفلاح.
هذا بيفرغ الغضب، يعني ينفس عن نفسه قبل أن يدخل إلى البيت فيضطر أهل البيت للتعامل مع أمر هم لا علاقة لهم به.
فالأصل في هذا التصرف إنه، في حالة صاحبنا، قلت له: لا.
قلت له: هي واضح إنه حتى في اللحظات اللي حابة تشوف مقامها عندك من إنك جاي بدك حدا يسمعك، بدك حدا يطبطب عليك، أنت ما عم تسمح لها بهذا.
فالواجب عليك إنك تبطل هذه العادة، وعندما تحتاج إلى شخص تتكلم معه، تكلم معها.
قال لي: بس أحيانا بتكون مش مستعدة وبتصير دراما، قلت له: مش مشكلة، الدراما تبعتها هيّنة في مقابل شعورها بالأمان، انتهت المسألة، انتهت المشكلة.
مرة ثانية: من وين جاء شعورها بالأمان؟
من انكساره لها باختصار، من إنه أنا ضعيف بدي إياكِ.
المشاركة.
المشاركة، إني أنا محتاج إنك تسمعيني، بس.
بس.
أكرر مرة ثانية: اللي كان يفعله، وعليكم السلام ورحمة الله، اللي كان يفعله كان يظن به خيرا.
لكن في الحقيقة في حالتها، لا كان الأفضل إنه يشعرها بأنه ترى بالمناسبة أنا بحب إنه لما يكون عندي شيء أحكي معك أنتِ، أنتِ أول شخص يخطر على ذهني إنه، مثال آخر ملوش علاقة بالشعور بالأمان بس يعني الشيء بالشيء يذكر:
عندي أحد الإخوة طبيب ومتزوج طبيبة، طيب، والاثنين جراحين، وحياة الجراحين صعبة.
يعني اسألوا طلاب الطب، حياة الجراحين صعبة، أو اسألوا الأطباء عموما.
طيب، صاحبنا هذا بيحكي لي: واحدة من الأشياء اللي أنا أقسم إنه هي اللي مخلية حياتي الزوجية سعيدة، إنه أي ورقة عمل بنشرها، أول واحدة أستشيرها فيها هي زوجتي.
بتعرفوا لما بيعمل ورقة عمل، فبده يقرأها لأحد، فهو بيقرأها لمين أول واحدة؟ للزوجة.
يقول: هذه العملية أشعر دائما أنها بتجدد حياتنا.
تشعرها بأنه اه يعني عارف، طبعا بعدها بيعرضها على دكتور زميل، على كذا، لكن مجرد هذا الإشعار يعطي الشخص الآخر شعور يعني بالتقدير والأمان.
طيب، إذا مرة ثانية بس حبيت يعني أؤكد هذه المسألة:
الأمان عند الأنثى رقم واحد، حتى وإن أشعرتك بأنها سخيفة وهبلة وتافهة وبينضحك عليها بفستان وبكذا، في الآخر الأمان هو الأهم، الأمان هو الأهم.
ولذلك حتى لو لم تعطى شيئا من هذا، وشعرت معك بالأمان وكانت إنسانة منصفة ناضجة، ستقبل الأمان حتى لو كان فيه شيء من التقلل من الماديات.
تقول: أنا فتاة توفيت والدتي عندما كنت صغيرة وليس لي أخوات بنات، وأهل بيتي فيهم الخير الكثير، لكن نفقد أمر التعبير العاطفي والقرب والمودة بين أفراد العائلة، فكنت أنظر إلى الزوج المستقبلي إن شاء الله أنه سيشبع ذلك الفراغ بشدة.
طيب، في تتمة، بس قبل، ايش رأيكم؟
طيب، وإذا ما أشبعه بشدة؟
هاي المشكلة.
طيب أنا من حقي، صح.
ولذلك هذه المسائل من الأشياء اللي يعبر عنها في فترة الخطبة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بس كيف يعبر عنها؟
تحكي له أنا بدي عاطفة؟
يعني حياء الأنثى رح يسمح لها في وقت الخطبة إنه تحكي له ترى أنا ولدت في بيئة ما فيها عاطفة، فأنا محتاجة عاطفة؟
صعب، صح؟
كيف ممكن تعبر؟ أيوة كيف ممكن تعبر؟
طيب، هي ممكن، هي إيش؟
لا لا، خطبة خطبة خطبة، في أيام الخطبة، كيف ممكن تعبر عن حاجتها؟
لا، بدون عقد قران، عقد قران، عم بقول حياء، بعد عقد القران ما فيش حياء.
طيب، أنا أفضل عادة في مثل هذه الحالات إنه تسأله هو كيف يعبر.
هو كيف يعبر، الآن لما هو لما هو يحدّث عن كيفية تعبيره، بتصير تقيس على حاجتها.
طيب، إذا ما حصلت على الإجابة المطلوبة، أو يعني ما كفتها، ساعتها بتقول: أنا مثلا يعني ما اعتدت على رجال في حياتي إلا الوالد، عمي، خالي، بيعجبني واحد من إخواني لما بيفوت على البيت بيعمل كذا وكذا وكذا، بتوصل الرسالة، بتوصل رسالة.
فمع السؤال إيصال الرسالة من خلال شيء عملي، لأنه يعني يصعب على الأنثى الحية مهما كانت جريئة في الحق، مهما كانت قوية، إنه تعبر عن هذه الحاجة لأنه عزتها الأنثوية بالإضافة للحياء شوية صعبة، إنه تقول له: أنا أنا ناقصة حنان وبدي حنان، طيب.
خصوصا إذا الله ابتلاها بواحد ما بيعبر بالطريقة الرومانسية اللي هي بدها إياها، هاي مصيبة.
جدا، ولذلك السؤال عن كيفية تعبيره يعني مهم هنا.
طيب.
شو الإشكال كان عندها دكتور؟
ليش عندها؟
حقها، يعني الإنسان عموما هذه حاجة عنده أن يشعر بالاهتمام، طيب، والأنثى أكثر، وين المشكلة؟
نظرها إنه بدها واحد يشبع.
أنا ايش قلت؟ قلت إنه التعبير اللي عبرته نعم يدل إنه هي معرضة نفسها للخطر، ولذلك قلت: طب افرض ما اجاها الذي يشبع؟
ولذلك هي الأصل يعني اليوم أعجبني إحدى التطبيقات الله يبارك فيها، إحدى الأمهات مرسلة إنه أول تطبيق عملته إنه بدأت تدرب نفسها على التقلل من الحاجة المبالغ فيها لزوجها.
مع إنه لاحظوا إنه التطبيقات المطلوبة تطبيقات تربوية، بس هي بدأت بنفسها، إنه أنا بدي أطمئن، أنا بدي أستقر، وهذا سيعود تلقائيا على علاقتي بأبنائي، بأبنائي.
طيب، وأخاف أن تكون العلاقة منطلقة من إشباع هذا الاحتياج، إلى أن أدركت أن هذا فوق الحاجة المطلوبة منه، وخاصة إن لم إن لم أوضح حاجتي لذلك، جميل، وأعدت النظر إلى الآخر في حياتي وأنه بشر والعلاقة ستمر بمراحل فيها خلافات وجفاء وربما بعد، هذا مهم، وعليكم السلام ورحمة الله، هذا مهم.
أيضا من الأخطاء الشائعة اللي تقع فيها الأنثى تحديدا، أنها تمني نفسها بعلاقة شوي يعني طوباوية، خيالية حالمة.
ولذلك قضية إنه إنه ترى هذا الشخص اللي أمامك الآن اللي أنت مقبلة عليه، قد يأتي يوم عليكما ما بتكونوا طايقين بعض.
أنا أتعمد استخدام هذه العبارات حتى مع اللي مقبلين على الزواج.
هذا الشخص اللي أمامك قد تأتي لحظة بتكوني مو طايقته.
ولذلك أحد الإخوة قبل فترة جاء وقال لي: أنا متقدم لبنت عندكم هنا في مكاني وكذا، أنا ما بعرفه الشاب، أنا متقدم لبنت هنا، ويعني شايفها هي أجمل واحدة في الكون، وشايفها أدب واحدة في الكون، وبلش الـ، قلت له: لحظة واحدة.
قلت له: يعني أنت واضح إنك فايت غلط، يعني، بالظبط!
قلت له: هي الألفاظ التعميمية المبالغ بها لا تخدم.
قال لي: ليش؟ قلت له: ترى هذه اللي أنت شايفها أجمل واحدة، في لحظة معينة ستكون هي في من أقبح ما يكون أمامك.
قال لي: لا يمكن! قلت له: برضه، اه، أنت عم بتزود شعوري بأنك أنت مش مش فاهم الموضوع.
النفس الإنسانية تتبدل، تتحول، كما نقول في المخلوقية، أن كل مخلوق قابل للتبدل والتحول والفقد.
وبالتالي لا تعلق نفسك بهذه الشيء، وأنتِ لا تعلقي نفسك بهذا الشكل.
إذا طلع إنسان من من الناس اللي يعني متقي الله ويعني بيحاول يرضي الله سبحانه وتعالى فيكِ، يطبطب عليكِ، يعبر عن يعني عن محبته بالطريقة اللي ترجينها، خير وبركة، لكنه قد يعبر بطريقة أخرى، قد لا يعبر أصلا، قد يكون سيء.
طيب.
حاجة المرأة للعمل: لا زلت طالبة في كلية الطب، وعند الحديث حولي عن ما بعد الجامعة مع العمل، أرى كم في الأمر من صعوبة وعدم وضوح الرؤية.
طيب، خذوا لكم هالـ، الصدمة هذه:
من يومين كنت في عزا.
أحد الأشخاص اللي في العزا، يعني طبعا الجماعة بنعرفهم.
فأخذني على جنب، الشاب مخلص سادسة.
وحاليا بأيش؟
امتياز.
عم بيفكر يدرس IT.
ليش يا معلم؟
قال لي: يعني الـ IT يعني لا مش زي الطب، أنا بحب الـ IT.
صار لك ست سنين شو بتسوي؟
لا مش عشان أبوه لا لا، دخل علامته في التوجيهي عالية، وهو فعلا الطب كان حابه.
طيب، فكرة عدم وضوح الرؤية هذه يعني بتحس كل ما لها عم تزداد عند الشباب.
ولذلك أنا دائما أقول: ديروا بالكم من الفيديوهات التحفيزية والكلام تبع الشغف وما شغف، والحق شغفك، و، لأنه كثير من الناس مو عارفين حقيقة هو ماذا يريد أو هي ماذا تريد، على أي حال.
لا أريد أن أكون الزوجة المتوهمة بأن الأمور متوازنة والبيت مستقر لأبرر لنفسي انشغالي في العمل خارج البيت، جميل، الأخت ما شاء الله معبرة جيدا عن نفسها.
وصلت الفكرة؟
تقول: لا أريد إني إني أقع في الفخ تبع التوهم إنه لا الأمور طيبة والبيت رائع عشان أبرر لنفسي؟
العمل خارج البيت.
طيب، وهذا يحصل عند الـ، طب أنتِ أولوياتك؟
البيت من من أفضل ما يكون.
الأولاد ماكلين، شاربين، نايمين، عم بيحكوا هندي وفلبيني، شو بدك أحسن من هيك؟ كسبوا كل اللغات هاي وخسروا العربي، طيب.
وأنا سبق إني أخبرتكم عن قصة شخصية، إذا بتتذكروا حكيت لكم عن دكتورة كانت عندنا في الجامعة، أظن حكيت لكم عنها صح؟
لا، بس لازم هي تعرف على طول.
شو؟ اتوقع شو اللي اتوقع؟
لا لا لا.
بالظبط!
طبيبة كانت عندنا في تخصص من تخصصات رقم واحد، كنا لما نجلس نقول: مين هذا اللي بصح له يتزوج مثل هاي لما يكبر؟
يقدر الله الواحد يكبر، وبعدين من طبيعة العمل والتخصص وكذا، وإذ بالبيت زبالة.
البيت خرابة.
الواحد لما بيشوف الـ، ايش؟ وجه البكسة:
أوه ما شاء الله! لا طلع نعم أكاديميا من أعلى ما يكون، البيت؟
طبعا لما بقول البيت، ما في ولا شخص في البيت أموره سوية.
ما عداها.
يعني هي يعني حتى سبحان ربنا هداها بعدين، تحجبت وتدينت وكذا، لكنه البيت لا الزوج ولا الأولاد أمورهم سليمة، طيب.
فالقضية الواحد بده يدير باله إنه لا يقع في هذا، بالإناث لا تقعي في هذا الفخ، إنه لا الأمور طيبة والولاد ماخذين حقهم أو زوجي ماخذ حقه.
ولذلك أنا دائما بقول: اللي بيتزوج عاملة، بيتزوج ايش؟
في عبارة بستخدمها دائما، اللي بيتزوج عاملة؟
بيتزوج بارت تايمر.
بيتزوج بارت تايمر، لا عن جد!
المرأة العاملة بارت تايم، لأنه في كم كبير من الطاقة رايح برة في الشغل.
والبيت بحد ذاته بده فل تايم جوب، طيب؟
فأنت لما عم تتزوج امرأة عاملة، أنت في الحقيقة عم تأخذ، فأنت عاد تقدر تتعايش مع هذا الأمر، ما تقدر تتعايش، في تخطيط ما في تخطيط، أما إذا أردت أن تكون الحالة المثلى، المرأة اللي متواجدة، متبعة على الأولاد، مهارات الإدارة البيتية، الناس لما بيسمعوا كلمة طبخ وكذا، يظنون إنك أنت عم تتكلم عن جارية.
لكن في الحقيقة في مهارات إدارية كاملة، في إنه هي عم بتعد الوجبة، وبنفس الوقت مخلصة كذا، وعاملة مش عارف مين، وعندها اليوم درس قرآن، وبعدين، هذا مو سهل، هذا مو سهل.
طيب، تقول:
إيش؟
ولذلك بقول لك، فما بالك عاد لما لما تصير تقارن بأمهاتنا، طيب؟
أنا أظن حيجي يوم ما حنقدر نقول أمهاتنا.
ليش؟
لأنه الجيل اللي بلش يتزوج الآن وصاروا أمهات، هو الجيل الخربان.
يعني يعني يعني في جيل خلص إحنا عم نودعه، الجيل اللي هو فعلا الأم الطبخة بتاخذ معها نصف ساعة، والسلام عليكم، وبنفس الوقت بتكون عم تعمل ثلاث أربع شغلات، طيب، بإدارة فائقة.
البنت اللي ماخذة MBA ما بتعرف تسوي طبخة لحالها.
طيب، اللي هي مفروض إنها ماخذة مانجمنت وما مانجمنت ومش عارف مين، وجاء على قولتك جلاية ونشافة وقرف، طيب.
فوجدت أن أرتب الأولويات وهي الزوج والأولاد والمنزل قبل كل شيء، وفي أيوة، وكالعادة يعني نحذر من إنه الإعلام الإعلام عم بيضحك على على المرأة.
أعجبني اليوم منشور وصلني، إنه إلى متى نخادع أنفسنا؟
البنات عم عم بينفروا من الزوجية والأمومة، وما حد عم بيحكي في الموضوع.
وكل ما حولنا يزج بهم زجا إلى عبودية المهنة، والرأسمالية وكذا، والحتمية شغالة، ونقول: يعني شو بدنا نسوي؟ لا بتقدري تسوي، لا تربي أولادك على هذا، لا تربي بناتك على هذا.
طيب، ولذلك أنا يعني بيعجبني المزح اللي ظاهر الأمر فيه بالنسبة إلنا تفاهة وهبل، اللي هو المزح اللي بيطلع بين البنات في قضية الإعدادات للزواج، إنه حتتزوجي؟ إي في عريس، اه أنتِ مستنية مش عارف مين، حتى هذا المزح بلش يخف.
يعني حتى هذا المزح بين البنات بلش يخف، الآن الكلام في الأحلام المستقبلية عن ايش؟
وظيفة، رائدة فضاء، تربي كلب ولا ما تربي كلب، لكن، ايش؟
وين تسافر؟ مثلا.
بالظبط بالظبط، اللي هو بيت عزوبية يعني.
وأدرب نفسي على احتمالية اتخاذ هذا القرار في حين من حولي في هذا الوسط والأهل يستنكرونه بشدة، الله المستعان.
عندي سؤال متعلق بفستان الزفاف، ما المقصود من فوق الحاجة فيه؟ هل اللون الأبيض؟ أم مظهره المبالغ فيه؟
لا هو البيت، البيت الأبيض، ما هو من هناك كلهم!
لا هو اللون الأبيض فوق الحاجة.
يعني أنتِ أنتِ تحتاجين أن ترتدي شيئا جميلا في ذلك في تلك الليلة، بس.
هلا مجرد تعريف الجمال بأن يكون الثوب الأبيض التقليدي المزركش بطريقة معينة، ومخصر بطريقة معينة، و، هذا كله فوق الحاجة.
بالإضافة غير إنه فوق الحاجة، بالإضافة إلى إنه عم بيصير مسخ لثقافات إحنا أصلا لا نريد أن نكون يعني جزء منها.
أنا بتذكر زوجتي لما فصلت فستانها، يعني هي اللي فصلته، هي اللي رسمت الرسمة وكذا، تعمدت إنه يكون مش أبيض، طيب؟
تعالوا شوفوا كمية التعليقات!
وكأنه يعني لقد صبأتِ عن دين آلهتنا، ومش عارف مين.
فنعم هو اللون فوق الحاجة، المهم إنه أنتِ تكوني، لا من الأشياء العجيبة، اليوم إحدى الأخوات زوجها مصر عليها، مصر يعني المتقدم لها، مصر عليها إنها ترتدي لباس،
بالحرف، لباس باربي.
ليلة الزفاف.
أه.
المعادلة شوي عجيبة يعني، يعني يصلي، هو مصر، هو بده إياها تلبس هذا الفستان يوم العرس، هي لا تريد.
لباس باربي، الفستان ما هو ما هو ما هو ما هو الـ، تقسيمة باربي، تقصيرة باربي، الفتحة، والكذا.
فاستوقفني خصوصا إنه من ناحية أخرى، ما بيتعاطى ربا، المحرمات عنده واضحة، كذا، ما بده موسيقى في العرس.
بس هذا.
فهي، اه طبعا كالعادة إيش؟
دكتور عندي سؤال ضروري، أيوة؟
أنا بعد كم يوم عرسي، أيوة؟
شو تنصح؟ شو تنصح؟ أه والله، شو اللي شو أنصح؟
السلام عليكم، توكل على الله.
فنعم، البعض أحيانا عنده هذه.
الله أكبر، طيب نسمع الأذان ونكمل إن شاء الله.
الله أكبر، الله أكبر.
طيب، أنا أكملت الجملة اللي كنت عم بحكيها ولا يعني خلص خلصنا؟ لأنه أذن وأنا عم بتكلم.
أه اللي هي إيش كانت الفكرة أنا ناسي؟
أه، فالشاهد نرجع للموضوع، الفستان يعني إذا كانت الأخت قادرة إنها إنها تعمل شيء بدون ما يكون في سباحة ضد التيار صعبة أو إشكال مع الوالدين، فأنا رأيي أن تكتفي بما تراه جميلا.
وأنا الحقيقة أرفع القبعة كما يقال للأخوات اللي يوم عرسهم بيكتفوا مثلا بثوب مطرز، عارفين الثوب الأردني أو الفلسطيني أو الكذا، أنا برفع القبعة لهؤلاء.
لأنه مش يعني يعني بدل الأبيض، أسود وأحمر ومش عارف مين وكذا، هذا مو سهل.
مع إنه سبحان الله الثوب المطرز، فيه كمية شغل، وفيه كمية إتقان، وفي وفي جمالية، لكن خلص يعني بناتنا شئنا أم أبينا، في مدخلات مأثرة عليهم.
في مدخلات، اليوم كنت عم بحكي بألف باء التربية، أحد الإخوة أجا عنده مشكلة مع بنته، فمن ضمن المشاكل اللباس كذا.
فقلت له، وداخل على يعني تلفونها شايف، فقلت له: بأيش مشتركة تطبيقات كذا؟ فكان من التطبيقات اللي مشتركة فيها SHEIN.
أنا SHEIN بسمع فيه، لكني ما عمري شفت يعني دعاية.
فقلت له: ابعث لي بالله التطبيق، ففتحت التطبيق.
الصور سيئة!
يعني يعني بناتنا عم بيتعودوا على صور سيئة، وبعدين بتيجي بتقول لك: احمدوا ربكم إني أنا ما عم بلبس زيها في الشارع.
فمتى تأتي الفرصة السانحة؟
يوم العرس.
أو أو في غيره.
طيب.
تقول: حاجة الترفيه عند الأنثى والترويح ممكن تكتفي بذهاب بجولة في السيارة أو حديقة وتكوني أسعد الناس، نعم.
وهذه مرحلة متقدمة مو سهلة.
إنه الإنسان يستمتع بالشيء مهما كان مهما كان في متناول اليد.
الإنسان سبحان الله، عادته إنه الشيء البعيد هو الذي يعني يعني يرنو إليه أكثر.
كل ما كان في اليد، زهد يعني صار صار في حالة زهد فيه.
ولذلك الأنثى تحديدا أن تصل إلى مرحلة أن تكون راضية بما لديها وسعيدة به، هذا مش شيء سهل.
ربط الترويح والترفيه بالأماكن الفخمة واللي فيها كلفة، قد يكون مجرد شعور متوهم ويمكن الخروج منه، صحيح، صحيح.
ولذلك من الأشياء اللي نقولها دائما: قللوا من استخدام اللسان بتعظيم هذه الأماكن الدنيوية.
اه يا عمي صح لك شوف البيت، قصر قصر مش بيت، عارفين، أنت تستخدم بعض الألفاظ وإن كان من باب النكتة، لكنها في الحقيقة تخرج وتعود إليك وتؤثر فيك.
أن تمدح قاعة عرس ضخمة، أن تمتدح بوفيه مفتوح، أن، أنت في الحقيقة عم بتقول هذا هو الأصل، هذا هو الأمثل.
يعني مثلا من الأشياء اللي بشوف الشباب يقعون فيها بشكل كبير، مدح السيارات أيام العرس.
ما بعرف بتلاحظوا ولا ما بتلاحظوا؟
السيارة اللي بيكون العريس جايبها مرسيدس ولا مش عارف مين، حتى الشباب اللي المفروض إنهم متدينين والوضع عندهم واضح وإنه يكون في حالة من الزهد الواقعي، تجده يمتدح السيارة، وينظر إليها نظرة إعجاب، طيب، وكأنه لسان الحال: لو بيصح لي، بجيبها.
معناها أنت دخلت في المسألة، طبعا المسألة حلال محدش حتى يقول أنتم عم بتحرموا، بس ليست ليست هي الحالة الأمثل.
طيب، الانشغال بالابناء في البيت انشغال غير صحي وفوق حاجة.
هذا يرى في الشارع وفي وجوه المتزوجات وحياتهن، جسدها يتغير، نفسيتها تتغير، وبالتالي زواجها يتغير، ودائما يقال بأن المتزوجة بعد خلفتها تصبح تعيسة وبائسة.
أصل هذا لاهتمامها بشيء فوق حاجتها.
طب هو شو حاجتها؟
يعني الأخت تقول إنه المرأة اللي بتكون عم تهتم بالأبناء فوق الحاجة، عشان هيك عم بيصير هالمشاكل هذه، طب هو ما الحاجة؟
بالظبط، الحاجة بنرجع مرة ثانية اللي حيحددها الوحي.
أنتِ المفروض إنك تعطي الأطفال حقهم، وتاخدي حقك.
هذه هي الحاجة.
فوق ذلك، ولذلك الاتصال المبالغ به، الـ يعني الالتصاق المبالغ به مع الأطفال، عدم مفارقتهم قبل النوم وكذا، هذا كله يوهن، يوهن الأم قبل أن يوهن الأبناء.
طيب.
في عندي مادة اسمها الانسحاب التربوي، موجود في ألف باء التربية، تكلمنا فيها قبلها عن خطة اليوم والليلة، قضية الذهاب للنوم، تعويد الأطفال إنه ما ما يكونوا ملتصقين بأهاليهم بالذات الأمهات، وبعدها في مادة اسمها الانسحاب التربوي.
واللي عدت من عمر؟
ما هو اللي عدت بده يعني يعني بدها تعرف إنه الوضع قد يكون مؤلما في البداية، لكن بدها تعرف إنه هي عم بتعالج نفسها قبل أن تعالج أبناءها، لأنه هذه رح تتألم ألم شديد جدا لما أبناءها يفارقوها.
يعني الآن لا شيء، لما يقدر الله إنه الابن يفارق لسبب ما، سواء كان زواج ولا دراسة خارج المكان، البلد، أو ساعتها رح تعرف إنه هي هي في حالة خطيرة حقيقة.
طيب.
أكثر الإشكالات اليومية التي أراها وتم توضيح توضيح حله في مجلس فقه القول، مواقف تحصل يومية بين من الزوجين بدون حساب، لأن أغلب الزوجين يعيشون على البركة كما يقال، فأي كلمة تقال وأي نكتة وأي جملة وأي تعبير، لم يتعودوا على المجاهدة في حسن الخلق بين الزوجين كما يتعاملون مع الناس في الخارج، ولم يتعودوا على وقولوا للناس حسنا مع بعضهم بحجة إنه الزواج مكان للتخفف ليس للرسميات، هذا هذا الكلام مهم.
بعض الشباب فعلا يقعون في هذا، إنه الزواج بالنسبة له هو المكان اللي مو محتاج أن يتحفظ فيه، مو محتاج أن يعقل نفسه، بده يكون ماخذ راحته.
طيب، هو السؤال: ليش ما تكون ماخذ راحتك ومؤدب؟
يعني ليش إما أو؟ يعني ليش يا إما آخذ راحتي سيء، يا إما أكون رسمي؟
طب ليش ما آخذ راحتي وأتأدب، اللي هو بنسميه فقه البيان؟
عبر عن نفسك ولكن عبر عن نفسك بطريقة حسنة.
فاللي يحصل هو مشاكل مزعجة يوميا، وغالبا ما في تفريغ بشكل الإبانة والتعبير الصحيح، ولكن يخرج هذا في لحظة انفجار وغضب من موقف بسيط بعد تراكمات.
طيب، في السفرة السابقة، في جماعة كان عندهم استشارة، الجماعة هذول واحد فيهم من الجماعة اللي، المعروفين على مواقع التواصل.
فلما دخلوا وطلعوا مو طايقين بعض.
طيب، أول ما طلعوا، تذكرت موقف صار معي في المحاكم.
اجا شب يتدرب، فـ شاف زوجين وصل بينهم الأمر إنه بدهم يضربوا بعض في الـ في العيادة.
فلما غادروا، قلت له: تعال.
قلت له: تعال، أخذته من إيده، ومشينا.
فوين رايح؟ طلعنا أول شيء على زقاق الممر، بعدين على الطابق الرئيسي، بعدين بره، وهو مستغرب: دكتور وين ماخذني؟ قلت له: بس بدي أورجيك شغله.
المهم، لما طلعنا على مصفات السيارات، قلت له: شايف؟
إيش كان المنظر؟
ماسكين إيدين بعض، و، قلت له: هذا منظر ينبغي أن تعتاد عليه في العيادة والعلاج عموما.
الناس بره غير الناس جوه.
وحريصين أن أن يروا الناس من أنفسهم شيئا غير صحيح، طيب؟
المثال اللي ذكرني في السفرة الأخيرة، من أول ما دخلوا وهم يعني مع بعض من أسوأ ما يكون، لما غادروا، نفس الشيء، سيلفي ومش عارف مين، أياميها طبعا ما كانش في سيلفي أيام قصة دبي يمكن لو كان في كان، فنعم في إشكال إنه ما في ما في يعني ما في تفريغ، ما في كلام صريح، فبالتالي الحياة كلها عبارة عن يعني أمزجة.
وتمثيل، طيب.
تقول: عذرا منك لكن لدي ولدين 14 و10 سنين أعطياك لقب صاحب اللحية، أبو لحية.
طيب، وقد أصبحت تقريبا فردا من العائلة، فتذكر بهذا الاسم في كل وقت غيظا منك، لأنهما يقولان: لقد غيرك عنا.
هذه هذه متكررة من الأولاد، إنه أنا يمكن ما حكيتها مرة في ألف باء التربية، مرة كان في دورة للبنات يافعات، فجاية واحدة مع والدتها، فلما دخلوا عند الباب، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فلما دخلوا عند الباب فالأم واقفة وعم تستنى بنتها يعني تشلح حذاءها، فلما البنت دخلت، أنا عم بستقبلهم عم أقول فبتحكي لها: هذا هو؟
استنيتها قلت لسه بحكي هيك، بعدين دخلت البنت، قالت لي: بنتي كانت بتكرهك.
مين هذا اللي غيرك علي؟ نفس العبارة، مين هذا اللي غيرك، يعني كنتِ كنتِ زمان سهلة الانقياد، الان صرتِ مستعصية، يعني مش عارفين نربيكِ، فبتقول سبحان الله شوي شوي لما شافتني مطمئنة أكثر، شافتني عم بصاحبها أكثر، بتسألني: ماما كيف صار فيكِ كذا؟ فبتقول لها: من فلان، فاقتنعت تيجي تحضر الدورة.
إنه جاية، بس أنتم لو تشوفوا النظرة اللي نظرت وهي فايتة: هذا هو؟ عشان أخلص عليه؟
طيب، تقول: أول أول تكليف متعلق بالحاجات وما فوق الحاجات، حاجة المناديل الورقية فوق الطاولة.
أنتم بتلاحظوا في المطاعم حتى يشعرك بالاهتمام أكثر، لازم شوكة ومعلقة وسكين، ولازم لدرجة إنه هنالك فنون لطريقة لف هذه الأنواع من المناديل.
يعني يعني بتلاقوا مثلا ايش؟ أكاديمية مش عارف ايش للطهي، كورس عندها كيف تلف المناديل الورقية علشان تكون بشكل زنبقة ورد، ولا بشكل كذا، طيب، ايش؟
اه بجعة مثلا، طيب، وهذا كله سبحان الله مش بس فوق الحاجة، يعني يعني قولا قولا واحدا أنا أظن لو حد جاء من من خير القرون وشاف بيقول هذا سفه.
هذا سفه.
يعني أنا أظن يعني إذا بدي أوسع مخيلتي، أول شيء حييسأل: ما هذا؟
يعني، أوكي، يعني في شيء بيشبه القماش، بس ليش شكله سفينة؟ ليش شكله مثلا حصان؟ عن جد، طيب، فإذا قيل له إنه لا هذا بس منظر جميل حتى يحبب الناس في الأكل المبالغ به، طيب، حيقول: لا، أنتم يعني يعني عليكم بالمعوذتين.
طيب، كان لدي طقم قهوة وتخيل إني لم أستعمله منذ 10 سنوات.
طيب، هذا هذا إذا ظل كمان عشر سنين، ينباع أنتيك، طيب.
وجاءت صديقة بالصدفة رأته أعجبها، وتزامن هذا مع مشاهدتي لموادكم في الزهد، في أول الأمر حاك في نفسي شيء إني سأحتاجه.
عشر سنوات مو مستخدميته!
هذا اللي بنقوله المخادعة، اليوم ححتاجه إمتى؟ يعني بعد عشر سنين، طيب.
الفستان قديش صار لك مش لابستيه؟ عشر سنين، طب اعطيه، لا ححتاجه، إمتى؟ بعرس ابني، اللي هو كم عمر ابنك؟ ثلاث سنين، فبعد، المهم.
طيب، تقول: وشيء من عدم الرغبة في إعطائها إياه، ثم جمعت بين نية إدخال السرور على قلبها وتطبيق الزهد، جميل.
أصبحت أتخلص من كل ما لا يلزم أولادي من ألبسة، فأتصدق بها أولا بأول.
واحدة من الأشياء اللي أنا بحبها في قضية اللباس تحديدا، ما تروحوا مباشرة للصدقة.
شو تعملوا؟
قصدك لما يعطوا للصدقة؟ لا لا أنا قصدي قبل إعطائها للصدقة أصلا، مش كيف تعطى للصدقة.
بينهم أولا.
خلي الأولاد يتعلموا يلبسوا من بعض لباس ارتداه شخص آخر، ارتداه أخ، ارتداه أخ أكبر، طيب، ما في مجال أو كذا، أولاد العم.
لأني لا أريد أيضا أن يكون الأمر أن التخلص من الملابس والتقلل منها يرتبط مباشرة بإيش؟
بدنو المرتبة اللي للناس اللي ستعطى لهم.
وإن كان فيها خير إن شاء الله كنية.
طيب، عند حضور خاطر الشراء أي أمر، سواء أواني أو ألبسة أطبق قاعدة الحاجة: هل هي حاجة أم شهوة؟ وهذا مع أولادي أيضا، وهم منزعجون من ذلك طبعا.
طيب، واحدة من الأشياء العملية: أن نعود أنفسنا إنه السوق ليس الأصل ليس الأصل إنك تمر على السوق، مو هذا هو الأصل.
وحتى لو كان شيء أنت ألفته، يعني إحنا عارفين إحنا هنا في منطقة بالقرب منا سوق مشهور، طيب.
أنا لما أمر بالسيارة بقول دعاء السوق.
مع إنه إحنا تعودنا إنه دعاء السوق متى يقال؟
لما تفوت في مبنى مغلق.
بس بحكي لزوجتي بحكي لها: سبحان الله كيف صار السوق مفتوح، يعني أنت ماشي بالشارع، البنات، والبائعين، والكذا، طيب، في الشارع، فأنت السوق المفتوح، هذا هو السوق المفتوح، طيب.
وبالتالي أنا نصيحتي لا يكون الأصل عندك إنك تروح على السوق، إلا إذا كان في حاجة حقيقية، والحاجة مو موجودة عندك.
طيب، يعني من التطبيقات اللي بدأنا فيها من من يومين في البيت، يعني هو تطبيق كان موجود ونسيناه، إنه لا يؤتى بشيء جديد على البيت من الأكل، أكل تحديدا، إلا إذا كان ما في في البيت أكل.
يعني ايش؟
يعني مثلا: جيب لنا رز، مثلا هي ما صارت بس أنا عم بعطي فرض، جيب لنا رز، ليش؟ بدنا نعمل رز، ما في داعي، إيش في في البيت؟ في برغل، نعمل برغل.
ما في برغل، إيش في؟ في تونة، مكرونة، طيب، نعمل الموجود، إلى أن ينتهي.
التدريب مو سهل، ليش؟ إحنا اعتدنا إنه الأصل يكون في شيء مما تهواه النفس حتى وإن كان في شيء غيره في المطبخ.
لا، نحن نريد أن نعود أنفسنا إنه مرة واحدة في الأسبوع مسموح بالشراء من الخارج.
الحمد لله، يرحمكم الله، أه طبعا.
طيب أحكي لكم شغلة: في أخونا يعني يعمل يعني هو عامل نظافة في الحي.
فمرة يعني صار كلام بيني وبينه، بيحكي لي: دكتور أنا اشتغلت في منطقة، يعني غير هالمنطقة دون ذكر اسمها.
يقول: كانوا بيرموا الـ ايش بتسموها؟ البرطمان الكبير، شو اسمه؟
لا، إله إله اسم ثاني، اللي بيسموه القرميز الأتراك، اه يعني شيء كبير، يقول: كنت أراه، ثلاثة أربعة، وخامات، يعني أشياء مرتبة بتعرفوا الزجاج الثقيل الكذا، يقول: مرمي وجواته مخلل أو كذا.
يقول: بعدين أفتح، لا في عفن، لا في شيء، راميينه!
فيقول: كنا مرات يعني نخاف نمد إيدنا عليه، يعني ليكون هذول مثلا عاطيينه لحد، حييجي.
يقول: فمرة تجرأت، طبعا يعني متكرر المشهد، يقول: تجرأت، فقالوا له: لا هاي صار لها كثير عندنا، وما استخدمناها.
بالظبط!
أنتم ملاحظين؟ يعني شيء موجود في البيت بنجيب زيتون، وبنشتري مش عارف مين، والجبنة البيضاء المش عارف مين، واللبنة المكورة الكذا، وتبقى.
طب هي ليش موجودة أصلا؟
علشان نفطر فيها، إمتى عم نفطر فيها؟
ما هو أنت عم تفطر من طلبات، وعم تتغدى من طلبات، إمتى عم تفطر فيها؟
فواحدة من الأشياء الجيدة إنه نعود أنفسنا إنه الشيء اللي موجود طالما يكفي ما في داعي.
نعم.
اه.
حول على شيء آخر في البيت.
يعني مثلا في حمص، كل حمص، في فول كل فول، في رز كل رز، طيب، لكن حاول أن تنهي ما لديك، ولذلك لاحظوا نرجع مرة ثانية: بنكت أحيانا على العيشة زمان وكذا، لكن تعالوا شوفوا أمهاتنا، الأكل البايت، هذا طبيعي جدا.
يعني طبيعي جدا إنه الطبخة تجلس كم يوم؟ ثلاث أيام، أربع أيام.
بل بل بعضهم بيتلذذوا ببعض الطبخات لأنها بتكون معتقة.
إنها طعمتها بتكون أكثر يعني أكثر جودة، طيب، ايش؟
دوالي، الملوخية!
الملوخية بتصير سموكت ملوخية،
عن جد، يعني أنا من الناس اللي بحب الـ، مالك؟
هيك نعطيها هيك لمسة أجنبية.
عن جد الملوخية بتصير مدخنة.
فبتصير فبتصير فبتصير لها طعمة مختلفة.
وبعدين بتصير تنسى إنك قرأت الفاتحة في الصلاة ولا ما قرأتها، طيب، ساعتها بتتذكر لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى، تكتشف إنها مش مدخنة، مخمرة!
طيب، لا لا حقيقة أنا من من الـ الأكلات اللي ممكن آكلها يومين، ثلاثة، أربعة، الملوخية، طيب.
الـ من الأكلات الطيبة لما لما بتبات، ما بعرف إذا منكم يشاركني الرأي، الفاصوليا البيضاء.
أنت عندك نزاع معها أصلا؟ خضراء ولا بيضاء ولا؟
تعويد النفس؟
المحاشي ما هو حكى، حكى اه المحاشي، لا جابها عبد الله من البداية، عبد الله يعني، اه على طول.
يا جماعة لاحظوا كل اللي عم نحكيه هو تدريب.
تدريب، أنا أيام الجامعة كنت أنهي ما لدي.
أيام الجامعة كنت أنهي ما لدي.
أنا أبو التكرار، يعني أنا الشيء اللي بحبه ممكن آكله إلى أن يشاء الله، طيب، وهي نعمة.
لكنه أيام الجامعة أنا بحكي لك، الآن لا الوضع مختلف، بس أيام الجامعة مثلا إذا عندي، أنا من زمان صحبة مع، بتعرفوا الحمص الـ، يمكن حكينا عن الموضوع هذا زمان، بتعرفوا الحمص الحب؟
علب الحمص الحب، أنا من زمان، من أول ما جيت على الأردن، يعني لأسباب كثيرة من ضمنها الحالة المادية في الجامعة، أنا بحب كثير الحمص هذا يتسخن، كنت بحطه على الغاز، أسخنه لحد ما يغلي المي اللي هو فيه، طيب، بعدين شوية لا، ايش؟ كمون، طيب، وتعال كل، اللي بيسموها بليلة إذا بتتذكروا زمان، اه البليلة، وجبة، وجبة، فالشاهد كان بيكون مثلا عندي ثلاثة حمص أخلصهم.
أخلصهم وما بمل.
بس ايش؟ أنا بحب هي الشغلة، هسا طب لو كنت أمل؟ لا ساعتها بجيب شيء ثاني.
بس يعني ما بدي ندخل في قضية، يعني كل اللي عم نحكيه تدريب، وتدريب مؤلم أنا عارف، لأنه اللي صار عندنا الآن أننا نشتهي التغيير، نشتهي مجرد شيء شيء مختلف، مو لأنه إحنا محتاجين.
طيب هو هو أكرر، أنت يعني أنت عم عم بتروح، السؤال هو: ما الإشكال في أنني لا أحب الأكل البايت؟ طيب.
أنت اتجهت إلى إلى الـ الأوهن للنفس، مش الأقوى.
يعني اللي إحنا عم نحكيه هو اللي بيربي عضلات النفس أكثر.
لأنه مثلا: افرض ما حصل؟
حتقول لي: عادي، عادي أمورك طيبة.
لكن البعض يصل إلى مرحلة أنه ينزعج، يعصب، حنيجي على الحقوق والواجبات، بيرجع طبعا بيرجع من الشغل إذا ما في طبخة جديدة كل يوم، يصل الأمر أحيانا إلى تهديد بالطلاق.
طب أنت يعني وين رايح؟
فـ فالخيار اللي عم نتكلم عنه هو الأقوى للنفس.
قضية إنه أنا طب أنا أفضل إنه يوميا تكون في طبخة، يوميا، وبالمناسبة كثير من آباءنا يعني الجيل كان كان هكذا، يعني ليش؟ هي متفرغة.
هي متفرغة، وجزء من عملها اليومي إنها تطبخ يوميا، طيب، وكان بحسب الظروف المادية كان منهم من يطبخ يوميا على القد.
يعني اليوم بيخلص الأكل تبع اليوم، هذا الكلام رأيته بنفسي مع جماعة جيراننا في لبنان.
المرأة من يعني من زمن الـ زمن الأصيل كما يقال، زمن الطيبين اه والله، فعلا أكلتها يعني إذا إذا بتطبخ اليوم، بتطبخ مش بالطنجرة، بالقلاية، المقلاة، عارفين المقلاة اللي بتكون شوي سميكة؟
أنا هذا المنظر كان غريب بالنسبة إلي، إنه إنه الناس يطبخوا مش بطنجرة، بمقلاة.
بس، والأكلة تخلص اليوم.
طبعا، طبعا طبعا، يعني يعني يعني قضية إنك أنت تستطيع إنك تأكل الشيء اللي حاضر أيا كان، معناها إنك أنت تخليت عن مسألة ألا وهي الـ freshness، اللي هي إنه لازم يكون طازج.
بـ إذا بحد يعني بحد ذاته إنه الأمر يكون طازج، الطعام لازم يكون طازج، هذا موهن.
لأنه مش دائما حيكون هيك.
يعني مثلا أنا عندي هذا الوهن وين؟ هاي طازج مع؟ الخبز.
أنا عندي المشكلة مع الخبز، يعني بعتبر حالي أنا، شو شو في الدلع يا بي، الله يغفر لنا، الله يغفر لنا بس.
أنا معتبر حالي إنه قدرتي إني أطلع الخبز من الثلاجة وأسخنه، فيطلع مقحمش هيك وآكله، أنا معتبر هذا إني أنا عم بتنازل.
تصور!
أنتم اه والله عن جد، أنتم متصورين البلاوي؟ يعني أنا أنا معتبر إنه إنه لأنه الأصل عندي إنه يكون الخبز طري، وخصوصا مع وجود المخابز، فأنا يوميا لما بشتري بشتري بالحبه.
يعني بشتري خمس حبات، ما في قضية ربع وكيلو، هذا مش مش وارد عنا.
أنا بشتري على القد، ليش؟ ثاني يوم بحب أشتري جاهز.
الآن ما الذي يحصل أحيانا؟ باكل مقلب من أهل بيتي.
مين؟ غادة والبنات ماكلين، أو ما بدهم ياكلوا، بيصفي مين اللي بده ياكل؟ ما بقدر أكل كل الخبز أنا، شو أسوي؟ فبضطر أحطه ايش؟ بالفريزر، طيب، طبعا بحطه بالفريزر هاي معلومة، لا تحطوه بالثلاجة.
لا تحطوه بالثلاجة، حطوه بالفريزر حتى ولو ليوم واحد، ليش؟
تسخينه مختلف.
الـ اه.
إيش؟
جد هو هيك السبب؟ والله ما بعرف ايش الـ، لا لا بالثلاجة؟
لا لا لا، بالثلاجة بيعفن؟ أنتم ثلاجتكم قديش حرارتها؟ 33؟
بيقول له الثلاجة عندكم بتفتح هيك ولا بتفتح هيك؟
فرن!
بس هذا الكلام يمكن بالمايكرويف.
حتى لو على الفرن؟ حتى لو على النار؟
هاي جديدة علي.
اه بيرشوه رش، اه اه اه اه اه.
قال لك كراست خلص، اعطاك اياها.
فالشاهد في الموضوع، المثال قد يبدو يعني قد يبدو يعني سخيفا بالنسبة للبعض، لكنه نعم هذا مثال على شيء معين، الإنسان قد يكون معتاد عليه، لكنه جيد إنك تدرب نفسك، يعني أنا واحدة من الأشياء اللي بلشت مؤخرا أدرب نفسي عليها، إنه إذا زوجتي عاملة شيء، نسيت مثلا، أو مرات هي مش بتنسى، بتتناسى، وبتعمل شيء أنا ما بحبه.
عشان تعودني عليه.
طيب، وزادت جرأتها إمتى؟ بعد السكتة، لأنه فقدت الذوق، طيب، مش فقدت الذوق صرت قليل ذوق يعني، لا يعني حاسة الذوق عندي تأثرت، فقالت لك ما دام الآن متأثر متأثر خلص مش مش يعني، فصرت آكل أشياء صحية أكثر.
يعني مثلا الـ اللوبيا، لم أكن أتصور إني آكلها.
يعني كان بالنسبة لي هذا خيال.
الآن غماس وخبز وعادي وما فيش مشاكل، طيب، البامية!
أنا قلت لكم سابقا، والدي كان بده يسحب الجنسية العراقية، بيقول: أنت لا بت لا بتشرب شاي عراقي، ولا بتاكل بامية، شو ظل من العراق عندك أنت؟
فـ لا مؤخرا عم باكل بامية يعني، طبعا على مضض بس الواحد بده يربي حاله شوي.
الشاهد إنه نعم، يعني واحدة من المسائل إنه إذا كان في عندك شيء في البيت، عود نفسك إنه خلص، خلص هذا إلى أن إلى أن تماما يعني يعني خذ خذ قدوة السيد البدوي.
بيقول لك عمامته ما كان بيشلحها، لا بيتحمم فيها ولا كذا لحد ما تعفن بعدين بيتركها، طيب.
والله أموره طيبة الحقيقة، يعني أنا أنا اللي استوقفني الفيديو اللي نشره يتوب فيه عن قوله بالاستغاثة.
هذا الله الله يهديه ويثبته إن شاء الله.
طبعا طبعا طبعا أكيد، لا لا هي يعني الله الله يعينهم.
طيب، حاجة الخروج من أجل الترويح، أو فقط يمكن الترويح بأبسط أمر، هذا مهم جدا، ارتباط الترويح خارج البيت، ذكور وإناث، ذكور وإناث، طيب.
يعني من أيام، بنات بيدرسوا بالجامعة، فجايين: دكتور أنت إيش رأيك؟ سمعنا إنه أنت ضد الكافيهات للبنات وكذا، قلت لهم: مش قضية ضد، يعني بس أنا قضية إنه يعتاد البنات على إنهم يتواجدوا في مكان وياكلوا ويشربوا وجرسون رايح وجرسون جاي، هذا مو الأصل ترى، كالعادة، ليس لأنه منتشر إذا هو الأصل.
فإيش كان الإجابة المباشرة؟ طب دكتور وين بدنا نلتقي؟
قلت لهم: اه، أنا عتم لا، قلت لهم: اه صحيح، أنتم بأي مخيم؟
فقلت لهم: ايش اللي وين نلتقي؟ مشردين أنتم؟ ما في بيوت؟
آخر شيء قلت لهم: تعالوا مكاني، نفتح لكم مكاني وبدون أجرة، والله عن جد.
يعني قضية إنه لا ما هو الكل عم بيطلع في الكافيهات، اشمعنى إحنا؟
مش ضروري.
حتى هذاك اليوم أمام يعني في مجالس ونفس، أمام الجمهور يعني قدر الله إنه مريم بنتي، عم نحكي على المطاعم، قلت لها: بالله يا مريم، إمتى آخر مرة بتتذكري رحنا على مطعم؟ إحنا إحنا كعائلة، يعني بما فيهم أنا، آخر مرة بعد التوجيهي تبع مريم بيومين، بعدين حاولنا نتذكر قبليها إمتى، ما تذكرنا.
فأنا قصدي إنه ربط الأمر بأنه أنت لن تستطيع أن تستأنس وتفرح إلا بمظاهر معينة، هذا لسه إحنا عم نحكي عن مباح، فما بالكم عاد لو كان في محرمات؟ هاي قصة ثانية.
طيب، أبسط أمر حتى إني جربت شرب فنجان شاي مع قطعة حلوى في البيت واستمتعت بذلك، طب أحكي لكم شغلة:
عارفين الحلاوة؟
حلاوة بتتذكر، طيب، حلاوة طحينية نعم.
هو هي أوكي، لأنه هي في بلدان خليجية الحلاوة عندهم مش طحينية، الحلوى نفسها مش طحينية، بتكون أنواع ثانية، بس على أي حال.
جرب جرب إنك تربط نفسك بأنك إذا أردت ان إنك تأخذ حلو، إنك تربط نفسك بمجرد مبدأ الحلو، مش نوع الحلو.
مرة ثانية:
أنا اليوم حابب إني بعد ما آكل أحلي.
طيب؟
عارفين إذا إذا أخذتوا مبدأ الحلو، ايش راح يصير؟
سواء كان سكر، أو حلوى، أو ملعقة عسل، أو تمرة، طيب، أو حبة الفاكهة شوي غريبة عند الناس، لأنه بدهم طعمة الحلاوة الحلاوة، يعني يعني يعني ايش الفاكهة اللي بتعطيك حلاوة حلاوة؟ الدراق لما يكون مستوي مثلا، طيب، المانجا المصرية الفرغلي، هذي، طيب، خذ لك قال لك اوف عبد الله، راح عبد الله، عبد الله ارجع ارجع عبد الله، خليك معنا، طيب.
ليش؟ لأنه إحنا اعتدنا على التنوع لدرجة إنه أصل الشيء صرنا نفقده.
واحدة من الأشياء اللي أنا بحب أدرب حالي عليها، إنه إذا كان في شيء يحمل معنى الحلو، يكفي.
اللي عم بصير عنا: جماعة أجو زارونا جابوا نوع من الشوكولاطة، إجا واحد ثاني جاب كنافة، اه الكنافة غير الشوكولاطة، طيب، واحد ثالث جاب وربات، الرابع جاب زنود الست، الخامس جاب مش عارف مين، وكلهم موجودين أمامك وتشتهي الآيس كريم!
أوف! ليش؟
خلص ما عاد يعني السقف عم بيرتفع، السقف عم بيرتفع، وتشتهي الآيس كريم وتطلب ايش؟
هات لك شيء، بتطلب وافل، طيب؟
اه، بتوصي على وافل بيجيب لك حلاوة جبن، وهكذا، طيب، وكمية وكمية التنوع بتخليك ما تعود ترى في أي ما هو في البيت قيمة.
مع إنه أقل واحدة فيهم، زيادة عن السكر المطلوب، زيادة عن اللذة المطلوبة.
قصدي إنه إنه إنه مجرد وجود الحلاوة اللي هي حاليا في بعض البيوت بتشترى وتعفن، تعفن مع إنه فترة يعني يعني المفروض إنه صلاحيتها، طيب، ومع ذلك ومع ذلك اه بتحسها معهد ديناصور، طيب، طويلة الأمد، طيب، ايش؟ ومع ذلك في ناس بتعفن عندهم.
ليش؟
منسية، منسية، لأنهم عم بيفوت على السوبر ماركت يشتري شيء، بيجي حد عنده بيجيب شيء، في حين اللي خلاني اجيب مثال الحلاوة، أنا لحقت على هذا الكلام: إنه الحلاوة اللي موجودة هذه لا يؤكل منها كل يوم.
اللي هي طبعا واحدة.
معي؟
يعني علبة الحلاوة الواحدة موجودة في البيت لا يؤكل منها كل يوم.
وأحيانا إذا أكل منها بتنعمل سندويشة، تنفتح الخبزة وتتلف وتصبح أشبه ما تكون بـ مش وافل، شو اسمه الثاني؟ كريب.
كريب، طيب، ايش؟
مع شوية زيت؟ مع شوية زيت يا سيدي، مش مشكلة.
أو سمنة بلدية؟
وأيضا كانوا إذا ما بيعملوها بالخبزة، كانوا بياخذوها بالملعقة.
يعني والدي أنا لحقت على والدي، لما يكون بده يحلي بروح ياخذ ملعقة يفتح العلبة ويسكر ويخلص.
عم بحكي هذا هو.
والله ما بعرف بصراحة الأصل الخبز ولا هذي بدي أدور على السند عاد.
بدك تشوف بدك تشوف شو الأصل شو الأصل تبعها، بس الشاهد قصدي إلى أن تنتهي وما يكون في شيء بديل.
ما يكون في شيء بديل.
يعني إذا كنت بدك تشتري من السوبر ماركت علكة، كنت تذكر بالحلاوة اللي في البيت، تصوروا!
شو بدك في العلكة؟ في حلاوة.
الآن الآن الآن الجملة هي اللي أنا حكيتها مستحيل عقلي عند البعض، شو دخل يعني؟ شو دخل طز في مرحبا؟
علكة شو دخلها بالحلاوة؟
طيب، وهو رايح يشتري علكة شو في الطريق بيشتري؟
بيشتري بوظة صب، طيب.
طيب.
تخلصت من شرب القهوة والتي ربما كانت في أحد الأيام، عفوا: تخلصت من عادات الأكل الكثيرة في الثلاجة، اه واحدة من الأشياء اللي بنصح فيها، الله يبارك فيها الأخت تطبيقاتها جيدة، واحدة من الأشياء اللي بنصح فيها: الثلاجة لا يدخل إليها إلا ما سيؤكل.
لأنه برضه تكدس، وبعد شوي خيار بيعفن، بندورة بتعفن.
أيوة بالظبط!
عن جد عن جد، البعض يسكت شعوره بالذنب، أوه ظل أكل حطه بالثلاجة.
طب ممتاز، ايش حتسوي فيه؟ بس حطه بالثلاجة!
مهمة شعورك بالذنب وقفت هنا، طيب، بعد كم يوم بدنا ننظف الثلاجة.
تك تك تك، زبالة، طيب، أو لا مش زبالة، أعطيه للمحتاج، طيب.
لا هو الأصل حاول إنك لا تدخل الثلاجة إلا ما هو حاجة حقيقة، وسيؤكل.
تخلصت من عادات الأكل الكثير، وعودت الأولاد أحيانا على أكل لبن مع خبز منزلي وعادي، جميل.
تخلصت من شرب القهوة والتي ربما كانت في أحد الأيام حاجة ملحة حتى أبدأ يومي، أظن إدمان القهوة، أنا أظن إدمان القهوة لو انعملت عليه استبانات حقيقية، سيدخل في الإدمان المرضي.
يعني لو انعملت دراسات حقيقية حول معنى الإدمان، وما يجري في الحياة اليومية، لكنه أظن اللي كما نقول في هنالك حالات غير مشخصة غير عيادية، من ضمنها في نظري إدمان القهوة.
الناس معتادين على خصوصا هاي الأمريكان هيفي هاي اللي هي بالمج لازم تكون، طيب، وايش البلاك، طيب، أنا طبعا ما بفهمش فيها أنا حافظه حفظ مو بفهم، عن جد أنا مرات لما حد يجي عنا زيارة تفضلوا ايش تشربوا؟ قهوة مثلا أمريكان، فبروح أقول لهم: قهوة، أي واحدة؟ مش عارف، قهوة كله روفيه، بقول لك إسبريسو غير ايش؟
اه بتعرف أنواع أنت؟
شو؟ إسبريسو، أمريكان.
أمريكانو غير أمريكان؟
نعم؟
أنا ظنيت عم يمزحوا!
يا حبيبي.
هاي فلتر وهاي بدون؟
المهم.
طيب.
إيش كمان؟ إسبريسو، أمريكان، أمريكانو، تيركش.
إيش؟
اه تيركش التركية اه، ايش؟
وفي فرابتشينو.
اه هاي دائما بحكيها ومش عارف شو هي، بس بشوفها في الـ، فرابتشينو، شو هي فرابتشينو؟
فراولة؟
جد؟
اختلف العلماء في في تحديد.
يعني صار في عنا اليوم شغلتين مش عارفينها: أصل الحلاوة كيف تؤكل؟ هل بالملعقة أم بالخبز؟ وما هو أصل الفرابتشينو؟
مش قهوة أصلا؟
طب بعد كل هذا طلعت بنت حرام؟
عم نحكي وعم نمزح.
طيب.
لاحظت إنه عادي وخف ذلك التوتر والقلق، أطفأت التلفاز منذ سنة والحمد لله عايشين رغم تذمر الأولاد والزوج من الحين والآخر، وتشغيله فترات، فأبتعد أو أبقى ليعلق، يعني يا إما تظلها مع الأولاد وتعلق، يا إما تبتعد.
منتجات العناية، ما يوجد عندنا علبة شامبو للجميع، وأيضا صابون لغسل اليدين ويمكن أن يكون للاستحمام، هذه حدث ولا حرج.
يعني أنا واحدة من الأشياء اللي يعني يعني حتى بصراحة بناتي شوي شديت عليهم فيها، قلت لهم: بدي أفوت على الحمام أشوف صابونة، شامبو، إن كثرت إن كثرت ما يسمى جل الاستحمام، والسلام عليكم.
لأنه فجأة بتشوف 100 شغلة، طيب، والمشكلة مش قضية ميزانية، لا الحقيقة مش قضية، لأنه المشكلة إنه الآن المصانع الصينية، بتلاقي وأنت طالع في ثلاث أربع مستحضرات بتاخذهم كلهم بدينارين، طيب، وايش ويعني يشجعك عليها إنها علب صغيرة وشكلها مرتب ومش عارف، لكن في الحقيقة ما حاجتك لها؟
طيب.
يعني عفوا، شوفوا الشباب.
يعني البنات بنفهم يعني أومن ينشأ في الحلية، إحنا في عندنا شباب، ايش؟
اه عن جد والله، في شباب الاعتناء مبالغ به بحواف الشعر، والحواجب، وتحديد اللحية عند الحلاقين، صار الواحد يشك في، ايش؟
إيش؟
مش العموم، عامة الشباب هذا نادرا ما نشوفه، عامة الشباب يعني أي شيء بيرغي بيتحمم فيه وخلص، أي رغوة.
يعني بيعتمد أنت وين عايش، لا عن جد.
لأنه للأسف إذا يعني إذا كنت في جوردن، لا.
أما إذا كنت في الزرقاء، شيء ثاني.
اه.
يعني في بعض بلدان الخليج الشباب بيروحوا على الحلاق معه معه شنطته الخاصة، عدته الخاصة.
طيب، وبيفوت على غرفة خاصة به وبتلاقي في بخار طالع وجن عم بيتحضر وكذا، طيب، وبيطلع لك الزلمة كأنه عرس، طيب.
هذا منتشر كثير.
اه، بيحسسك هيك بالـ، طيب منتجات العناية، طيب.
أيضا في أحد الأيام كنا نتحدث عن العطور فقالت فقالت سؤال لو أنهم وضعوا عطر نسائي في علبة رجال وسوقوا لها على أنها رجال، هل هناك من سيكتشف الأمر؟
في، لكن قليل جدا، قليل جدا، الكل رح تمشي عليه.
طيب.
ابني 10 سنين استعمل عطري وقال عادي، أريد أن أقول إنه ليس لنا في العائلة أن تكون لكل واحدة علبة شامبو وجل الاستحمام وكل تلك المستحضرات.
شراء الخبز فقط لحاجة اليوم، وحتى الخضروات لحاجة أسبوع فقط من غير الحاجة، أكل كل يوم دجاج وطبخات عديدة، كنت أظن أنها لا تضبط من غير دجاج وضبطت، حضور الزوج دائما للغداء مع فوق مع بعض فوق الحاجة، جميل.
بعض النساء يصل الأمر فيهن إلى إلى الشعور بأنه ما بيحبني وكذا، ليش؟ لأنه ما اجى تغدى معنا، طيب.
هناك أمور كثيرة حدثت في بداية زواجي ولم أكن أبين عنها لزوجي، أصبحت كل مرة تحدث لي أقول لزوجي: هناك أمر حدث في الماضي ولم أستطع أن أتعايش معه، فأخليه له، وقد ضايقني عندما حدث كذا، يعني قصدها في الإبانة والتعبير.
طيب نتوقف هنا، ونكمل إن شاء الله المرة القادمة.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
