تكون الأمور طيبة بهذا الشكل، والله يعين ننزلها بعدين.
طيب.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، اللهم اجعلنا ألسنة ناطقة بالحق، اللهم كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان، واجعل لنا نصيبا في نصرتهم واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، إحنا المفروض إنه في المجلس التاسع والثلاثين ما زلنا عم نـ عم ناخذ، عم نعلق على إجابات الجمهور كان فيما يتعلق بالحاجات وما فوق الحاجات والمسخرات والنعم والإبانة والتعبير.
أخذنا إجابات الرجال أظن من قبل، صح؟ وأنهيناها، ما خلصناهم لسه الرجال؟
خليني أتأكد.
الرجال،
الرجال، لحظة ألف باء الزواج،
أظن أظن خلصناهم.
اه.
النساء، ألف باء الزواج، أنا هي كاتب: وصلنا هنا، خلص وصلنا هنا.
طيب. كالعادة، راح أقرأ اللي قيل وأعلق عليه، وكالعادة في المقدمات نقول:
هذه المجالس اللي فيها ما يأتي من الناس أحيانا يكون فيها فائدة عملية مباشرة أكثر من الناس يعني أكثر يعني مما يظنه الناس، لأنه الجمهور هو أنتم، وبالتالي لما يعبر عن فهمه هو عم يعبر عن فهم المعظم، ويبقى علينا إنه نعلق مباشرة التعليقات بين قوسين الفقه نفسية.
نعم.
إيش؟
إيش؟
صح.
طيب.
تحدثتم عن حاجة الملابس للأنثى وما يدخل فيها مبالغات، هذه الفكرة كانت غائبة عني كثيرا، كنت أظن ما لديه هو حاجة، وربما أقل.
هذه حكيناها كانه.
وأيضا عندما نبهتني أخت لشهوة الجذب بالملابس، مرينا عليه حاسس، صح؟ مرينا عليها.
طيب.
قصة من الحياة اليومية، حكت لنا دكتورة إنه زوج وزوجة من نفس المجال طب ولكن الزوجة كانت متفوقة في مجالها وبالتالي معروفة أكثر فكان الزوج يقدم في المناسبات على أنه زوج فلانة، برضه حكينا عنها، طيب.
حاجة التوافق الفكري بين الزوجين التي يلبيها البعض بأن يكون الطرف الآخر نفس التخصص من المجال، هذا أظن تكلمنا، إذا خلاص هي تجاوزناها.
طيب.
من تطبيقات الحاجات وما فوق الحاجة بالنسبة لي، طيب خليني بس أعلق على كلمة الحاجة وما فوق الحاجة.
أنا أريد إنه تشتغلوا معانا زي ما عم نشغل يعني جمهور النساء في ألف باء التربية.
أنا أريد أن نخرج من هذه المجالس بنموذجين:
نموذج فيه أقل القليل مما يقول الشرع بأنه هذه حاجات لا بد أن لا تتجاوز، لا تتجاوز.
مرة ثانية: ونحن عم ناخذ إجابات الناس، راح نقول ما هو أقل القليل من الحاجات التي لا ينبغي تجاوزها عند الذكر وعند الأنثى في الزواج؟
والنموذج الآخر اللي هو الحاجات المختلفة وما فوق الحاجات اللي ممكن يكون فيها تغاير بين الحالات، وبالتالي النموذج الأول ينبغي إنه الكل يمر عليه حتى يعرف إنه أنا ملبي هذه الحاجات ولا مش ملبيها؟ طيب؟ وهل من حقي أن أطالب بالحاجة الفلانية ولا لا؟
والثاني اختلافات، يعني ما قد يصلح لشخص قد لا يصلح لشخص آخر.
فأنا أرجو إنه الشباب والبنات اللي معانا يكتبوا هذه الإجابات، يكتبوا التعليقات اللي عم نعلقها حتى يجتمع عندنا في الآخر هذان النموذجان.
طيب.
تقول: من الحاجات النفسية كالشعور بالأمان والأنس، وقلنا إنه الشعور بالأمان هو حاجة عند من أكثر؟
عند الأنثى.
حتقولوا لي يعني الرجل لا يريد أن يشعر بالأمان؟
كلمة الأمان مطلبها عند الأنثى أكثر من مطلبها عند الذكر.
يعني هل هذا يعني إنه الرجل يريد أن يشعر بأنه ترك في البيت قنبلة موقوتة؟ لا طبعا.
ولكن حالة السيطرة، حالة التحكم، حالة القوامة، طيب، شعور الرجل بأنه الأصل فيه إنه هو الإنسان المقدام في الحياة، في الشارع، لا يتطلب الأمن كـ الأمن الذي تتطلبه الأنثى.
وبالتالي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وبالتالي الأنثى عندما تقول أنا أحتاج إلى الأمن، حاجة حقيقية أصيلة.
طيب هو ماذا يحتاج الرجل؟
إذا هي تحتاج الأمن، هو ماذا يحتاج؟
إيش؟
هو هو هو نحن نقول عادة:
هو أنت تحتاجين أمنا، هو يحتاج سكنا.
سكن، هو بده يهدأ يستقر، طيب، يلاقي واحدة هيك تحتضنه كذا.
الكلام هذا له تفصيل، يعني الأمن فيه النفقة والسقف والـ مثلا والإشعار بالرغبة والجاذبية، هذا كله أمن عندها.
عندك السكن، الوقار، القوامة، الطاعة، الهيبة، إلى آخره، هذه حاجات هنا.
البعض سيقول لي طب افرض في رجل أنا أعرفه أو ربما أنا لا أشعر بأنه عندي هذه الحاجات؟
أنت استثناء.
عندما نقول استثناء، نتنزل بالكلام حتى لا نقول أنت إيش؟
أنت غير طبيعي، طيب؟
لما نقول استثناء، نعم ممكن تكون أنت لا تشعر بأنك تتطلب الهيبة من زوجتك، وشخصية بسيطة مطواعة، أنت لست الأصل.
هل في أنماط من الزواج بتمشي بهذه الحالة؟ نعم في.
بيتفقوا الاثنين، هي ماخذه دور، وهو ماخذ دور، طيب؟ هل هذا هو النموذج الأمثل؟ لا، طيب؟
لكن كونهم ماشيين ما تتدخل في حياتهم، ما لك علاقة فيهم، طيب؟
متى نتدخل؟ لما يكون في عندهم مشكلة.
بل حتى لما يكون عندهم مشكلة، طبعا البعض سيقول: اها، ما دام في مشكلة إذن أكيد لأنه توزيع الأدوار غير صحيح، مو بالضرورة.
قد تكون مشكلتهم ما لها علاقة بقضية الهيبة أو عدمها، قد تكون مشكلتهم مسألة أخرى تماما، قد تكون مشكلتهم إنه واحد منهم لا يتقي الله في أداء الأدوار يعني والواجبات تجاه الطرف الآخر، قد تكون المشكلة بالعكس تماما، قد تكون المشكلة إنه طب هو متنازل عن هذه الهيبة لكنك أنت تجاوزت في يعني في عدم إعطاؤه حقه حتى كإنسان، مشكلة كهيبة، فبس هذه مسألة ينبغي أن توضع في الحسبان خصوصا للناس اللي بدهم يعالجوا، علاج أسري.
يقول: أكيد لأنه أول ما دخل شفت إنه قدمها وعم يطبطب عليها كثير وعم يجاملها كثير إذن أكيد مشكلته إنه ضعيف شخصية.
لا، يمكن هو بهذه الشخصية مقبول عندها وعارف يأخذ ويعطي وعارف يكون مدبر حاله، مو بالضرورة الأمر يكون زي ما ذكرت هسه حالة.
في واحد من الشباب معالج كان في دبي فكنا نتدرب مع بعض في بعض الحالات فداخلين اثنين، فقال لي أنا مبين علي المشكلة من وين؟ قال لي ما فيش شخصية، عن الذكر، الرجل.
ليش؟
الرجل ناعم، عارفين من النوع اللي يعني سمته، طريقة حركته.
الآن لما دخلوا، الكلام، الحدة، في الـ حتى كان كان في عنده شوية وسواس، النمط وسواس الشب، طيب؟
الزوجة جالسة محترمة حالها، فطبعا ما علقت، لما طلعوا قلت له: وين وين الشخصية؟ هو حكم مباشرة على إنه طالما يعني جسده نحيل، طريقة مشيته كذا، طلع العكس تماما لما إجه جلس.
طيب.
من الحاجات النفسية كالشعور بالأمان، أنا فتاة توفيت والدتي عندما كنت صغيرة، ليس لي أخوات بنات، وأهل بيتي فيهم الخير الكثير الحمد لله، نفقد أمر التعبير العاطفي والقرب والمودة بين أفراد العائلة، كنت أنظر إلى الزوج المستقبلي إنه سيشبع ذلك الفراغ، حاسس إنه هذا كمان...
معقولة مكررة؟
لا لا، حاط وصلنا هنا.
تأكد؟
فكنت أنظر إلى الزوج المستقبلي إن شاء الله أنه سيشبع ذلك الفراغ بشدة، وأخاف أن تكون العلاقة منطلقة من إشباع هذا الاحتياج، إلى أن أدركت أن هذا فوق الحاجة المطلوبة منه، وخاصة إن لم أوضح حاجتي لذلك، هذا قلناه.
صحيح.
طيب، وأنه بشر، والعلاقة ستمر بمراحل فيها خلاف.
طيب.
فهي عذرا الأخت تقول إنه أنا كان عندي هذا التصور اتصلح.
مرة ثانية:
الفتاة اللي تنتظر شخص يملأ عليها، لاحظوا يملأ عليها حياتها، تخاف من هذه العبارة، تخاف من هذه العبارة، بس مش هذا هو الطبيعي؟
الطبيعي إنك تحتاجي إلى سند صحيح، وإنك تكوني ضعيفة وتتقوين به، نعم.
لكن يملأ عليك حياتك؟ لا، ما في أحد حيملأ عليك حياتك.
قضية يملأ علي، هذا أنس، المفروض إنك تحاولي أن تأخذيه من الله سبحانه وتعالى ثم من نفسك، لأنه هذا اللي راح يجي غاب، مرض، ضعف، انقلب
نظر إلى أخرى، قرر يتزوج، طيب؟
إذا أنت انطلقت من إنه يملأ علي حياتي بهذا التعريف انطلقت منطلقا خطأ.
طيب، حاجات المرأة للعمل، لا زلت طالبة في كلية الطب عند الحديث، هذا أيضا تكلمنا عنه: لا أريد أن أكون الزوجة المتوهمة بأن الأمور متوازنة والبيت مستقر، حكينا عنه.
طيب، اه حكينا، عندي سؤال متعلق بفستان الزفاف، ما المقصود من فوق الحاجة فيه؟ علقنا عليه، طيب؟
وقلنا إنه كل كل الفستان فوق الحاجة.
كل الفستان فوق الحاجة، اللي هو أي فستان؟
الفستان الأبيض مش أي فستان، تقول لي فوق الحاجة، شو تيجي ببنطلون يعني؟ شو تيجي؟
اه، المقصود إنه الفستان الأبيض اللي اللي مرتبط عندنا بالصور الإعلامية، هذا كله فوق الحاجة، ما عدا ذلك، تريدين أن تفرحي بأنوثتك، بكذا، لا بأس، ولكن ما في داعي لـ، أعطيكم مثال، مثال حصل:
قبل فترة، كنا مدعوين لحفل خطبة، خطبة لاحظوا، خطبة، طيب؟ وليس زفاف.
أنا بستغرب الحقيقة، أنا يوميها قد ما معصب أوشكت إني أكتب منشور، يعني بس مسكت نفسي، كنت بدي أقول: لا خير في رجل يقبل أن يفعل، ولا خير في امرأة، عارف اللي هو، إيش اللي صار؟
عرس، عذرا مش عرس، خطبة.
طيب، الخطبة المفروض إنه يعني الجماعة لساتهم جاهة، وعقد قران، وبعدين خطبة للنساء.
صالون، فستان، العريس دخل، موسيقى، سلو، رقصة، بعدين رقصة خاصة بالأنثـ، بالعروس، بعدين الهوجة المعتادة، هذا كله اسمه حفل خطبة، طيب؟ وين الإشكال؟
اللقطة اللي اللي كانت إشكال حقيقي، فوجئت بأنه أهل بيتي خرجوا بسرعة، يعني أنتم لسه وين، ما لحقتم؟
فقالت لي زوجتي يعني الوضع مش مش مرضي.
ليش؟
تقول أولا دخل وسلو، تقول لدرجة إنه يعني ابنتي، مريم، يعني بنت زوجتي بتحكي انه مريم، إنه طب يعني عادي إنه يكونوا عم يرقصوا وناس عم بتطلعوا عليهم بالطريقة هذه؟ يعني إحنا واصلين إلى درجة إنه الشب والبنت بكونوا متأثرين بالإعلام والأفلام والمسلسلات والريلز والكلام هذا، إنه اعتاد على أن يرى نفسه في ذلك المشهد.
عم تتخيلوها اللي عم بتكلمه؟ يعني هو من كثر ما شاف المشهد، صار يتخيل نفسه متى سيأتي ذلك اليوم اللي أنا أرقص فيه هذه الرقصة.
هذا أودى بالحياء إلى أن يقل تماما، يعني أنت لو جبتك بدون ما تكون شايف هذه المشاهد من قبل، قلت لك: بالله لو سمحت، بدي إياك بالشارع تمسك زوجتك وتحتضنها و وتعمل معها هذه الحركات، وما حاخلي الرجال يتطلعوا عليك عشان غيرتك، طيب؟
بس حاخلي النساء من البلاكين يتفرجوا عليك.
حتستغرب الـ، طب ما أنت عم تعمل هذا في العرس وفي حفلة الخطبة، طيب؟
القضية الثانية المركزية حول الإنسان، إنه القضية كلها حولي، اليوم أنا أنا البنت اللي الكل يتفرج علي، لهون نأخذ ونعطي شوي، يعني بلاء أخف من بلاء، طيب.
بعدين شغلوا أغنية، ما بدي أحكي كلماتها عشان بس، الخلاصة: أنها تتمركز حول شخصيتي أنا، الحفل إلي أنا، ما بصير يكون في غيري أنا، طيب؟
تقول: ففي بلحظة يعني مودة وخلينا نسميها وعفوية قامت مين ترقص؟ أم العريس.
شو عمل العريس؟
أخذها وجلسها مكانها.
الأغنية هذه والرقصة لزوجتي، للعروس.
ساعتها بتقول لي زوجتي: ما يعني ما ما احتملت، ومباشرة يعني خلص الوضع ما يحتمل، طيب؟
الغريب إنه الإنسان يعني يتساءل: أنت الآن بكل هذه العاطفة الجياشة والكذا يا ترى هذه العاطفة ستبقى إذا اختبرت في نزاعات لاحقا؟
يعني هذه الإنسانة اللي أنت يعني بديتها على والدتك وكسرت خاطر والدتك في يوم من أعز الأيام على والدتك، خصوصا إذا كنت مثلا العريس الأول، يعني الابن الأول، طيب؟
سؤالي هنا: كيف وصلنا إلى هنا؟ هل هذا حاجة ولا فوق الحاجة؟ هذا فوق فوق فوق فوق فوق الحاجة، وارتبط بإيش؟ بمكروه وبحرمة.
المكروه اللي قلناه، وين الحرمة؟
عقوق الوالدة.
أوف! هذا عقوق؟ نعم، كسر خاطر الوالدة هذا عقوق.
في يوم مثل هذا تيجي، لاحظوا، احنا كل القصة ضدها، يعني ضد إنه يا حاجة تكوني قابلة إنه ابنك يكون في هذا الموضع وسلو دانس وموسيقى ومش عارف مين وتقومي، احنا كله ضد، لكنه تقومي فيجلسك لأنه إجت اللي خلاص، وعذرا بالعبارة، أنا هنا أتساءل: يعني احنا حييجي يوم خاص حنحكي فيه عن علامات الرجولة، لكن أنا يعني كيف داخل هاي الدخلة؟
عارفين الـ إيش بيسموا الجماعة، السيمب؟
ما مر عليكم السيمب؟
المصرية، اه السيمب، المصرية هي، لا هي أجنبية وماخذينها، اللي هو النموذج تبع اللي بيركع على ركبته عشان يخطب.
هذا هذا ليس نموذج رجولي بلا، يعني بلا أي شك، مش نموذج رجولي هذا.
فكرة الإعلام اللي صور لنا إنه هذا هو الودود الكتكوت اللطيف، هذا عذرا بالعبارة، الأنثى التي تقبل بهذا هي عم تقبل برجل ناقص.
أوف! يعني قصدك ما يتودد، بس مش بالطريقة هذه، مش بالطريقة هذه.
ولذلك للأسف الآن اللايكات والكذا تتجه إلى أمثال هؤلاء، تتجه إلى أمثال، اللي يُسمع المرأة ما تريد أن تسمعه، طيب؟
طب مش هذا من القوامة؟
شو رأيكم؟ مش هذا من القوامة؟
الإشكال الحقيقي هو أنك في اللحظة اللي عم بيكون فيها يا أما ما يريده الله يا أما ما يريده هوى المقابل أنت عم تمشي هوى المقابل، وأنت نفسك في لحظة أخرى راح تمشي هواك، ما راح تمشي ما يريده الله، يعني في اللحظة اللي راح مزاجك يقلب راح تنقلب على هذه اللي كنت تركع لها في يوم من الأيام وتنحني لها وتصير تضربها وتصير تهينها وتصير تذلها في المحاكم عشان نفقتها ومهرها.
أنا بس هذا كان تعليق على قضية الحاجة وما فوق الحاجة والفستان وما فستان، القصة كلها فوق الحاجة، يعني يعني من يومين بحكي أنا وزوجتي: رحم الله ذلك ذلك العصر اللي خير القرون كانوا فيه، اتزوجوا ومشوا: السلام عليكم، بس، قام بيت وربى أبناء وحفظوا لنا الدين وطلعوا العبادلة الأربعة وغيرهم وغيرهم، لا حفل عرس، ولا طبل وزمر، ولا، هذا الاحتفاء المبالغ به في اللي عم بيصير في حياتنا أنا أظن إنه كله على بعضه بده مراجعة.
طيب، نعم.
كتبنا في خلل فني فنكتفي بالصوت وراح ننزل تسجيل صوت وصورة لاحقا، حطيت على القناة.
حاجة الترفه عند، الترفيه عند الأنثى والترويح، ممكن نكتفي بذهاب بجولة في السيارة وتكوني أسعد، برضه قلناها.
ربط الترويح والترفيه بالأماكن الفخمة واللي فيها كلفة قد يكون مجرد شعور متوهم ويمكن الخروج منه، صحيح.
طيب، الانشغال بالأبناء في البيت انشغال غير صحي وفوق الحاجة، هذا يرى في الشارع وفي وجوه المتزوجات يرى جسدها، هذا كمان حاسس انه، مالي يا جماعة ايش في؟
أواخر الرسالة السابعة في مجموعة النساء.
واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة، سبعة.
اه، اللي قالت تخلصت من شرب القهوة، منتجات العناية...
أنا حاطط، لا لا هيو أمامي، بس غريب إنه رجعني على اللي قبلها.
طيب، شراء الخبز...
إيش؟
الأو بي إس شغال ريكوردنج، مش ما في لايف.
هو يعني هو اللي بيجي آخر العرس بكون مش عارف العريس.
طيب، ما شاء الله.
القهوة.
طيب، شراء الخبز فقط لحاجة لحاجة اليوم وحتى الخضروات لحاجة أسبوع فقط، هذه أيضا ذكرناها.
حضور الزوج دائما للغداء للغداء مع بعض مع بعض فوق الحاجة فهناك، جميل.
نعم، الالتفاف حول طاولة الطعام فيها لحمة وفيها مودة وفيها كذا، لكن لا ينبغي أن تربط الأسرة بها.
أنا أعرف زوجات، لا لا أكاد أحصر العدد، تتوتر إذا الزوج ما رجع على الأكل.
ليش؟ مرتبط عندها السعادة الزوجية والعاطفة الأبوية بالمرقة والدهن والملوخية ومش عارف مين والـ
الأصل إنه إذا موجود نعم يجتمع لأنه عادة بيكون هذا الاجتماع اللي حيجمعهم بعد ذلك فلان حيدرس، وفلان نعم.
طب ما حصل؟
ما حصل؟ ما هو الأولى من ذلك؟
ما هو الأولى من ذلك؟
إنه يكون هذا الزوج مخصص وقت للزوجة والأولاد.
مش ضروري يكون أكل.
كلوا وأنا، لا، بس حلو تكون معانا هي حلو تكون معانا على السفرة.
طب وإذا ما كنت؟
يعني في أشغال معينة، إذا ما كنت؟ بعد السفرة راح أجي ونجلس، راح نتكلم عن المدرسة اليوم شو صار فيها، الـ مش عارف العمل اليوم إيش حصل فيه، أنا أحكي لكم عن ما حصل معي، أنتم حتحكولي ما حصل معكم، يا سيدي بعد السفرة أجي و راح أرجع استرجع شيء قلته من قبل، تتذكروا الأخ اللي ذكرته من قبل اللي بيغيب طول اليوم وبرجع ساعة ونص ومع ذلك من أفضل المربين لأبنائه؟ تتذكروا قلت لكم عليه؟
لما رحت وقعدت على البيت، طيب، وانتظرت إلى أن جاء، أولاده مخلصين الأكل، يوميا بيجي بعد ما يكونوا مخلصين الأكل، بيدخل بيأكل وهم على الطاولة معاه، يلفوا ويدوروا ويلعبوا، وبعدين يجلس معاهم شوي، يحطهم في أسرتهم، يقرأ ورده اليومي وقصص القرآن معاهم، والسلام عليكم.
بيحبوه محبة غير عادية، مع إنه يوميا بيأكلوا بدونه، طيب؟
فما في داعي لربط بعض المسائل اللي جاءت بها يعني أنتم عارفين عادات الرأسمالية، اليوم الـ الـ المهني الجديد، لا تربطوا هذا الأمر، وأنا أتفق مع إنه هذا هو فوق حاجة، مش حاجة.
وبالمناسبة هنا بدي أحذر الأهالي الأب والأم والزوج والزوجة من ابتزاز الأبناء.
في في حالة من الاستحقاقية المبالغ بها في هذا الجيل:
إحنا مظلومين، صاحبتي بتحكي إنه أبوها يوميا بيجيب لها مش عارف إيش وهو، عارفين اللي هو طيب، وفجأة تشعر الأم: شايف أولادك عم يكرهوك، مش شاعرين بقيمتك، لا تقعوا في هذا الفخ.
علموا أبناءكم أولا المقارنات هذه مش مقارنة سوية، طالما أنا مؤدي وأنتِ وأنتِ عارفة قيمتك عندي وأنا عم بعطيكِ حقك، طيب، أمورنا طيبة.
لأنه سبحان الله نفس البشرية يعني بتتمنى تكون دائما شاعرة بالمظلومية، ودائما الكل مقصر في حقي، وعشان هيك للأسف عم بيزيد حالة عدم تقدير النعم، النكد، ليش؟ ايش بيقول لك؟ جيل زد هذا من أتعس الأجيال اللي مرت على البشرية، طيب، ليش؟
حالة استحقاقية عالية، واحد منها، أنه يشعر دائما بأنه ما عندي، ومقارنات، وحياة سريعة.
عشرة: هناك أمور كثيرة حدثت في بداية زواجي لم أكن أبين عنها لزوجي، أصبحت أصبحت كل مرة، أصبحت كل مرة تحدث لي أقول لزوجي هناك أمر حدث، طيب هذه إبانة وتعبير، طيب.
طيب، الحاجة للجانب الجمالي الذي يتجاوز الجانب الوظيفي، وهو أمر تتميز به الأنثى عموما على الرجل.
جميل، نقف مع هذه الجملة، ليش أنا بدي أقف معها؟
ليش؟
لأنها تكلف كثير من البيوت ما لا طاقة لهم به.
بدنا نجيب كذا، في حاجة؟ لا، بس حلوة.
يا ريت نحط كذا في الزاوية، في حاجة؟ حلوة.
عادة اللي يميل إلى هذا، عادة النساء، لما أقول عادة لأنه أيضا صار عندنا أيضا رجال بيحب إنه البيت يكون فيه إكسسوارات وشرشف من نوع معين.
نعم، الجمال الجمال ليس حاجة حقيقية كما يظن كثيرون.
مش حاجة حقيقية كما، هذا فوق الحاجة.
يعني أنت الأصل مثلا يكون عندك قطعة قماش ساترتك، فوق الحاجة إنها تكون ايش؟
مرتبة، لونها، فيها لمسة مش عارف مين، طيب، لكن أصلا أنت أنت تريد فقط شيء يسترك.
الأمر الثاني اللي أنا، إذا الأمر الأول: إنه هذه المسألة فعلا تكلف الناس أكثر من طاقتهم، كثير من أثاث البيوت، كثير من تقديم الناس للضيوف، هو في الحقيقة فوق الحاجة، طيب، اثنين:
هذا الأمر للأسف يقع فيه الناس أيضا في المقارنات.
ويوصل لـ في بعض البيوت الأنثى أن تتلفظ بما يشعر الرجل بقلة قوامته، اللي هو ايش؟
فلانة زوجها جاب لها كذا، فلان بيكرم زوجته بكذا، إطلاق اللي هي مد، ولا تمدن عينيك، لا هو في مد العين، طيب، إطلاق البصر في، وياما رأيت طلاق طلاق يحصل لما فوق الحاجة.
طلاق يحصل لما فوق الحاجة، يعني عارفين أنتم لما بتيجوا: ماكلة، شاربة، شو شو أنا جارية؟! هيك بتحكي.
ترى هذه هي الحقوق اللي الشرع أقر بها أو قررها، بلاش كلمة أقر بها، فأنتِ اللي عم تطلبيه زائد، خصوصا لما يكون ما عنده قدرة.
الأمر الثالث اللي مستوقفني في هذه الجملة إنه مين اللي كاتبها؟
أخصائية الإعلام الصوري عندنا.
الأخت اللي كاتبة هذا هي واحدة عم بتجاهد نفسها بالرسم.
هي هي تعشق الرسم، طيب، فإنه تيجي تقول لك الجانب الجمالي يتجاوز الجانب الوظيفي، هاي جاية من قلب المعمعة، طيب؟
ولذلك أنا أخبرتكم سابقا إنه كثير من الإشكالات اللي نراها بين الذكور والإناث، بين الرجال والنساء في بيوتهم: أن الرجل يكون ايش بده مثلا؟ بده كراسي وطاولات يؤكل عليها.
المرأة ايش بدها؟ نمط معين، نوع معين، خشب معين، ويتحول الأمر من الوظيفة إلى الجمال، وكثير من الأشياء اللي في البيوت في الحقيقة جمالية غير وظيفية.
أمثلة؟
أمثلة؟
هات، قول.
قول.
نوع الخشب اللي في المطابخ.
ناتي أولا:
إذا نجي شوي شوي،
بدءا من الباب، بدءا من الباب إلى آخر تفصيلة في البيت:
ما الذي تريده في الباب؟
حقيقة ما الذي تريده في الباب؟ أمن.
فإذا أتينا إلى الأمن: باب حديد بالكاد يفتحه يعني شو اسمه جماعة قارون، طيب، هذا اللي بدك اياه.
ننزل إلى السوق فننشغل أياما وليالي بـ نوع الخشب، التلبيسة، اليدّة، المش عارف، هذا من الباب، طيب؟
دخلنا الآن إلى البيت: ما الذي تريده في البيت؟
تريد مكان تجلس عليه، وبالتالي إحنا متنزلين، هو فوق الحاجة، متنزلين إنه يكون أثاثك مرفوع عن الـ عن الأرض ومنجد.
إحنا متنزلين.
تعال شوف كم مرور على ايكيا والأسواق والكذا حتى نختار أنواع معينة من الكنب، وعليكم السلام ورحمة الله، وأنواع معينة من الكراسي.
طيب، ماذا نحتاج أيضا في مكان الجلوس هذا اللي عند الدخول، ماذا نحتاج؟
طاولة توضع عليها الضيافة أو الطعام أو...
جيد، إذا كان في ناس بدك تضيفهم ممكن يكون في شيء معين بدك تحط لهم عليه، طيب.
ما الذي تحتاجه حقيقة؟
طاولة توضع على الجنب، وممكن لما يجوا الناس تقدم لهم عليها.
مشاوير، طيب، في اختيار أشياء ستوضع في الوسط، تقلل المساحة، وتخلي الأولاد يخبطوا فيها، واللي بتنعور عينه، واللي بيجيبوه على الطوارئ لأنه وقع على مش عارف مين، وأنت بتستغرب، يعني مع كل التقنيات اللي موجودة الآن، طب بدك تجيب وتجيب، يا عمي طيب يعني غلفها مثلا بشيء، حط، اه قزاز، اه قزاز! طيب؟
أنا سبق إني حكيت لكم: الطاولة اللي كان اللي كنا نأكل عليها هي الطاولة اللي كنا ندرس عليها.
عارفين بيسموها طبلية، اللي مرتفعة شوي عن الأرض، فإحنا كنا نجلس على الأرض مش كراسي، مش كراسي.
الآن إذا بدك تجلسهم على الكرسي تكر، إيش؟
سبحان الله، وأنا أظن إنه كل ما ارتفع الإنسان عن الأرض في حياته اليومية يصعب عليه أن يعود إليها بسهولة.
وصلت؟
يعني لما تطلب منه يجلس يصعب عليه، خلص هو اعتاد على أنه يبتعد، طيب؟
هي فعلا هذه الطبلية كنا ندرس عليها، كنا حتى عذرا كنا نلعب عليها، كان في ألعاب معينة اللي هي زي الدامة وهذول، طيب، كنا نلعبها عليها، طيب، وهي اللي كنا نأكل عليها.
جلوس يعني على الأرض على طول.
على الأرض على طول، على الأرض على طول، وهي الطاولة الطبلية مرتفعة شوي، طيب، يعني في لها قاعدة مرتفعة، أتذكر كان في عندنا واحدة دائرية وبعدين كان في واحدة مربعة.
الشاهد: فهذا هذا كله في غرفة الجلوس اللي عم نحكيه، هذا كله يا دوب الحاجة، أكثر من ذلك فوق الحاجة.
وبالتالي، الإكسسوارات اللي مزينة،
الهدية اللي جاءتكم من واحد صاحبكم راح على تايلاند وجاب لكم إياها فيل مش عارف شو عامل، طيب؟ غير إنه بالمناسبة قد يكون رمز بوذي، طيب، هي هاي مصيبة لحالها، لا أنت أصلا عم تحطه وما في إله حاجة.
الـ الصور الصور البراويز، طيب؟
أوه في أشياء...
سبحان الله، أذان؟
طيب، نسمع الأذان ونكمل إن شاء الله.

طيب، هي الأخت الحقيقة معلقة، يعني تجاوزت إلى التعليقات بدون ما أكمل، هي تقول فوق الحاجة فيما يتعلق بهذا:
تقوم الزوجة بملء البيت باللوحات والتحف والثريات والوسائد المزركشة المنتشرة في كل مكان، ولا تقبل إلا بالأثاث المزخرف، ولا تترك حافة ولا زاوية من الأرض إلى السقف إلا وفيها شيء بين قوسين جميل، فيكون 90 بالمئة مما في البيت ليس له هدف وظيفي فعلي.
عشان هيك أنا دائما بحكي: حاجة الجمال مشكلتها إنها مطاطة ممتدة.
يعني حتى حتى يكون الشيء جميل أو البيت جميل، ممكن يصل الأمر إلى درجة أنك تخنق نفسك، لأنك تبحث عن الجمال، والمسألة ستبقى إلى إلى ما شاء الله.
تقول: فيكون 90% مما في البيت ليس له هدف وظيفي فعلي، ويتبع ذلك تشتت أهل البيت بهذه المقتنيات، وانشغالهم بترتيبها، وتنظيفها، والحفاظ عليها، وصولا إلى امتلاء البيت بالصراخ على الأولاد ليلا ونهارا خوفا من أن يقوموا بتعكير أو تكسير هذا الجمال الخانق بين قوسين.
ضبط الحاجة:
هذا يعني كأنه اقتراح:
تقوم زوجة باختيار أطباق المطبخ بلمسة جمالية بسيطة، في المقابل، يرى الزوج أن الطبق له وظيفة واضحة، وليس من الضروري أن يكون جميلا، خاصة إذا كان الأجمل أكثر تكلفة، ومع ذلك هو يقوم بمراعاة هذه الحاجة عند زوجته، وإن لم يكن يراها مهمة، ولا يستهزئ بها، أو ينتقص منها، ويحاول تلبيتها بحكمة، وبحسب القدرة، دون أن يتحول الأمر إلى إسراف، أو فخفخة.
رائع، نموذج رائع في الإجابة، وهذا تحقيق القوامة بالمناسبة.
تتذكروا نحن قلنا: من حسن قوامة الرجل ايش؟
ايش ايش علاقة...؟
لا، أن ينكسر لامرأته بإرادته.
من حسن قوامة الرجل أن ينكسر لامرأته بإرادته.
يعني في هذه اللحظة جاءت المرأة بطبق معين أنت في نظرك فوق الحاجة، أنت لو عندك اه طب هاتي لنا خلص صحن خزف، عارف اللي هو هاتي لنا واحد من تبع الإنسان اللي في الكهف، طيب عارفين، هي لا حابة لمسة جمالية زخرفة معينة، من حسن قوامتك هنا أن تنكسر لها بإرادتك، طيب؟
مو لأنها خجلتك قدام البائع، ولا لأنه أهلها موجودين، حتى لو كنت أنت وهي فقط، هلا ممكن تقول لها: أنا حاسس إنه ما في، لا بس أنا حاسس خلص توكلي على الله.
خصوصا كما قالت إذا في قدرة، إذا في قدرة.
على قضية بس الـ الزوجة، واحدة من الأمور اللي عم بازداد قناعة بها كل يوم:
الناس اللي ما بيعرفوا يرتبوا بيوتهم هم الناس اللي مكثرين أغراض.
الناس اللي أغراضهم قليلة، ترتيب البيت أسهل عليهم.
وياما زرت بيوت الأغراض قليلة يا أخي بتفوت بترتاح في البيت، طيب؟
وتشعر بلمسة أنثوية حاضرة، في جمال، طيب، مع إنه الأغراض قليلة، في المقابل، عم بسمع اليوم كان بودكاست لسه ما كملته، اثنتين عم يتكلموا على قضية التخفف من الأغراض في البيت والمينيماليزم وكذا، فبتحكي إنه سبحان الله، لسه بدي أراجع الدراسة اللي هي عم تحكي عنها، تقول: الدراسات تقول إنه الفتيات اللي خزانتهن مرتبة وأغراضها أقل بتطلع مرتبة أكثر من غيرها.
ليش؟
مش متوترة، بتعرف حاجتها، بتروح تطولها على طول، وبالتالي الوقت اللي راح تبذله على قضية التأنق موجود.
أما اللي عندها أغراض كثيرة: ضغط نفسي، توتر، راح تتلخبط قبل ما تطلع، والله أعلم يكون عندها وقت للتأنق هذا ولا لا، طيب؟
بغض النظر إنه الأخت اللي عم تحكي مش ما عم بتراعي قضية الخروج كيف، وضوابط الخروج، والتأنق هذا قد يكون أصلا داخل ضمن ايش؟
ضمن التبرج، طيب؟
لكنه فعلا هذا أنا رأيته، تجد بعض الناس فعلا الأم بتفوت الطاولة، الرتابة، الكذا، ليش؟ لأنه العقل مرتب، مستودع النفس مرتب.
في المقابل تجد ناس ثلاث أربع أطقم أطباق وكذا، لكن تعال نفسك في يوم من الأيام تأكل على طاولة مرتبة: حلم!
ليش؟ في أغراض، بس ما في رتابة، كثير في فرق.
طيب، نفس الأخت تتكلم عن العطر واللباس، فوق الحاجة، هي كل شيء كاتبته: فوق الحاجة، ضبط الحاجة.
طيب، فوق الحاجة: زوجة يوجد عندها على على البيرو، اه البيرو اللي هو...
اه، شو البيرو هاي؟ أول مرة أسمع فيها.
شو يعني بيرو؟
إيش؟
لا لا عن جد بيرو أول مرة أسمع فيها.
جد؟ البيرو؟
شو أصله؟ أمريكا لاتينية هي ولا شو؟
بيرو، بيروقراطية بالضبط.
25 علبة عطر، وما زالت تشتهي المزيد، ولديها مئات القطع من الملابس والحقائب والإكسسوارات المختلفة، وما زالت تشتري المزيد في زياراتها شبه اليومية للسوق، ومع كل موسم.
ضبط الحاجة:
زوجة يوجد عندها زجاجتا عطر للتنويع، وقد تكون إحداهما علبة مسك بسيطة، فليس من الضروري أن يكون طيبها براند.
وهي تحاول ضبط ما يدخل إلى خزانتها قدر الإمكان، وتقوم بإهداء ما يأتيها من هدايا لصديقاتها وقريباتها، هل تعلمين كم توفرين من تكلفة الهدايا بهذه الطريقة؟ بين قوسين حاطة.
تزكية النفس، حاطة هنا كلمة تزكية النفس:
اجعليها عادة أن تبقي عندك ما تحتاجينه وقليل مما فوقه، وتخرجي الباقي حتى لا يزدحم محيطك فيزدحم مستودع نفسك.
إذا كان ولا بد لا تدخلي على خزانتك شيئا إلا وقد أخرجتِ منها شيئا للتبرع.
اجعلي رقما ثابتا للملابس لا تتجاوزينه.
تذكري أن السوق سيكون موجودا دائما والتنزيلات لا تنتهي وشهوة الشراء والتملك لا يمكن أن تشبع.
التقلل من اللباس يتيح لقلبك أن ينفك عن هذه الدنيويات مما يحميكِ من الانشغال الزائد بها ويوفر عليكِ الوقت والجهد والمال.
أعيري صديقاتكِ وقريباتكِ فساتين الحفلات التي تملكينها، ولا تشعري بالحرج من أن تستعيري منهن بدلا من الشراء، خاصة أن هذه الفساتين مكلفة مقارنة مع عدد ساعات ارتدائها.
الشيء اللي كان بودي أن يضاف فتكتمل هذه النصيحة:
إطفاء الإنستغرام، والتيك توك، والمش عارف، لأنه كمية المقارنات وأثر المدخلات في إشعاركِ بأنه أنتِ ما عندك شيء ترى، لأنه ما عندك كذا وكذا وكذا من المشاهد مما حولكِ.
طيب.
تقول: حاجة المقام عند الزوج.
فوق الحاجة: زوج لديه قائمة طويلة من الأمور التي يرى أن على زوجته القيام بها كدليل على أنها تحترمه وتقدره وتنزله في مقامه، مثل أن تستقبله على باب البيت كل يوم بعد العمل، وأن تقف منتظرة على باب الحمام بالمنشفة، وأن تكرم أهله بالطبخ لهم وزيارتهم كل يوم، وأن يكون كل شيء في البيت مرتبا ونظيفا دون أي نقص، وغيرها الكثير.
مثال رائع، مثال رائع.
ضبط الحاجة: زوج لديه خطوط حمراء متعلقة بالنشوز الذي يحدده الشرع، وهو يسعى لأن يكون هني سهل التعامل والمعشر، فيحاول ألا يربط مقامه عند زوجته بالكثير من التفاصيل الدقيقة التي تثقلها، ويكتفي منها بالشيء اليسير الذي تستطيعه ضمن مخلوقيتها.
شو رأيكم؟
علاج، حقيقة، وصفات علاجية.
اه، بعدين إجت على الرجل، هي عم تعطي للرجل والمرأة، هي نفس المشاركة، اه.
طيب، عندما تتشوه حاجة الطعام وتتجاوز حدها إلى ما فوق الحاجة لا يعود الهدف توفير غذاء صحي متوازن لأفراد الأسرة، اليوم كنت عم بحكي بألف باء التربية عن هذا، وكنت أطالب البنات إنه يكون في عنا واحدة تحكي بشكل عملي، لأنه ما عنا حدا بيتكلم بطريقة عملية، لكن من الأشياء اللي أنا بدأت فيها من فترة، بدأت فيها في البيت:
شراء من خارج البيت مرة واحدة في الأسبوع، طيب؟
ما عدا ذلك خلال الأيام، طالما طالما في في البيت ما يؤكل، خلاص، بمعنى: اليوم جبت هذا المثال،
افرض خلص الرز، في برغل؟ برغل.
في إيش بدائل؟
مكرونة، فريكة، طيب.
جبت لهم مثال حصل معي أيام أمريكا:
أيام أمريكا كانت الرياضة شغالة وكذا، فقطعت الرز، بس أنا بحب الرز مع أشياء، يعني في أشياء رز، زي؟ ملوخية، صرت آكل بدالها بدل الرز حمص حب، حمص حب الصغير، طيب؟
حمص حب الصغير سخنه بمي، اغليه، أو يعني اه شبه اغليه، يعني اسلقه بالأحرى، طيب؟
وتعودت على طعمة حمص الحب مع الملوخية.
طيب بس مع الملوخية؟ فاصوليا، حمص حب مع الفاصوليا، طيب؟
وبالمناسبة وأثر ذلك حتى على جسمي.
إيش؟ طبعا أكيد، بروتين، أنت عم تحكي بروتين، بروتين خالص.
الشاهد: واحدة من الأشياء اللي بتكشف لك إياها هذا اللي عم بحكيه: تكتشف كم من السرف احنا واقعين فيه.
يعني طب خلص هذه تونة؟ في تونة؟ خلصوا التونة.
طيب بس ملينا، أوكي، في عدس؟ عدس.
طيب بس ملينا من العدس؟ العدس مجدرة، اعمل مجدرة، طيب؟
ستشعر أن القضية نفسية مش حاجة حقيقية، مش حاجة حقيقية، هي رغبة في أن يكون عندك تنوع في الطعام.
نكمل:
يصبح الأمر متعلقا بأنماط استهلاكية ووسيلة تسلية وأسلوب حياة ومقام عند الناس وصولا إلى البطر والسرف والتقديس لثقافة الطعام والعزائم والسفر، ومن ذلك اعتقاد الزوجين بأن الأسرة لا تستطيع العيش دون أن تكون الثلاجة وخزائن المطبخ ممتلئة بعدة أنواع وأصناف، ومن يتردد على المحال التجارية الكبيرة يعلم فتنة عربة التسوق ورفوف البضائع وثلاجات الأجبان والألبان واللحوم، ففي هذه المحال لا تعود الاحتياجات المباشرة اللحم أو الجبن كافية لأن العين ترى مئات الأنواع والماركات المرتبة والمغلفة بطريقة تجذب النفس.
هذا مثل اللي بيجي بيقول لك: إحنا يا دكتور عبد الرحمن أنت مدعو إلى مؤتمر علماء مسلمين، جميل، وعلى هامش المؤتمر أنت مدعو إلى الإفطار في رمضان، جميل. فبتروح على مطعم داعينك عليه بتفوت على قصر، هذا الكلام في تركيا، قصر.
مطعم من طوابق، حوالي أربع طوابق، كله من الخشب، وهناك الأتراك معروفين بالأخشاب، طيب؟
وبتفوت قاعات مليئة تقريبا تقريبا إلا شوي مد البصر.
والناس مزدحمين، بس لأنه احنا ناس في آي بي، فلنا طابق خاص بنا.
فبتطلع على الطابق الخاص بك، طيب؟
بعدين تجلس، بيجلسوك النوادي حولك، طيب، وكل جرسون جنبك، وتجد أمامك ورقة مرسوم عليها ثور، وخارطة للثور، إنه الأكل اللي حينزل لك بعد شوي من أي موقع من هذه الخارطة؟
فأنت طبعا ضيق الصدر يعني ببلش، إيش؟
عم تعمل هجوم، طيب؟
وتوضع أمامك الورقة هذه، ويبدأ أول شيء طبعا يجيب لك شوربة، والشوربة مغذية لحالها.
جنب الشوربة ايش في؟ خبز، خبز محمص، طيب؟
جنبها ايش في؟ ثلاث أنواع من السلطات، طيب.
هذا ما أكلنا بعد، احنا لساتنا عم نبدأ، جميل.
بعد شوي بيمروا على كل واحد بقطعة لحم يحطوها أمامها، يحطوها أمامه، أو يحطوها أمامها، هي إيه بطل، شو الشأن؟ طيب، اه الواحد بطل يعرف مين السلعة في الموضوع، الشاهد:
بتاكلها، أوه والله طيبة، اه أنت عارف هاي من وين؟ هاي من هاي المنطقة اللي في الثور.
اممم، جميل، يلا نروح؟ لا يا دكتور، وين؟ لسه بقية الخارطة!
وبينزل لك بعدين أربع، خمس، ست أنواع من اللحمة، وكلها مختلفة فعلا، طريقة الطهي، المكان اللي جاية منه، في شيء قريب من اللية، في شيء قريب من العظم، في شيء قريب من الرقبة، في شيء قريب من العضلات، في شيء قريب...
طيب، خلصنا؟ لا، هذه لحمة، في لسه دجاج، طيب؟
شاهد، طبعا ما انعزمنا بعديها، أنا ما انعزمت بعديها، لأنه يوميها يعني المهم، حكينا شوية تعليقات مش لطيفة.
ليش عم بحكي؟ يصل الإنسان إلى مرحلة فعلا اللحم ما يعود لحم، لا، هذا أي لحم؟ أي نوع من أنواع اللحم؟
مين بيتذكر هون حديث أو أثر يعني رواية ذكرناها في أيام الكلام عن الزهد والمسخرات والنعم؟
أكل الساخن؟ اه يعني بس لا مش هذي.
إيش بتاع معاوية؟
هو مش ذكرت، بس هو مش معاوية، هو يزيد بن أبي سفيان، أخو معاوية، لما دخل عليه عمر بن الخطاب فقدم له شواء، بعد شوي قدم له، فعمر قال له: أطعام بعد طعام؟!
لاحظوا، أطعام بعد طعام؟! أنا كم طعام ذكرت الآن؟
الشوربة، الخبز المحمص، السلطات، طعام طعام طعام طعام طعام طعام، هذا لحمة، بعدين دجاج، طيب، هذا كله.
العادات هذه العادات هذه تتحول عندنا إلى شيء مقبول، ويُمنع ويُمنع حتى أنك تعلق عليها، بل وإذا ما أديتها، إذاً أنت لا تكرم الضيف، وأنت يعني تحتاج مراجعة يعني عاداتك وحاتم طيء وما حاتم طيء ومش عارف مين و...
بالمناسبة، اللي عم بتكلمه بس حتى تكون الصورة واضحة:
المطلوب إنه إحنا لا نقع فيه، لأنك سترى هذا عند آخرين.
طيب، سترى هذا، يعني مثلا أنا لا أقوى هذا التعليق اللي أنا بعلقه الآن لا أقوى عليه مع خالة والدتي.
خالة أمي، خالة أمي، طيب، يعني بناديها خالتي أنا، بمقام جدتي يعني، أنا لا أقوى، أنا لو حكيت نصف الكلام باكل كف، طيب؟
اه، عامل لي حالك خلص، بتروح عندها بتكون عاملة ثلاث أربع أطباق، تاكل وتضلك ساحب حالك. في أولويات الواحد بيراعيها أحيانا، لكن قصدي إنه
أنت لا تقع في هذا،
لأنك إذا وقعت في هذا زوجتك راح ترى في عينيك أنك لا تقبل إلا بهذا،
وسترى أن من معايير صلاح زوجيتها لك، وحسن تبعلها، إنك إنها تكون ايش؟
منوعة.
لأنها ترى لمعة العين اللي عندك لما بتكون زاير مين؟
زاير والدتك،
أو زاير أمها، طيب؟
أما لما لما تعرف لا، حقيقة أنك تريد هذا، يعني أنا واحدة من الأشياء اللي الحقيقة يعني أحمد ربنا عليها، إنه لما نكون مدعوين عند جماعة، وتعرفوا بدهم يأهلوا ويرحبوا وكذا، بيعجبني إنه غادة تتكلم، اللي هو: ترى يا جماعة عن جد هو ما راح يأكل إلا من هذا الطبق.
فبقول: الحمد لله، هي عارفة الموضوع، وعارفة إني أنا أعني أعني هذا الأمر.
لأنه مشكلة إذا هي شعرت إنه اه ما أنت بتروح عند غيري بتأكل من طبق واثنين وثلاثة وأربعة وجاي عندي بدك الزهد، طيب؟
فمعناها أنت فعلا بدك الزهد؟ ولا في الحقيقة أنت لا لا تريد أن تأكل من من طعامي أنا؟
طيب، لأن العين ترى مئات الأنواع والماركات المرتبة والمغلفة بطريقة تجذب النفس، فمثلا يعني مثلا أنا من الأشياء اللي بستغربها:
النوع الجديد اللي عم عم بينتشر، مش نوع جديد قديم، بس عم بينتشر في المحلات: اللحم المغلف.
شفتوه؟
اللحم اللي معمول ستيكات ومغلف، ومغلف بطريقة، وعارف مع لمعة الإضاءة،
فأنت طبعا ماشي والريالة نازلة، والمصارين عم تشتغل، والهرمونات بلشت ترتفع وتنخفض وكذا، وبتتذكر: عليه من الله ما يستحق عبد الرحمن ذاكر، بيحكي لنا عن الزهد، وبيحكي لنا عن ايش؟ وفوق الحاجة، ومش عارف مين، و...
بدلا من أن تكتفي بالجبنة البيضاء الصحية، أصبحت تريد عشرات الأنواع الأخرى المستوردة، صحيح.
طيب، تزكية النفس، تقول: هذه تطبيقات تربينا عليها في البيت، جعلت حاجة الطعام بسيطة وغير مشوهة:
لا يطبخ أكثر من صنف واحد على الغداء، هذا يعجبني في كثير من البيوتات التي أعرفها وين؟ أو متى؟
في رمضان.
يعني طب يا جماعة رمضان رائع، هو رمضان خطة لبقية العام، طيب، اعملوا يعني معسكر تدريبي، تجد فعلا بيوتات بقية السنة مسرفين، أنا أعرف من هؤلاء.
برمضان: شوربة، سمبوسة، سلطة، مش عارف فريكة، بس.
طب كملوا! لا، متى بيبلش الخراب؟ ليلة العيد.
اه، خلاص، صمنا وعملنا اللي علينا، فبدنا نعوض.
يؤكل نفس الطعام البايت لثلاثة أيام إن لزم الأمر، وما يزيد يجمد ويؤكل في يوم آخر.
تتذكروا احنا قلنا بعض النوع بعض الأنواع من بعض يعني الـ...
الأكلات بتكون أزكى بعد...
اه، بعض الأطعمة سبحان الله لما تبيت بتكون أطيب، طيب؟
وهنا نحتاج مرات الناس اللي عندهم خبرة، وعليكم السلام ورحمة الله، اللي هو ايش؟
يعني مثلا أنا لو سألتوني الآن ما هي الأطعمة اللي إذا جمدت ثم خرجت وسخنت كان طعمها مميز؟ ما بعرف.
بتعرفوا؟
لا مش ما بيخرب،
على قولتك، إيش اللي بتقدر تطبخه وتجمده وما بيخرب؟
الملوخية؟
الكبة،
شوربات،
البطاطا شو مالها؟
البطاطا، صح والله؟
البطاطا المقلية بتخبيها بتجمدها؟
المجمدة يا جماعة ما أنتم عارفين هذه الله أعلم ايش بكون محطوط لها حتى...
جد؟ تقليها نصف قلية؟
جميل، جميل.
طبعا مين اللي بيقول ايش اللي فوق الحاجة في اللي عم نحكي عنه؟
التجميد، إنه يكون في عندك فريزر يحتوي، يعني أنا بعرف بيوتات زوجية المجمدة عندهم الفريزر اللي في البيت لا يحوي مجال لأن يوضع فيه مثلا أكثر من مثلا خبز ويمكن كيسين لحمة مثلا، أكثر من ذلك، هذا كيف بنعرفه الكلام؟ مين بيعرف؟ كيف نكتشف هذه الحالات؟
في الأضاحي.
لما بتروح توزع أضاحي، يعتذر منك، يقول لك: ما عندي مكان أحط فيه.
فأنت تظن ايش ما عندك ما عنده مكان؟ يعني عنده زيادة.
لا، هو ما عنده مكان يحوي كيس اللحم اللي أنت جبته، ما عنده هذه القدرة.
يعني أتذكر آخر عيد كنا بنوزع، فواحد من اللي عم بنوزع عليهم قال لي: بس معلش تنتظروني قليلا؟ ليش؟ قال: بدي أروح أستأذن السوبر ماركت أحطها عنده.
وفعلا راح استأذن السوبر ماركت، ووضع اللحمة عنده.
ما عنده في البيت اللي يستطيع إنه يضع فيه اللحمة، بس في ثلاجة، بس ما في فريزر.
طيب، نحاول قدر الإمكان، عذرا، يمكن أن تتكون وجبة الغداء من قلاية بندورة أو بطاطا مهروسة فقط.
أنا واحدة من الأشياء اللي بنبسط عليها بنبسط عليها لما أكون راجع على البيت، ايش بدكم؟ فمثلا بيحكولي: خبز، بس.
فايش بدكم في البيت؟ قلاية بندورة، والسلام عليكم.
اللي هي بتكون وجبة اليوم، يعني مش إنه متغديين وهذه الـ، لا لا هذه وجبة اليوم، ما عدا يمكن الجبنة، زيت زعتر الصباح، ولا كذا، هذه وجبة اليوم.
بكون كثير مبسوط وبكون الحقيقة مستمتع وأسأل الله إنه يعني إنه يعني يتمم علينا هذه النعم ويعيننا على شكرها، شكرها، إنه أهل البيت فرحانين، مش إنه اوه اليوم، لا لا قلاية بندورة قلاية بندورة، طيب؟
طيب ايش كمان؟ والله بدنا خبز، لأيش؟ لبنة، زيت زعتر، كذا.
وتأكل وتمتلئ بطنك، طيب، وتشعر بأنك شبعت.
فكرة إنه يوميا يكون في طبخ هذه ترى في حد ذاتها بدها مراجعة، إنه يوميا لازم يكون في شيء يطبخ، طيب، هذه بدها مراجعة.
طيب، يؤكل نفس الطعام البايت، قلنا، ما يعتمده الآخرون في بيوتهم كأطباق جانبية نأكله نحن كوجبة غداء رئيسية، طيب، من النادر جدا صناعة سفرة للفطور والعشاء.
نعم.
اه، تذكروا اه بتتذكروا احنا ذكرنا في الأحاديث والآثار اللي مرت علينا إنه من العادي عند النبي صلى الله عليه وسلم وعند الصحابة ويظهر إنه هذا أيضا كان موجود عند غيرهم بس الإسلام جاء هذب الأمر أكثر، إنه عادي جدا إنه يومك يمر بتمر.
تمر ولبن؟ أوه، أنت يعني، طيب؟
فنعم هم كانوا معتادين على التمر كوجبة غذائية.
احنا التمر أعطيك مثال، التمر للبعض يقدم لك اياه أحيانا كشيء تبدأ به طعامك عنده، هذه وجبة، اللي هو عادة بقدم لك ثلاث حبات، كثر، أو ينوع لك: برحي، سكري، مش عارف ايش كمان؟
مجدول مثلا أو كذا، طيب، أو المجهول هذا الجزائري، طيب، بالحقيقة بكون عم بيعطيك إياه هذا الحلو، ولا وايش كمان؟ إلى أن تنزل الوجبة بكون أعطاك تمر، وشربك قهوة، وجاب لك مكسرات تسلى فيها، طيب، وشوربة، طيب، هذي احنا يعني لسه ما بدأنا.
أكرر مرة أخرى: بس مرات الواحد لما يستطرد بالأمثلة يخشى على الناس أن ينسوا أصولا، هذا الكلام بده انك تتألم وأنت عم تشعر أنك غريب عن المحيط.
يعني لما تحاولوا أن تطبقوا الناس سيتهمونك اتهامات كثيرة، وسيقولون عنك بخيلا، وسيقـ، يعني الشاهد إنه بدك تعرف إنه تطبيق هذا الكلام مو أمر سهل، ومن نعم الله عليك إنه يعينك أن تجد زوجة صالحة تتفق معك عليه.
لأنه مشكلة لما تكون أنت تريد شيء وهي جاية من منظور مختلف تماما هذا راح يصعب الأمر.
نحاول قدر الإمكان ألا ندخل على بيتنا إلا الأطعمة بصورتها المبسطة ولا ننجح دائما، أنا مش عارف ايش المقصود الأطعمة بصورتها المبسطة، مش عارف، هل المقصود فيها مثلا؟
لحمة لحمة يعني اه مثلا اه، دجاج دجاج.
اه مثلا.
هذه المهارات اللي عم بينحكى عنها خيال علمي عند بنات هذا الجيل، اللي كانت أمهاتنا بإمكانها من اللي متـ من اللي موجود في البيت تنوع المنتجات إلى درجة أنك تتخيل إنه ما شاء الله كل هذا موجود، هي في الحقيقة عندها قدرة ذكية على إعادة التدوير وتنويعه، طيب؟
هذا الكلام الآن لا معلش تعطونا كورس؟
هاو تو، طيب؟ نو هاو، طيب؟
عن جد والله، لأنه خلاص يعني هي اختزل دماغها في طريقة لقمة عيش وأكاديمية ومدرسة وجامعة وكذا، لكنه مهارات بيتية كثيرة من هذه صعبة.
الابتعاد عن التطبيقات والمواقع التي يكثر فيها صور الطعام، هذا هذا تطبيق مهم جدا.
البنات بيحكوا مرات: دكتور احنا ترويحنا إنه نشوف مثلا قنوات طبخ.
أنا أرى إنه هذا موهن، موهن.
بغض النظر عن كالعادة إنك أنت عم تكسب هذول مشاهدة وهم عم بيطلعوا ملايين من كلام تافه، وثلاثة مين اللي بتطلع قصة السكينة تبعته ألطف من مش عارف مين، بغض النظر عن هذا،
أنت في الحقيقة عم، يعني أنا بستغرب من الريلز
اللي بتطلع لك غرضها فقط إنه يورجيك إنه واحد قاعد بيحضر
لا بطيخة شكلها مش عارف شو.
عادة لما بيطلع لي هاي الريل شو بسوي أنا؟ بوقفها،
طيب؟ بس بيكون عندي فضول بدي أشوف شو أسوي،
فبروح أشيل اللينك تبعها، وبنزل اللينك، وبحضر.
بتلاقي واحد مثلا بس عم بيورجيك كيف إنه بالساطور الياباني عم بيقطع خيارة.
أنه هذا فن!
لا والمشكلة بتقتنع بعض وليات الأمور عنا والأمهات والكذا إنه
اه أنا بدي أشوف، طب بالله عليكي بتعرفي تمسكي ساطور؟
ما عدا ما عدا محاولة التقطيع للزوج، لكن أنتِ يعني عمرك مسكتي ساطور أصلا؟
يعني احنا بنخاف عليكي من السكينة العادية تجرحي حالك فيها، طيب؟
أو مثلا بتلاقي مقطع من المقاطع اللي أنا ما بتعجبني المقاطع تبع هذا التركي الشهير،
بوراك،
لا مش بس، الكميات!
أو بيجي مثلا سندويشة فيها 5000 كيلو لحمة لبني آدم، عم بيقدمها لبني آدم،
هذا الكلام استهانتك برؤية هذا الكلام
وعليكم السلام ورحمة الله.
استهانتك برؤية هذا الكلام ترى عم يدخل عليك مدخلات كثيرة، والأكثر من ذلك لما بتصير أول ما تفكر أنك تكرم زوجتك وتكرم أهلها أو أهلك أنك توديهم على مطعم كهذا،
على مشهد كهذا.
أنا في رأيي هذا موهن جدا.
فيديوهات تعليم... هلا شوف، للإنصاف: تعليم الطبخ أنا ما عندي إشكال إذا كان في أصول، يعني إيش؟
تعالي أعلمك مرقة الدجاج كيف تستعيضي عنها بمش عارف مين، تعالي أعلمك الشوربة الفلانية كيف، لا إيش اللي عم بيصير؟
كوكيز، موكيز، سوشي، موشي، فرابتشينو، كيف نعمل حفلة شواء المش عارف مين بالذرة اللي تحت الـ، اللي هي كلها أشياء في الحقيقة
يعني
أنا بنكت كثير، يعني حتى الله يرضى عليهم بناتي: جايين عنا صاحباتنا اليوم شو راح تسووا؟
بيطلع اسم من هالأشياء الغريبة.
طب يعني عمركم عزمتوا بعضكم على إنه اليوم بدنا نعمل منسف مثلا؟
اليوم بدنا، والله عن جد، اليوم بدنا نعمل قدرة؟
اليوم بدنا نعمل...
ايش؟
ليش هذيك لما بتركوا لي صينيتين تبعت الفرن بدك تحكهم حك
من وراء الـ... كله بده جلي!
عن جد!
والله عن جد هذا اللي بيصير، تنترك المجلى وتعال بدك تغلي مية علشان تحطها على هذول وتخليه يوم علشان بعد شوي تقدر تجلي، طب ما كان جليتوه أول بأول، لا ما احنا كنا مشغولين، ليش؟ مؤتمر القمة والـ...
ايش؟
صحيح.
من النادر جدا أن ندخل مراكز تسوق الكبيرة، هذه أيضا من الأشياء المهمة.
من الأشياء اللي ينصح بها الناس: ابتعدوا عن رأسمالية الأسواق،
الأسماء الكبيرة حتى لو كانت محلية.
بغض النظر عن الله أعلم من وين جايب تمويله، وفجأة صار فاتح 5000 فرع، طيب؟
روح على المحلي، روح على اللي جنبك، روح على صاحب الخضرة اللي جنبك، على الدكان اللي جنبك، طيب؟ هذا أولى.
هذا أولى.
ولما تدخل عند هؤلاء مع إنه حتى عذرا حتى اللي يسمى ميني ماركت هالأيام، فيه زيادة، لكن عود نفسك على هذا لا تعود نفسك أنك تفوت دائما على الـ، ولذلك بتشوفوا بعض الطبقات وبعض الـ يعني الـ المناطق فيها دكاكين للحظة تتصور أنها مثلا محل إلكترونيات،
طيب؟ اه عن جد! من الإضاءة، والتقنيات، والكذا، وإذ فيها إيش؟ لحمة وخضرة ومش، لكن لا هناك البندورة ملمعة،
والخيار بيلمع،
وشوف،
أنا أذكر إنه
لما كنا نقارن بين الجبنة اللي ممكن تشتريها هنا في الأماكن المحيطة وممكن تشتريها في وسط البلد،
أحيانا إذا رايح تتسوق للبيت للأسبوع بس الجبنة، طيب؟ ممكن يكون الفارق ثلاث دنانير.
بتعرف ليه جبنة سواء بدك تجيب مثلا جبنة بيضاء، جبنة قشقوان، جبنة مثلثات، جبنة...
لأنه الجبنة هي اللي عالقة عندي، مثلا أما لحمة وما لحمة،
أما إذا بدك تدلع حالك مثلا وبدك تجيب سجق وما سجق عارفين السوسج وهذا،
ما بين وسط البلد وما بين بعض الأماكن تجد الفرق بالكيلو أحيانا أربع دنانير، خمس دنانير، طيب؟
بس في إيش الفرق؟ هون مغلف، ملمع، اللي عم عم تحكي معك واحدة كيوت لطيفة، هناك أبو العبد وسطور معاه وكذا والريحة طالعة والـ، والذبان رايح جاي، فكل شيء نو بين نو جين.
يمكن عم بتمسخر لكنه فعلا أنك تشتري من شخص محلي، ايش؟
اه طبعا.
نعم.
اه.
طبعا، هي هو عم يحكي المؤسسات ما يسمى المؤسسات الاستهلاكية سواء المدنية أو العسكرية أرخص من غيرها بكثير.
طبعا لاحظوا احنا ما زلنا واقعين في إيش؟ إنه حتى كل هذا ما زالت البضائع
استيراد، استيراد، استيراد، يعني نادرا أن تجد شيء محلي حقيقة يقوم بالأمر.
طيب، يكرر الوالد على مسامعنا منذ الصغر: نحن بخير وعافية ونعمة من الله، عندما يوضع أمامه صحن من شوربة العدس ورأس بصل.
كم واحد ريل؟ أنا ريلت.
هو العدس ورأس البصل هذي هذي،
والخبز جنبه؟
والمي؟
وبس، بس إيش؟ بعد صلاة العشاء!
تاكلها وتروح تصلي؟ لا يعني،
يعني اللي جنبك راح يعاني، يعني الفم والرائحة والقصة،
طيب، لم تحصل مشكلة قط في بيتنا على وجبة طعام، هذه نعمة والله، والله هذه نعمة.
يعني إنه يكون في عندك أب ما تذكر في يوم من الأيام إنه عمل مشكلة لوالدتك على وجبة طعام،
أنا يمكن سبق إني حكيتها:
كان في كاتب مشهور فكان والدي الله يرضى عليه صاحب له،
فكان يجبرني دائما، مش يجبرني، بس يعني:
عبد الرحمن تعال، ومش عارف مين،
وأنا بروح متثاقل لأنه دائما الروحة طبخ وأكل،
يعني نفسك تكون روحة في يوم من الأيام قاعدين كباية شاي كذا، لا.
إلى أن بيوم من الأيام واحنا جالسين وأسمع صراخ
وباللهجة العراقية التقليدية وقاعد بيصرخ على زوجته:
ليش لسه الأكل مش نازل؟
وليش القطيع اللي قاعد بيستنى برة لساته بيستنى؟
طبعا كان هداك يوم وهذا يوم، انتهى الموضوع يعني،
وقلت لوالدي: لن أدخل هذا البيت بعد الآن.
وللأسف أثر علي لاحقا في إني بطلت أقرأ كتبه،
لأنه الأصل انك تفصل، يعني علمه شيء و...
لكنه في مقابل اللي عم تقوله الأخت، ترى بعض البيوتات حتى المنتسبة إلى التدين
قد تهان المرأة عشان الأكل،
وعشان شكلي قدام الناس.
في مقابل هذا تذكروا حادثة إيش؟
غارت أمكم،
غارت أمكم.
صحن يقع ينكسر متعمدا، طيب؟
فما يكون من رأس البشرية إلا أن يقول: غارت أمكم، بس.
غارت، كملوا يلا، امشوا، ايش؟ اللي بعده، بالضبط.
طيب، من المشاكل التي تظهر في بيئات العمل المختلطة وخروج المرأة بشكل عام، أن يكون الزوج أو الخاطب أو حتى دونهما كثيرا ما يعطي وجه للنساء الأخريات، يعطي وجه يعني يجامل، ويتعامل بأريحية تامة ويسأل عن الحال وربما يجلسون مع بعض دون توسط أو حاجة، فهنا المخطوبة أو المتزوجة في هذه البيئة أشكل الموضوع عليها وكذلك من هي مضطرة من هي مضطرة أن تخرج ترى كثيرا من الإيحاءات غير اللطيفة.
عم بحاول أشوف وين الـ...
هي ذكرتها كمشاكل.
طيب على أي حال، يعني احنا للأسف هذا شيء احنا واقعين فيه ومبتلون فيه، اللي هو أن بيئات العمل الاختلاط فيها غير يعني غير مشروع إلا من رحم الله.
معظم بيئات العمل الاختلاط فيها غير مشروع،
ومن أكثر البيئات اللي وجدت فيها هذا للأسف يعني من المنتسبين إلى التدين: بعض المصارف الإسلامية، وبعض القنوات الفضائية الإسلامية.
بتفوت لا، الاختلاط موجود وجالسين وقت طويل وبيمزحوا مع بعض وبيأكلوا مع بعض وكذا، لكن...
مشكلة أخرى: البنت التي دفع أهلها من أجل الجامعة لا تستطيع الزواج إلا أن تنهي دراستها وتعمل ثم تساعد في رسوم باقي إخوانها ومصاريف البيت، نعم هذا هذا منتشر.
ولذلك أمثال هؤلاء يقال لأهلهم:
الأصل إنه البنت هذه حقيقة، حكيت لكم قبل فترة كنت عند الحلاق، أظن حكيت لكم،
فعم بأخذ وبعطي معاه،
فبيحكي لي، فبحكي له: وين أخوك اللي كان؟ قال لي: خلص غادر وراح على محل آخر في الزرقاء.
قلت له: أنتم كم واحد؟ قال لي: احنا أربعة وبنتين.
قلت له: ايش عاملين؟ قال لي: أربعة صنايعية وكذا، والبنتين جامعيات.
قلت له: على حساب مين؟ قال لي: على حسابنا.
شو عم بيسووا؟ قاعدين في البيت.
تتوقف لحظة شوية، ايش اللي عم بيصير؟ يعني
أربعة صنايعية عرفنا، طلعتوا يمكن أبوك ما كان قادر، جميل، ليش تدرسوا البنات بالجامعة؟
إن كان ولا بد واحد اثنين منكم يأخذوا شهادة من اللي ممكن تكون أجرتها أفضل من الصـ يعني المصنعية اللي أنتم،
تدرسوا اثنتين على حسابكم في جامعات خاصة طيب؟
وأنتم صنايعية، وفي الآخر الاثنتين وينهم؟ في البيت.
طيب، خليني أخلص بس هذه الأخت وبعدين يعني أنهي بقصة صارت من يومين.
لا الحقيقة،
أنتم عارفين رأيي أنا في كل موضوع الأكاديميا للرجال والنساء،
وهذا اللي إله علاقة بالقصة اللي حأحكي لكم إياها اللي حصلت من يومين، أو يعني الموقف اللي صار من يومين، لكن بس...
فنصيحتي للأهالي هنا: اسأل نفسك حقيقة أنت ليش ليش عم تضغط على هذه البنت؟
والكلمة اللي ستكون شديدة:
يعني الأب أين رجولتك؟
لا بدها تساعدني.
هي مو مطالبة أنها تساعدك أصلا.
أما إذا هي براً بك أرادت المساعدة هذه قصة ثانية،
لكن أنك توقف زواجها، وتصل إلى الثامنة والعشرين والثلاثين لساتها مش متزوجة لأنه أنت بدك إياها تدفع لك اللي أنت دفعت وتساعدك في... هذا مو شغل،
وهذا في الحقيقة يعني ولايتك كلها على بعضها شوي يعني بدك تراجع نفسك فيها.
العطور النسائية متواجدة بكثرة ولكنها ليست ذات جودة أو ثباتية ورخيصة، على أساس إنه يعني
حقيقة كم نسبة الثباتية اللي بدنا إياها؟
كم نسبتها؟
لا، في في عود تتوضأ وتغتسل وهو موجود،
طيب؟ وهذاك الربع تولة منه، الربع تولة اللي هو هلقد، طيب؟
الأخ جديد، الأخ جديد، الأخ جديد.
يا جماعة، يا جماعة، في ربع تولة في ربع تولة يصل بالريال السعودي إلى نصف مليون.
في ربع تولة يصل إلى نصف مليون.
هذه مبالغ بها، طيب، في منه 5000 ريال، 10000 ريال، ربع تولة،
طيب؟ بيوم من الأيام ممكن نستضيف، ولا بلاش عشان ما نفضحه، عارفين أنتم مين،
نستضيفه يكلمنا عن هذا، طيب؟
لا لا في،
نقطة واحدة بيحطها طيب،
بيمشي يومين ثلاثة في في المكان اللي بيمشي فيه الشارع، السوق، السيارة، الكذا، الريحة،
سوق كامل؟ سوق كامل هذا.
العود الكمبودي، والعود المش عارف مين، والهندي، واللي من أفريقيا، في ناس مليينين من وراء هذا السوق.
يعني على أي حال،
نعم؟
لا، شو فوق الحاجة هذا؟!
هذاك سوبرمان، الله الله.
فيمكن الاكتفاء بشيء واحد أغلى قليلا ويكون ذا جودة وكذلك مرطبات الجسم، أتوقع أنه يمكن استخدام زيت الزيتون وغيرها من الزيوت الطبيعية.
طيب، خليني أكتب: وصلنا هنا.
اه، على قولتك.
طيب، دعوني أنهي بهذه القصة يا شباب صارت من يومين:
دعيت يوم الجمعة، إذا بتتذكروا مجالس فقه النفس ما كانت لأنه كان في عندنا يعني مناسبتين اجتماعيتين خارج عمان،
واحدة فيهم كانت سبحان الله أنا ما كنت ناوي أقولها، بس يعني كنت مش ناوي أقولها وكان هواي إني أقولها،
فجاء شيء يغذي هواي.
دعيت إلى، هذا الشاب الله يرضى عليه هو ابن عم زوجتي،
يعني لما أنا خطبت كان هو لساته بضعة أشهر، طيب؟
وهذا فقد والده يعني بأوائل أيام حياته لأنه صار حادث سير وتوفي والده،
وكان يعني ذلك الشاب الهادئ الوديع الكذا.
فجأة من فترة سمعت من زوجتي قالت لي بالمناسبة فلان فاتح محل صار له سنة وهسه عم بيفتح الفرع الثاني، قلت لها: شو؟
بتعرفوا البريتزلز؟
جد والله؟
عارفين، لحظة شوي، عارفين عارفين البسكوت زي الشيبس اللي بينباع هيك حلقات حلقات من الـ...
البسكوت المملح اللي زي شكل إنفينيتي، أيوة.
الآن في منه بيجي قطع كبيرة،
وبتنعمل طبعا بعجينة معينة، بتنعمل بأشكال وألوان من الأطعمة، الشاهد:
قلت لها: ما شاء الله، ثم فاجأتني: بالمناسبة فلان داعيك على وليمة عرسه، وليمة.
متزوج كمان؟! ما شاء الله، طيب.
فقلت له: اسمع، يوم الجلسة، قاعدين قبل ما تيجي يجي الأكل، قلت له: احكي لنا.
قال: أنا يعني دخلت هندسة ميكانيك في التكنولوجيا،
ما كنت راغب، بس يعني هندسة ميكانيك، سنة أولى، ثانية، ثالثة، حسيت لا مش هذا اللي بدي إياه.
لما حكى هيك، واحد من اللي قاعدين مليونير،
مليونير،
ومخلص، وزلمة يعني متمكن بمجاله وكذا،
فبيمزح معاه بيقول له: مين سمعك؟! وفجأة وإذ معظم الشباب قالوا له:
هذا، وأنا ما بدي، وأنا ما بدي أكمل، وأنا كملت غصب عني، وأنا مش عارف، وأنا مش شغال!
وإذ بنا الجلسة اللي احنا يعني جالسين فيها، حارجع للشاب، ولا واحد فيها يعمل بشهادته،
ولا واحد!
الجلسة اللي احنا فيها:
هندسة ميكانيك، طاقة متجددة، مش عارف...
طيب،
رجعت إلى صاحبنا، قلت له: اه فلان، احكي لي.
قال: ساعتها حصل لي فرصة إني أسافر على أمريكا،
وعملت في مكان يعمل هذا،
أربعة أشهر أخذت الخبرة، رجعت مباشرة عملت دروب للفصل،
وبدأت أعمل أنا في البيت، طيب؟
وأسوق، يعني أنا اللي بوصل.
بعد شوي الحمد لله توسع العمل،
أخذت مكان، وتبارك الله المكان،
سنة الآن فرع آخر.
قلت له: والجامعة؟ قال لي: الفصل اللي بعديه كمان عملت دروب، طيب؟
وابتسم.
اللي هو يعني غالب الظن: أنا ماشي في في طريقي.
إيش اللي استوقفني؟ واللي واللي خلاني الآن يعني أتذكر الموضوع:
الشباب وهم جالسين عم بيطلعوا عليه وبتلمع عينيهم وهم مبسوطين على هذا المثال اللي استطاع إنه بكل أريحية يكمل وبكل أريحية، طيب، إلى أن جاء اعترض اعتراض بسيط شيء ما له علاقة بالتخصص،
المليونير بيحكي له:
بس يا فلان أنا اجيت اشتريت من عندكم لقيتكم بتتأخروا شوي،
فلو تسرع، أنت عارف الناس ما بيحبوا يستنوا،
وبلش يقترح عليه اقتراح مهني، واحنا لما درسونا الإم بي إيه ومش عارف مين،
بعد ما خلص،
قال له: الحقيقة أنا ما بشغل حالي كثير الناس ايش بدهم، أنا مركز في اللي أنا بسويه، طيب، والحمد لله أمور ماشية، وأكثر من هيك، لاحظوا، قال له أكثر من هيك: الحمد لله احنا مراعين الضوابط، ما في عندنا بنات بيشتغلوا،
ما بنشغل شيء في في شاشات أو كذا،
وحتى التسويق تبعنا بنحاول يرضي الله سبحانه وتعالى، ومع ذلك بعض منشوراتنا في التسويق تصل إلى مليون هيت اللي هو مليون يعني مشاهدة.
عم بطلع عليه بحكي لزوجتي،
بقول لها: لحظة شوي، احنا الشباب هالأيام كم دورة بده حتى يصل إلى هذا، اللي هو لا حضر دورات،
ونشأ يتيم،
أم أرملة، طيب، وما عنده إلا أخت واحدة،
ومع ذلك بكل أريحية،
هذا النموذج بصراحة،
اه عذرا، الشاهد من كل هذا، وهو خلص كلامه،
الشباب بيطلعوا على بعض زي اللي بدهم يلطموا:
هيو نموذج ما شاء الله، خلص عم بيشتغل، دخله تبارك الله جيد جدا،
احنا في وليمة عرسه، طيب؟
وما معه شهادة جامعية،
ما معه شهادة جامعية.
فكرة الشباب اللي ما زالوا إلى الآن عم بيعلقوا أنفسهم بمسائل معينة لأنه الأهل، أنا أظن إنه آن الأوان انك تخلي قوة كثيرة مرات أنت تنفذها في أماكن لا ترضي الله،
بل مرات تكون في عقوق والدين،
نفس هذه الطاقة تقدر توجهها مرة أخرى بس بطريقة تقدر تتفاهم فيها مع الأهل.
في شاب مصري شفت له فيديو عم بيحكي فيه عن معضلة الأهل وتبكير الزواج،
وبيحكي عن تجربته الشخصية هو كيف استطاع إنه يتزوج رغم إنه أهله ما كانوا موافقين، طيب؟
يظهر إنه قضية معضلة الأهل وأهالينا يظهر إنه أنا مدعو بعد فترة إلى مش عارف حيكون بودكاست ولا اللي هي إنه: يا دكتور وجه كلمة للأهل يحسوا بالأولاد.
إنه الأهل يعني في واد، والأولاد في واد آخر،
الولد بتلاقيه بده يتزوج، والأب رافض،
طب أنت ايش بدك؟ يعني ما الذي ما الذي تريده أن يخرج من الابن حتى تصل إلى درجة أن تقتنع بأنه الولد محتاج فعلا؟
طيب، نتوقف هنا، ونكمل إن شاء الله الأسبوع القادم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، لا تنسوا: اكتبوا هذه الأشياء حتى بعدين نطلع بالنموذجين إن شاء الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
