طبعا نحن من طلابك دكتور.
الله يستر.
أنا يعني كل مدخلاتي، كل المدخلات عندي من الدكتور، معظمها يعني.
مشطوبة إذا.
أنا الصيدلية عندك بالمسكنات هي يعني.
الحمد لله.
بسم الله الرحمن الرحيم.
أول زيارة للأردن عبد العزيز؟
أول مرة.
أول مرة؟ بقالك كم يوم؟
إمبارح.
آه اوكي.
رايح لمين؟ سبب المجيء؟
شو دخلك؟ شو دخلك؟ شو دخلك؟ طيب.
أجاوب دكتور؟
قال لك فضول خلاص.
جاوب بس بأمانة.
لا شوف أنا أقول لك، أنا مهند صديقي يعني إحنا عشنا مع بعض أكثر من تسع سنوات في بلاد برا.
ما شاء الله.
وهو خلاص قرر يعني ينهي وينزل خلاص، وهو ما طفش يعني، هو معاه الهوية بس هم أهله كلهم طفشوا، فأنا مش عارف هشوفه تاني إمتى، بصراحة يعني.
وأنا من زمان، والله وأنا من زمان نفسي آجي الأردن بس عشان الدكتور، فهو لما قال لي أنا نازل قلت له نازل إمتى؟ قال لي نازل يوم تسعة، قلت له أنا جاي معاك.
الله، قلت فرصة ألقى الدكتور في عمان.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما تعلمنا، واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم كن لإخواننا المستضعفين شرقا وغربا واجعل لنا نصيبا في نصرتهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، نحن في المجلس الأربعين من ألف باء الزواج، وتحديدا في المجالس المتعلقة بمشاركات الجمهور في الحاجات وما فوق الحاجات من مجموعة الرجال مجموعة الرجال ومجموعة النساء.
فـ وإحنا خلصنا مجموعة الرجال على علمكم؟
خليني أتأكد.
المرة الماضية أخذت النساء ثم...
خليني أتأكد، أظن إنه أنهينا، نعم.
نعم، نعم.
إذا نتجه إلى مجموعة النساء ألف باء الزواج، وصلنا هنا، جميل، طيب.
قبل ما أبدأ في الأمثلة، أكرر بأن هذه المجالس هي تطبيقية، لأنك عندما تستمع إلى الآخرين كيف يفكرون سيتقاطع هذا مع شيء من تفكيرك، والأمر الآخر أنا نوهت المرة الماضية واليوم يعني حبيت إني أعلن عن هذا لكني لم أقرر بعد أفتح المجالس من اليوم ولا لا، وهو إنه قلنا إنه بدنا نجمع يعني زي مدونة جامعة لحاجات الرجال وحاجات النساء، طيب؟
فأنا نيتي إنه يفتح المجال في مجموعة الرجال حتى يتناقشوا الرجال فيما بينهم ويخرجوا بمدونة هي الخلاصة في قضية هذا ما يحتاجه الرجل من المرأة، طيب؟
سواء كان حاجات عامة أو حاجات خاصة، وكذلك في مجموعة النساء، بس أنا متردد.
لا بصير هيك، عند الرجال بصير.
بس عند النساء، يعني هم الله يبارك فيهم الحقيقة مجموعة ألف باء التربية طلعوا بتوصيات عملية في الخطة اليومية، اليوم كنا عم نناقشها صباحا في ألف باء التربية، ولكن خلال هذا يعني حتى هم: دكتور، وما بيسمعوا، قلت لهم: جربوا، جربوا الابتلاء، جيد إنه الواحد يشوف إنه الناس يعني، بس يعني هذه هي النية، متى؟
يعني لم أقرر بعد، إن شاء الله خير، طيب بنقول بسم الله ونبدأ.
تقول: لم أستغرب ما تطرق إليه الدكتور في المجالس حول وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
لم أستغرب ما تطرق إليه الدكتور في المجالس حول مفهوم الزهد الشرعي والواقعي، والفرق بين الحاجات وفوق الحاجات، الحمد لله نشأت وترعرعت في بيئة تجسد هذه المفاهيم بشكل عملي ومباشر، لم يكن والداي من المتعلمين في الجامعات لكنهما كانا يملكان وعيا عميقا، طب لحظة شوي، خليني بس أقف مع المصيبة اللي انحكت الآن.
أنا أظن أن أبعد الناس عن هذه المفاهيم الواقعية الطبيعية هم الأكاديميون.
على عكس ما، يعني مع أنه والداي لم يكونا أكاديميين، بس هو بالعكس، المرأة البسيطة اللي ما دخلت جامعات هي اللي عندها ريسايكل أكثر، هي اللي بتغسل ما زالت بطريقة يمكن أكثر صحة، البيئة اللي دخلت في الأكاديميا وتكلفت تلك الحياة، الغسالات والثلاجات والجلايات وكذا، فأنا لا أريد أن أقع في هذا الفخ اللي هو في نوع من الستيريو تايب كما يسمى اليوم، تأطير، الناس الأكاديميين هم اللي أكثر وعيا، بالعكس، هو مين أكثر الناس استهلاكا؟ المدنيين، أهل المدينة، مين أكثر الناس بعدا عن الاستهلاك؟ أهل القرية، أهل القرية.
ويعني وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، مالك على ضياء؟
الممر للمكان يعني يا شيخ...
آه، اوكي.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
يعني الإنسان كلما تمدن، كلما شعر إن من لوازم مدنيته وحضارته ونهضته كثرة ووفرة المتاع.
ففي الحقيقة بالعكس، وحتى عندما تزورون بعض يعني الأماكن اللي فيها قرية وما زالت القرية على ما هي عليه ما دخلتها هذه العوالم وخربتها، تجد إنه أهل القرية أكثر زهدا، وأقل استهلاكا، بل يعيشون، يعني إذا انقطعت الكهرباء بيدبروا أنفسهم، إحنا شو أخبارنا أهل الأكاديميا وأهل التكنولوجيا والبرمجة والمهندسين اللي زي حالتك؟ شو أخبارهم؟ المهم، طيب، المهم.
إيش؟
ما لا، هو ضحك بس خلص هون، طيب.
فتقول: لم يكن والداي من المتعلمين في الجامعات لكنهما كانا يملكان وعيا عميقا وفطرة سليمة في إدارة حياتهما، بدأ بدا حياتهما الزوجية من الصفر بلا أي إرث مادي لكنهما كانا يملكان كنوزا من الرضا والاكتفاء، علماني بالقدوة أن السعادة الحقيقية ليست في امتلاك الكماليات بل في الاكتفاء بما هو ضروري ومعين على طاعة الله وبناء الأسرة، هذا المبدأ أثر بشكل مباشر على تعاملاتنا اليومية فكانت القناعة هي أساس العلاقة، والزهد لم يكن شحا بل كان حكمة وإدارة موارد لضمان الاستقرار الحقيقي، وهذا ما أنوي أن أجعله أساسا لحياتي الزوجية، آمين.
طب كنت قلتي عندك قد إيه عشان العريس طيب، ما إحنا الغرض من هذه الأسئلة نقرب وجهات النظر، المهم.
طيب لو كان السؤال تقول: لو كان الطرف الآخر غارقا في مفاهيم ما فوق الحاجة ويرى أن الزهد فيها نوع من الشح وقد يربط ذلك بتربيتي أو يلمح بأنني كبرت في بيت بخيل فكيف أبرز له أن هذا قيمة شرعية؟ لا تنشغلي بإبراز هذا له.
قولي له يروح يتزوج أختك كما يريد، طيب؟
مرة ثانية، إذا كان الطرف الآخر المعني هنا خاطب لا تنشغلي بأن تبرزي له ذلك.
قولي له: ترى مفهوم الزهد يمكن يكون فيه اختلاف عليه، مفهوم الشح ممكن يكون فيه اختلاف عليه، طيب؟
لكن الانشغال بأن أبرز له هذا الأمر أنا لا أنصح بذلك، لأنه إلا من رحم الله إذا ما كان حكيما، صادقا، منصفا، سيظن أن هذا الانشغال هو ايش؟ مش بس بخل، هو رخص، هو ترخيص سلعة، هو ترخيص سلعة، وأنه بين قوسين أنتِ لستِ تريدين أنه يعني تنفخي نفسك كما يقال.
لا، أنا أرى أن يعرف أن اللي أمامه سلعة غالية، وإذا إن شئت تعال زرنا بالبيت مرتين ثلاثة، وعيش معاه يعني معانا يومين ثلاثة.
وعليكم السلام برضه؟ في دقيقة، آجي عندك؟
لا لتكون...
السلام عليكم جميعا، آسف على الإزعاج.
مصري من روسيا، مصري من أمريكا؟
العالمية النهارده، السلام عليكم.
طب هات حضن، نشوفك إن شاء الله في صلاة العشاء؟
الله يرضى عليك، الله يرضى عليك، طيب، غيث؟
غيث؟
نعم.
غيث؟ آه إن شاء الله.
فيقال له إن شئت تعال زور البيت شوفنا وعندها تدرك هل القضية زهد بخل ولا زهد زهد، طيب؟
لكن أن أنشغل، أنا لا أنصح بذلك.
طيب، وعليكم السلام يرحمكم الله، لأنه في هون حد عم بيسلم وهون حد عم بيعطس فدخلت الحقوق ببعض، طيب، آمين آمين آمين، آمين، طيب، هو شكر.
طيب، من الأمثلة الرائجة بشكل كبير منتجات العناية بالبشرة أظن قالوها من قبل فسأتجاوزها، نعم، ولذلك أنا أنصح من الآن أن تعتاد الفتاة على أن تكتفي بما هو حاجة حقيقية، لا تنشغل بالإعلانات كثيرا، لا تصدق كل ما يقال في الإعلانات، كثير مما يقال في الإعلانات غير حقيقي، طيب؟
وكثير مما هو في حاجة حقيقية، البشرة في حاجة حقيقية له ليس هو ما في ما في الأسواق.
وإحنا يعني إحدى الأخوات الله يبارك فيها أرسلت لي مادة مجهزتها، فقلت لها لعلها تعد بطريقة إنه يعني تنشر بين الأخوات أو يمكن حتى تعمل لهم بث خاص بالنساء، لأنه يظهر إنه هذا هذا الباب سبحان الله في عهد الشات جي بي تي وفي عهد اليوتيوب ما زال إلى الآن في جهل، ما زال إلى الآن في جهل.
وحتى عند الشباب، حتى عند الشباب يعني، قضية منظفات البشرة وما منظفات البشرة يعني لسه في...
طيب، وبعض الشباب يطالب بشركته شريكته بمظاهر عالية من الجمال، أنا ما عندي إشكال بالمظاهر العالية من الجمال، إيش تعريفه للجمال؟ هي هنا المشكلة.
يعني أنا لو جاءني شخص ويقول مش هو، لو والدته قالت هو يعنيه أن تكوني جميلة، جميل يا حجة يا خالتي يا أم فلان، ما معنى الجمال؟
إذا كان معنى الجمال إني أكون باربي، سلام عليكم روحي جيبي له دمية من هذه واعطيه زوجي ابنك.
لكن إذا كان الجمال هو أن يرى أمامه بشرة غضة طرية نظيفة كذا، لا بأس، طيب؟
لكن الإشكال إنه حتى شبابنا صار معيار الجمال عندهم هو المعيار الهوليودي المصطنع.
طيب، من بين الأشياء التي تكون فوق الحاجة عادة استعمال منظفات كثيرة للمنزل، حدث ولا حرج، أيضا هذه منها، إنه تجد معدات تنظيف كثيرة، طيب؟
لدرجة أن البعض يخصص لها غرفة!
يعني بعض البيوت اللي مستورة أو أو ميسورة الحال غرفة كاملة بتفوت ريحة الديتول والفلاش والمش عارف مين وعبق الأريج المش عارف مين وهي الأشياء، زنابق الجبل، وشلالات مش عارف مين.
طيب، بالنسبة لي أعتمد منظفا واحدا لأسطح مختلفة: خشب، زجاج، أجهزة، ومنظف أرضية لا غير.
المخادعات وين؟ تأتيكي واحدة تقول: أنت غلطانة، لأنه الباركيه اللي بينظفوا غير اللي بينظف السيراميك...
أنا أظن هذا فيه قدر من المخادعة ليش؟ هل حقيقة حقيقة التفصيل هذا هو من الحاجات؟
يعني يعني أنا مدرك إنه لو لو فعلا الخشب يخرب من شيء معين إذا غلط، معناها في خراب، لكنه حقيقة ما مدى الحاجة لهذا التنظيف اللي إحنا نعتني فيه في حياتنا اليومية؟
يعني تذكرون كما قلت مرة ما مدى حاجتنا لـ غسول اليومي الشباب والشاور والصوابين والجل وما جل والبدي جل قصدي؟ كم؟
يعني ما نسبة الرجال اللي يرجع إلى البيت تعرق شديد ومفحم، كم نسبتهم هذول؟
هالأيام إلا من رحم الله العاملين والبنائين وكذا، ما عدا هؤلاء أنت من مكتب إلى سيارة من مكيف إلى مكيف إلى كافيه مكيف إلى مطعم مكيف، فـ بس هو إحساس، بس هي شعور، طيب؟
ولكن ونفس الشيء في التنظيف، ما مدى حاجة بيوتنا إلى التنظيف هذا؟
يعني غاية ما يكون شوية غبرة، شوية هواء، ما عدا ذلك كثير مما نفعله ليس حاجة حقيقية.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، ما يفوق الحاجة كثرة الأطباق في فطور رمضان تكلمنا عنها، الحلويات في السهرة تكلمنا عنها، تخليت عن هذا منذ مدة، أكتفي بطبق واحد يسد الحاجة، وأحيانا فقط لأجل أولادي الذين لا يصومون أطبخ شيء إضافي ليبقى لهم غداء الغد.
الشيء بالشيء يذكر، تتذكرون المرة الماضية قلت لكم إيش بدأنا يعني جددنا بداية شيء جديد في البيت؟
جميل، إنه الأسبوع كله لا يشترى شيء من الخارج إلا إذا كان مثلا شيء حقيقي مثلا زي الخبز أو كذا.
الآن الآن يعني على وشك الأسبوعين، طيب؟
فعلا يعني تجربة يعني جيدة جدا، خلص الأرز، إيش في؟ في تونة، تونة، طيب؟ خلصت التونة؟ حمص حمص، طب ما في عدس، عدس، طيب؟
منظر مربي للنفس إنك تفتح الثلاجة ما تلاقي فيها شيء تقريبا.
ليش بقول مربي للنفس؟ النفس العين العين اعتادت على المشهد، مش هي مش مش حاجة، هي العين إنه حتى عذرا بعض الثقافات يقول لك: لا فلان تخش بيته تفتح الثلاجة تلاقي المحمر والمشمر والمش عارف مين، طيب ليش؟
هو هو في الحقيقة مرتبط عنده هذا الشكل بأن هذا البيت بيت خير، والحقيقة هذا لا ترابط بينهم.
يعني قد تكون قد تكون في ثلاجتين وفريزر وحالته حالة وهذا وهذا البيت بخيل، لكنهم يمتعون أنفسهم، مو بالضرورة يكون ما في، بل بل ياما أصحاب ثلاجات من هذا القبيل بيعفن الأكل فيها.
طيب عملتوا الأكل وأنتم تعلمون من أنفسكم أنكم لن تأكلوه غدا، مباشرة طلعوه مثلا لمن يستحق، أو طلعوه وهو طازة لسه، أكلتوا وأنتم عارفين حترجعوه على الثلاجة لا ترجعوه على الثلاجة، أعطوه لمن يستحق، لكنه النفس ايش؟ لا، خليه، وبعدين لما يعني يعفن نتصدق به على القطط، على الطيور الجارحة اللي بتيجي على الزبالة.
طيب ما يفوق الحاجة أيضا من بين الأفكار طبقتها في تقديم الأثاث، عذرا، واللباس وحتى الأواني، أنني في كل مرة أعمل جرد لما يوجد في المنزل وكل شيء تعدى وجوده في المنزل لسنة دون استعماله أتصدق به أو أهديه.
سنة؟ هذا إنها لحياة طويلة، ههه، يعني سنة، أنا بالنسبة لي الجرد ينعمل مثلا شهرين ثلاثة بالكثير، بس سنة يعني، بس على أي حال حتى نكون واقعيين أيضا ممكن تكون السنة جيدة ليش؟ مين بيعرف؟
بالضبط، الدورة الحياتية، إنه تأكدنا إنه مر علينا فصل الصيف، ومر علينا الربيع، ومر علينا الشتاء، ومر علينا الخريف، وإجونا مغتربين، وزرنا ناس وزارونا، وجاء رمضان وانتهى رمضان، وجاء عيدين، وبعض الأمور غير مستخدمة، إذا هذه لا مكان لها.
طيب جميل، آه والله كاتب أنا تعجلت، هي كاتبة: تمر الفصول الأربعة ولا أحتاجه يعني أنني لا أحتاجه إطلاقا.
طيب لا بس بالضرورة هذا المقياس مش صحيح 100% عارفين ليش؟
لأنه حتى لو مرت الفصول الأربعة بس ما مرت مثلا صاعقة ثلجية، عاصفة، صح؟
فلازم يكون عندك لباس تبع العاصفة الثلجية اللي ممكن تمر كل 25 سنة نص مرة، طيب؟
أنا عم بسخر طبعا، لأنه البعض يوجد مخادعات حتى في هذا، حتى في هذا، يقول لك: طب افرض، طبعا الشباب هالأيام قد ما بيشوفوا الرياضات والأفلام بتلاقي واحد قاعد في عمان عنده مزلاج ثلج!
يا معلم! يا أستاذ! يا حبيبنا! أنت وين ساكن؟ في عمان، ليش مزلاج الثلج عندك؟ حاب تصيف بسيبيريا؟
يعني أنتوا أنتوا الثلج عندكم كم كان بالسنة؟
ست شهور، ودرجة الحرارة تنزل إلى؟
العادية سالب 20.
بتوصل لحد سالب 35 سالب 37.
أنا وصلت سالب 60 عشان سيبيريا.
أها سيبيريا فعلا؟ سبحان سالب 60؟ سالب 60!
وبالدوام قالوا لنا لسالب 75 أو سالب 70 عشان نعطل.
طب المعذرة، سؤال بس يعني على الهامش، ملابسكم اليومية هل أنتم تتكيفوا ولا بتصير كلها ثيرمال هذول الـ؟
بتستغرب، نص كم، وفوقه سترة، لدرجة حرارة فوق سالب 30 بتكون بس، لكن جوة البيوت...
ثيرمال...
آه اللي هو الثيرمال الثيرمال، آه آه، آه سبحان الله.
الهواء، مؤلم طبعا.
واو!
طبعا طبعا آه آه، سبحان الله.
هاي بدها مزلاج بالضبط.
في الحقيقة يعني يعني بعض بعض الناس تجد عنده أثاث في البيت: حبيبي أنت ليش شاري هذا؟ يعني هذه الرياضة لا هي في جوك، لا، هو ناوي احتمال بعد سنة يسافر، أوف! أنت شـ، لأنه هو في الحقيقة عنده هوس بمشهد رآه إعلاميا يريد أن يقلده، طيب؟
مثال، الأخ اللي حيسمع الآن حيحكي لي أنا عارف إنك، كان حاكي لي كنت حتحكي عن هذا في يوم من الأيام، إجا وقتها، شاب عنا هنا في عمان، طبيب، الله يرضى عليه، من أفاضل الناس، وفي طبه ما شاء الله متميز، مرة عم نحكي على كذا، فقال لي بدي أورجيك شغلة، بس ما تحكي علي، قلت له ورجيني إياها وبعدين بنعرف حنحكي ولا ما حنحكي.
إيش؟ لا لا هو بعد ما خلصنا قال لي أنا عارف إنك حتحكي، طيب، إيش عنده؟
عدة بروفيشنال كلايمبينغ، متسلقي الجبال المحترفين.
هايكرز، مش بس الهايكرز، كلايمبينغ غير الهايكرز، الهايكرز قصة، لا لا هذا عدة الحزام والمثاقيل والـ، قلت له فلان، أنا قد ايه صار لي بعرفك؟ يا رجل إحنا لما كنا نلعب بالصالة الرياضية في الجامعة، أنت كنت تتمسخر، طيب؟
قال لي: لا لا، وبتعرف، قلت له بالله عليك إيش المشهد اللي شفته خلاك؟
قال لي: بصراحة هالأيام عم بتابع ناشيونال جيوغرافيك، قلت له أيوة شايف، هههه، يعني...
في مشهد، ليش شاري الأغراض؟
في نوادي عنا بالكلايمبينغ بيشتروا هما الأغراض وبيصيروا يطلعوا سوا، وجزء عشان هيك إذا هو يعني واخذها رياضة...
لا لا مش واخذ ولا رياضة ولا، على أي حال، فبتذكر بعدين رجعت له قلت له شو صار بالعدة؟
قال لي مخليها عشان فلان، اللي هو مين؟ ابنه اللي هو يادوب 12 سنة، طيب؟
مخليها عشان فلان، وغالية! وشاري عارفين اللي هو الأغراض الـ، إيش؟
الكواليتي العالية، الجودة الرياضية، طيب؟
طيب، بالنسبة لملابس الأطفال في العادة الأطفال يكبرون بسرعة وتصغر ملابسهم لكن تبقى جديدة، فاتفقت مع أختي أن ندور الملابس بين أولادنا، جميل، وهذا طبعا مو سهل، الناس الآن صار في عندهم ما بين الكبر والقرف، يعني يا إما كبر حقيقي يا إما قرف إنه أنا أجرب ملابس غيري.
فتأخذ هي ملابس ابني لابنها ولا تشتري له شيئا ثم تعيدهم لابني الأصغر وهكذا، فوجدت أنني بالكاد أشتري لهم كسوة واحدة خلال السنة ربما تكون في العيد.
مثال مثال جيد جدا.
حكيت لكم عن، ناسي إذا حكيت في هذا المجلس ولا لا، إحنا في عنا جماعة هنا والدهم ووالدتهم لا يلبسان شيئا إلا من المستعمل.
أظن ما حكيتها، طالما استغربتوا آه.
في عائلة هنا في عمان الوالد والوالدة لا يلبسان شيئا إلا من المستعمل، اللي هي أسواق البالة، بس.
طب تصفية؟ لا، يقول لك هي المشكلة مش بالفلوس، هما يؤمنان إنه الملابس المستعملة، وأنتم عارفين طبعا سوق البالة فيها حتى أشياء يعني جيدة جدا، طيب؟
وفي عنا جماعة اللي هي حماة نسيبي.
يلا حل، العجل ببطن أمه.
أعرف نسيبي الأول؟
أعرف نسيبي؟
نسيبي أخو زوجتي، طيب؟
حماته أمريكية مقتدرة جدا، لا تلبس إلا من الأماكن المستعملة.
آه حتى مش، لا المستعملة، مش اللي هي الأوتلت، أيوة مستعمل، طيب؟
الحقيقة لما تفكر فيها، هو إيش اللي بفرق المستعمل عن الجديد؟
فكر فيها مزبوط، إيش اللي بيفرق؟
كم مرة اتغسل... حدا غيرك لبسه...
إيش؟ بس مسألة نفسية بحتة!
بس مسألة نفسية بحتة، يعني إنه في، طيب هذا الجديد هذا الجديد الآن أنت متأكد إنه جاء من المصنع إليك؟
يعني مثلا ما ارتداه واحد في الطريق هيك حب يجرب، بلاش، من المصنع إليك، متأكد أنه ما مر على أدوات معينة ربما أنت لو رأيتها توضع أمامك لشعرت بالقرف؟ طيب؟
نحسن الظن...
إيه قضية نفسية، نحسن الظن صح؟ نحسن الظن ببانكوك والصين ونسيء الظن بإخواننا، أيوة؟
أواعي المحل في حدا غيرك قيسهم...
على قولتك صحيح صحيح، حتى الملابس اللي في المحل في حد غيرك، لكن هو دائما الشعور الجديد، شعور التملك الأول، إنه أنا أول من فعل كذا.
عشان هيك يمكن صاير كثير فيديوهات على اليوتيوب بس فكرة أنبوكسينغ...
هذا مرض!
أنا شاهدت مقطع لشخص عم بيعلق على قضية الأنبوكسينغ، طيب؟
بيحكي إنه هؤلاء صانعي المحتوى هذول يتعمد حتى الكاميرا والصوت في قضية الفتح إنه هذه لها لذة، إنك أنت عم تشعر بأنه عم تفتح الكرتون، عم تفتح...
إيش؟ ASMR، اللي هي السماعة الدقيقة جدا...
آه اوكي، سبحان الله.
طيب، نرى في مجتمعنا بنات كل حماسهن للزواج هي ليلة العرس حتى نرى نكاتا تخص أنها تريد فقط أن تلبس الفستان وتعمل عرس فخم بعدين ترجع لبيت أهلها، طبعا هذا أيضا من يعني يمكن يظهر الأمر على أنه مبالغ به لكن فعلا، هي القصة أصبحت شو، أنا أريد أن أشعر بلذة اللحظة وبس، مسؤولية زواج مش مسؤولية زواج، ولذلك أنا أزعم إنه اللي تعلم حقا مسؤولية الزواج، يعني كل يعني حلو هذه الواحد يرسم يعني يعمل عليها مثل استبانة، كلما زاد الشعور بالمسؤولية قل الاهتمام بالمظاهر، والعكس صحيح، كلما شعرنا إنه الـ الزواج هو رحلة، طيب؟ بيكنيك، طيب؟ بالعكس زاد الاهتمام بالمظاهر وقل استشعار المسؤولية.
وهذا من تبعات التربية على نظرة المجتمع، نشعر بأن النفوس خاوية خالية من المعنى وعلى النفس تربية نفسها على الزهد وتقليل الاهتمام بالنظرة المجتمعية، طيب.
طيب اوكي، طيب، الطبخ البسيط ولذة الزوجين به، التقلل من المولات والمطاعم والسعادة بأبسط مشوار، كثرة ذكر الموت لفقد الرحيل، قلة التسوق حتى الإلكتروني، مسحت شي إن من هاتفي، شي إن هذه مشكلتها مش بس الـ قبل أيام حكيت عن قصة جاؤوا جماعة إلى العيادة فـ عندهم مشكلة مع البنت، فلما أخذت الهاتف التطبيقات اللي عندها معظمها تطبيقات ملابس، لما تفتح التطبيق صوره سيئة، يعني أنت تتصور إنه القضية هي فقط إعلانات كثيرة؟ لا هي المشاهد العري ومشاهد السيقان والنحر والكذا، فقلت لهم أنت في عندك إشكالية إنه، آه كانت الشكوى ايش؟ واحدة من الشكاوى: البنت رافضة للحجاب، فقلت له وين يعني، هي المدخلات اللي عندها كلها عري عري عري عري، فمن وين راح تحب الحجاب؟
طيب، كم العمر؟ اللي إجوا؟ أظن كانت 14 يمكن، هيك شي، 13 14.
طبعا قضية التليفونات عند هذه الأعمار مشكلة.
محاولة الصوم عن الهاتف والتقلل منه، تناقشت مع أخت عن مسألة الخروج مع الصديقات سابقا كانت ترى أنه أساسا، أنه أساس، ايش، أما أنا، آه ترى أنه الخروج مع الصديقات أساس، أما أنا فكنت أراه كقطرة من بحر مقابل ما يؤخذ من الزوج إن كان سندا كريم النفس قيما، فهل يضر البحر إن نقص قطرة؟ جميل، لكنه هذا راح يدخلني في موضوع آخر الآن كنا اليوم سبحان الله عم نتكلم فيه أيضا عصرا، حتى البنات الملتزمات اللي منتميات إلى بيئات إسلامية، اللي متربيات في مراكز قرآنية ومحاضن تربوية، اللي متربيات في جماعات إسلامية وغيرها، نادر أن تجد فتاة قارة في البيت، نادر جدا.
يعني صار الخروج للكافيهات، حتى لو كانت محافظة، بس الأصل أنني أكون خارج البيت، داخل البيت معناه أنتم حبستوني والسجن والـ ايش، المجتمع الأبوي والرجولي والبطريركي والكلام هذا كله، طيب؟
فصار الآن من نعم الله عليك أن تجد فتاة الأصل عندها القرار في البيت، هذا أصبح نادرا.
طيب، هلا يمكن بيأخذوا الدراسة حجة دكتور...
إيش؟
بيأخذوا الدراسة حجة، بطلع بدرس بكافيه...
طيب كيف يجمع بين هذا وبين كلامك دائما عن أهمية الصحبة الصالحة، ما المشكلة في خروجها المتكرر لمجالس العلم؟
ليس هذا هو الأصل، ليس هذا هو الأصل، يعني ما نحن فيه الآن استثناءات وليست هي الأصل، حتى أنا عبد الرحمن ذاكر لو قلتوا لي لو صح لي أن يكون المجلس كما هو الآن الشباب والأخوات يتعلمن في يعني في أماكنهن في بيوتهن، هذا أولى هذا أولى.
وقضية إنه أن نعتاد على إنه الفتاة يحضرن الدورات ثم يتأخرن في العودة إلى البيت، هذا مو الأصل ترى، هذا مو الأصل.
اضطرارنا، لا، وحتى ما بعرف شو اضطرارنا له حقيقة شو اضطرارنا، يعني ما اضطرارنا إلى أن تكون الفتاة تحضر أمامنا وجاهيا؟
أسباب قليلة من أهمها أن البعض للأسف لا يجد لا يجد المناخ للحضور، يعني البعض يقول لك: أنا أصلا أنا أصلا جاية هنا وأخشى إنه أبي يعرف إنه أنا عم بحضر كلام فيه قال الله قال رسوله، فبدك إياني أكون في البيت وفاتحة ويسمعك عم تحكي عن المدخلات والتلفزيون والمش عارف مين فأكون شهيدة المجلس، ألم تكن زوجة عمر تصلي الفجر في المسجد طوال حياته؟
أولا طوال حياته في عليها كلام، لكن نعم جميل، ما عندي إشكال، نتفق، تطلعوا تصلوا وترجعوا، هل هذا هو المطلوب؟
ولا الصلاة ستتحول إلى نطلع نصلي وبعد ما نصلي نمر على الدكان، وبعد الدكان نحلي مع بعض، وبعدين نتدارس مش عارف مين، لا هو اللي حاصل ليس كذلك، يعني أنا أرجو إنه لما يعني لما تتخيلوا السيرة تتخيلوها واقعا حتى تعرفوا تسقطوها على واقعنا، ما يكون كلام خيالي.
من يعني وين تلك الفتاة الجادة اللي فعلا القرار في البيت هو الأصل بالنسبة لها وتخرج إذا خرجت لأنها مضطرة للخروج، لأن الشارع ليس هو الأصل ولأن الأسواق ليست هي الأصل، كم كم نسبتهم؟ هذول قليل.
ليش الصحبة لازم تكون برا؟ هذا هو السؤال.
ليش الصحبة لازم تكون برا؟ أنا سؤالي، الاجتماعات يعني كيف زمان كان في صحبة؟
يعني نفسي أفهم، قبل التليفون وقبل كيف كانت الصحبة؟
جيران؟ لا لا حتى لو مش جيران، جماعات البيوت.
يعني أن تخرج من بيتها إلى بيت، إحنا ما عم ما عم نتكلم على هذا، هو الإشكال، وعليكم السلام ورحمة الله، هو الإشكال عم بيصير إنه دائما الخروج خارج حدود البيوت.
يعني أنا لما بنتي تقول لي: بابا صاحباتي داعيني إنه نطلع مع بعض على المكان الفلاني، أقول لها ليش المكان الفلاني؟
تروحي عندهم أو يجوا.
في يعني في صعوبة في التلقي، طب يا بابا أصلا أصلا تعبنا على ما اخترنا مطعم ما فيه رجال ومش عارف مين وكذا وكمان، ولو، هو مجرد إنه لماذا يرتبط الاجتماع الترويحي هناك؟
يعني صار موقف قبل أيام، أنا وبناتي في السيارة، مرينا على مطعم معروف دون ذكر اسمه هنا قريب في الشارع إحنا مارين، ففي مجموعة يعني عائلة جالسة ويطلون على الشارع، وحاطين ساتر في المطعم لأنه الكل منتقب.
فرطنا ضحك إحنا أنا وبناتي، طب ليش طالبين ساتر؟!
الكل شايفكم في الشارع!
أنتوا عارفين اللي حافظ مش فاهم؟
يعني المفروض أنتوا منتقبات، ههه لحظة شوي، ليش طالبين ساتر؟
ما بدنا حد يشوفنا، مين الحد؟
اللي في المطعم! طب واللي برا؟ لا، المهم اللي في المطعم.
لا لا حقيقة أنا استوقفني الأمر، يعني يا جماعة أنتوا أنتوا، ولـ ليش؟ وهم جنب النافذة مباشرة!
يعني أنت وأنت واقف في الشارع أنت شايف كل شيء، طيب؟
أنتوا ليش طالبين، يعني ليش طالبين ساتر نفسي أفهم؟!
بس هو أنا أريد أن أشعر بحلاوة إنه حد يخدمني في المطعم، بحلاوة إنه، خذوا الأكل وروحوا وأنا أخدمكم في البيت ما عنديش مشكلة بس يعني، لا هي الفكرة صارت عم ترتبط الترويح عم ترتبط السعادة بالخروج خارج، وهذا أظن إنه يعني أمر يعني خليني الشيء بالشيء يذكر، شفتوا بعض مظاهر الاحتفال بفوز عمدة نيويورك؟
شفتوا المتحجبات؟
كمية الحجاب اللي فرحان والتصفيق والعناقات والكذا، واحدة مثل هذه وين القرار في البيت هذا خيال علمي!
أنت عم تتكلم عن واحدة الأصل عندها هي جيد إنها ما تقول لك: أصلا بالمناسبة الخطوة القادمة أنا أريد أن أكون عمدة نيويورك.
فأنت جاي تقول لي القرار في البيت يعني، المعادلة صعبة المعادلة مو سهلة مع الجامعات مع الأكاديميا مع المهن، الأمر مو سهل، ولكن أنا نصيحتي فقط للبنات: كن صادقات مع أنفسكن، ما الحاجة الحقيقية للتواجد خارج البيت في الأماكن يعني في الأشياء ما فوق الحاجات؟
إيش؟ اعتياد فقط، اعتياد، وحتى لا نشعر إنه إحنا أقل من غيرنا، طيب؟
أحيانا بكون صعب دكتور نجتمع في البيوت يعني الأهل بضايقوا كل فترة...
كل فترة كم؟ كل كم؟ هي هي، حتجد إنه يردن الاجتماع اليوم وبعد يومين وبعد ثلاثة أيام، لا لا هو الأصل أنتِ عايشة في حياتك، وإن كان ولا بد تجتمعوا مثلا كل أسبوعين ثلاثة مرة، طيب؟
فبالك عاد لما يكون الاجتماع لسه محتواه هذا بده كلام، إيش محتوى الاجتماع؟
مش صار لنا ثلاث أسابيع عم نشتغل تزكية للنفس، لازم نكفر عن هذه التزكية، فالغيبة واللغو، وعند البعض على شي إن، الرحلة طويلة، طيب على أي حال، نعم؟
هذا الكلام بينطبق بس يعني لما البنت تطلع بدون محرم ولا حتى مع محرم؟
طيب حلو هذا السؤال، لا هو الأصل الأصل ألا تعتاد المرأة الخروج حتى لو، يعني مثلا واحدة راح تقول لك: طب أنا مع زوجي، أيوة؟
هذه على وشك أن تكون مثلها مثل البلوغرز وجماعة الريلز، أنا مع زوجي عم بنصور سيلفي، أنا مع زوجي عم بنصور نفسنا لما عيطنا وشوفنا الكعبة، أنا مع زوجي لما، لحظة شوي، مين قال إنه الزوج يحلل كل هذا؟
يعني إحنا على وشك فعلا أن يتحول الزوج إلى الشماعة، طيب؟
أن يتحول الزوج إلى الشماعة اللي يعني يقرها على كل هذه الأخطاء: أنا مع زوجتي اليوم في المطعم بعد شوي راح نروح نأكل آيس كريم مش عارف مين، بس أنا مع زوجتي، طيب؟
هو لحظة شوي هو مو الأصل أن يكون هذا هو الأصل، الأصل إنه المرأة تشعر بقيمتها وحيائها وكذا في البيت، الاحتياج للوجود في الخارج هذا احتياج عابر، استثنائي، سواء بوجود الزوج أو، لكنه أكيد لما تكون برا أكيد وجود المحرم أفضل.
يعني أنا واحدة من الأشياء اللي دائما تستوقفني ما يجري من الزحام عند الدوار لما يكون في دوار وفي ازدحام وتكون فتاة عم بتسوق، وفي ثلاثة أربعة خمس ست سبع شباب حولها عم بيحاولوا يدخلوا الدوار، أنا أقول حقيقة يعني كيف وصلنا إلى مرحلة في مراحل من الحياء عم تكسر، بتصير تتطلع هي بنظرة إنه بدي أوريكم إنه أنا أستطيع القيادة، وهو بده يكسر عينها فبيكسر عليها، أو هذاك اللي بيمشيها لغرض معين، طيب؟
فكمية جنس خفي عم بيصير وندية ورجولة ونسوية، في لحظة الدخول على الدوار!
كيف وصلنا إلى هنا؟
من أيام عم بحكي مع بناتي، بحكي لهم شوفوا يعني نفس اليوم اللي شوفنا فيه هذا المشهد، بحكي لهم لاحظوا الآن إجينا وقفنا عند إشارة، قلت لهم بس لاحظوا، نزلت الشباك اللي جنب بنتي، أنا عم بسوق وجنب بنتي، فهي على طول: بابا سكر، قلت ليش؟
اللي جنبنا قاعدة عم تحكي تليفون بعلو صوتها التليفون كله عندي، طيب؟
إحنا كيف وصلنا إلى مرحلة، وبعدين بيجوا يحكوا لك على فتاوى المشايخ، هو ترى لحظة شوي، السيارة بقول لك: ما هو زمان كانت تركب الناقة، أولا كم نسبة ركوب الناقة؟ ولما تركب من مكان إلى مكان كم نسبة إنه الناقة راح تيجي تكسر على ناقة ثانية؟ طيب؟
الآن اللي عم بيصير في حالة من كسر الخصوصية، يمكن بتتذكروا مرة أنتوا سألتوني أو صار في حوار على قضية تظليل الشباك، طيب هذا هل هو من الغيرة الزائدة؟ هل هو يحق لي؟
طب أنا إذا شعرت إنه أنا لا أريد أن أكون في مكان والكل عم بينظر على زوجتي، لا لا هو هذا الأصل ترى، هو هذا الأصل، وعليكم السلام، بل اللي صاير إحنا واصلين لمرحلة إنه يعني بصراحة أنا أشعر إنه حتى غيرتنا صار فيها إشكال، يعني أنت تكون جالس وحولك ست سبع سيارات ولا يكاد يعنيك إنه العيون موجهة ناحيتك، ليش؟
سيارة مضطرين، وهناك مطعم مضطرين، وهناك مطار مضطرين، طيب صفا إيش اللي مش مضطر وأنا في البيت؟
يعني يمكن حيشعر بس إنه في مشكلة لو واحد راح نظر له من شباك البيت مثلا: إيش عم تتطلع؟ لا لحظة شوي، ترى أنا نفسي اللي كنت جنبكم في الإشارة قبل شوي، طيب؟
إيش؟ جارنا مضطرين هههه، لا لا فعلا، يعني هو عم يصل الأمر إلى، والبنات قل من تستشعر هذا الأمر، اللي هو ايش؟
ترى غيرة الزوج هذه ينبغي أن تستعذبيها، يعني ينبغي أن تتطلبيها إنه أنا أنا أحب أن أشعر بهذا الشعور إنه زوجي لا يريد لأحد أن يمعن النظر فيّ.
لا بتبلش عاد والمجتمع الذكوري وأنت تريد التحكم في المرأة وأنت، على أي حال.
طيب، طبعا بس حتى تكون الصورة لديكم واضحة مع إنه حكيت فيها كثيرا من قبل بالذات في مجالس الأخوات، البنات حتى إشعار آخر في كمية سذاجة ومخادعات في أنها لا تريد أن تدرك وأن تعي بأنها فتنة، مش راضية، يعني إلا من رحم الله، هي مو حابة هذا، لا تحملوني مسؤولية إني فتنة!
أنتِ فتنة، الوجه فتنة، كونك أنثى فتنة.
أنا لو أجيت صفيت عند إشارة مرور وبالقرب مني سيارة والتفت التفاتة عابرة وكان فيها رجل لن أعتني للالتفاتة الثانية، لكن لو كان فيها أنثى؟ لو ايش ما كان شكلها راح أعتني إني التفت الالتفاتة الثانية، فلو كانت جميلة راح أعتني للالتفاتة الثالثة، لو كانت متبرجة، الرابعة...
لو كانت عم تحكي كلام فيه شوية إثارة وكذا وعم تحكي مع صديقتها عن، راح، لأنه هنا في تجسس وفي كشف عورات وفي، طيب؟
كل هذا عم نتجاوزه إحنا، ليش؟
لمجرد إنه ما عمت به البلوى، صار طامة.
حتى يا دكتور يعني وجودها نفسها بالمكان يعني حتى لو ما اطلعت...
يا جماعة إحنا سبق إنه قلنا هذا أيام اقرأ في مجالس اقرأ وفي مجالس ونفس، كون الشيء موجود له أثر، كون الشيء موجود فقط له أثر.
وسبحان الله هنالك شيء موجود في حتى في البيولوجي تبع الحيوان اسمه الفيرمون.
الفيرمون هذا الفيرمون هذا هو الذي يدل الجنس على الجنس الآخر.
مالكم بتضحكوا؟
شو الشغلة بينك وفي فيرمونز بينك وبينه؟
شو اللي حصير أشك أنا في الـ...
وأنت عادي ما عندكش مشاكل قاعد...
طيب، إيش؟
الفيرمون مش، أثره مش واصل.
وعليكم السلام ورحمة الله، فاتك.
وهو كذلك فعلا، صح صح صح صح صح، المصانع المصانع اللي بتصنع بعض العطور اللي تجذب الجنس الآخر واللي واللي، في ماركة شهيرة جدا تبعت يعني اللي هو بين قوسين تحت الإبط، دعاياتها كلها قائمة على هذا المفهوم، إنه المنتج فيه هذا المحتوى، طيب؟
اللي يجذب الجنس الآخر، وبالتالي نعم سبحان الله، وكنا نقولها: أنت لو كنت ماشي، لو أنت ذكر ماشي جنبك 100 شخص، مر 99 ذكر ومرت أنثى، ستلتفت لما تمر الأنثى، ستلتفت.
مش عشان العطر؟
لا لا بدون العطر، لا لا، هيك، الأنثى إذا مرت أنت تستشعر وجود أنثى، طيب؟
الآن الجماعة التطوريين بيحكوا إنه هذا الفيرمون هو اللي شغال في الموضوع، طيب؟
لكن لكن، طبعا جماعة الطاقة بيقول لك طاقة الأنوثة والذكورة هي اللي، آه كل واحد بيـ، لكن أنا أرى إنه هذا سبحان الله جزء من الفطرة اللي تدلك على هذا الجنس، أنت تتصور إنك لو لم تستشعر وجود الأنثى وظليت طول وقتك ما بتشوف الأنثى كيف حتستدل عليها؟
لا لا لا لا، في فرق بين إنك تكون ماشي وهي ماشية جنبك وتكون أمامك، أنا عم بقول لو هي مارة جنبك، الأنثى إذا مرت جنب الذكر والذكر إذا مر جنب الأنثى يلتفتان، طيب؟
في السواقة...
إيش؟ في السواقة؟
آه الفيرمون يتجاوز الحديد إلى الـ...
نعم نعم نعم نعم نعم نعم، نعم.
بس صار معك؟
قال أنا أنا أنا ما سمعت التفسير العلمي من قبل، بس أنا أول مرة بعرف إنه الظاهرة لها تفسير!
طيب، الله يستر على عامر.
طيب، لازم عامر يكون في الموضوع يعني مش مشكلة.
طيب، انتقلنا من انتقلنا من منزلنا القديم إلى آخر ولم تكن لدينا إتاحة لنشتري دولاب للملابس، فكان لكل فرد كرتونة صغيرة اللي هي البني مكتوب البني تبع الأدوات الكهربائية لوضع الملابس، ومكثنا على هذا الحال قرابة سنتين وكانت الحياة بسيطة ومنتظمة أكثر من الآن، ملحوظة منّ الله علينا بدولاب ففقدنا هذا الشيء.
صحيح، عندي صاحب لي أيضا كان كذلك، البيت كله بيحطوا في الكراتين، قال لي بس الوالدة كان عندها نوع من التدبير شو بتسوي؟
بتغلف الكرتون بالنايلون، لأنتم عارفين المشكلة إنه الكرتون تلقائيا سيتخلله ربما عفن سيتخلله ربما رطوبة، طيب؟
فكانت مغلفة الكرتون، يقول وهذا الأمر كان هو شنطنا، يعني الكراتين كانت هي شنطنا وهي مخازن ملابسنا، اللي هي الدولاب بين قوسين، طيب؟
يقول لما يعني الأمور صارت أفضل لاحقا، وحتى ناسي الظرف اللي كان أفضل، ناسي هو واحد من إخوانه كبر وصار يشتغل فصار فـ، المهم في مال دخل على، يقول إيش اللي صار؟
بقيت الكراتين، لكن إيش اللي صار؟
جاء لوالده ووالدته بخزانة خاصة بهما، تصوروا، يعني البيت كله ما زال على الكراتين، لكن مين اللي أكرم في الموضوع؟ الوالد والوالدة.
ويقول وكان اللي استوقفه إنه ما حد طلب، يعني مش طب ما أنتوا جبتوا لبابا وماما ليش ما بتجيبوا لنا؟
لا الحياة ماشية الحياة ماشية.
فوق الحاجة، غرفة الأطفال التي تجهز من أثاث وأغراض كثيرة مع العفش قبل العرس، هذا حدث ولا حرج، في ناس قبل العرس آه، غرفة الأطفال أو الطفل، سرير الطفل، وهذا كله سبحان الله لما يجي الطفل يتغير، لأنه بتتغير الموضة، بيتغير السرير، إيش؟
ضامنين يخلفوا؟
آه صح في ناس بيجيبوا بينك وبلو.
طيب، وطبعا من الأشياء اللي فوق الحاجة وهذا حتى يعني نفسيا مضر للطفل وفرة الألعاب في الغرفة، غرفة مليئة بالألعاب، طيب؟
يعني غرفة ألعاب فقط.
طيب الحاجة شقة بسيطة مكونة من الأثاث اللي بيستخدموه الأزواج وعندما إن شاء الله لهم الأولاد يرتبون لهم غرفة.
طيب، أنتوا بس اسألوا حالكم سؤال: البيئات اللي نشأت كلها بغرفة واحدة كيف كانوا هذول؟
يعني أنت متصور البيت كله غرفة، هذول كيف نشأوا؟
يعني كان الأب والأم في نفس الغرفة اللي فيها ثلاث أربع أولاد، إيش؟
لا لا حقيقة، يعني هذا خيال علمي بالنسبة للبعض!
في المقابل تجد البعض لكل طفل غرفة، مع أنه بالمناسبة يمكن سبق وقلنا هذا، في نهي عن أن يبيت الرجل منفردا، في نهي، أنت بتروح تعلم أولادك إنه الأصل إنه يكون منفرد ولكل واحد شاشته، ولكل واحد بلايستيشنه، ولكل واحد آيباده، ولكل واحد، وبعدين بدنا إياهم يكونوا يعني لحمة عائلية، طيب؟
فردانية عم بربوهم على الفردانية وبعدين يقول لك...
إيش؟
لا طبعا لا لا إذا كان ولد واحد هذا له شأن خاص، لكن أنا عم بتكلم على الناس اللي عندهم مجموعة من الأولاد، وحتى وحتى لاحظ إنه كمان أيضا الحكم يختلف لما يكونوا ذكور وإناث يصيروا بالغين، لازم ينفصل، طيب؟
فساعتها ممكن تكون أنثى واحدة في غرفتها، طيب؟
إحدى الأخوات ستخطب قريبا، ستخطب ولا ستَخطب؟ طيب.
وهي تعاني من nocturnal enuresis، هذا يحدث معها فقط عند البرد الشديد والزعل، ولم توضح للخاطب أنها تعاني، لا لازم توضح له.
المهم nocturnal enuresis السلس سلس البول الليلي، هيك ممكن نسميه؟
آه، لا لازم تخبره، لازم تخبره، ما بصير ما تخبره.
يعني أنا أستغرب الناس كيف الحقيقة بيفكروا، طبعا الله يرضى على، بتكونوا عارفين حابة تتزوج وأخيرا وجاء ابن الحلال وكذا ومسألة بتمر، طب بالله عليكِ توترتِ في أول ليلة وصار الأمر؟
يعني يعني أنتِ ممكن تصبحي مطلقة، طيب؟
ومن حقه ساعتها من حقه إنه يروح يحكي: أنا بدي كل حقي، أنتوا ضحكتوا علي.
طيب، في اللباس تخلصت من كل حذاء قديم لي، لي حذاء رياضي بحالة جيدة، كنت أجد تعليقات بزعل من والدتي في تقريبا كل طلعة بأني لماذا ليس لدي غيره، ملاحظين؟
هذه يعني هذه ثقافة نفسية بحتة، طب ما أنا لابسة حذاء، لا ليش يكون نفسه؟
إيش حيحكوا علينا الناس؟ أهلك مو ملبسينك؟
هي المشكلة كلام الناس والحالة النفسية مو حقيقة الاحتياج إلى، يعني أنا يمكن سبق إني حكيت لكم إياها بس هذا الأخت عم تتكلم أنثى، يمكن البعض حيحكي بس معلش بالله بيناتنا كشباب: مين فيكم عم بيرتدي نفس الحذاء مثلا صار له ثلاث سنين؟
واحد اثنين ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة ثمانية ونص، تسعة عشرة، ممتاز.
لا يعني عنده حذاء صار له ثلاث سنين وعم بيلبسه، طيب؟
طبعا آه، بالضبط، طيب؟
لا مش دائما، في شباب في شباب إذا فتحت خزانة الأحذية ستجد لديه يمكن سبع أحذية، عشر أحذية، طيب؟
وفي الأسبوع كل هذا يرتدى تقريبا، يعني عالشغل بيروح بأكثر من حذاء، طيب؟
بينزل مع أصحابه بأكثر من حذاء، الجينز له حذاء...
وصلاة الجمعة لها حذاء، ومش عارف الجاهة لها حذاء، طيب؟
طب ايش يعني...
أنا أنا آخر مرة اشتريت حذاء يعني مش ما يتعلق بالأحذية، ما يتعلق بالقدم خليني أسميه، لأنه أنتوا عارفين في نعال، طيب؟ وفي حذاء رياضة، وفي حذاء، طيب؟
قبل كورونا بسنة.
كم صار لنا الآن؟
خمسة، خمسة على ستة، خمسة على ستة.
هذه الأحذية أو هذه مؤتمرات، سفر، أعراس، شو كمان؟
رياضة، آه رياضة طبعا حذاء رياضة رياضة، اللي هو قليل أصلا، آه بالمناسبة في إعلان قريب حيكون حيعجبكم جماعة الجمعة، إن شاء الله.
مالكم على عامر يا جماعة؟ إيش في؟
اه اوكي.
أنا جبت هذا المثال ليش؟
لأنه المخادعات كثيرة، أنت بإمكانك أن تقوم بأدوار حياتك وتقوم بها يعني أنا أنا أجتمع اجتماعات كثيرة، ومن أكثر الناس اللي يلبي دعوات يعني سواء جاهات، عزايم، ولائم، أعراس، كذا، عزاء، طيب؟
وما في شيء في الحقيقة يعني المعذرة الحذاء عندي اللي أنا بلبسه بتعرفوا من الأحذية الخفيفة هي القماش تك بس وحتى ما في رباط.
يمكن صرت غاسله خمسة أو سبع مرات، عارفين بتحطه بالغسالة بيطلع نظيف، بس، وهو هو، طيب؟
طب نسمع الأذان ونكمل إن شاء الله.
الله أكبر، الله أكبر.
اللهم رب هذه الدعوة التامة...
طيب، تقول: مداراة لخاطرها، لخاطر والدتها، اشتريت واحد ثاني وهذا سيكون للطلعات الأكثر رسمية كالزيارات وغير ذلك وحتى هذه نادرة، ويبقى الأول معي في الطلعات العادية.
اثنين: منتجات العناية، أصبحت أعرف حاجتي فيها وأمسكت نفسي عن كثرة شرائها وكثرة التبدل بين الشركات، آخر موقف أمس كنت في مول أمسكت نفسي عن رغبة في شراء أي شيء مع سؤال والدتي هل تريدين شيء؟ شيئا، ولما راجعت نفسي في حاجاتها اكتشفت أني لا أحتاج حاجة حقيقية لأي شيء حقيقة من هذا، وخصوصا زيت اللوز اللي من الماركة الفرنسية بـ 190 درهم أي ما يعادل 51 دولار.
لا أنا عم بحكي إنه هذا لا شيء!
فبالكم عاد اللي اللي إذا دخلت على محل عطور معين أو تجهيزات معينة بتخرج بما قيمته 15 ألف ريال سعودي، طيب؟
وهذا لا يكون مثلا لسنة كاملة، هذا لا هذا يمكن تشتري غيره بعد حوالي شهر، شهر ونص، شهرين.
طبعا هذا مبالغ به، لكنه حتى هذا عادي جدا، يعني يعني هنالك اللي عادي بالنسبة لها إنها تروح تتسوق تطلع بـ 300 400 ريال أو درهم بس عناية بالبشرة.
بصراحة يعني يمكن إحنا الشباب بنشوف هذه الأشياء بالنسبة لنا تفاهة ومبالغ فيها، والصعوبة أحيانا تكون لما تتزوج وكذا إنه تجد ما تطالب اللي أمامك بأي شيء من هذا.
صحيح، لكن حتى قبل ذلك عبد الله، حتى الشباب، اللي يرى إنه هذا فيه قدر من المبالغة والتفاهة والسخافة وغيره، طب تعال نقيس على أنفسنا: كم نسبة الشباب حقيقة اللي يرتضي لنفسه أن يرتدي رداء مش براند؟
تصفية، كم نسبتهم؟
الشباب اللي يعملون في المجالات الإنترناشيونال والملتي ناشيونال كومبنيز وكذا بيصير لا لحظة شوي، ترى الجاكيت تلعب دور في الشركة، البراند بيلعب دور في الشركة، طيب؟
إيش؟ طبعا طبعا، يعني في في تسويق، يعني أنا أنا بروح أنا بدلتي تعبر عني، طيب؟
فما بشتري بدلة من أي مكان، بروح بشتري بدلة من المكان الفلاني لأنه البراند اللي راح يلمع هذا له له دور، فإحنا عندنا تفاهاتنا الخاصة قصدي، طيب؟
لكن للإنصاف، تفاهاتنا أقل بكثير، يعني إيش؟
أو بالأكل على قولتك، أو بالأكل صحيح، أو بالسيارات أو إيش؟
العدة؟ عدة ايش؟
اه صحيح، صحيح.
طيب، فتقول: وإذا أعجبني واستخدمته وهو فوق حاجتي، ما مدى عملية أني اشتريه كل مرة بهذا السعر وهو في زجاجة صغيرة تنتهي بعد فترة، فشعرت بقوة واستعلاء على النزعة النفسية اللي تخليني أشتري شيء هو ليس في حاجتي الحقيقية، وعرفت إنه حاجتي الحقيقية حاليا تكمن في: صابون طبيعي، زيت طبيعي، اللي هو حاليا زيت لبان الذكر، شو لبان الذكر هذا؟
ومرطب وجه فقط.
طيب، حاجتي في المكياج: إبراز الحاجب، توريد الخدود، وضع تحت مورد الخدود خافي عيوب.
تقول: هذه حاجة، وكل ما لدي غير هذا فوق حاجتي وسيعود على نفسيتي بالضرر لأني سأتعلق به وأحب شكلي به فقط لأنها أشياء تضيف في شكلي الحقيقي وتغير فيه.
في العطور: حاجتي إني أشم ريحة طيبة من وقت لآخر.
إيش؟
هذا اعتبرته حاجة.
هلا أنا عم بحكي هي عم تعبر عن حالها، هي ما عم تعبر عنك، عم تعبر عنها.
وعليكم السلام ورحمة الله، طيب هو أنا الحقيقة ما حبيت أعلق بس عامر بده يعني يعلق، طيب؟
ما هو بس حتى الناس يعرفوا، حتى الناس يعرفوا، طيب، إيش؟
عامر عامر.
طيب هو السؤال كان: هل هذا حاجة فعلا؟
إبراز يعني إبراز الحواجب، توريد الخدود، إخفاء العيوب، هل هذه حاجة؟
أنا أنا أظن إنه الأخت عم تتحدث عن أنه هذه حاجتها هي، طيب؟
فتعرف ما هو حاجة عندها وما هو فوق الحاجة.
الآن إلى أي درجة هو حاجة أنثوية؟
ليش أنا قلت أنا أريد في الأخير النساء يطلعوا لنا بمدونة جامعة لما لديهن مما يعتبرنه حاجات؟
لأنه البعض قد لا يتفق، والبعض يقول: لا بالعكس اللي قالته هذا أقل القليل بالنسبة لنا، طيب؟
بالذات الآن للأسف أيضا مع الصورة الإعلامية المنتشرة، رسمة الحواجب الآن، رسمة الحواجب، يعني وين الآن، من وين لوين تشاهد فتاة بوجهها حواجب طبيعية؟
هذا صار نادر جدا.
يا أما ملعوب بالنهايات اللي هنا، يا ملعوب بالنهايات اللي هنا، يا ملعوب بالرفع، يا أما، أنا حتى عهد قريب، الواحد يدعي إنه بيعرف وكذا، إيش؟
بيشيلوا الحواجب وبيحطوا...
هذا هذا اللي كنت أحكيه، أنا حتى عهد قريب عرفت إنه في ناس محلوقة الحواجب كاملة وما أراه أمامي هو شكل مرسوم، أنا ما كنت أعرف هذا.
وشم...
آه وفي منهم وشم، لا بس في منهم تسويد حتى يسودوه بالطريقة اللي هم بدهم إياها، وفي منهم وشم، أنا هذا ما كنت أعرفه.
يعني يمكن سبق إني حكيت لكم، في ممثل مشهور أمريكي يعني ساخر كوميدي أسود كان عنده دوكيومنتري عامله على ثقافة البواريك في المجتمع الأسود.
الغريب في الدوكيومنتري هذا، هو يقول: إنه كبر وتزوج ولم يكن حتى زواجه يعلم إنه أخواته وأمه بيلبسوا بواريك!
نعم نعم، يقول: أنا كبرت وإلى أن تعرفت على زوجتي ما كنت بعرف إنه أمي، لأن بتعرف يعني هم بيروحوا يتسوقوا وهو بدون، فهو ما بيعرف وغالب الظن إنه ما بيكون شايفها في لحظة النوم ولحظة الكذا، طيب؟
لكن لما حكى، أنا صار عندي فضول فنزلت على السوق، مين عنا هناك؟ واحد في الجالية المسلمة في ساوث كارولاينا في تشارلستون كان عنده محل بواريك.
حكى لي هذا هذا العالم قصة، يقول تصور يا دكتور هذول الأفريكان أمريكان بتشوف العاملة أسبوعها تخرج منه بـ 250 دولار بتيجي بتحط 150 دولار على الباروكة!
وبالذات ساوث كارولاينا اللي كنا فيها، السود اللي فيها ما بعرف إذا حد فيكم شاف الرواية المشهورة اللي اسمها الجذور روتس اللي العبيد اللي يعني سفروهم على أمريكا، أو حتى الأفلام اللي بتحكي عن العبيد، السود اللي في تشارلستون سود سود، يعني اللي هو الأسود اللي بيلمع، طيب؟
مش يعني مش باراك أوباما، طيب؟ مش ويل سميث، مش هذول، لا لا، في سواد أكثر، أيوة، وهذول شعرهم سبحان الله مجعد بطريقة واللي هو سبحان الله له حلاوته، بس عندهم شعور بيقول لي بيقول لي: عندها ممكن تصرف 200 300 علشان تملس شعرها بجلسة راح تستغرق فقط أسبوع وبعدين راح يرجع مرة ثانية!
فيقول في عالم كامل هذا، طبعا ورجاني أنواع الشعر، في شعر هندي، وشعر مش عارف مين، والهندي أغلى من غيره، طيب؟
وفي طبيعي وفي صناعي، طبعا على الهامش هذا الكلام كله ايش؟ حرام.
وصاحبنا من مجلس الشورى بالمسجد!
آه يعني قلت لكم كان المسجد اللي كنا فيه في هذه المدينة، اللي قيّمين عليه بيبيعوا خمرة وخنزير وبيصرفوا على المسجد من هذا، طيب.
في العطور: حاجتي فيها أن أشم ريحة طيبة من وقت لآخر، فمن فترة طويلة اكتفيت بأن أشتري العطور الزيتية فقط، هذا كل حكيها زيت الأخت، والتي يكون منها حتى روائح، حاسس حالي عم بزلق وأنا عم بحكي، طيب، والتي يكون منها حتى روائح العطور العالمية كشركة شانيل أو ديور، فيمكن سد الحاجة بالعطر الزيتي، برضو العطر الزيتي، فبهذه الطريقة اشتريت ما أحتاجه بدون دعم هذه الشركات وبدون استخدام العطر الذي فيه الخلطة الكيميائية.
هنا أيضا الجانب النفسي بيلعب دور، والحقيقة الأخت اللي عم تحكي يعني دقيق يعني دقيق.
تعال اهدي صاحب لك أو شخص قريب منك أو حتى أنثى من المقربات اهديها عطر تصنيع محلي شخص عمله بزيوت، لكن ضعه في قارورة براند، سترى تقبل الرائحة مختلفا!
في حين حطوه بعطور الشيوخ، عارفين بيسموها عطور الشيوخ، طيب؟
أوه لا وهذا مين عامله؟ عامله أبو صالح، عامله مش عارف مين، عامله، طب الجانب النفسي بيلعب دور، الباكجينج بيلعب دور، طيب؟
لكن في الحقيقة العطر عطر.
فبالك عاد لما تعرف إنه العطور الخليجية هذه دهن العود والزيوت غالية جدا غالية جدا، يعني في منها يعني يعني طبعاً في منها قولا واحدا أنت داخل في سرف في سرف ستسأل عنه يوم القيامة، بتلاقي ربع تولة طيب هالقد، طيب، اللي هي عارفها لما يحط منها هيك أسبوع يتوضأ ويتحمم وهي ما زالت موجودة.
دكتور في أثر عن النبي عليه الصلاة والسلام قيل يعني في حديث أنه الواحد لو صرف شطر ماله على العطور مش إسراف... مش فاكر النص بالضبط مش عطور...
طيب، طيب هو أولا مش صحيح كبداية، جيد إنه الواحد يكون لأنه هذا من الأحاديث اللي كنت بدي أحطها في بتتذكروا فقه الزهد؟ طيب؟
لكن طلع إنه لا.
لكن مع ذلك لا إحنا ممكن نقول شيء أولى من ذلك، ألا وهو: النبي كان يتعطر، وكان يحب المسك، طيب؟
وكان يعرف إذا مر في المكان، فهذا كله يدل على ايش؟
على، لكن اللي عم بيصير الآن يعني أنا حتى ما عجبني مشهد موجود على اليوتيوب شيخ معروف من مشايخ الحرم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، شيخ معروف، طالع ابنه يتكلم عن مقتنيات والده في البيت ومقتنياته هو!
فيقول كم ساعة عنده والساعة كم كلفتها، فأنا أرسلت الفيديو لأحد المشايخ، قلت له: بالله عليك يعني هذا لو وصلتوا له هذا ينبغي أن ينصح إنه يعني يلغي الفيديو، هذا يعني هذا ليس في صالح والده!
إنه تعالوا شوفوا الشيوخ هذه حياة أولادهم، الساعة بـ 35 ألف ريال والساعة مش عارف مين والساعة، هذا لو كان عمر موجود شو بيسوي فيه؟
عن جد، بكسر الساعات بالدرة أتوقع.
الشاهد...
شو الضابط في العطور يعني؟
الضابط في أي شأن، لذلك أنا ما أدري إذا أنت حضرت معنا المجلس اللي أوردنا فيه الآيات والأحاديث وآثار الصحابة فيما يتعلق بالزهد؟
اه مفهوم.
طيب هو في مجلس إحنا تناولنا فيه النصوص القرآنية والحديثية وآثار الصحابة والتابعين ومن بعدهم في قضية الدنيا والزهد والتعامل مع قضية اللباس، لا لما تقرأها تجد إنه إحنا يعني اللي يحصل الآن بعيد كل البعد.
بداية هذه هي السند، والقضية إنه كما يقال حتى المتن حتى المتن فيه، على قضية إنه لو كان لحظة شوي خليني أحاول أتذكر، إنه فيما معناه والله مش متذكر النص، بتعرف لحظة شوي خليني أطلع النص.
شطر ماله على الطيب...
لحظة شوي...
لا بس مش مشكلة...
من أنفق ثلث ماله في الطيب لم يسرف...
أثر ولا حديث هذا؟
هذا اللي يظهر، المروي كحديث ولا أثر؟
شوف هذا حتى مش حديث...
موقوف، عادي عادي، يجوز يجوز مش مشكلة...
لا أنا قصدي يجوز إنك تقول أثر عادي، بس خذ بالك من عامر الليلة هههه.
طيب، الضابط هو الضابط في فيما أوردناه في كل شيء.
يعني لا تجعل الضابط السوق، لا تجعل الضابط المنتشر، اجعل الضابط النصوص، طيب؟
يعني أنا أتصور لو النبي صلى الله عليه وسلم أهدي زيت من هذا خلطة مش عارف القرشي، عارف اللي هو، طيب؟
والرسول علم علم أنها مثلا بـ 10,000 درهم، أنا أظن الرسول سيكون بين أمرين، أولا مش بين أمرين يعني سيتوسط بين أمرين والله أعلم: أولا سيتوقف عند السعر وربما يلقي كلمة في هذا الشأن، وسيقبله ويعتني باستخدامه هو وأهل بيته.
يعني ما راح يرد الهدية، لكن بنفس الوقت ما راح يعديها إنه إنه هذا 10,000 وربما يكون في حاجة لأخيك المسلم وربما يكون في كذا وربما يدخل الشيطان منكا من هذا الباب في العجب أو شيء من هذا القبيل.
لكن صعب إني أتقبل إنه عادي جدا يعني وهذا يفعله كثير من الدعاة للأسف الكيوت هالأيام إنه يحاول يزين الدنيا للناس فيقول: أصلا حتى الرسول، إيش بيجيب لك؟ بيجيب قبول للجبة اللي أهديت له...
بس وين كان يلبسها؟
في الجمع والأعياد.
صحيح، صحيح، لكن أنا قصدي على النبي صلى الله عليه وسلم تحديدا.
وعمر استغرب!
قال له: أنت مو يا رسول الله ما كنت تقبل ليش أهديتني إياها؟
قال له: أنا قلت تنتفع فيها، تبيعها، تسوي فيها شيء، مش تلبسها، تصور!
الرسول لما جاءته لما أهداها لعمر، عمر استغرب قال له: طب أنت ما كانت عاجبتك ليه بتهديني إياها؟
قال: لا، أنا قلت يمكن تنتفع فيها، يعني مش تلبسها.
طيب، نعم؟
أنا كشخص أهدي إلي بهدية بثمن عالي...
لا ما في إشكال طبعا، لذلك أنا أقول إنه ساعتها أنت يعني إذا كان الذي يهديك يعنيك أمره وعندك قدرة إنك تنصحه ما حيزعل، قل له ترى هذه غالية يعني وأنا وأنا أراها كثيرة بصراحة، واعتبرها واصلة، ومع ذلك يعني مقبولة، طيب؟
لكنه أنا أرى إنه من حقه علي إني أحكي له وأطيب خاطره حتى لا يشعر إنه أنا الحق علي اللي أنا أهديتك، طيب؟
لكن لا أرى إنه، لأنه أنا راح أسكت وغيري راح يسكت وغيري راح، وتبقى ثقافة الهدايا والسرف عم تنتشر لأنه إحنا مو قادرين نقول لا.
واضح؟
كعدد، يعني إحنا حكينا عن عطر واحد بس إذا ناس تكون عندها مجموعة مثلا...
أنا أنا أرى إنه يعني، ما أنت مشكلتك عم تحكي مع الشخص الخطأ تماما!
أنا أنا أنا لا بحط عطور، ولما بشتم عطور بتحسس، ومع إنه أهدي عطور، أنا لما أنا أهدي، طيب؟
وأيام الجامعة كنت يعني يعني وحتى عندي يعني حتى عندي فن في الإهداء تبع العطور، بعرف مين ايش بيحب، لكن أتصور هكذا يعني لو لو يعني لو أنا كنت بحط عطور، أنا سأكتفي بعطر واحد لحد ما يخلص، يعني أنا طبيعتي هكذا، يعني راح أجري على العطر ما أجريه على غيره، طيب؟
لكن هل تتخيل مثلا عبد الرحمن ذاكر حيكون عنده عطر لدرس ألف باء التربية وعطر لدرس ألف باء الزواج؟
هذاك فيه فيرمون هذاك ما فيه فيرمون، طيب؟
ههه عن جد!
وعطر للمطاعم وعطر للـ، إيش يا عامر؟ إيش يا عامر؟
هذا عكسي، شايفين؟
شوف تحرك من مكانه حتى يعرف مين عامر!
وهو صار بده يعرف مين عامر، إن شاء الله.
الإشي اللي هو بيسموه هيك الروائح الحلوة، جديد عرفت إنها شتوية، وروائح حادة اللي هي صيفية، يعني أقل إشي في إشي حاد وإشي حلو...
طيب، عامر يقول وهو مفتون بالعطور: لما عرف إنه في شيء اسمه عطر شتوي وعطر صيفي، فقد يكون عنده واحد من هذا وواحد من هذا، هيك عم تحكي صح؟
صح صح صح صح.
لا يا جماعة هي كيمياء في الآخر، مالكم؟
العطور كيمياء، واللعب فيها، يعني أنت متصور إنه بعض الناس لا عمل لهم إلا أنه يجلس ويهدى إليه ورقة حتى بس يشمها ويعطي رأيه، وهذا يدفع له في السنة ملايين، هذا عمله، إيش؟
أنوف عطرية، آه، يعني و...
لا حول ولا قوة إلا بالله.
هذا العالم، هذا العالم إذا دخلت فيه هو عالم شأنه شأن غيره، وبالتالي له سوقه، مش سوقه، له أسواقه.
يعني المعذرة، الآن عالم العطور من من المنافذ التسويقية اللي نفذ إليها من قرابة ثمان سنوات أو عشر سنوات إيش هي؟
حتستغربوا، مش حتستغربوا، رح تقولوا: آه أكيد، عالم الرينبو، عالم الشواذ، صار في سوق خاص، عطور خاصة بهم، وعطور خاصة بالعلاقات اللي بينهم، وعطور، آه طب ما هو شوف، السوق الرأسمالي يحبذ منوع للكاستمرز، راح أسوق، طيب؟
ولذلك هو ليش الرأسمالية ما عندها مشكلة مع الشذوذ؟
سوق جديد، سوق جديد!
راح، إيش؟ صنف كامل، تماما، فـ فبصير عندك ملابس رياضة وفي بصير، خلص كل شيء رايح له.
فنعم هو يعني مثل ما قلت، العطور، يعني مثلا أنت تصور إنه في ناس عندهم عطر سهرة، عطر سهرة، وعطر ما بعد السهرة، وهو في نفس السهرة!
يعني هو الليلة عنده مناسبتين، ففي عنده عطر يدوم لحد ما يخلص العشاء، ثم بعد الأفتر بارتي، طيب، في عطر ثاني له.
روح اقعد جنب عامر.
طيب، بهذه الطريقة اشتريت ما أحتاجه بدون دعم هذه، طيب اوكي.
لدي ثلاث شنط من سنين بألوان مختلفة استخدمها بالتوازي وأحيانا أخرج بدون شنطة، من الأشياء المحزنة وسبق إني قلت هذا الكلام هنا، من الأشياء المحزنة إنك تجد بعض النوعيات الملحدة المنتسبة إلى البوهيمية والعبثية، بتلاقي هالبنت معها شنطة أو شنطتين، واحدة على ظهرها وواحدة هي اللي هيك المسنجر باج اللي بتحط فيها كل أغراضها، على أساس إنها عايشة حياة التقشف والـ، إيش؟
لا لا غير إندبندنت، لا لا إنه الزهد في الدنيا والمش عارف مين، وتجدك إذا وجدتها تجد في نفسك شيئا ينجذب لها، الفتاة عملية والأنوثة موجودة ومش عارف مين، تعال طبق هذا دينيا، لا فجأة يصعب ذلك!
طب يلا متنازلين إحنا مش ضروري يكون عندك زيها، بس يكون ثلاث شنط؟
لا، تفتح أربع خمس ست سبع ثمان شنط: هذه لمناسبة العرس، وهذه لمناسبة الخطبة، وهذه لمناسبة حفل عيد ميلاد، وهذه لمناسبة، وفي الآخر نقول: أو من ينشأ في الحلية؟
ربنا حكى: أو من ينشأ في الحلية؟ طيب.
لدي ثلاث شنط استخدمها بالتوازي وأحيانا أخرج بدون شنطة لأني لا أحتاجها خصوصا الآن مع الأبل الأبل باي في الهاتف، آه حبيبي أبل باي، طيب، اوكي، أنا كويس إني عرفت أقرأها المهم.
وكلما ذهبت لمحل لأشتري وأقف أمام الشنط وأحاور نفسي لا أجد لنفسي أي مخرج لأشتري شنطة، لأنه لدي ما هو في حاجتي.
وقبل فترة سافرت إلى بلد يعرف بأن يأتيه الناس سياحة من الخليج وغيرها لشراء الشنط والماركات، ودخلت لمحلات كثيرة وأمي تطلب مني أن أختار شيء فلا أجد في نفسي أي قناعة إني أشتري شيء لأنه فعلا لا أحتاجه، حتى قالت لي في آخر السفرة: معقولة دخلتي وطلعتي وما أخذتي ولا شيء؟ معقولة!
ملاحظين؟ هذا من المستحيلات العقلية.
لكن مداراة لخاطرها إن شاء الله سأتبرع أو أتخلص من إحدى الشنط وأستبدلها بشنطة جديدة قريبا.
السياق يدل على صدق، ليش عم بعلق على هذا التعليق؟
لأن البعض من البداية: خلص يا ماما عشانك، وإيش؟ وأنا أحب أن أبر أمي خمس مرات في الشهر، طيب؟
يلا يا ماما عشانك حبدل الشنطة هاي بشنطة جديدة وعشانك، هي يظهر من السياق إنه لا، صاحبتنا هنا يعني إن شاء الله يكون بر حقيقي.
الصين فضحوهم! فضحوهم!
أحد الإخوة محمد صمادي، هذاك اليوم بيحكي لي كان في الصين، فراح يشتري شنط هدايا وهيك سامسونايت ومش عارف مين، أظن سامسونايت، يقول فأنزل الشنطة، قال له: هاي بكم؟ قال له: هاي بـ 2,000، بحسب يعني اللي هو تقريبا 200 دولار، قال: فاكيد مش عارف مين، طيب، قال له: طيب طيب، نزل لي نزل لي نزل لي، المهم جمع عدد، فقال له: هذول يعني رابينغ يعني كلهم هيك خلص حاخذ 1,200، طيب؟
فهو حاب يتاكد منه قال له: آه يعني شو بدك تأخذ الواحدة بـ 1,200؟ قال: لا هذول كلهم بـ 1,200!
شو؟! مش عارف، بيقول آخر شيء طلعت على محل ثاني وأخذت اللي كانت بـ 2,000 أخذتها كأنه مش عارف بايش وعشرين أو شي، آه، يعني اللي عم بيصير في المصنع اللي عم بيصير في العالم الآن ترى يعني يعني جنون جنون فعلا!
أنا أنا مرات أخاف على على ذهني إذا بلشت أشغل كم شيء عم يصنع في اليوم، يعني المصانع اللي في العالم قديش عم بتصنع؟
يمكن سبق إني أخبرتكم، مرات بحكي لزوجتي بخاف أفكر كم دجاجة عم عم تذبح في اليوم، هاي وأنا بمر بس بشارع المدينة!
والله عن جد، لما أتخيل كم دجاجة على الشوايات، كم دجاجة انعملت شاورما، كم دجاجة بروستد، كم دجاجة مش عارف مين، هذا بس في شارع واحد، يا ترى كم دجاجة عم تقتل فعل علشان يتغذى منطقة وبلد وشرق أوسط والعالم؟
قيس عاد على هذا المصانع اللي عم عم تصنع المحارم والنايلون والمماسك والمش عارف مين...
صعب، صعب.
طيب، في الأكل: الأكل المصنع وأكل السوبرماركت كله تقريبا فوق حاجتي فلا اشتريه ولا أشتهيه كما السابق لأني عرفت أن لدي في البيت من الأكل الغير مصنع كفاية وحاجة حقيقية غير أنه يثقلني، مش فاهم ايش قصدها يثقلني، آه اوكي.
سبعة: التواجد في منصات تواصل كثيرة ألغيتها جميعها لأنها لا حاجة لي فيها حقيقية وحينما توجد حاجة مثلا لتصفح صفحة معينة بعينها أو متجر في إنستغرام أفتحها من محرك غوغل لدقائق وأخرج منها، وأنا أنصحك تتركي غوغل أصلا، في براوزرز أخرى.
كلمة السر المعينة في كل هذا هو عبارة الحاجة الحقيقية تتردد في ذهني حتى لو في فرصة لا تفوت أو مال أو غيره أسأل هل أحتاجه حاجة حقيقية؟
جميل، هذه كلها كانت يعني مشاركة أخت واحدة.
طيب، كأنثى، حضرتك تكلمت عن موضوع اللبس المليئة بالصور والأحذية الكثيرة خصوصا لسهرة، لدينا لا يدخل المنزل أي شيء به صور أو مجسمات، هذه نادرة، هذه نادرة.
يعني أنا في عندي أحد الإخوة بيحكي لي المشكلة اللي عم بتكون بينه وبين زوجته بين الحين والآخر أنه لا يكاد يحسن يصلي في البيت، ليش؟
لكثرة الصور!
يعني وين ما بده يصلي في صورة أمامه: ستارة فيها صورة، فرشة فيها صورة، المخدات فيها صورة، طيب؟
هاي يعني جاهلية الصور حتى كنت بدي أقول ثقافة الصور، جاهلية الصور، هذا هذا شيء نادر جدا.
نعم هي عم تحكي لا يدخل المنزل أي شيء، آه أنت قصدك إنه حتى الملابس، نعم.
وأي شيء من هذا القبيل للحرمة وهكذا، لكن هذه الفترة انتشرت موضة في اللبس بها صور ومجسمات وهي ملابس خاصة بالعرائس وهكذا، وأنا انجذبت لها كثيرا، لكن بعد المجلس قررت إنه هذه الملابس خط أحمر تماما وممنوع الاقتراب.
أما الأحذية: لدي حذاء واحد لكل شيء، دراسة أو مناسبة ولا أغيره إلا بعد ثلاث سنوات أو أو هو انقطع وهكذا، هذا ليس من فقر والله لدينا قدرة لكن هو الزهد.
أنتم ملاحظين إحنا واصلين إلى مرحلة أن نحتاج أن نبرر؟
هذه ثاني أو ثالث رسالة يكون فيها احتياج إنه والله إحنا عنا فلوس، طيب؟
يا ستي حتى لو ما عندك فلوس احمدي الله على نعمة إنه ما عندك فلوس حتى حتى يعني حتى تكوني مقدرة هذا الشيء، لكن نسأل الله أن يعني أن يعني أن يغني أبناء المسلمين وبناتهم.
طيب، هذا العام اشتريت أخيرا حذاء أنثوي قليلا، الآن ايش تعريف الأنثوي؟
كعب وضيق، غالبا هذا بيكون أنثوي، غالبا، طيب؟
اه طابقين، طابقين.
من قبل دائما كنت أحب الكوتش الرجالي لأنه فيه الألوان الغامقة وليس فيه حاجات ملفتة، المهم أنا اشتريت حذائين هذا العام وهذا ليس العادي، قررت أعطي أختي واحد منهم لأن الطمع دخل قلبي وأردت أن أشتري آخر.
هاي الحيلة عارفين؟
اللي هو أنا نفسي بالثاني، طب حاشتري لأختي هههه، بس هو أنا حاشتري يعني هو في الأخير حاشتري.
الجزء الخاص بأجهزة المطبخ: بدأت أفكر قبل الشراء هذا هل هو زهد أم لا؟
وقللت كثيرا من الأكواب التي لدي عن طريق إعطاء كل صديقة أو قريبة الكوب التي يعجبها منهم، وأعلم أنها لا تستطيع الشراء، هذا مهم، مش يكون عندهم أربع أكواب أروح أعطيهم أنا كوب من عندي.
طيب، في تجهيزات المنزل اخترت ألوان وأثواب بسيطة وهادئة وليست غالية، لم أهتم أن أختار أغلى وأجمل ثوب عكس ما يريده أهلي.
طيب.
في تجهيز اللباس أحاول ألا أشتري ملابس أكثر عكس الأول، اكتفيت بمستحضرات، أوه هاي قلناها الآن، آه.
دكتور هو المفاجئ إنه بالبيت البسيط هو الغالي...
للأسف طبعا هي هذا اللي عم بيصير، لأنه المصانع الصينية وغيرها عم تشتغل فصار الصناعي وغير الصحي هو الرخيص، ولما تتجه إلى إلى الشيء البسيط الطبيعي هو الغالي.
لا أستطيع التكلم عن الزهد حاليا، أغلب ما ذكرتموه أفعله من باب أنه هذا الوضع المناسب حسب الظرف الحالي كمغتربين خارج بلدنا بسبب الحرب، والحمد لله على تعلم ذلك وهذا أحد الدروس التي تعلمتها من الحرب والاغتراب وإني لا أجد وإني لأجد له أثرا طيبا على نفسيتي وراحة وخفة والحمد لله.
الحمد لله، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يعيدكم إلى بلادكم سالمين غانمين، اللهم آمين.
طيب وصلنا هنا، نكمل إن شاء الله في المرة القادمة، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
