بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا، اللهم كما رحِمْتنا بالغيث فاغفر لنا وارحمنا رحمة واسعة من عندك، وكن لإخواننا المستضعفين واجعل لنا نصيباً في نصرتهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، إحنا أظن يعني إن شاء الله اليوم نكون قادرين على أن ننهي الملف المتعلق بالمشاركات السابقة في ألف باء الزواج، يعني من المجالس السابقة، وتوقفنا عند أظن المجموعة النسائية، صح؟
نعم، هي موجودة، وصلنا هنا، يا رب، إن شاء الله عاد.
طيب، الأخوات يعني برضه الظاهر لسه في عدد، لكن أنا سأحاول قدر الإمكان إنه إذا كان في شيء، يعني راح أمر مرور، إذا كان في شيء متكرر راح أتجاوزه، لأني لا أريد أيضاً أن يطول الأمر إلى درجة الملل، مع إنه مشاركات الناس فيها خير إن شاء الله.
طيب، المعذرة، أي سؤال ما له علاقة بالموضوع راح أتجاوز.
طيب، تقول إنه الفكر الاستهلاكي صار فكر إنتاجي، وصرنا نفكر هل فعلاً أحتاج هذا الشيء ولا لأ؟
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
في المطبخ الجود من الموجود، لا أفكر بالطبخة ثم أبحث عن مكوناتها.
حقيقة شيء جاء في ذهني أمس واليوم، واحدة من التطبيقات العملية حتى الأنثى تشوف إلى أي درجة هي مدبرة، الأمر اللي حكيت لكم إنه بدأناه في البيت، اللي هو إيش؟
شو الطعام؟ طعام الاثنين يكفي الثلاث؟ وطعام...
إنه ما نجيب أي شيء من الخارج إلى أن ينتهي اللي في المطبخ.
هذا تلقائياً بخلي ربة البيت مدبرة المنزل بين قوسين بتصير تدبر حالها.
يعني بتصير بدها تؤلف اللي موجود هذا إيش ممكن يطلع منه، فجأة بدها تعمل حسابها إنه في شوية مكرونة على شوية فول على شوية حمص على شوية مش عارف مين، دبر، طيب؟
هذا بخلي الفتاة المعاصرة تعلن الاستسلام أمام المرأة الأم والجدة، كانوا بدبروا لك وليمة من لا شيء، طيب؟ باللي موجود في البيت يعني، طيب؟
هاي بقول لك الطاقة لا تستفنى ولا... أبدًا نفس الـ.
فنعم يعني فكرة إنه فعلاً عوّد نفسك على إنه لا تأتي بشيء جديد، يعني حتى لدرجة أنتم عارفين هذاك اليوم حكيت لكم إنه خبز أنا متوقف عن الخبز صار لي فترة، فحتى خبز ما عم بجيب، فإيش؟ دبر حالك باللي موجود.
أنا مثلاً متعود ورق العنب بأكله بالخبز، فزوجتي هذاك اليوم عاملة ورق عنب، أه أنا باكل ورق عنب، مش بس ما لكم بتطلعوا علي؟ ما بتعرفوا حد باكل ورق عنب بالخبز؟
ها هيو، باكل ورق عنب بالخبز.
في ناس باكلوا الرز بالخبز؟ أه، في ناس باكلوا الرز بالخبز، صحيح.
فأنا باكل ورق العنب، ما هو إحنا، بس حتى تكون الصورة واضحة، إحنا عندنا ورق العنب الدولمة العراقية، أنتم عارفين هو مش بس ورق عنب، الكوسا المحشية والمش عارف إيش، بحشوا أي شيء، بني آدم! الدولمة، العراقيين مجرمين يعني بتعرفوا.
فهذاك اليوم قالت لي: ما بدك خبز؟ قلت لها: لا، توكلي، طيب؟ والأمور ماشية.
فنعم هذا بخلي حقيقة مهارة الإبداع بين قوسين تعمل بطريقة أو بأخرى.
عادي أشارك؟
أنا اتخذت هنا قرار صراحة لما كنت... في الغربة؟ اه بالغربة.
معلقة واحدة، شوكة واحدة، سكينة واحدة، كاسة واحدة، وصحن واحد.
لحالك؟ اه جميل اه.
أنت تزوجت ولا لسه؟ لسه.
أرجيني شطارتك لما تتزوج!
يعني هذه الأماني العريضة تتكسر عند شطآن الزواج يعني.
لا حقيقة يعني، إذا استطعت أن تفعل هذا في الزواج هذا شيء يعني، لكن الإنصاف بحياة العزوبية الأوضاع أسهل.
أنت نوعاً ما تملك فكرك، هواك، شهوتك، كذا، قادر.
لما يجي لا، ما هو بعدين حيكون في عزايم، وحيكون في ضيوف، وحيكون في مش عارف مين.
الشباب بيجوا عندي بناموا، بتلاقي في أغراض بتيجي معهم.
لا لا، شوفوا أنا قناعتي الشخصية إنه اللي بده يمشي بمشي، اللي بده يخدم حاله بيخدم حاله.
الإشكال إنه إحنا كما قلنا إحنا متعودين على الكثرة، متعودين على الوفار، صارت القضية عادة، مش حاجة حقيقية.
طيب، تخفف من المتاع، كثرة الانتقال من منزل، طيب، من ناحية نفسية أي شيء يمكن أن يسبب لي ضغط وتوتر نفسي غالباً هو فوق الحاجة علي التخلص منه.
فكرة أن أموت خفيفة حاضرة في ذهني، دائماً لا أترك خلفي لا عداوات ولا ماديات ولا أنفس وذرية متعلقة بالدنيا.
هاي حيزعل منها الناس، بقول لك: لحظة شوي، يعني واحد يترك ولاده؟
هي شوفوا الفكرة إنه أنا ما أتعلق بالدنيا، هي الفكرة إنه أنا ما أتعلق بالدنيا، مش الفكرة إنه أترك غيري عالة، لا.
هو الفكرة إنه أنا ما أتعلق بالدنيا.
واحدة من الأخطاء الشائعة إنه حتى أكون زاهد لازم أترك أولادي فقراء.
هذا غير صحيح، هذا غير صحيح، بل في آيات قرآنية قد توحي بعكس ذلك تماماً.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، تقول: أنا كأنثى، أنا بتعجبني الحقيقة هذه الرسائل اللي فيها صدق في التعبير عن الأنثى، لأنه الشباب أحياناً بحبوا يسمعوا الأنثى بما تفكر؟
تقول: أنا أجد تحدي كبير لأن أزهد فيما هو فوق الحاجة، فبما أني مستمتعة بالحاجات الملباة فوق الحاجة، متنازلة عليها، فيحدث دائماً أني أنتقد، ولماذا عاملة في نفسك هذا؟ وليش تشتري قليل الملابس؟ وليش ما تروحي مصيف؟ وأنا في داخلي أعطف على قلوبهم، وفي قلبي جنة الدنيا دون مبالغة، طيب.
هذا النمط عم بحكي إنه حتى لو وجدتم أمثالي اللي حولي مش معي.
ولذلك أنت لما تأتي أحياناً تطرق باب أنثى فيها صلاح وفيها فعلاً قدر من الزهد، أنت الإشكال إنك ستجد الصعوبة مش معها، مع من حولها.
هي هاي المشكلة.
ولذلك حط في بالك إنه من مهارات التعامل في فقه الاختلاف كما سنسميها لاحقاً، هي مش بس مع المختلف عنك اللي هي الأنثى، اللي حولها.
مرات المختلف عنك أبوها، مرات المختلف عنك أخ، ذكر، رجل في البيت هو اللي مختلف عنك، وليست هي، فما بالك عاد لو كانوا كلهم.
طيب، تقول: زوجي متطلب جداً من جميع الأمور، يعتبر هذا واجبي ولا يجب علي الاعتراض، حتى يجب علي أن أطبخ كل يوم طبق رئيسي وأطباق جانبية، أنا من النوع الذي يتناول الأقل القليل.
مر علينا شيء من هذا من قبل، صح؟
شكوى إنه الزوج متطلب وفوق الحاجات عنده كثيرة، وهذا عادة له علاقة إما بعرف، طريقة بنشأة معينة، مرات بالانشغال المبالغ به برأي الناس، أنا أريد أن أري الناس إنه زوجتي متميزة، إنه أنا فارض احترامي على البيت، إنه مثلاً، إنه أنا كريم، إنه أنا شرقي، عارفين اللي هو...
إيش؟ سي السيد.
لا يقبل بأنواع الطعام البسيطة، انتقائي جداً، وأطفالي تعودوا على أسلوبه، وأنواع محددة التي يرغبها كاللحوم والبرجر والمكرونة، طيب.

طيب هو أنتِ كاتبة تكليف أنا حاسه فضفضة وسؤال، طيب لا بأس خليني... ويحاسبني على ترتيب الأطفال ودراستهم وطعامهم، يطالبني بأن أبر أمه وأن يبقيها عندنا وهي من النوع الذي يتذمر من كل شيء، لا تتحمل أصوات الأطفال، تزوجت وسافرت معهم معتمدة على نفسي، طيب، وصلت لمرحلة من الانهيار لأعصاب، أتمنى لو يتركني فعلياً ولن أمانع أن أعيش في غرفة واحدة وعلى طعام بسيط.
لا هي حتى مو سائلة، هي بس تقول: وهذا ما أراه في زوجي حرفياً، جزاكم الله خيراً، يعني هي فضفضة، يعني يظهر أنها فضفضة.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
هذه مو سهلة، هذه مو سهلة، أنا ما أدري هي ما الذي تنتظره مني، أسأل الله سبحانه وتعالى أن يؤنسكِ وأن يقويكِ.
ولكن إذا كان في شيء ممكن يقال هنا، لا تنتظري من زوجكِ أن يعني أن يتغير، أنتِ اعملي اللي عليكِ، والأولاد سيرون أمامهم نموذجين، والهداية بيد الله.
أنتِ اللي عليكِ أن تزاحمي ما يفعل، ولكن لا يصل الأمر إلى درجة إنه تسيئي العلاقة مع الزوج، وتسيئي كما يقال التبعل في حق الزوج، لا تصلي إلى هناك، لا تصلي إلى هناك.
والله أرحم بكِ وبزوجكِ وبأبنائكِ منكِ، فلا تحملي نفسكِ أكثر من طاقتها، والله المستعان.
طيب، تناول صنف أو صنفين في الوجبة الواحدة، طيب قبل الوجبة الواحدة، في مادة عم بشوفها لسه ما خلصتها، لأنه الواحد مرات مع الأشغال، يقولون دكيومنتري على قضية الغذاء، إذا بتعرفوها DW القناة DW في عندها مرات وثائقياتها قوية، يعني تعجبني أكثر من غيرها.
بحكوا إنه المعدة البشرية لم تهيأ لنمط الطعام اللي إحنا عم ناكله ولا لأعداد الوجبات.
يعني طبيعة معدتك مو مهيأة أن تأكل هذا الطعام الجديد اللي إحنا اللي جنك بين قوسين معظمه، ولا بالكميات اللي أنت عم تأكلها.
يعني قضية وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يعني قضية مثلاً ثلاث وجبات رئيسية بقول لك هذا مش تغذية، هذا ما له علاقة بالتغذية.
لكنه إنك أنت متى ما تجوع تمد إيدك وتأكل لك اللي بيسموه سناك، هذا ممكن نأخذ ونعطي فيه.
ما كملت إلى الآن، يمكن لما أكمل أشوف هل جايبين آراء مخالفة للرأي ولا جايبين بس هذا الرأي؟ لأنه إلى الآن الكلام بالنسبة إلي حتى حاولت أول ما شفت إني أتذكر مين من زملائي اللي ممكن أراجعه حتى أسأله في مدى صحة هذا الأمر، يعني بدك واحد أخصائي جهاز هضمي يعطيك الخلاصة.
جماعة التغذية للأسف مش كلهم بيعطوك الخلاصة، في منهم أصلاً دراستهم في الأكاديمية متأثرة باللي بتحكيه إمبراطوريات الغذاء، فأنت ما بتعرف حقيقة اللي عم يدرس إلى أي درجة صحيح.
على أي حال، تقول: تناول صنف أو صنفين في الوجبة الواحدة، عشت في بيت أهلي لا بد من وجود ست أصناف على الفطور، وتعدد الأصناف كانه دليل على الرقي.
الشيء بالشيء يذكر، يوم الخميس يوم الجمعة كنا يعني في دعوة مطعم خارج عمان فدخلنا، إيش بدكم؟ قلت لهم إيش خلص إحنا على ذوقنا، طيب أوكي، فالجماعة الداعين على ذوقهم، طلع المطعم بيقدم شيء اسمه يعني ما بديش أحكي ليكون، المهم يعني سفرة الإفطار، طيب؟
بنزل لك صحن من كل شيء، طيب هي وين المشكلة؟ المشكلة إنه إحنا أصلاً يعني في رجال نساء، فالرجال ثلاثة، طيب؟ ونساء، الرجال نزل لهم اللي بيأكل ثلاثة أربعة عذراً فوقنا ثلاثة أربعة، يعني إحنا أكلنا وأشعر إنه لا، يعني أكلنا وكثرنا، ومع ذلك ثلثي اللي إجا انحط بعدين حتى نأخذه معنا، ثلثي، طيب؟
هذا طبعاً لما بتسأل اللي جاب لك بيعتبر إنه هذا طبيعي، يعني الأخ اللي كان بقول: طب ليش ما حكيتوا لنا؟ قال: هذا هو الطبيعي، يعني هو مستغرب زي كانه أنتم ليش ما أكلتوا؟
لدرجة إنه كنا سائلين سؤال مباشر، إنه طيب الشيء بيجي معه مثلاً معجنات؟ قال: لا لا، هيك بأشر، إجت المنقوشة هيك، عن جد ومقطعينها عارفين زي البيتزا الكبيرة؟
هذا غير اللبنة والمكدوس والزعتر والجبنة وعارفين اللي هو كل الحبشتكنات، والحلاوة والدبس والطحين والمش...
تطلع هيك والله والله أول ما حطوا الطلب عارفين أنا يعني شو كذا؟
مرات ما بدك تكسر بخاطر اللي داعي، طيب؟ فقلت: اللهم لا تحرمنا الجنة، عارف اللي هو بتخاف على حالك أنت إذا هذا هلا في الدنيا، شو ضل لبعدين؟
فأنا قصدي إنه في يعني الطبيعي إنه يكون في ست أصناف على الفطور وتعدد الأصناف كانه دليل على الرقي.
تعدد أنواع المنظفات، هنالك طيب أوكي، أنواع المكياج، أوهمونا أنه من صالحنا وهو على خلاف ذلك، تعدد الحلويات وأصنافها، تعدد الأجهزة الكهربائية: غلاية، فرن كهربائي، مايكرويف، قلاية كهربائية، قلت شو قلاية كهربا؟ أنا بعرف قلاية بندورة، قلاية كهربا هاي جديدة علي، طلعت قلاية كهربائية.
عن جد والله قرأتها هيك، قلت في نوع أكل جديد يعني؟
غسالة، نشافة، ثلاجة، ماء كولدير؟ بس شو يعني كولدير؟ كولر يعني؟ ليكون في شيء إحنا مش عارفينه؟ بعدين تطلع كلمة سياسية بعدين نروح في داهية!
طيب، واحدة من الأشياء الصعبة اللي أنا أظنها من التطبيقات العملية هو كيف تستطيع إنك تقنع أهلك بإن اللي تربوا عليه واللي نشأوا عليه واللي يظنونه عدم حرمان وكرم ومش صحيح.
ولذلك أنت عليك يا دوب نفسك والطرف الآخر اللي أنت راح تقبل عليه، يا دوب، أكثر من ذلك لا تحلم كثير.
طيب، أعمال متعلقة بفقه حاجة النظافة والمنظفات في الحرب في غزة، هذه الأخت الظاهر من هناك، نسأل الله أن يعينهم وأن يكون معهم.
التوقف وطلب المعرفة لمعرفة ما هو مستقذر شرعاً من أمر اعتبرته اعتبرته النفس عرفاً أنه قذر وهو غير ذلك، واو، وصلت الرسالة؟
أنت في حالة الحرب قد لا يكون أمامك من الاختيارات إلا ما كنت في يوم من الأيام تقرف منه.
ساعتها بدك تصير تستفتي يا ترى هل هذا الشيء استقذاري له يعني مزاج ولا هو فعلاً يستقذر شرعاً؟
وصلت؟ يعني كيف لما واحد يضطر مثلاً يأكل أمامه فأر مثلاً؟
فبتصير بدك تراجع يا ترى الحكم الشرعي في أكل الفأر؟ هل يجوز ولا لا يجوز؟ هل قرفي هذا هو قرف مزاجي ولا قرف حقيقي؟
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الإمساك عن تتبع ما تعتبره النفس قذراً وهو غير ذلك، مثال: تتبع الرمل والغبار، واو!
شوفوا الأمثلة اللي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ملعب السلة، إنت جاي على الدرس تبعنا؟
كنت تلعب سلة؟ بقول هالطول هذا مش...
على هيك بدَنّك أكيد، لأنه ما أحلاك وأنت مش مدنك، إنت كلك...
اه صحيح، يلا ها ورونا عاد شطارتكم، يلا بنشوف، شايفين حالهم هذول بفوزوا يوم الجمعة بالسلة.
الأمثلة هذه الحقيقة مؤلمة.
أنت لما تصل إلى مرحلة إنه الشيء اللي كنت كنت يعني مستعلي عليه أنت الآن مضطر أن تتعامل معه، كنت مستعلي على نوع معين من المياه الآن مضطر تشرب مي يمكن مش عارف المي أصلاً مين اللي خاض فيه قبل قليل؟ بشر ولا حيوان ولا حشرات ولا؟
الصبر والحرص على تحصيل النظافة لما هو مستقذر فعلاً بالقدر المتاح لدينا، وبالتالي لما يكون في عندك شيء مستقذر، بإيش بدك تنظفه؟ بالمي اللي أنت يا دوب قادر تأخذ منها وضوء وكذا؟ ولا حتضطر بس هيك تمسحها مسح فقط؟
هذا الكلام بالمناسبة مين مين مين هنا انقطعت المي عنده قريباً؟
متى؟ الأسبوع الماضي؟ قبل هطول الأمطار؟ كم يوم؟

كانت مقطوعة؟
أه يومين، بس جبنا تنك.
أه جبتوا تنك، وبالتالي ما ضلت يومين.
لا لا.
أه، لا مين انقطعت وما جاب مي؟
شو؟
السبت الماضي، اللي هو مش أول امبارح؟
مش أول امبارح.
عيب أول امبارح تنقطع، ربنا منزل وكذا ويعني، أه فالأسبوع الماضي، كم بقيت؟
بقيت يومين تقريباً.
يومين، جبتوا مي؟
جبنا براميل من الجيران.
جبنا براميل من الجيران، طيب إيش كمان؟
قبل شهر اه.
اه بس وضوء...
جميل، هو أنا ليش عم بسأل؟ لأنه بصراحة أنا من الناس والحمد لله المقدرة موجودة، ولكن أنا من الناس اللي لما تنقطع المي ما بجيب.
وبحب إني أعود يعني بناتي بصراحة إنه لا، لحظة شوي دبروا حالكم.
فجأة سبحان الله بتصير كباية المي اللي متروكة أوف لحظة شوي هي بتوضأ فيها، طيب؟
المي هاي بتوضأ فيها، وفجأة إني أنا يا ترى أشرب وراء الناس ولا ما أشرب وراء؟ راحت هذه، بدك بدك تدبر حالك.
سبحان الله هون هذا اللي عم بحكوه.
القيام بعمل تطوعي ومخالطة أصحاب الحاجات الحقيقية، طيب.
هذه الأمور ساعدتني في تجاوز وسواس النظافة الذي زارني في الحرب.
لا يمكن السيطرة على أمور كانت سهلة علينا، بل حتمية، مثل الرمل الذي يلازمنا في الخيام، حتى مع تكنيس طوال الوقت.
يعني الموسوسة في البيت من التراب، شو حتسوي في الخيمة؟
هي عايشة جوا الـ عايشة جوا الشيء.
بعد أن كنا نتتبع الغبار في البيوت، الفئران والذباب لا بد منهم حتى مع المنظفات، فالخيام بين أراضي زراعية مع غياب مجاري صرف وحاويات قمامة، المناديل الورقية والصابون عزيزان، تضطر بعض الأوقات لاستخدام قطع قماشية بدل المناديل الورقية، والطينة بدل الصابون.
حفاظات الأطفال كذلك عزيزة، باكيت بالكاد يكفي أسبوع بسعر مئة دولار ويصل لمئتين دولار.
يعني إن شاء الله هاي الأيام مضت، وإن شاء الله الأمور الآن أفضل.
فتضطر الأمهات لاستخدام قماش وغسله وإعادة استخدامه، والقماش يتسرب منه ما يتسرب، والكثير الكثير.
تصالحت مع الرمل، أستخدم الطينة في غياب الصابون، هناك أمور بحاجة لصابون، وهناك أمور تكفيها الماء.
استشعار نعمة الماء والتراب، وإن كان الماء شحيحاً في بعض الأوقات.
انتفعت من مثال نوى التمرة التي تضعها في كأس الماء وأسقطته على أمور، بتتذكروا هذا المثال؟
تتذكروا ولا ما تتذكروا؟
النوى في المي؟ اه.
أنا من عادتي لما آكل تمرة النوى بحطها في نفس الكاسة اللي عم بشرب منها، طيب؟
طبعاً يعني ما بيمر الشيء بسلام، بيجيك تعليق من يمين، من الشمال، من الأمام، من الخلف، يعني بيجي لك، بابا شو؟
عادي، مرة، اثنين، ثلاثة، يتعودوا، بتمسحوا، طيب؟
أنا ليش ليش بعمل الحركة؟ النواة في الحقيقة يعني ما فيها شيء يقرف منه، يعني أولاً لساني ما لمسها، بتعرفوا لما بتأكل، أنت لسانك وفمك إجى على اللي فوق، فأنت بتطلعها، فهي في الحقيقة وناشفة، طيب؟
إيش فيها؟ بس هو النفس، النفس هيك، بس هي شيء تستبشعه، طب ما هي نواة، إيش المشكلة؟ لا ما هي هاي المفروض إنها ترمى، ما تنحط بالكباية.
طيب مثلاً هي مسألة نفسية فعلاً، يعني حطيت شيء في المجلى والمجلى عم تلمع، طيب؟
أنا يمكن ما حكيت لكم زمان سويت هاي الحركة قبل ما الموكيت يكون في مكاني، قبل ما يصير في عنا مصاري ونجيب موكيت، طيب؟
أنا كنت دايماً لما بحكي، مجالس وهم الكمال، عملت هاي الحركة تحديداً، أنا بحط إيدي على الأرض وبعمل هيك، بقول لهم: حقيقة الأراضي اللي بتلمع في أيامنا، السيراميك والرخام والمش عارف مين، إيش اللي مستقذر فيها؟
بس عادة ترى، هي بس اعتياد، إحنا معتادين، دكتور مين حيكون مشي هون؟ مين حكـ يعني بدك تحكي لي مين حيكون مشي هون؟ عن جد اللي بسألوا هالسؤال بقولوا يعني مين حيكون مشي هون؟ بس هو خلاص اعتياد.
كان في عنا تمرين بنعمله للأطفال في النادي، في حدا هون؟
هسه انتبهت إنه في رجلين.
في تمرين بنعمله في النادي اللي هو من أنا؟ وإنه بنعلم الأطفال إني أنا مخلوق من جسد وروح وكذا، فبنجيب المي والتراب وبعدين بنخلطه وبصير أخليهم يخلطوا معي، كان يومها البنات مش الأولاد، فقلت لهم يلا، اخلطوا اخلطوا يلا، يلا هذا إحنا إحنا مخلوقين من هذا، طيب؟
فـ مين فيكم بشوف إنه هذا وسخ؟ مين فيكم؟ عم بحاول أكسر، ففي واحدة لا، مبين في مشكلة، كتكوتة هيك وشقراء وحليوة وصغيرة وكذا، فقلت لها: اشتغلي، مش راضية، قلت لها: لا ما حنكمل إلا لما تشتغلي، المهم بالعافية يعني ها حطت إيدها، قلت لها: لا بدك، بعد شوية والله خاضت في الأمر.
إجت إجت اللحظة الحاسمة، بطلب من كل واحد من كل واحدة إنه تأخذ من الطين وتحط على وجهها، طيب؟
هذه عارف اللي هو the point of no return، عارف اللي هو، قلت لها: يلا، قلت لها: اسمعي حعد للثلاثة، سويتيها سويتيها، ما سويتيها حجي أنا، قالت لي: لا خلاص خلاص، فعملت...
قلت لها: لا هيك ما بمشي الحال.
طبعاً ما يعني ما قدرت، إجيت أنا مسكت وجهها كله، سبحان الله لمجرد إنه انكسر الحاجز ضحكت، طبعاً أول شيء ضحكت مع بكى أنتم عارفين اللي هو الخليط، بعدين ضحكت بعدين صارت تطلع على حالها بالمراية ومش عارف مين، بعدين صارت هي تكمل على حالها وراحت طينت عارفين راحت تجيب مي زيادة علشان طيب، بعدين طبعاً غسلوا، لما غسلوا حكيت لهم هذا الشيء اللي أنتم قرفانين منه هو أنتم.
يعني اللي أنت قرفان منه هو أصلك باختصار، هو هذا الشيء اللي أنت خلقت منه أصلاً، طيب.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
اه مع الأولاد طلع لي واحد ذكي هيك من جماعة الناشونال جيوغرافيك، طيب؟ قال لي: أنا مش مخلوق من طين، قلت له: أنت مخلوق من، قال لي: أنا زيجوت!
قلت له: بتعرف خلاص خليك عند هاي الكلمة، صاحب لي تبع مختبرات قلت له: بدي بتري دش، طيب؟
قلت له: تعال يلا، الآن بدي هذا الشيء اللي قدامك تحطه وتأكل منه، يلا.
طبعاً المنظر اللي بيشوفه برابير! أنت شايف قدامك أشياء مش...
فطبعاً بعض الناس بيخادعوا، بعض الناس، مين هذا اللي؟
صالح؟ شو أنت قاعد بتأكل ببلاش عندك إيش فيه؟
طيب اوكي، طيب طيب.
بحثت عن أمور استشكلت، مثال: أخذ النبي صلى الله عليه وسلم طرف ردائه فبصق فيه ورد بعضه على بعض وهو يعلم يعلم أصحابه ماذا يفعل إذا احتاج أحدهم أن يبصق، فهون علي غياب الورق.
اه هذا مثال حكيناه إذا بتتذكروا في سرد الأحاديث في مجالس فقه النفس تبعت الزهد، إنه النبي صلى الله عليه وسلم كان كان إذا أراد أن يبصق ولم يجد شيء كان يبصق في إيش؟ في طرف ردائه.
طبعاً هذا الكلام لو حكيته هالايام، إيش؟!
اه يبصق في طرف ردائه ما ما عنده شيء، أصلاً بالعكس إذا بدنا نحكي حقيقة هذا نظافة ولا إنه يبصق في الطريق، ولا إنه يبصق عن يمينه وعن شماله، طيب؟
فالناس بيستغربوا، ودايماً أقول ما حد يجي لي هسه في الوقت اللي أنت الله منعم عليك بمناديل ورقية وعندك فوطة ممكن تكون معك، ما تيجي الآن تحكي لي قاعد قدامي و... طيب؟ ليش؟ الرسول، لا لا لحظة شوي، الظرف غير الظرف، المكان غير المكان، ومع ذلك حتى لو حصل هذا لا ينبغي أن تشعر بهذا يعني بهذا القرف.
صح حتى يمكن المكان الوردة اللي على الخيارة، شو الوردة اللي على الخيارة؟
القمع القمع تبع الخيار اه بالظبط، بتلاقي عشر الخيارة بتروح.
اه، اه في ناس أنتم عارفين، عارفين زي الجراح اللي بيعمل سيفتي مارجن؟
بقص خمسة سم من فوق وخمسة سم... ويظل خيارة! لأنه ما ما، الله المستعان.
دائماً هناك مخرج وبديل، فلا حتمية لأمور عملناها بحتمية، التسليم بمحدودية تأثيري على الآفاق والأنفس، التسليم عند وجود عدوى جلدية أو طفيلية أو حشرات الرأس، فللجميع نصيب بفعل الزحام مهما كنت حريصاً إلا ما شاء الله.
الإيمان أنه لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا، والأهم أن ما بدا لنا قذراً أو نجساً هو طيب عند الله.
هذه حلوة الفكرة، والله حلوة هاي الفكرة.
كان لازم تسمع من البداية.
أه اوكي.
فكرة إنك أنت ما تستقذروه عند الله طيب.
وصلت ولا ما وصلت؟
يعني في شيء أنت قد تراه قذراً لأنك قرفان منه، لكن هذا الشيء الله يسميه طيب، إذا الله سماه طيب هو طيب.

بغض النظر عن رأيك أنت فيه.
هذا يعين جماعة الوسواس.
مرة ثانية هذا يعين، يعني بعضهم يقول: طب ما هو ربنا يعني كل الأشياء اللي هو أباحها طيبة بس يعني نعم نعم هو الضب، الرسول كان يعافه، طيب؟
لكنه هي الفكرة إنه جماعة الوسواس مش بيعاف الضب، بيعاف الضب والكبده والمش عارف مين والكذا والزيتون، بيعاف مية قصة!
فجيد إنه الواحد يذكر نفسه بأن هذا الشيء طيب عند الله سبحانه وتعالى.
فعند الله، سبحان الله، تقول: إن كان في سبيل الله وصلحت النية فعند الله الدماء تصبح مسكاً، ورائحة الفم التي لا نحتملها من الصائم أطيب من المسك، اللهم أصلح نوايانا.
جميل جداً هذا التوقف.
ابن أخي عمره سنة ونصف من مواليد الحرب، خصصنا له قطعة قماشية لتنظيف أنفه منذ ميلاده وتغسل وتجدد كل فترة، فلا يستخدم الورق، قبل أيام أعطته والدته منديلاً ورقياً وقالت بحسن نية: خذ اعمل أنفك، فشعر بالقرف من المنديل الورقي.
العادة، أنتم ملاحظين؟
يعني صار المنديل الورقي بالنسبة له مقرف!
رماه على الأرض وصرخ لا ع كع، وذهب يبحث عن قطعة قماشية لينظف أنفه وهو مطمئن لقماشته المستخدمة مراراً وتكراراً.
حكمه بدا مضحكاً، الورق صار كع والقماش هو الأصل.
جميل جداً التوقف، جميل جداً.
نسأل الله أن يعيننا على أن نشكر ونصبر على الشكر.
طيب، كنت بفضل الله من الإناث المقلين، من الإناث المقلين ما بصير، من الإناث المقلات صح؟
مش هيك المفروض؟ لأنه كاتبة من الإناث المقلين من الطلبات.
أنثت الطلبات وذكرت المقلين.
هي كانت لازم تحكي من الإناث المقلات من الطالبين، صح؟
وقت العرس، وكان ذلك منذ عشرين عاماً، لدرجة أني قبلت بتقليل مهري إلى النصف مقارنة بالعُرف والأقران في ذلك الوقت، وفي أشياء كثيرة رضيت بأقل القليل، وإلى الآن كذلك في الحياة الزوجية، ولكن الطرف الآخر أشعر منه بنظرة دونية لي وعدم تقدير، هذا جاء من قبل تتذكروا؟
إنه يا دكتور ما هو أنا بخاف إني إذا أنا رخصت يزهد فيّ.
وهذا شيء مؤسف، يعني إذا كان الطرف الآخر لا يعرف قيمة النفوس الغالية، هذه مشكلة هذه مشكلة.
ومع ذلك يعني أنتِ بتعملي الصح، ونسأل الله أن يأجركِ، نعم.
بعد إذنك في عندي مشاركة؟ طيب يلا بسرعة.
أتوقع لما ذكرنا المعمل الجميل، وذكرت بعده العكس كيف صار يعني صار الورق هو المستقذر.
أها.
سبحان الله وكأنها يعني هل هناك علاقة خطرت على بالي آية: (قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث).
أها.
فكأن الإعجاب بالخبيث يعني يُميل الفطرة عن الإعجاب بالطيب، وكذلك العكس، فالإعجاب بالطيب يُرجع الفطرة إلى استقذار الخبيث، فيعني هل هناك علاقة عكسية مثلاً في هذا؟
إحنا خلينا نتفق على مسألة عشان بس الأونلاين يكونوا عارفين عن إيش عم نحكي.
خلينا نتفق على مسألة، النفس الإنسانية قابلة للتدريب باختصار، هذه القاعدة اللي بدنا ننطلق منها، النفس الإنسانية قابلة للتدريب، النفس الإنسانية قابلة للترويض، طيب؟
يعني المعذرة، اليوم أنا ذكرت شغلة بألف باء التربية، إجاني مقطع مبكي مبكي مبكي، يعني أنا بس طلبت من أحد الإخوة يشيل لي بعض الرتوش اللي عليه لأنه واحد بيربي بيربي حيوانات مفترسة، طيب؟
فمن ضمن اللي بيربيهم ذئب.
فرايح بعد فترة بعد ما نشأ عنده، مرجعه على الصحراء بده يرميه، يعني بده خلاص يتركه، فهو فاتح له الباب وبقول له: انزل، الذئب صار يبكي.
بيبكي بيبكي الذئب بيبكي!
حتى هو معلق إيش بقول: هل رأيتم ذئباً يبكي؟ طيب؟
الذئب بيبكي وبطلع عليه إنه لا ما بدي أنزل، بدي أروح معك! طيب؟
طبعاً لما بتشوفوا المشهد أنت تبكي، يعني إذا الذئب عم يبكي يعني شو!
لكن إيش اللي جاب السيرة الآن؟
إذا كان الحيوان يروّض، وإذا كان هذا الحيوان اللي الأصل فيه أنه يعني يحتال ويخادع ويعني ويجرم، طيب؟ الآن صار صار شبه يعني مستعبد ذليل، طيب؟ ويبكي خشية فراق اللي لو شافه بالصحراء زمان كان كان ممكن يأكله.
من باب أولى إذاً النفس الإنسانية قابلة للترويض.
طيب بناءً على ذلك نعم أنت بإمكانك شيئاً فشيئاً إنك تعود نفسك على إنه لما أشوف الشيء، لما أمدحه، لما أستعمله، شيئاً فشيئاً تبدأ تستصعب الشيء الآخر.
سبق إني أخبرتكم بمسألة مو متعلقة بالطعام، متعلقة بقضية الجمال، زمان يمكن ما بعرف إذا حد تذكر هذا المثال، زوجتي مرة عم بتدور على شغلة للبنات.
فسألوا سألوا سألوا، قالوا دوروا دوروا ما في إلا المول الفلاني، مجمع معروف.
بتقول لي: عبد الرحمن فاضطررنا نروح له، لما دخلوا وطلعوا هذا الكلام قبل كورونا بسنتين يمكن.
فمثلاً بدي أطرح يعني أبو...
شو 17؟
لا لا عم بطرح من سن بنتي، يعني بدنا نحكي حوالي... يعني بدنا نحكي حوالي 10 11 سنة كانت، طيب؟
تطلع إيش تحكي لأمها أول ما غادروا؟
ماما ليش في كثير صور بنات مشلحة؟
غادة بتحكي لي أدركنا نعمة إنك أنت ما بتفوت على هالأماكن أصلاً.
تصور إنه لو كان هذا المكان معتاد، كان هذا هو الأصل، إنه صور الإعلانات والملابس وما ملابس والماركات وما ماركات كان هو الأصل، لأنه ليس هو الأصل صار بالنسبة لبنتي الإعلانات الطبيعية بالنسبة للناس اللي موجودة جوه المول بنات مشلحة، وحتى يومها قالتها: ماما في كثير بنات مشلّحات مشلَّحات، هيك اه، بالتشكيل، طيب؟
هذا أيضاً هذا أيضاً من العادة.
وبالتالي نعم الإجابة المباشرة، النفس الإنسانية قابلة أن تزاحم الأمر إلى درجة أنها تقبل على اللي الفطرة ترضاه واللي الله يرضاه، وتنفر عما دون ذلك، واللي عم بصير هالأيام إيش؟ العكس، إنه إحنا عم بنزاحم بالعكس، عم بنزاحم، يعني عم بشوف بودكاست مع واحد مهتم بنشأة اللغة، ففي البداية عم بحكي على الثقافات وكيف إحنا تجرعنا ثقافات أخرى، فكان من ضمنها استخدم العبارة قال يقول: فمثلاً اعتدنا على الأكل القمامي، فالمذيع قال له: إيش؟ قال له: الجنك فود.
أنت لوهلة اه صح صح صح، ما هو جنك يعني قمامة! الجنك فود إذاً أكله قمامي! طيب؟
فأنت عم تأكل أكل قمامي ومبسوط، لا وبيجي لك مغلف، وشغالين على الباكجينج ومش عارف مين، أنتم عارفين إنه في ماستر كامل لهذا التخصص؟
كيف تقدم البضائع؟ ماستر!
مش بس، لا هو مسموش، إيوه يمكن فود آند برودكت ديزاين شيء زي هيك.
اه فأنت بتفوت بتفاصيل، فالأكل القمامي بيجي لك هيك مغلف ومرتب و... طيب.
وين راحت الـ...
المعذرة معليش بس فاتت الـ...
لحظة لحظة لحظة...
اوكي.
في عصرنا الحالي المليء بالتنافس على الجمال، طيب، أقف قبل ما أكمل.
هل يختلف أحد موجود هنا على إنه هاي الجملة صحيحة؟
طب أنا ليش متوقف هذا التوقف؟
لأنه بعض الشباب بيمثلوا إنهم متجاوزين هذا الأمر.
إنه أنا ما بيعنيني الجمال.
أنا اللي بقول هذا الكلام الآن يا بتمسح فيه، هو أنا بحكي بتمسح فيه هيك وبصير بدي أشوف بسقطه هيك أتمسح فيها عارفين اللي هو...

أولياء الله الصالحين، طيب؟
يا بيكون...
خلص خلص خلص.
يا بيكون في نظري بصراحة من يعني في في يعني في نوع إما من السذاجة أو المخادعة، طيب؟
إلا إذا كان استثناء حيكون من أولياء الله الصالحين، لكن ما عدا ذلك إنه يحكي لك أنا ما بيعنيني الجمال، يا حبيبي كيف ما بيعنيك الجمال؟
يعني أنت مستعد تقبل على واحدة وجهها ينفر؟
لا لا مش هذا قصدي، إذاً إيش قصدك؟
أه قصدك إنك معايير الجمال عندك ليست هي المعايير الهوليودية مثلاً؟ نعم هذا باخذه وبعطي، لكن ما تيجي تحكي، لانه هي تحصل، بيجي يطرق الباب: دكتور أنا بدي أتزوج ويعني سمعت إنه يعني إنه في بنات...
ممتاز، إيش اللي بدك إياه؟
أنا يعنيني كذا كذا.
بقول ممتاز، المنحى الجمالي؟ ما نيجي بعدين نعرض البنت وبعدين تقول لا أنا ما بدي؟
كيف؟ لا لا أنا ما بهمني الجمال.
كيف يعني ما بيهمك الجمال؟! كيف يعني؟
قل مثلاً حدود الجمال التي أنا أقبلها وأريدها ليست الحدود اللي الناس متعارفين عليها مثلاً، باخذ وبعطي.
ولذلك وصل الأمر إلى درجة، وأنا بعرف إنه هذا الكلام يا بيّ يا حبيبي إذا انقطع، ولا بلاش؟
أحكي ولا بلاش؟
أنا أحياناً إذا الشاب أجده يعني فعلاً أقول له: تروح تحكي لي مع والدتك، وتحكي لي مع أختك، إذا كان في يعني أخت في الموضوع، ويورجوك نوعية معينة من الصور على النت، وتقول لهم إيش اللي بدك إياه، طيب؟
واحد يقول إنه أنا مثلاً الجمال عندي مرتبة معينة وما بيعنيني وكذا، بقول له: خلي أختك أو والدتك يعملوا سيرفينج معك عالنت، images بس هيك يعني اكتب girl، اكتب pride، عن جد طيب؟
وخلينا نشوف أنت أنواع أنواع الجمال اللي أنت بدك إياها، طيب؟
حتى مرة بتذكر واحد من الإخوة قال لي: طب دكتور كيف يعني؟ مش هيك حيطلع لي أشياء...
قلت له: يا زلمة، أنا بستغرب من الشباب اللي فجأة بيوقف، طيب؟
اكتب: أنا بدي صورة واحدة متحجبة.
حيطلع لك مية واحدة عاملة بروفايل هيك ومتحجبة ومش عارف مين.
أنت يعنيك إنك تنظر وتكون صادق مع نفسك، وصادق مع أختك ووالدتك.
أنا هذا أرتاح له، هذا لا أرتاح له، هذا أميل له، هذا لا أميل له.
هذا حق عندك، ما نضحك على بعض، ما يطلع لك واحد يقول لك: شايفين المسلمين يتعاملون مع المرأة كأداة جنسية، عارف اللي هو...
على أساس إنه اللي عم بحكي معك، على قولة البحبحاني بسميهم: التلحود، الملحد يعني، اللي بدلعوه.
على أساس التلحود اللي عم بحكي معك أبداً، قلبه مرفرف في الـ...
الكل ينجذب إلى هذا الأمر، فما في حد يقول إنه لا لا الجمال لا يعنيني.
في جمال، جزء عاد أنت يعنيك، لا يعنيك، مرتبة الجمال عندك، إلى أي درجة مقبل عليه، إلى أي درجة الأمر الآخر راح يكون طاغي عليه، لكن ما تيجي فجأة بعد الزواج تتفاجأ إنه أوف، أنا أقبلت وأنا زاهد في الأمر، والآن أجد في نفسي إقبال وعم بظلم بنت الحلال، ليش؟ ما عم بميل لها.
هذا خطأ، هذا خطأ.
من البداية ينبغي أن تعلم أنت حقيقة على ما مقبل.
إذا ما كنت تعرف من نفسك هذا، استشر من حولك، استشر من يعرفونك، كن صريحاً، ما في داعي تمثل إنك أنت: لا لا أنا أنت عارف أنا بغض البصر...
حبيبي حتى اللي بغض بصره، بالآخر بده بده منظر إذا نظرت إليها سرتك، طيب؟
إيش تعريف أسرتك عاد؟ هذه قصة.
يعني ممكن تكون أسرتك لمجرد أنها أنثى بس، واحد ثاني يقول لك: لا، أنا يعنيني إنه الجلد يكون مش عارف ما فيهوش حبوب، واحد يقول لك: أنا يعنيني الطول، يعنيني الشعر، يعنيني كذا.
بس ما في داعي نضحك على أنفسنا ونتجاوز مسألة حقيقية وهي أن الجمال يجذب.
ولا ثلاثة أرباع الشغل في الميديا والإعلام والصور على هذا ليش؟ عشان عشان مين؟ عشان النسوان؟ عشان الرجال.
نكمل.
تقول: ما أقل القليل الذي يجب علي تجاه الزوج؟
هذا مش أنا اللي أحكيه، هذا مش أنا اللي أحكيه، مين اللي يحكيه؟
الزوج.
ولكن على الزوج أيضاً، لا حول ولا قوة إلا بالله.
لا حول ولا قوة إلا بالله.
عرفتوا مين قبل ما أحكي؟
طيب، خليني أكمل وبعدين أعلق: مثال جلسات الليزر، هل يجب على الجميع القيام بها؟ تصوروا أنه صارت الآن جلسات الليزر يتكلم عنها زي كانها شيء اعتيادي، يعني الفتاة اللي لساتها جامعية تقوم بجلسات ليزر، اللي على وشك أنها تتخرج تقوم بجلسات ليزر، أما طبيعي لمقبلة على زواج...
أنا أرى إنه لحظة شوي يعني وين رايحين إحنا؟
طيب ومع ذلك، لأن هذا المعيار أصبح مطلوباً، وغير ذلك من إبر النضارة وجلسات البشرة وتشقير الحواجب، هل هذا يعد الآن من الضرورة؟
اللي قيل هذا في الأخير؟ لا.
ومع ذلك هنا الأمر متعلق بمن؟ بالزوج.
والزوج ينبغي أن يتقي الله في نفسه وفي هذه الإنسانة، لا تحولها إلى باربي، لا تحولها إلى دمية، لا تحولها إلى كائن مشتغل بهذا الهم إلى درجة إنه خرج عن الطبيعي.
ليش؟ أريدها أن تعفني.
ترى أنت يعني اشتغل على نفسك شوي، غض بصرك، طفي المشتتات، بلاش عينك منطلقة في اليوتيوب وفي الإنستغرام وفي التيك توك وفي الكذا، هذا الأولى.
بعد ذلك اللي سيبقى، قل لها: ولكن يبقى في نفسي أنني أريد منكِ كذا، ساعتها لا بأس.
بس اللي عم بصير الآن مش ليس صحياً.
والإجابة المباشرة: إنه الزوج هو الذي ينبغي أن يراجع في هذا وليس أي شخص، أيوة.
حياخذ وقت، حياخذ وقت.
اللي كان متعود على مناظر معينة، وشكل معين، وأفلام، ومسلسلات، ومش عارف مين، وأنمي، وكذا، هل من السهل عليه؟ لا مو سهل، حياخذ وقت.
ولكن في الآخر لازم، لأنه إذا ما قطع هذا العالم، سيبقى معه حتى بعد الزواج.
يعني حتى لو، أنا سبق حكيت لكم، لو تزوج ملكة جمال كما يقال، بعد الاعتياد سيبحث عن غيرها، ليش؟ لأنه اعتاد على لذة متجددة، يعني بين قوسين أدمن على لذة متجددة.
وبالتالي حتى لو جاءته ملكة جمال، بعد ما يعتاد عليها يريد أن يلقي بصره في غيرها، أوف حرام أعدّد، أوف التعدد صعب، أوف زوجتي مش عارف مين، شو حتسوي؟ وصولاً إلى الحرام!
إيش؟ طبعاً طبعاً.
ولذلك هو عليه من البداية أن يعلم بأنك لن تحصل في هذه الدنيا على كل ما تريد، وينبغي أن تتقبل فكرة إنه ترى الجسد هذا راح تعتاد عليه، اللي أولى من الجسد هو هذا الخُلق التي تحمله هذه الإنسانة.
لا لا لا، حلو السؤال، حلو السؤال، وهذا شيء نادر الحقيقة.
طيب، أنا بس عشان يعني إدخال السرور على قلب مؤيد.
السؤال هو: لو شخص انقطع عن هذا العالم، ألن يبقى حاضراً في ذهنه ثابتاً عنده مغروساً عنده أن هذا هو الجمال؟
لا، وأنت اللي لازم تجاوبني.
أنت لازم تجاوبني.
لا هو بيعرف، بس هو مطنش.
طيب نسمع الأذان ونكمل إن شاء الله، نسمع الأذان ونكمل.
يا الله، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.

جاك الموت يا تارك الصلاة!
أول شيء حكينا عنه زمان إنه صفينا كل ما أتطلع على الصور أتذكر حالي إنه هذا الشيء مش طبيعي مش هذا هو الصح جميل، إيش سميناها؟
مزاحمة، صح، مزاحمة المدخلات ومعالجتها.
لما أنا الأصل أنني عندما أشاهد المشهد اللي يصور على أنه جميل لازم أذكر نفسي إنه هذا الجمال مصطنع، مش حقيقي، مشغول عليه كثير.
بل وأكثر من ذلك، إنه هذا الجمال صار يرتبط للأسف بالقذارة، بالوساخة، بالعهر، بالفحش، بالكذا.
لما يدخل هذا المشهد عندي راح يدخل مشوه، يعني ما راح يدخل جاهز أن يكون هو الجمال.
المثال اللي أقوله: الإقبال، الإقبال والنفرة.
المثال اللي قلته سابقاً: عارفين المقاطع هذه اللي تنتشر أحياناً للحاجات هذول اللي في روسيا الشرقية عم بيطبخوا وعم بيعملوا؟
ما بعرف إذا بتلاحظوا، وأنت حكيت لي عن هذا الشيء بسفرتك اليتيمة هي اللي سافرتها، تجد إنه هذه المرأة الكبيرة في السن، وجهها يعني في في نضارة، مع أنها كبيرة في السن، بس في نضارة.
بتصير أنت بتقول: يا عمي لحظة شوي، هذه لما كانت قبل 40 سنة كيف كانت؟!
أنت في الحقيقة إيش؟ مع إنه لا حاطة ميك أب، وبالعكس واللبس التقليدي تبعهم المش عارف مين وكذا، والله لازم بيوم من الأيام نستضيفك هون، كونك كنت سفيرنا في بلاد الواق واق!
ما يكون قعد اه، عشان عشان دون سن الـ...
الفكرة الفكرة إنه كثير مما مما اعتدناه على أنه هو الجمال اللي الميديا ثبتته عندنا، في الحقيقة عندما تذهب بعيداً عن المدينة بعيداً عن هذا العالم، ستجد إنه مو الكل يتفق على أنه هو الجمال.
يعني أنت بتشوف في أماكن زي مثلاً الهند، باكستان، مش عارف مين، في أماكن مثلاً في أفريقيا، في أماكن في حتى في أمريكا اللاتينية مثلاً أو الجنوبية، مو الكل متفق على نفس المعيار.
أنا هون يعني وهذا أقوله وأنا يعني ضد هوايا هالكلام، في حلقة كان عملها تبع خواطر، تتذكروا على الجمال؟ شفتوها ولا ما شفتوها؟
كيف يتطور المعنى، وكيف العرف يحدد لك معنى معيناً للجمال.
بيوم من الأيام كانت البدينة هي الجميلة، بيوم من الأيام شو اسمه...
لما: بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم إثرها لم يُفدَ مكبول
وما سعاد غداة البين إذ رحلت ... إلا أغن غضيض الطرف مكحول
عجزاء مدبرة هيفاء مقبلة ... عجزاء مدبرة لا يُشتكى قصر منها ولا طول
لما بتشوف الوصف اللي في في هذا البيت، بتقول: اه والله، إجت فترة معينة كان هذا هو الوصف الجميل، اللي هي أنها تكون بدينة يعني بدينة الأسفل خليني أقول، طيب؟
هالأيام تعال قارن هذا بثقافة باربي!
حيقول لك الناس إنه ترى لقبل 40 سنة كان هذا هو كان هذا هو المعيار.
فالشاهد إنه معيار الجمال كثير منه للأسف هو شهرة، وهو الميديا، وهو ما يعني ما يغمرنا من صور.
دورك أنت إنك تعرف إنه هذا الجمال وإن كان فيه أكيد شيء من الصحة، إنه انسيابية الوجه، مقاييس العين والأنف وكذا، وكلما مال إلى النعومة الإنسان سبحان الله يميل إليه أكثر، ومع ذلك هنالك من يميل إلى إلى الشيء اللي أكبر.
لكن كل هذا لن يعني شيء أمام روح وسخة، أمام روح متكبرة، عفنة، نسوية، ندية، ما في يوم إلا وفي مشكلة، راح تقول...
تتذكروا القصة اللي حكيت لكم إياها في دبي، اللي بقول عن المشهورة: يعني بطيق العمى ولا أطيقك، أوف!
كيف؟ ما هي المفروض الجمال هو رأى ما وراء القشرة، واضح؟ وهذا تدريب، هذا كله تدريب.
طيب، أشتري الشيء لما ما أقدر أنجز المطلوب بدونه، أشتري الشيء لما ما أقدر أنجز المطلوب بدونه.
أها، أوكي، يعني لا يُشترى الشيء إلا إذا صار في صعوبة بأداء الأمر بدونه، طيب.
تقول: ما اشتريت غسالة ملابس لأنه في عمومية بالسكن، إيش يعني عمومية؟ غسالة عامة، طيب، حتى صعب علي نزول الدرج وصعوده، فصارت الغسالة ضرورية.
لم أشترِ إلى الآن غرفة نوم لأن الحياة ماشية طبيعي بدونها، ما جهزت ملابس عروس ولا مكياج، ملابسي السابقة موجودة ليش أرميها؟
هذا كفر! هذا اللي عم تحكيه الأخت هذه؟
هذه تستتاب! اه طبعاً، وأهل الحل...
اه عن جد يعني بدهم يستتيبوها!
وين الجهاز؟! والنيش، ولازم تفوتي معك ثلاث شنط!
هذا غريب، أنا كنت أستغربه من قبل زواجي.
يعني بتعرفوا الواحد بيسمع قصص وكذا، كنت أستغرب، ليش يعني هي رايحة على الصحراء؟!
طلعت من بيت لبيت، بفهم أن هنالك بعض الأمور لربما لأنها ستحتاجها في حياة زوجية ممكن، علاقة حميمة ممكن، بفهمها، لكن ليش لازم عشر أطقم بيجامات؟ عشر مش عارف مين؟ ليش؟ ليش؟
يعني حتى لا ما يشعر إنه دخلت عليه البنت وهي يعني ما معها، إيش؟
حطوا لها مصاري بإيدها أحسن لها!
هذا فعلاً شيء غريب، وكنت يعني اللي ذكرني إنه طب ما أنا عندي ملابس هون وعندي ملابس هون، ليش لازم؟ لا هو لازم، عارف اللي هو لا، زي العيد، ما بصير!
عيد جديد بملابس جديدة!
طب يعني على ذكر العيد، امبارح عم بحكي لجماعة الأونلاين، لأنه أنا مانعهم يجيبوا أجوبة من تشات جي بي تي، فواحد امبارح جاب إجابة من تشات جي بي تي غلط!
أه ما لكم إلى الآن تشات جي بي تي الأغلاط تـ...
فعجبني واحد عامل فيديو شفتوه، بيسألوه عن إذا جاء عيد الفطر وعيد الأضحى بنفس اليوم، أيهما يُصلى قبل الآخر؟ قال له: اختلفت المذاهب!
اه شفتوه؟ قال له: اختلفت المذاهب!
قال له: طب احكي لي، قال له: الأحناف والشافعية يقولون بـ...
قال له: آخر شيء قال له: يا رجل أنت ما بتقدر تقول لا أعلم؟ قال له: أنا هنا لمساعدتك! عارف اللي هو يعني... اه اه اهبد!
اه سألوه برضه نفس الشيء، الله المستعان.
شو اللي جاب سيرة تشات جي بي تي؟

جاب سيرة أصلاً؟
موضوع الجهاز.
أه على قضية إنه العيد الجديد، اه عيد الفطر وعيد الأضحى.
اه سبحان الله بتشوف كيف الاستطرادات بتصير!
لا طاولة للطعام فالأرض موجودة ومريحة، لم أجهز أي شيء على قوائم، هاي قوية هذه!
must to have
ما في ما في شيء، يعني القاعدة مش must to have، عارفين اللي هو... الحاجة هي الأولى، طيب.
سواء في جهاز العروس أو تجهيز البيت أو تجهيز الطفل، لأنها مليانة بفوق فوق الحاجة وعلى مبدأ الاحتياط، ليش الخوف؟ السوق موجود والتوصيل موجود.
الإشكالات: الرغبة باختصار وقت العمل في مهمة ما يجعلني أشتري أمور أشياء فوق فوق الحاجة، مثل خلاط أو طنجرة ضغط هي تختصر وقت الأمانة.
الحقيقة أنا هون عندي وقفة يعني أقول إنها غير محلولة إلى الآن عندي.
كثير من الأشياء اللي بتسهل الشغل في البيت، أنا أرى إنه فيها إشكال، أنا يعني، ليش؟
لأنه هو جزء من الوقت اللي كان يربي الإنسان إنه يعمل.
يعني أنا أنا بتستغربوا مرات، مثلاً زوجتي والبنات الله يحفظهم، مثلاً عندهم شغل، زوجتي ثاني يوم بدها تصحى بكير كذا، فـ راحوا وناموا، أنا بكون لسه ما خلصت شغل.
فبيكون باقي جلي، بحب أوقف أجلي، فـ: بابا حطه في الجلاية!
أقول لهم: الوقفة بتأدّب!
يعني الوقفة بحد ذاتها بتأدّب!
وقفة إنك تشتغل، إنك تحرك إيدك، إنه ظهرك يشعر شوي بإنه يعني اتمطى شوي.
فمرات كثرة التسهيل تشعرك بإنه أنت فقدت أصلاً مهارات.
القضية الثانية اللي قلته اليوم بألف باء التربية واللي دائماً أقوله: نحن لماذا نفرغ أنفسنا وأولادنا؟
يعني أنت حضرت جنابك جبت هذه وهذه وهذه وهذه، عشان إيش؟ عم تصنع صاروخ؟!
يعني الأمة عم تستنى منك بحث مش حنعرف نتقدم إلا يعني به؟
حقيقة إحنا عم نفرغ لماذا؟
حتى نشتغل، حتى نجيب مصاري، حتى نجيب جهاز جديد!
نادر أن يكون هنالك جهاز حقيقي أنت تحتاجه، نادر، ما عدا ذلك في الحقيقة الأشياء موجودة لمجرد أنها موجودة في السوق، مو لسبب آخر.
إذا كان الزوج لا يتفق معي في تعريف الحاجة وما فوقها رغم البيان، فما الحل؟
ما تعملوا مشاكل.
حاولوا أن تقنعوه بإنه هذا اللي موجود يكفي، إذا هو أراد أن يأتي بالشيء لا بأس، وهو بين قوسين يتعامل معه لاحقاً، طيب؟
لكنه طب افرض أنا أنا ما بدي أستخدم هذا الشيء، أنا أريد أن أبقى أعمل، إذا وصل الأمر إلى درجة إما أو، كلام الزوج بده يمشي، كلام الزوج بده يمشي، ما نعمل مشكلة من أجل بعض بين قوسين الخلافات اللي صحيح أنا بالنسبة لي قد تكون تأسيسية، خلينا نسميها فكرية، خلافات فكرية، ولكن الأولى أن يستقر هذا البيت.
طبعاً البعض سيقول: طب ماذا لو كان الاختلاف بالرأي عم بيوصل لدرجة إنه البيت ما يستقر؟ هذه هذه مشكلة، هذه مشكلة.
يعني هنا ينبغي أن نتوقف، لكنه ما أدري في الموضوعات اللي عم نحكيها إلى أي درجة، يعني ما عدا الأخت اللي زوجها عم بده يومياً طبخة جديدة وبيعزم الناس وولائم وكذا، اه هناك مشكلة حقيقية، ما عدا ذلك ما أدري إلى أي درجة.
طيب، تقول: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، تقول: لست متابعة لمجالس ألف باء الزواج، لكني أحببت المشاركة في هذا التكليف.
من فضل مجالس فقه النفس علينا بعد فضل الله وكرمه أنني أتغنى بأقل القليل، وأجد في نفسي قوة وحرية يعلم جزءاً منها من اطلع على كواليس نفسي.
ومن شهد معي بلاءات تثقل الروح بلاءات تثقل الروح والجسد، كان سند روحي فيها الأنس بأقل القليل المسخرات ونعم، والقيام بأقل القليل من الأعمال.
الأنس بأقل القليل من مسكن، والتنازل عن كلف الحياة، كلف الحياة التي هي فوق فوق فوق الحاجة، مكّنني من الطمأنينة في وقت اضطررت فيه للمبيت مع أبنائي في غرفة واحدة على فراش أرضي وسادة وغطاء، وفي النفس طمأنينة وأنس ورضا وحرية.
الأنس بأقل... هذا هذا الشيء الحقيقة جاءنا كثيراً في الرسائل اللي نشرناها من أهلنا في غزة.
اللي هي لما سبحان الله صارت الأحداث، يقولون إنه الحمد لله يعني من من منافع من فوائد من ثمرات مجالس فقه النفس، إنه استطاعوا أن يتعاملوا مع هذا الأمر بأريحية، وأنه لو كان هذا الأمر من قبل كان سيكون الأمر أصعب.
لكن الأخت طبعاً من هنا من البلد يعني.
طيب، الأنس بأقل القليل من ملبس، رفع الحرج والكلفة عن من يعيلني حتى إشعار آخر، فلست أجد في نفسي حاجة وضعفاً وافتقاراً ونقصاً من ارتداء ملابس محدودة العدد زهيدة الثمن، ولست من النوع المتطلب كثير التشكي والسخط.
الأنس بأقل القليل من أنفس، أعانني على التركيز على أدواري في الحياة التي كتبها الله لي، ومزاحمة ما يعرض للروح والجسد من حاجات ووحشة، فمن حولي من أنفس فيهم الكفاية والأنس وهم فوق فوق فوق الحاجة.
وفي الأنس بأقل القليل عون على تعبد الله بتطبيق أمره: (خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين)، فأخذنا ما تركه الناس لنا من أخلاقهم، وأعاننا ذلك على رؤية الخير الكامن وراء قشور بعضهم الصلبة، وخففنا عن الناس مؤونة عشرتنا، فأَلِفنا فأُلِفنا وأَلِفنا، ولله الحمد والمنة.
الأنس بأقل القليل جعلني أخجل عندما أقول أقل القليل، فما عادت نفسي تراه قليلاً أصلاً، جميل.
من تعرفني من الأخوات تعرف أن عبارة أقل القليل لو كانت امرأة لأصبحت لي خليلة ورفيقة.
هذا والله لازم نكتبه في الحاجات مش عارفين نحن بدنا نكتب، إنه ماذا يريد الرجل من المرأة؟ أقل القليل، اللي هي أنها تكون أقل القليل، هي هي يعني، تكون من جماعة أقل القليل.
طيب، بعد أن كنت مهووسة بشراء الأحذية، هذه أخت ثانية، وبعد مجالس فقه النفس أصلاً ثم الزواج، فوجئت بامتلاكي لحوالي 13 حذاء رياضي.
مش محل أحذية، أنتم عارفين أظن هو بدأ كأس العالم للشباب ولا لسه؟
تبع قطر؟
اللي بلش من أسبوعين ثلاث؟
لعبوا نصف النهائي؟ تاع المغرب؟ جابوا المغرب خلص قبل أسبوع؟
جد؟
عم بتساءل يمكن الاخت يعني منهم!
13 حذاء رياضي!
اه ممكن.
طيب، تقول: وأنا في الأصل أرتدي فقط منهم أربعة ولا أبالي بوجود الباقي وناسياهم أصلاً.
وهذا طبيعي ترى، اه طبيعي.
فكرت مع نفسي كم من شيء جلست في وقت الترويح مدة لا تزيد عن 15 دقيقة على الهاتف أتصفح وتغريني الإعلانات، وأطلب فوق فوق الحاجة وأنا لا أشعر، ملابس وأحذية، قررت إمساك نفسي وإهداء الأحذية التي لم أرتدها لمن يحتاجها، قررت إمساك نفسي عن دقائق الترويح على الهاتف لأن الشيطان يكمن في التفاصيل، صحيح.
بدأت ألاحظ في المنزل ما تشتريه والدتي فوق فوق الحاجة، وانتبهت لاختراق العادات المتوارثة على أدمغتنا، قرابة 15 سائل تنظيف صحون، ومع ذلك أمي تنهي الزجاجة ثم تشتري مكانها.
اه ما هو لازم العدد يظل ثابت! عارفين؟ واحد راح لازم يجي بداله! 14 ما بصير يعني، طيب؟
على الرغم من وجود باك أب أصلاً في الخزانة بس هي ناسية، كثرة الأثاث تعطي إيحاء أنه لا بد من ملء الخزانات والأرفف بما هو فوق الحاجة.
بل هو أكثر من ذلك، أنت ليش تجيب هذه الخزانات أصلاً بهذا العدد؟
بيجي بقنعك تبع المنجرة، لازم، ليش لازم؟ تسأله ليش لازم؟ بستغرب، إيش؟
شكل المطبخ بالضبط!
وأصلاً الخزانات والأرفف فوق الحاجة، هذا ما وجدته من مراقبتي لنا في المنزل ونحن لا نشعر بما نفعل حقيقة، الحمد لله أنني لم أتزوج بعد علشان لما أتجوز ما أقعش في نفس الغلط، وجاري تربية وتهذيب نفسي، الله يرضى عليكِ، الله يرضى عليكِ.
طيب، أنا لم أتزوج بعد، فلا أدري إن كان هذا يعد مثالاً حياتياً لأنه لم يحصل بعد، ولكن أردت المشاركة.
أنا أكتفي بأقل القليل من جهاز العروس وملابس العروس، أهدتني صديقتي مفكرة فيها جهاز العروس، وعندما قرأت ما فيها وضعتها في الخزنة لأنها مليئة بما هو فوق الحاجة بكثير، متوقع.
هاي الصحبة الصالحة!
اه عن جد.
طيب، فوق الحاجة ما يسمى بعشاء العروسين، والذي يكون عادة طعام يكفي لأسبوع على الأقل، عارفينه صح؟

لا لا، عشاء العروسين يا جماعة للأسف هذا هذا الشيء منتشر، ومنتشر حتى في الأوساط المتدينة.
يا ريت قضية المشاوي، أنا ما عندي مشكلة في المشاوي، بالعكس المشاوي صحية، على الأقل لحمة، بروتين، طيب؟
لكن الإشكال وين؟ الإشكال هم كلهم عبارة عن نفر ونصف، طيب؟
بدنا نعد العريس نفر، والعروس نصف.
أنت عم تحكي عن شيء ثاني، أنت عم تحكي عن العرس نفسه!
أنا قصدي اللي عم بتكلم عنه يا جماعة عادة، العرس خلص.
العريس رقص ودبك وشالوه في السقف ونط ومش عارف مين وكذا، والعروس عملت كل اللي عليها والأغاني، طيب ممتازة، روّحوا.
الآن في عشاء.
تعبانين الجماعة أنتم عارفين استهلكوا طاقة وكذا.
روح على مطعم قل له بدنا عشاء عروس، عشاء عرسان.
الشيء اللي يجهز لك إياه، تتخيل إنه أنت يعني في مائدة لعائلتين ثلاثة، طيب؟
مشاوي، سلطات، شوربات، عصائر، الخبز، هذا كله اثنين بالكاد بالكاد راح يعرف يتطلع بوجهه ويمكن حيناموا، طيب؟
ليش؟ عادة.
لا والشباب ايش؟ اللي هم أصحاب العريس بدهم يعني يبيضوا وجه معه، عليّ، العشاء عليّ!
وبيروح يجيب له كيلو مشاوي، كباب، كيلو شقف، كيلو مش عارف مين، وإذا بده عاد يعني على أساس شوية سمك ولوبستر وما لوبستر على أساس إنه اه يعني الفسفور بده يعلي له إياه، طيب؟
اه عن جد، إيش في إيش في؟!
الله يذكره بالخير واحد من الإخوة في لبنان، اتزوج.
فيوم عرسه الشباب قال لهم: اسمعوا، ما بدي ولا شيء، بدكم هو شغل خضرة وما خضرة، قال لهم: بدي سلطة من المطعم الفلاني، في مطعم معروف أنا ما بديش أحكي عنه عشان القصة ما استأذنت منه، المهم في مطعم معروف في بيروت، فراحوا جابوا له تشكيلة سلطة من هذا...
المهم، راحوا يرجعوا، فراحوا ورجعوا بعدين علشان يعطوه إياها، وين لقوه؟ عم بيتمشى هو وعروسته بعد ما طلعت لبست وتجلببت ونزلت، عم بيتمشوا بالشارع!
الشباب انصعقوا!
قلت لهم: صح هو صح، أنتم اللي بدكم تبرمجوا أنفسكم مرة ثانية، هو عايش حياة عايش حياة عم يبدأها صح.
مش إنه لا لازم هسا فستان الأبيض والمش عارف مين، لا لا، نزل اتمشى ومش عارف مين، إيش بدكم؟ طب حطوا لي إياها بس عند عند الشقة، وطلعوا وكملوا السلام عليكم.
هم بالنسبة لهم في صاعقتين: ما أخذ الأكل، ورجعنا ما لقيناه بالغرفة، لقيناه عم بيتمشى!
طب ما أصلاً أنا يعني حقيقة قلت لهم: أنا حقيقة يمكن لو رجع بيّ الزمن يمكن أفكر أعمل نفس الشيء، إنه أنزل أتمشى، طيب؟ ليش؟
حتكون اللحظة اللي أنت اختليت فيها لأول مرة الخلوة الحقيقية اللي بعيد عن الناس ومش عارف مين.
بس بدك هيك تنبسط، تستأنس شوي، مش ضروري يكون مسكر عليك باب على طول، طيب؟
على العموم لما راح نجي على قضية ليلة الزفاف راح نتكلم على المسائل هذه.
طيب، ما يسمى بعشاء العروسين، ما يسمى بالصباحية، والذي يكون عبارة عن طعام كثير ومتنوع جداً، ولكنه مختلف عن طعام العشاء الذي قدم للعروسين ليلة الزفاف، طبعاً هو بيكون باقي منه 10 كيلو، بس لازم الصبح إيش يكون؟ شيء جديد، عادات!
لا حول ولا قوة إلا بالله.
طيب، حيث يكون الطعام غير مطبوخ، ولا يقتصر الأمر فقط على أنواع الطعام من أكياس رز ومكرونة وفراخ ولحمة وبط، كذلك تشمل حلويات، فطير وكحك وبسكويت.
فوق الحاجات: عندما يكون الزوج يعمل بالخارج ولا يتواجد إلا فترة محددة مع الزوجة والأبناء، كثرة الخروج وشراء الألعاب، أوووه قوي هذا المثال!
هذه الأخت، هاي الأمثلة الواقعية بتعجبني.
يرجع الزوج الأب من عمل برا البلد، فيشعر بالذنب إنه هو بعيد عن الأولاد، ومكوثه معهم إفساد!
حتى يشعرهم بالحنان والحب وكذا، بتصفي الجلسة إيش؟ ألعاب، حلويات، كيك، مش عارف مين، إفساد إفساد إفساد، حفلة حفلة حفلة، مناسف مناسف مناسف، بس هذه هي!
وهذا نراه وين؟ في الصيف!
يعني أنا الحقيقة يعني إذا كان هنالك مواسم مواسم شيطانية، الصيف واحد منها.
كثرة السرف، كثرة القاعات اللي يحصل فيها ما الله به عليم، الأكل اللي يلقى في القمامات، المطاعم، الناس اللي مكتظة عند المطاعم، هذا كله ليش؟ لأنه المغتربين إجوا!
عارفينه؟ زي كانه في مجاعة، المغتربين إجوا بدنا ناكل! على أساس قبل هيك وبعد هيك ما كنا ناكل!
طيب، الديلفري، قد يتعطل الأبناء أحياناً عند بعض ما في جدولهم عن بعض ما في جدولهم بسبب وجود الأب وأنه جاي فترة قصيرة وماشي ثاني، فعلاً.
لذلك إذا تتذكروا، إحنا ما قلناه هون بس يعني في ألف باء التربية، الجدول اليومي هذا جدول يومي مش جدول مدرسي، هذا كل الحياة، صيف شتاء هذا هو الأصل، الاستثناءات تؤكد القاعدة لا تلغيها.
فوق الحاجات في الأثاث: كثرة السجاد، ووجود استبن، استبن عارفين شو يعني استبن؟ احتياط.
استبن احتياط، عشان لما طقم السجاد ده يحتاج تنظيف نفرش الثاني.
طبعاً بالمناسبة اللي بده يخرب شره هذاك ما بدي أحكي اسمه ما بدي أعمل دعاية، في واحد معروف كوميديان مصري بلش بمقاطع وصار بعدين يعمل برنامج بينكت على الحياة الاجتماعية بمصر.
فعنده حلقة على البيت المصري، بينكت تنكيت من واقع الحياة على إنه كثرة الأثاث وكثرة الدعك وكثرة المش عارف مين وكذا، وهو فعلاً هذا، طبعاً حتقولوا موجود عندنا؟ هو المصريين بصراحة لا عندهم هذه الـ إيش بيسموها؟ الرسميات هذه كثيرة، كثيرة ومهلكة، عشان هيك بتسمعوا قصة القايمة والجواز ومش عارف مين، موجود عندهم شيء مو موجود عند غيرهم، الجهاز!
يعني أنتم لما تسمعوا عادات المصريين تشعروا كأنهم مش عرب! يعني ما لهمش علاقة بالبقية.
العادات اللي عندهم في قضية المرأة وإيش عليها أو إيش لازم تجهز، والشقة والمش عارف مين، شيء غريب جداً!
طبعاً هذا الكلام حيقول لك: اه يصب في صالحنا، إحنا فراعنة أصلاً! العادات هاي جاية من الفراعنة!
المهم، ليش ليش عم تضحكوا؟ ترى أي واحد بيضحك ممكن ينسجن ديروا بالكم!
لأنه بيكون امتهان للمتحف الوطني الجديد تبع الـ... المهم.
طيب، وكذلك في الستائر: وجود ستائر خفيفة للصيف وستائر ثقيلة للشتاء، ومنذ عدة أسابيع اشتروا ستائر متوسطة ليست ثقيلة ولا خفيفة، خريفية! والله هيك كاتبة!
حافظات السجاد عبارة عن سجاد خفيف يوضع على السجاد الأساسي علشان يحافظ عليه ويفضل نظيف فترة طويلة، أنتم ملاحظين الـ... اه!
طيب، مشاركة: بعض محاولات التقليل مما لا أحتاج: الاكتفاء بحذاء واحد فقط.
قول لا لما لما حد من أهل بيتي ماما أو إخواتي يعرضوا علي يشتروا لي ملابس جديدة أو أي شيء لا أحتاجه، ولكني أحبه مثل النوت بوكس أو الأقلام.
اه هذه بالمناسبة أراها كثيراً عند البنات تحديداً.
تجد عندها يعني دفتر عليه صورة مش عارف مين، ودفتر مهدي من، ودفتر في خلفيه لا ودفتر عليه أقوال ونصائح ومش عارف مين، ودفتر عامله مركز مكاني، ودفتر... عن جد والله! طيب؟
ليش كل هذا؟ ليش كل هذا؟ إيش العلم الرائع اللي، وفي الآخر إيش؟ بدور على التابلت!
يعني بعد كل هذول في عندي تابلت بدون عليه!
اه والماركرز هذا حدث ولا حرج طبعاً، ألوان وأشكال و... لكن للإنصاف لا والله في منهم ما شاء الله عليهم يعني يتقنّ التدوين وعندهم قدرة، إحنا الشباب انسى الموضوع، الشباب يعني...
المهم في حبر.
طيب، عرضت أختي علي أن تشتري لي طربيزة لأسند عليها عند حضور المجالس والتدوين، وذلك لأني على الرغم من وجود مكتب لأني أفضل الجلوس على الأرض وأضع وسادة لأستند عليها.
الاكتفاء بمرطب للبشرة التي تستعمله أمي الذي تستعمله أمي منذ زمن، ولا أشتري أو أستعمل مرطبات...

الأشياء الأخرى الكيمياوية الموجودة في البيت عند أختي.
أنا ليش بقول هذول كلهم لازم الواحد يجمع داتا؟
عشان لما نزوج هذول البنات مع هدولك الشباب...
طبعاً بعدين تنكشف كل البلاوي، طلعوا مو شيكة...
كذلك عدم استعمال الشاور والاكتفاء بالصابون العادي، شاور؟ يمكن الشامبو.
كل أيام الأسبوع عدا الجمعة لأنه عيد وإجازة فكمكافأة لنفسي أستعمل الشاور، اه إنه الشاور يعني يعتبر...
طب إذا مش الشاور إيش حيكون؟
مين قال دش؟
ما هو الشاور هو الدش!
لا أنا هسه في معلومة جديدة عم توصل!
جد؟
اه هو اللي أنا بعرفه كلمة دش هي كلمة شاور، اثنين بالاثنين المي من فوق.
والشاور؟
أنت قصدك الشاور هو الطويل، والدش الخفيف هو اللي دقيقتين ثلاثة!
جميل.
هو أنا ما بعرف، أنا فهمت إنه يمكن الشاور هو المكافأة، وما عدا ذلك هو عبارة عن الـ يعني الـ... أنا هيك ظننت يعني، طيب.
طبعاً بالمناسبة من من التدريبات الجيدة إنك تجرب أحياناً تسبح عن طريق بس السطل، سطل المي.
حتكتشف إنه الشاور إهدار مي غير عادي، إهدار مي غير عادي، لذلك من من النصائح العملية في هذا الشأن إنك لما بتفوت بدك تتحمم، طيب، أول شيء النصيحة إنك بلل شوي وعبي نفسك بالصابون، وبعدين افتح الشاور.
اللي بصير إنك تكتشف إنه لحظة شوي أنا ما احتجت يمكن دقيقة دقيقتين والأمر انتهى، طيب؟
لكن متعة الشاور هذه أنت عم تمشي بـ 15 لتر، 20 لتر مي، 30 لتر مي...
يعني واحد من الشباب في أمريكا عمل حركة لطيفة، بيته عمل مستوى هيك يعني الحمام اللي هو مش حمام، موضع الغسل في الأرضية وفي فوقها فراغ، بعدين المكان اللي هو يعني يقف عليه.
فبيكون في عندك مكان عم بيتجمع فيه مي، وصلت؟
ففي عندك طبقة.
هو كان عاملها أصلاً مش علشان الشيء اللي عم نحكيه، هو كان عاملها لأنه كان في هناك المكان اللي كان ساكن فيه في إشكالات كثيرة بالخشب والرطوبة والمش عارف مين.
فصار في عنده الآن يعني منهلين، طيب؟
يقول: اكتشفت إنه كمية الماء اللي اللي بنصرفها كثيرة، ليش؟ لما هذاك يكون مسكر، الفراغ هذا كله بيتعَبّى وبتفيض المي على الـ السطح اللي هو عليه.
طيب، كم مساحة هذا؟ كم مساحة هذا اللي تحت؟
توقعوا: 25 لتر! 25 لتر!
يقول: أنا بالنسبة إلي بكون لسه عم ببدأ بكون عم بفيض!
فتصور أنت كم، فما بالك عاد الشاورات اللي هي تشششش هاي اللي بتعطيك الإحساس إنك تحت شلال من الماء! طيب، حقيقة!
في حين جرب تعملها إنك بس على قولتهم تصبن نفسك، طيب، وبعدها افتح.
حتجد إنه الحاجة جداً قليلة، جداً قليلة، فما بالك عاد لو كان سطل؟
السطل كله على بعضه كم لتر؟
سطل 4 لترات؟ 5 لترات؟
الدلو دلو، الدلو.
لا لا لا لا.
لترين.
لما جاء التابعي واستغرب واستغرب إنه يعني إنه الرسول كان يعني كان يغتسل بالصاع، طيب؟
فإيش قال له الصحابي؟
قال له: قد كان يجزئ من شعره أكرم من شعرك، ومن هو خير منك.
يعني الرسول اللي نظيف واللي شعره أكثر منك وكذا كان يجزئه اللي هو تقريباً لتر ونصف مي، طيب؟ لتر ونصف مي.
وهذا نراه وين؟ ما بعرف إذا حد فيكم جرب، مخيمات، رحلة عمرة، لما بينقطع فيك المي، فجأة تكتشف إنه لا المسألة سهلة، مش زي ما احنا نظن، بس هي غمر الجسم بالماء صار هذا هو الأصل عند الناس.
إيش؟
صحيح.
طيب، إحنا تقريباً خلصنا، لكن برضه لأنه مو حاب أطول وفي عنا اليوم ضيوف، فأنا بس خليني أتأكد كم باقي؟
واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة، سبعة، ثمانية، تسعة، عشرة، 11، 12، 13، 14، 15، 16، 17، 18، 19، 20، 21، 22، إذاً إن شاء الله المرة القادمة يكون آخر شيء يتعلق بذلك، بعدها مباشرة راح نيجي على الخاطب والمخطوبة والجلسات وما يتعلق بها من تفاصيل، وبعدها راح نيجي على ليلة الزفاف إذا ربنا يسّر، وبعدها نيجي على المشكلات الزوجية، وبعدها الملف الخاص اللي أنا بصراحة متشوق إنه نوصلوا يعني اللي هو الأحاديث وحياة الرسول مع أمهات المؤمنين واستخلاص المسائل الزوجية منها، لأنه هذاك بصراحة حديث جداً شيق.
نلتقي إن شاء الله الأسبوع القادم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
