لا يتناجى اثنان دون عشرينهما.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، اجعلنا ألسنة ناطقة بالحق، أصلحنا وأصلح بنا، اهدنا واهد بنا، وأعنا على نصرة إخواننا المستضعفين في كل مكان واجعل لنا سبيلاً إلى ذلك واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
اليوم إن شاء الله راح يكون آخر مجلس فيما يتعلق بوقفة طويلة كانت مع مشاركات الجمهور عما مضى في الكلام عن الحاجات، وفي الكلام عن المسخرات والنعم، وفي الكلام عن الإبانة والتعبير.
من المرة القادمة إذا ربنا يسر يعني راح نبدأ بالمسائل اللي الناس قد يكونون ينتظرونها للكلام عنها بشكل مباشر أكثر، راح ندخل في العمق في قضية اختيار يعني الزوج والزوجة، قضية التفاضل الشخصي، يعني وعليكم يرحمكم الله، قضية الأنماط الشخصية المختلفة ما الذي يصلح لمن وما الذي لا يصلح لمن، إيش أقل القليل، بعض الأشياء اللي بدأنا بها في المقدمات سنفصل فيها، وراح نفصل إن شاء الله في مرحلة عقد القران ثم ليلة الزفاف وما بعد ذلك إذا ربنا يسر.
بس اليوم راح تكون يعني الوقفة النهائية إن شاء الله مع الأسئلة المتبقية من اللي جاءنا من رجال ونساء. أظن إحنا خلصنا الرجال من زمان، صح؟
نعم، خلصنا. نأتي إلى المجموعة النسائية.
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، وصلنا هنا. طيب، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، الأخت تقول: "وجدت أنني والحمد لله لي قدر من التخفف من الأشياء فوق الحاجة وهذا بفضل الله أولاً ثم بفضل متابعتي طيب، متابعتي لأغلب مجالس كذا رغم أني لم أخطب أو أتزوج بعد لكني لمست تغييراً كبيراً".
طيب، ذكرتني الأخت بشيء سبحان الله غفلت عنه.
صباحاً اليوم كان في عندنا مجلس ألف باء التربية وكنا نتكلم فيه عن القوى النفسية للأطفال، وتكلمنا فيه عما نسميه المهينات، وبدأنا في الكلام عن ما نسميه المهينات ما في البيت ومن في البيت، من في البيت الأسبوع القادم، اليوم تكلمنا عن المهينات التي توهن الطفل مما في البيت، الأثاث وكذا.
ونصحت فيها إنه المقبلين على الزواج يحضروها.
فمجلس ألف باء التربية ممكن أحطه حتى مع مجلس ألف باء التربية لليوم ومجلس المهينات التربوية اللي كان في مجالس التربية هذا مما ينصح به لأنه له يعني له علاقة باللي عم يقال هنا.
اللي أريد أن أقوله عذراً اللي ذكرتني فيه الأخت:
لا تستهينوا بالتقلل من الأغراض، لا تستهينوا.
كل ما كان عندك أغراض والله أنا ذاك اليوم أنتم عارفين إحنا داخلين على الشتاء فإحنا في عندنا شنطة فوق هي اللي فيها بتعرفوا الإحرامات طيب؟ فعم بنزلها، فوانا عم بنزلها يعني فتلقائياً وأنت مار هيك عم بتسافر من فوق لتحت بتيجي هيك على الخزانة تبعتك، فكان لي يعني خاطر إني أصورها وأوريكم إياها، أنشرها طيب؟
بعدين قلت يعني المانع إيش كان؟ مين يتوقع الواقع المانع إيش كان؟
زوجتي.
هي ما قالت، هي ما قالت، بس الواحد بيحترم حاله عارفين يعني ما يضطر إنه ينحكى له لا، لما تتزوج تعرف إنك الحقيقة لأنه أنا مرات بكون جريء شوي في في يعني لا يا عبد الرحمن، ليش أردت إني أصورها؟
الخزانة فيها ثوبين يعني بنطلونين وبنطلون بيجاما بلوزة بيتية وبس.
طيب، طبعاً هي أنا عارف إنه البعض قد يعتبر هذا مبالغة، لكن ليش حبيت أصورها؟
لأنه عبد الرحمن اللي أنتم ترونه أنتم عارفين اللي متابعين معنا في مجال يعني في مجالس أسبوعية يعني أنا ما عندي يوم فاضي، يعني السبت في مجلس، الأحد في مجالس، الأحد أونلاين، الاثنين من الصباح إلى الآن، الثلاثاء، الأربعاء، الخميس، الجمعة طيب؟
فأنا مو واحد إنه آه هذا عم بيخبي بس هو بيلبس من هو يعني عنده مناسبات تانية بيلبس فيها، هو الملابس اللي عندي هي الملابس اللي أنا بطلع أمامكم فيها طيب؟
اللي أريد أن أقوله: الحياة بتمشي ترى، الحياة بتمشي.
وأنا عذراً بالعبارة يعني أدعى إلى محاضرات، أدعى إلى مؤتمرات، أدعى إلى كذا وهي نفس الملابس.
القصة وما فيها أنت، البرمجة شو أخبارها؟ هل أنت خلاص تشعر بأنه الحياة لن تكون إلا بصيغة معينة؟ لا، الحياة أسهل من ذلك.
وأكرر مرة ثانية ويعني وأحلت على المجلس لهذا السبب، في شيء نقوله إذا بتتذكروا أيام اقرأ لي وفوضى النفس، فوضى النفس اللي أغراضه مكركبة عنده زيادة بيشغل حاله بيشغل حاله بالمتابعة بالتنظيف بالتبديل بالمقارنة بـ، خفف.
طيب.
تقول: "لمست تغييراً كبيراً في نفسي وسلوكي بعدهم، بالنسبة لعدد ملابسي صرت أقاوم نفسي عندما أريد شراء ملابس جديدة رغم أنه عندي تقريباً ست عباءات لكني أرتدي أربعة منهم كثيراً، بالنسبة للأحذية ليس لدي الكثير وجدت أنه في طبعي هكذا لم أكن أحب تلك الحيرة في اختيار ماذا سأرتدي كل يوم. كنت دائماً"
في ناس أظن أخبرتكم عنهم من قبل عاملين بودكاست على قضية الأغراض الزائدة في البيت، فوحدة فيهم شو بتحكي؟ بتحكي لسه يعني أنا ما كملته وما تحققت من الكلام كله بس أظن إنه يعني الكلام يعني معقول، ألا وهو إنه لما تكون عندك أغراض أقل بتكوني مرتبة أكثر.
لما تكون عندك أغراض أكثر، الحيرة أكثر، التشتت أكثر، قضية اللبكة اللي قبل ما تخرجي في موعد معين، لكن لما تكون أمورك واضحة خلاص.
طيب.
تقول: "وكنت دائماً أتساءل كيف تفعل الفتيات من لديهن الكثير من الملابس عند الاختيار؟"
يعني طيب.
كان في ممانعة؟
من البيت ولا من الأغراض الشخصية؟
لا الأغراض الشخصية لا، الله يرضى عليها بالعكس يعني زوجتي ما عندها أي مشكلة، كان زمان في ممانعة لما يكون في شيء في البيت، آه يعني كان في، خف كثير هذا الكلام.
في البدايات نعم، يعني أنا أنا كذا مرة اغتنمت إنها تكون مثلاً رايحة عند أهلها مثلاً قاعدة هيك كم من يوم طيب، بيكون مثلاً إجازة أو شيء أو أنا مثلاً بكون مسافر وهي رايحة فأنا بعمل مفاجأة ما بعلمها إني أنا رجعت حتى أغتنم عدم وجودها فأفرغ أشياء من البيت، فبترجع تتفاجأ فـ آه يصير في أكشن فـ آه، لكن هذا الكلام هذا الكلام حقيقة خف خف كثير، خف كثير، يعني وللإنصاف زوجتي حتى في من يعرفها من الأخوات سواء في مكاني أو حتى خارج مكاني هي أصلاً متقللة، يعني السوق يعني مو صحبة معاه.
لكن أنا أقول سبحان الله وهي مش صحبة مع السوق هكذا، يعني كيف كيف اللي بيحبوا الشراء؟
يعني يظهر إنه قضية الأنثى حنيجي حنيجي على وليس الذكر كالأنثى لما نيجي على قضية اختيار الزوج والزوجة، لكن لا، يظهر إنه هذا تحدي عندهم مو سهل.
يعني رغم التقلل لكن في اهتمام.
فأقول: كيف هذه اللي أصلاً بتكون حابة تشتري وحابة يكون عندها مجموعة من الأغراض؟
فعشان هيك القوامة مو سهلة ترى.
يعني لا لا في أكشن كان.
أنا بسميه أكشن عم بلطف، لا لا كان بكون إنه لو كان استأذنتني لو كان حكيت لي، طبعاً أنا بمشي طبعاً أنت حنيجي هذا إن شاء الله في التعامل في قضية السكن وأول سنة زواج، أنت بتبني كثير بتراهن كثير على ما بنيته عند المقابل، وإلا عذراً بالعبارة أنت كيف تعمل هيك شيء والمقابل ليس لك عنده رصيد؟
يعني هي لما راح تزعل إيش اللي راح يخفف زعلها؟
في عندك شيء جيد، يعني مش معقولة حتروح تقول لك ما بدي هالحياة عشان قطعة مكتبة أنت تبرعت بها.

تبرعت فيها ولا سرير طلعته بدون استئذان ولا فرشتين ولا مطبخ يعني مثلاً مثلاً.
يعني قبل كم يوم مثلاً في ساعة هيك صار لها فترة معلقة في مكان ولا أحد عم بيستخدمه، بس هي حلوة الساعة، وأصوات عصافير طبيعية وكذا، أنا كل ما أمر بقول: طيب شو عم تسوي هون؟
هذاك اليوم سبتهم نايمين طيب، رحت شلتها وأعطيتها لمن يستحق طيب، ولا شيء، أنا مش عارف إنه في أحد أصلاً يمكن هسا إذا شافوا إيه وين الساعة؟ طيب، لكنه قصدي إنه بكون الأمر أنت باني حقيقة على رصيد معين، لكن مو معقولة تختبر يعني تختبر زوجتك في موقف كهذا وأنت ما عندك رصيد عندها.
يعني رح تقول لك: يعني فوق ما أنك عامل كذا وكذا وكذا كمان جاي...
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، تقول: "الحمد لله بفضل الله راجعت نفسي ووجدت نفسي أملك أشياء فوق الحاجة كأنواع الخمارات الكثيرة والأحذية والمعاطف إلى آخره، وأنا التي أقول دائماً ليس لدي ملابس وقررت التوقف عن الشراء، سبحان الله أريد فقط"
آه طيب، أوكي.
"سمعت من أخت على اليوتيوب تقول إنه معشر النساء يجب أن نشتري الذهب من أجل ادخار الأيام الصعبة، أي نقلل في بذر المال في الملابس ونشتري به الذهب، ما رأيكم؟"
نعم، رأيي. نعم، رأيي.
وأظن هذا الكلام قاله حسام يمكن لما كنا في المجالس.
نعم، إحنا أنا دائماً بقول إحنا في عندنا بنوتة صغيرة يعني أظنها الآن لا تتجاوز العشر سنوات.
عشرة، إدعش في التعليم الحر، فمرة بسألها بقول لها: شو عملتي في العيد؟ كيف عيدياتك؟
قالت لي: اشتريت ذهب.
يرحمكم الله.
قلت لها: ايش؟
قالت لي: اشتريت ذهب.
فلما اجت والدتها تأخذها قلت لها: فلانية بتقول هيك عن جد؟
قالت لي: اه دكتور، هي مش أول مرة، هاي ثاني أو ثالث عيد تشتري ذهب، طيب؟
فأنا بمزح معاها بقول لها: ايش عم عم بتجهزي للعريس يعني؟
لا، أنا مع ذلك طبعاً، يعني كثير من كثير من تفكير مش بس البنات عذراً، الشباب.
يعني يمكن أيضاً أيضاً قاله حسام وإن شاء الله راح نتكلم عنه في قضية الاستعداد، أنت خلاص أنت بدك تقبل يعني بدك تطرق الباب، أنت مؤهل حقيقة؟ كثير من شبابنا ما عنده تفكير عملي.
يعني كثير من شبابنا استهلاكي، يصرف مال كثير في الاستهلاك، ولا يفكر حقيقة إنه يجمع، يعني أنا بعرف شباب أيام الجامعة أيام الجامعة يعني يأخذ مصروف من والده، كان عنده المال اللي يمتحن فيه امتحانات التخصص في أمريكا، وهو طالب.
يعني قضية إنه أنا الأصل عندي إني أكون يكون عندي مدخر، فنعم أنا أنا مع بصراحة، لكن مو معناه إنه يكون القضية يعني ديروا بالكم من ما بتعرفي مين حيقف لك بعدين زوجك عارفين الكلام الدرامي هذا تبع أبو الخل وشلته، لا لا، الأصل إنك أنت محمية، ولكن هذا يكون من باب من باب ادخار، لأنه حقيقة معظم الملابس في الآخر يا إما راح تبدليها، يا إما راح تكبيها في الزبالة، يا إما راح تتبرعي فيهم، لأنك بدك تجيبي غيرهم، فبالعكس حلو حلو الإنسان يكون عنده نفس الادخار، بس المهم ما يكون بطول أمل، ولا يكون لأنه بقلة ثقته في المجتمع، هذا المهم.
طيب.
هذا نادر، جاءت أسئلة من هذا القبيل، وفي المجالس الخاصة بتيجي أسئلة من هذا القبيل إنه: يا دكتور أنا عم بحاول أخفف من تعلق الأولاد، زوجي بيحكي لي: لا، هذا أنا اشتريته خليه ما حد، موجود، لكن لا للإنصاف النساء.
النساء يعني سبحان الله حب التملك، وأنه هذه مملكتي، وأنه خصوصاً اللي عندهم حس الجمال عالي، يعني إنه لا هي موجودة هون لـ، أنت بالنسبة إلك يعني شو اللي موجود هون؟ يعني ما لها أي قيمة، لا هي بالنسبة لها، أنا دائماً بشبهها يمكن سمعتوا مني هذا التمثيل تبع لفة الشرشف اللي عالطاولة، هو ما لوش أنت بالنسبة إلك ليش في شرشف أصلاً؟ يعني طاولة خلاص أكلنا عليه، لا، الشرشف ولازم الحركة الفنية هاي، اللي هي اه الفن السريالي عارف يعني فان كوخ عامل اللفة مش...
نعم هو نعم هو في جيل معين، أنا أظن هذا الجيل عم ينقرض شوي شوي، اللي هو كان كل شيء يستفيد منه.
البلاستيك بيستفيد منه، العلب بيستفيد، بس كم بقي من هؤلاء حقيقة؟ كم بقي؟ يعني نادر.
إيش؟
مش كويس.
السؤال المباشر: هذا الشيء جيد؟
العقلية جيدة إذا كنت أنت فعلاً ستستخدم، لكنك إنك تجمع و وهذا وهذا مرض، الآن مرض موصوف، طيب؟ بعض الناس اللي عندهم هوس التجميع، طيب؟
وهذا يعني يمكن سبق إني أخبرتكم بأمريكا وعم تيجي عنا أظن هاي المسألة شوي شوي مع الانفتاح السيء هذا اللي إحنا فيه.
تجد الكراج عنده مليان بالأغراض اللي مجمعة من سنوات، ويأتي يوم الأحد بيعمل كراج سيل، إشي شاريه بـ 200 دولار ببيعه بـ 20 دولار، طيب والناس بتكيف، طيب؟ حب التملك، هو بس شعور بأنه أنا عندي، أما إذا والله لا والله أنا يعني أنا عندي الشيء وبستخدمه، يعني مثلاً من الأشياء اللي أنا شخصياً بنزعج من شراءها، لما بتروحوا تشتروا مثلاً عصير زمان أنا لحقت على هذا الكلام أظن معظمكم ما لحق على هذا الكلام زمان كان لما حد بده يبيعك إشي إذا كان في زجاج بدك تدفع مصاري وبدك ترجع.
الآن بتيجي علبة شوكولاتة فاخرة بزجاج، أنت بتستغرب بتقول له: هذا حـ حـ يضل عندي في البيت؟ بلاش، بعض المطاعم وعليكم السلام ورحمة الله، بعض المطاعم بتروح مثلاً تشتري منه بتعرفوا الـ زي الرز بحليب أو كذا بفخارة، زمان الفخارة هذه تشترى، تشترى تشترى، يعني أنت بتشتري يعني كان كان بيعرض عليك يحط لك إياها بهذي ولا يحط لك إياها بإشي تأخذه معك، طيب؟ الآن هذه الفخارة اللي هي ثمن يعني ثمنها، طيب؟ أنت عم تأخذها على البيعة.
أنا عندي إشكال مع هذا، ليش؟ لأنه طب شو حساوي فيه؟ وما عنا ثقافة إعادة تدوير، يعني البلاد عنا ما بتساعد على ذلك، بتأخذ وبترمي، طيب؟
يعني هذا المنظر يعني الله يعيننا على حالنا.
لما بكون مع بناتي في السيارة بتعمد أقف مرات لما يكون في أمامنا صاحب البيك أب اللي عم بيأخذ الأغراض من الزبالة، بقول لهم لكم أن تتخيلوا هذا عايش من مخلفات الناس، أنتم عارفين عن ايش عن ايش عم بحكي؟ في ناس بيأخذوا الأغراض هذي ببيوعها اللي أنت أصلاً راميها، طيب؟ من وين جاية؟ جاية من ثقافة الاستهلاك، لكن هو الأصل إنه يكون أنت عندك يعني عندك حاجتك فقط.
أنا حاولت فترة وأنا الحقيقة يعني غلط مني كمان مليت، عودت بعض هلا مثلاً أنا في مطعمين ثلاثة بتعامل معهم بيعرفوا، بآخذ لهم أنا الآنية من عندي وبيحطوا لي الأكل فيه.
بس ما عدا ذلك بيستصعب ما بيقبل، ما بيقبل، يعني في مطعم يعني أنا بصراحة هو من المطاعم اللي حبيبة إلي، طيب؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، مرتين ثلاثة وديت له قال لي دكتور ما بمشي الحال.
قال لي عشان تعرف والجودة وما جودة وكذا، بطلت أتعامل معاه.
يعني يعني حرمت نفسي أنا إشي بحبه لأنه كثرة الأشياء اللي تلقى وخصوصاً أشياء مش صحية، أنتم عارفين الفلين هذا مش صحي.
فهي الله يعيننا استهلاك، أما عودة على السؤال مرة أخرى: لو إحنا عم عم تبقى الأشياء وبنستخدمها كان به، بس في الصين عم تصنع وإحنا عم نستهلك والاستهلاك جاري، الله يهدي الصينيين بس.
أنتم ملاحظين؟ يعني حتى يهديهم هم وإحنا ما النا دعوة.
طيب، مسألة اقتناء مستحضرات التجميل بشكل مبالغ به قدر الله أن عولجت بنظرتي لهدف ووضعي للميك أب ميك أب، اه نو ميك أب ميك أب اه، هذه ثقافة اللي هي إنه في ميك أب اسمه نو ميك أب ميك أب، اللي هو إنه أنت لما ما بتحطي بيكون في عندك لمسة معينة ممكن تبدو كأنها لمسة جمالية مع إنك أنت مش عاملة إشي.
فكرت مع نفسي هو أصلاً نو ميك أب ما الهدف إذاً؟ إخفاء هالاتي، كل الناس عندها هالات مع ابتسامة، طيب حخفي هالاتي ليه؟ علشان أكون بمظهر أحسن في عيون من؟ حلو هذا التفكير، أنا بيعجبني، هو هذا الإمساك والتوقف بالمناسبة، هذا تطبيق على الإمساك والتوقف، لذلك أنا دائماً بحكي للبنات: قفي أمام المرآة قبل ما تطلعي واسألي نفسك هذه الأسئلة: ليش معتنية بأن يكون الرداء جميل حتى لو كان جلباب؟ ليش معتنية أنه يكون جميل؟ كلمة جميل بأي مقياس؟ وجميل في عين من؟ هو غالباً حيكون في عين من؟ البنات؟
في عين اللي في الشارع، طبعاً في منه: لا أنا والله أنا وصاحباتي بنشوف مين أحلى، صح، لكنه في الآخر إحنا عم ننسى إنه الغرض من خروجك يعني الستر أصل، الغرض إنك تخرجي تخرجي بأقل قدر ممكن من لفت النظر، هو اللي عم بيصير الآن بالعكس: أنا بطلع ومستحلية الفستان

هذا بيلفت النظر.
تقول: "إذاً أين صبري على ابتلائي كأنثى بما بـ ولا يبدين زينتهن؟ فقررت إجبار نفسي بالنزول بدون أي شيء، فقط واقي الشمس، لم أقوى على الاستغناء عنه الحقيقة، ووجدت أني اعتدت الأمر، هو مجرد عادة فقط، من حين لحين أضع الميك أب لو حتجمع مع أصحابي البنات، فأصلاً أصبح ميولي له أقل، وبالتالي لم أعد أهتم لشرائه أصلاً، واكتشفت أنه عندي ما شاء الله مخزون يكفيني سنين".
وعليكم السلام ورحمة الله.
هذا هذا مثال بصراحة جداً عملي، إنه كثير مما نظنه حاجة هو في الحقيقة عادة.
إحنا اعتدنا عليه، لكنه بإمكاننا أن نحيا بغيره. اليوم أنا قلت شيء في في الصباح، في منشور صار لي فترة يعني عم بفكر أنشره، لكنه عم بنسى وحاطه على جنب، اللي عنوانه "الرحلة طويلة والطابور طويل"، عشان المطعم اللي فتح طيب؟
المنظر الحقيقة يعني الأسبوع الماضي استفزني جداً، وأول مبارح السبت...
إلى اليوم؟
برضه زحمة؟
طبعاً للي برا الأردن، مطعم فتح كبديل عن المطعم المقاطع الفاست فود المعروف طيب، ويعني بغض النظر عن دعاياته اللي كانت تسويقياً ناجحة، ولكن الحب القديم والمش عارف مين، ايش؟
فأنا ايش اللي كنت بحكيه اليوم في المحاضرة؟ إني ناوي أنزل منشور، المنشور بدي أنزله بدي أنزله طيب؟
لكنه أضفت إلى قضية "الرحلة طويلة والطابور طويل" وأقصد بالطابور طويل إنه من دوار المدينة لعنده كم؟ كيلو وشوي، صح؟
من دوار المدينة طيب؟
مسكر الشارع لدرجة إنه الناس اللي على المسرب الثالث اللي بدهم يمشوا يا دوب لهم طريق، ومنزلين شرطة مرور طيب؟
والناس أنا في بسميهم المجرمين اللي جايب أنت ماخذ ابنك معظم عنده هذا الصنم من أجل ماذا؟
إيش اللي أردت أن أضيفه للمنشور الآن؟ إنه الأمة التي تشتاق القمامة.
اسمه جنك.
أنت أنت مش قادر تقاطع الجنك؟
يعني يا جماعة أنا ايش اللي أكد لي هذه الفكرة؟
لما نزلوا الصور تبعت السندويشات طلعت هي نفس السندويشات نفسها، مش أنه لا نحن نتميز بلحمة أصلية، بدجاج أصلي، بمش عارف مين، نفسها.
دخلت مباشرة، هلا الديكور كلهم سارق القصة كلها، لكن لدرجة إنه البعض عم بيتشكك أنه يا ترى هم يعني هلا في ناس بيقولوا في قطر لا أنه لا مو هم، لكن رجعت مباشرة على اليوتيوب وشفت الإعلانات نفس نفس شكل البرجر، نفس شكل البطاطا، نفس شكل...
أي أمة سينتصر وبطيخ وأنت مش عارف تخلي نفسك ثم أولادك جنك!
عم بحضر يمكن حكيت لكم هذاك اليوم بودكاست رائع بدي أنزله بس يعني من الأشياء اللي حاطها على جنب، واحد عم بيحكي عن نشأة اللغة، فما شاء الله عليه يعني يعني من من أكثر الناس اللي استفدت من مشاهدة مادة لهم عن نشأة اللغات وكذا، الشاهد:
فبيحكي إنه وأنت عارف هذا الأكل القمامي، رماها هيك، فتبع البودكاست تبع ثمانية بيقول له: ايش ايش؟
قال له: القمامي، جنك.
فأنت ملاحظ هي فعلاً قمامي طيب؟ وأنت متعود عليه.
اللي جاب السيرة إنه هي عادة، هي عادة، ليش بقول هذا الكلام؟ سبق إني أخبرتكم، لما كنا نروح نشتري طعام من الخارج، كان والدي ووالدتي: ايش هذا؟ والريحة ومش عارف مين!
ضحكنا عليهم، خليهم يجربوا مرة اثنين، صاروا يطلبوه.
خربناهم، يعني عادة، كل شيء عادة، مع أنه والدي أنا أذكر كان لما يمر وإحنا رايحين على المسجد كان خلف المطعم، مش هذا المطعم اللي عم نحكي عنه واحد ثاني بس برضه من هدول الأمريكان طيب؟
المطعم من وراء لما بيفتح المطبخ فريحة الزيت، والدي كان يعني يشعر يعني ايش هالريحة؟
بقول سبحان الله، أفسدناه!
يعني طبعاً هو الحمد لله إلى الآن بيكرهوا الجنك فود يعني يعني مش مش هو، بس عادة هو كله عادة، أنا ما كنت أتصور في يوم من الأيام أنا للأسف اجت فترة طويلة من حياتي جنك فود طيب؟ طول طالب وبرا ومش عارف مين وكذا، لكن سبحان الله الواحد لما يكتشف أنه لحظة ايش اللي عم بتسويه أنت؟ ويرجع إلى الطعام الطبيعي، هذاك اليوم تذكروا لما كنا عم نودع فراس الله يرضى عليه، مين اللي حكى إنه حد علق على البرجر؟
أنه اه أنه أول مرة أوف في البرجر طبيعي طيب؟ لأنه ما عدا ذلك هو مش طبيعي، أنت ما عم تأكل شيء طبيعي.
طيب، وعليكم السلام ورحمة الله.
طيب.
طيب، تقول: "الجهاز الجهاز كما هو مصطلح كاللباس والعطور والذهب علقنا على هذا، وأدوات المطبخ كأنه من ثاني يوم بدنا نتعلم نطبخ لقبيلة وإعداد المدعوين".
أنا بنكت عادة مع الإخوة والأخوات اللي بيتزوجوا طيب، يعني لما يكون مر عليهم شهرين ثلاثة، فمثلاً بتيجي الأخت الطالبة بحكي لها: كيف حالك؟ عم تعملي محاشي؟ طيب؟
ليش برمي النكتة هاي؟
لأنه حقيقة يجهز المطبخ وكأنه فعلاً من ثاني يوم رح تبدأ المناسف والكذا، وهو في الحقيقة حنقضي سنة شهر عسل، هذول عازمينا، وهذول دليفري، وهذول مش عارف مين، لكن هي عادة فقط، عادة وتثقل البيوت، يعني تثقل العريس وتثقل البيت نفسه، وننشغل بأشياء ونقارن، لا وإيش المشكلة؟ وتقنع حالها أنه العروس الجديدة اللي هي عم بتابع أنا الشيف الفلاني، الطباخة الفلانية، على أساس أنه يعني هو كله هون، ما في شيء على الأرض كله هون.
طيب.
"الصالون خاص بالسيدات وتحضيرات ما قبل الزفاف هاي كلها طبعاً في حالات تكون مهمة لأنه البنت ما جربتها قبل في بيت أهلها، بتصير زي الهجين".
عارفين شو يعني زي الهجين؟
هجين وقع بسلة تين.
طيب.
تقول: "الحمد لله الذي أنعم الله علي بأن أخرج أخرج غرض من أغراضي إذا اقتنيت شيء، مثل إذا اشتريت عباية فأنا أخرج القديمة من باب التقليل من الأغراض، وهذا أصبح عادة حتى مع أغراض أبنائي، كذلك في البيت لم أعد أستعمل أو أشتري أغراض إلا أنها"
إيش؟
"معروض اقتصر على الـ" آه "إذا أنها معروض اقتصر على اللي أحتاجها، وعندي قانون وعندي قانون الغرض وعندي قانون الغرض الذي لم يستعمل ثلاث شهور أعطيه لشخص يحتاجه".
جميل.
وعليكم السلام.
"وكذلك في الأثاث البيت تخلصت من الكراكيب والمتاع الزائد، أصبح التنظيف سهل وممتع بعض بعض الشيء".
طيب، اليوم قلنا أيضاً في ألف باء التربية إنه وعليكم السلام ورحمة الله، إنه البيت اللي فوضوي غير إنه فوضى النفس وغير العصبية، أنت عم ترهق نفسك أكثر، يعني المرأة قلت هذا المثال اليوم، أحد الإخوة أخبرني بأنه استفتى شيخ وطلب منه الفتوى صوتية حتى يسمعها لوالدته حتى ترحم حالها من وقفة المطبخ.
تصوروا!
يعني يعني الأم واصلة إلى درجة إنه محتاج يسمعها فتوى شرعية إنه أنت آثمة في حق نفسك وأنه اللي عم تعمليه هذا يقترب من الحرمة إنك عم توقفي في المطبخ زيادة عن الحاجة.
وأكرر هذا الكلام، يعني سبحان الله سبحان الله شوفوا كيف المسألة ما لها علاقة بالوفرة.
زمان لما كانت الأغراض أقل والأكل يا دوب، كنت تجد من تتعب نفسها وكنت تجد أيضاً اللي مرتاحة.
الآن المولينكس والخلاط والمش موجود، أيضاً هنالك من تستطيع إنه تريح حالها، وهنالك من تغرق في هذا.
القضية ما لها علاقة بالوفرة، لها علاقة بطريقة التفكير.
ولذلك نؤكد: الوفرة ايش؟ أضر على الصحة النفسية من القلة.
الكثرة هذه سبحان الله، الرسول ايش كان يقول؟
ما الفقر أخشى عليكم.
واضحة الرسالة، أنا لا أخشى عليكم الفقر، إذاً ايش تخشى علينا يا رسول الله؟
ولكن أخشى عليكم ايش؟
تفتح عليكم الدنيا، الدنيا، فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم، وهذا اللي إحنا شايفينه الآن.
طيب.
تطبيق عملي: "من الحاجة إقامة المساجد، وما فوق فوق الحاجة تزيينها".
طيب، خليني بس أعلق على أول جملة لأنه هي في كلام بعديها.
هل من الحاجة إقامة المساجد؟
طبعاً، اه؟
إيش؟
بالضبط، بعض البلدان أنا لما عم بتكلم ما عم بتكلم فقط على بلاد الشام ولا الأردن، عم بيسمعونا بعض الناس اللي قد يكونوا في بلاد خليجية مثلاً.
بعض البلاد الحي الواحد فيه مساجد لو كل واحد فيها تعبى يخلى يعني يخلو الحي من أهله.

فإذاً ليش عاملين ثلاث أربع مساجد؟
وعليكم السلام، أنت شو جاي تسوي؟ أنت مش المفروض تزوجت وخلصت وخلصتوا؟
ولا عشان الثاني؟
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
مرة ثانية: كان السؤال هل من الحاجة إقامة المساجد؟
أول شيء بدك تحكي لي: آه ما هي السؤال كان من الحاجة، هل في حاجة؟
كثير من الناس بيبني المسجد لأنه بده يبني مسجد، وطبعاً أجرهم عند الله إن شاء الله ما أحد يستطيع أن يتكلم في هذا، لكن مؤخراً كنت في بلد خليجي، حي صغير ثلاث مساجد، بتفوت تصلي لا يكاد يكمل فيه صف واحد.
طب ليش؟ ما هو هذا كان موصي ولاده، فطيب يبنوا في لا هو بده في الحي تبعه، وحتى يسمى باسمه، طيب؟
طب في مقابل هذا وطبعاً بناء يعني واحد منهم من هدول الثلاثة اللي شفتهم، السور تبعه السور عاملينه آيات قرآنية محفورة.
متصورين؟ متخيلين المنظر؟ آيات قرآنية محفورة، طب هذا بالله عليك بكلفته كان بإمكانه يخرج كم طالب علم؟
كان بإمكانه يخرج كم مهندس يتقي الله؟ كم طبيب يتقي الله؟ طيب، بلاش كان بإمكانه يدفع كم أجرة لأناس مستورين؟
يزوج ناس.
إيش؟
يزوج ناس.
عشان ألف باء الزواج يعني؟ يزوج ناس، طيب يزوج ناس، صحيح والله.
فنعم يعني الأصل نعم المسجد ضرورة، ولكن أيضاً اللي عم بصير ولذلك طلع البعض للأسف يعني في تكلف مبالغ به، الشيخ معروف مفتي كان يعني وصل إلى درجة أنه أنه قال بحرمة الإنفاق على المساجد إذا كان في شيء في المقابل، هذا أنا أظن أنه كان فيه يعني في تطرف من ناحية أخرى.
نكمل: "تذكرت في ذلك تعقيب أنس رضي الله عنه لحديث النبي صلى الله عليه وسلم عن تزيين المساجد قال أنس: يتباهون بها ثم لا يعمرونها إلا قليلاً، فالتباهي بها العناية بزخرفتها".
صحيح، وهذا اللي حصل.
"فيتباهى الناس بالقشرة الخارجية ولا يعمرون المسجد لما بني من أجله أصلاً، ويمكن إسقاط ذلك على الزواج، يتباهى الناس بما هو فوق الحاجات ثم لا يعمرون بيوتهم بما هو الحاجة وما"
حلو الـ وهذا حاصل.
تجد بيوت أثاث، مثل المدارس، مدرسة بتشوفها بناء وزخارف وصور ومش عارف مين، ولا تكاد تخرج منها واحد بيفهم، طيب؟ أو أو واحد على الأقل يعني يتقي الله في علمه.
طيب، "أمثلة مما هو فوق الحاجات: في الخطوبة العزائم والولائم المتكررة بين أهل المخطوبين"، حدث ولا حرج.
عروس من أهل مكاني طلبنا منها مسألة لأنه هي كانت على أساس إنه خلاص حد اتزوج، وبعد الزواج يعني طلبنا منها شيء متعلق بمسألة تربوية طيب، فاعتذرت.
طيب ليش يا فلانة؟
دكتور إحنا لسه العزائم التبريكات.
تبريكات إيش؟
الناس عم بتبارك لنا.
أنتم قديه صار لكم متزوجين؟
قاربوا على السنة.
قاربوا على السنة وما زال في عزائم وولائم وطيب...
طيب، "في الزفاف بوكيه الورد، بعد الزواج الملابس البراندات خصوصاً الأطفال لأنه مقاساتهم تتغير بسرعة".
لاحظوا كل كلامنا اللي عم عم عم بنكرره حطوا في بالكم إنه هنالك من أصيب بفيروس التسوق.
يعني كل الكلام اللي عم نحكي إحنا بيدخل من هون وبيطلع من هون، ليش؟
هو خلاص هو هو مصاب بقضية إنه الأصل عنده أنه يكون في ملابس، الأصل إنه يشتري لزوجته أو لأولاده شيء جديد.
وعليكم السلام ورحمة الله.
ليش عم تضحك لما تشوف عامر؟
لأنه وجه سمح وجه سمح ولا في إشي؟
أنا حاسس أنه في إشي متعلق بالجمعة صباحاً.
أنا صابني النظر...
طيب، من الأمثلة اليومية عن ما فوق الحاجة كثرة مستحضرات للشعر من أجل علاجه، اليوم بحكي سبحان الله البنات فضحوا حالهم اليوم في ألف باء التربية، بحكي لهم يعني في أغراض كثيرة يعني ما فوق الحاجة، شامبو وكونديشنر بعدين نسيت بلشوا هما والـ ايش؟
بلسم؟ لا لا حكوا أشياء كلها بالإنجليزي.
ايوه هاي ايوه ماسك وماسك ومش عارف مين وكذا طيب؟
بتحس انه اه لا يعني فعلاً يعني يعني في ثقافة بدك بدك تستأصلها بصعوبة مو سهلة.
على أي حال: "مستحضرات للشعر من أجل علاجه لكن إن شاء ولأني قلت الأمر صباحاً يمكن يكون ما حد عم يحضر ألف باء التربية من اللي عم يحضروا، لما كنا في الخامسة لما كنا ناخذ جلدية الله يذكره بالخير دكتور اسمه مصطفى العبوسي، سألناه سؤال مباشر، أنا سألت سؤال مباشر، إنه هل حقيقة هذه المستحضرات كلها بنحتاجها؟
الكونديشنر والبلسم والمش عارف مين والـ والشامبوهات؟
قال كثير من اللي في السوق هذا لا حاجة له.
قال ولكن نعم هنالك، لأنه أنا يومها كنت متطرف شوية بحكي له: يعني مش خلاص بيكفي الصابون؟
قال: لا، قال: بالعكس، بعض أنواع القشرة يعني بعض أنواع جلدة الرأس، بعض أنواع الصابون بزيدها قشرة.
يعني يعني هاي كمعلومة طبية، لأنه أنا كنت أيامها: لا لا الكل خلاص بيستخدم صابون نابلسي ولا صابون غار ولا كذا، قال لي: لا هذا الكلام مش صحيح، بعض الأنواع فعلاً إذا استخدم صابون معين، لأنه زمان بتتذكروا ما لحقتوا، قبل ما يعني ينتشر الشامبو والكلام هذا، كان الإنسان بنفس الصابونة يستحم يعني يعني الشعر وكذا، فيجد أنه ايش؟ في قشرة زايدة.
أنا من الناس اللي كنت أظن هذا لا هذا يعني هو منعنع يعني لا بعدين لا لا، في نوع جلد معين قال: ومع ذلك الشامبو الشامبو له له تركيبة معينة معروفة، بس التسويق بيلعب لك على أنه هذا من ايش؟ ورق الصبار اللي من جزر الواق واق، وهذا من اه من المش عارف النبتة المش عارف مين من تحت الشلال اللي في بانكوك و...
وسبحان الله الإعلان يجذب!
يعني أنت بتشوف الإعلان البنت بتصير حاسة حالها إنها اه هي صاحبة الشعر الناعم اللي في، وهي ما لهاش علاقة، بس...
الشاهد: "مستحضرات للشعر من أجل علاجه، لكن إن شاء الله بعد مشاهدتي لهذا المجلس سأكتفي فقط بالوصفات المنزلية لعلاجه، طيب عن الحاجة شراء أو خياطة عباءة واحدة بالسنة، والـ عباءة واحدة بالسنة و..."
خمس دنانير بالشهر؟
عباءة بالسنة...
"والحمد لله" بالمناسبة يعني يمكن ما حكيت هاي الشغلة، هلا راح أحكيها لأنه ماسك نفسي، أنا طلبت من الأخوات يعدوا قائمة بالناس اللي بيرسلوا هاي الرسائل حتى الناس اللي بيقولوا إنهم بيعيشوا بهي الطريقة نعرفهم على الناس اللي بدهم يعيشوا بهي الطريقة.
لأنه إذا كنتِ فعلاً تقصدين ما تقولين، فالمفروض إنك تكوني نعم الزوجة، المفروض طيب؟
وإذا غير ذلك عاد يلبس، يعني أوعى...
طيب.
طيب، "لم أكمل مشاهدة المجلس بعد لكن كيف أقنع أهلي بالتخلص من الملابس التي لدي والتي لا أشتريها لكن تأتيني هدايا لأنه صراحة عندما أراها أشعر بالضيق لأنها كثيرة".
ذكرنا هذا من قبل: مع الأهالي لا تدخلوا في نزاع.
إذا استطعتِ من وراهم اطلعي كل يومين ثلاثة طلعي شيء هيك تهديه، إلا إذا كانت الوالدة مخابرات كل يوم بتيجي بتشوف كم عندك في الـ، يعني في ناس هيك في ناس هيك، في ناس عندهم إشكال يعني في ناس يشعر حقيقة بألم إنه طيب أنت شو دخلك؟ بنتك بدها تطلع، لا يحكوا علينا إنه ما عندها البنت؟
في ناس عندهم، نصيحتي لا تدخلوا في صدام مع الأهل.
بر الوالدين مقدم على قضية إنه يكون في شيء عندكم في البيت زيادة، هذا يعني أو يعني إنه إنه تتخلصوا منه.
طيب.
عادي لو من وراهم، أنا ما حكيت لكم شو سويت مرة بوالدي ووالدتي؟
يا جماعة شوفوا، أنت المفروض إنك تكون عارف والدك ووالدتك، إذا الوالدة من النوع اللي بتصر وبعد شوي أنت ممكن شوي شوي خلاص تنسى الموضوع وهي تنسى، ما في إشكال.
لكن إذا الوالدة من النوع اللي لا عشان شنطة السفر لا بدك تأخذ هي الشنطة وبرضى وبغضب عليك، خذ الشنطة، خذ الشنطة، أوف اه نعم خذها مش مشكلة، بس أنا ما بدي، يا سيدي خذها واطلع فيها من البيت، وبعدين فاهم قصدي؟ لا لا عن جد يعني في أكثر من وسيلة.
لكنه الأصل إنه ما يصل الأمر يعني: يا أمي بدك ياني أرتاح؟ والله أنا مرتاح، وصدقيني راح آخذها معايا راح تضلها مسكرة إلى قبل السفر بيوم، طيب؟
يعني أنتم ملاحظين حتى هذا اللي عم نناقش فيه شيء مؤسف، يعني مؤسف أن يكون عندنا آباء وأمهات هم بيصلوا وبيقولوا إنا لله وإنا إليه راجعون، وبيقولوا لا حول ولا قوة إلا بالله، طيب؟

بدهم فلسطين ترجع، وبيبكوا على أهل غزة، وهم نفسهم اللي بدهم الشنطة تكون معك بهذا الثقل.
آخ بر الوالدين وما أدراك ما بر الوالدين!
اه ما حكيت لكم اياها؟
وين حاكي أنا؟ اه في ألف باء التربية، لا ولا مجالس فقه النفس يمكن؟
اه مجالس فقه النفس.
لما كانوا مسافرين الوالد والوالدة؟
ايوه!
هذا باختصار طبعاً الوالدة قالت لي: لازم تصلح المعلومة، قلت لها: حاضر رح أصلح المعلومة.
هو اللي حصل إنه...
شايفين كيف في مقدمة؟
أمي وأبوي رائعين يعني أنا اقعد اه يعني لا لا عن جد عن جد الله يرضى عليهم، لانه لا لا مش أصلح، لأنه لأنه لما تسلطوا الضوء على شيء معين قد يعني يخشى أن يفهم، الوالد والوالدة فضلهم علينا يعني إلى قيام الساعة الله يرضى عليهم بعد الله سبحانه وتعالى.
لكن سبحان الله الوالدة بتحب تساعد.
أي أحد يجيب لها شيء بتحب تساعد، وبالتالي لن تقول لا، يعني مثلاً ايش؟
هي بتجمع أغراض عشان مساعدة الناس اللي محتاجين في بعض المخيمات اللي في لبنان وكذا، طيب ممتاز، لهون ما عنا مشكلة.
فالناس بيسمعوا، بتجيء لها شنطتين، ثلاثة، أربعة، أول شيء كان يزعجنا إحنا إنه الوالدة ظهرها يعني بتقعد الله يحفظها ويرضى عليها ويرضى عليها.
بتجيء لها الأغراض مكركبة، فالوالدة بتغسلها وبترتبها وبتصنف الأعمار: هذا للرضع، هذا للـ... الله يرضى إحسان، عارفين يعني هي بدها تحسن.
لكن بتقعد هاي القعدة يمكن ساعتين ثلاثة، ظهرها بينكسر، طيب؟ هذا كان الشغلة الأولى.
الشغلة الثانية: اه مثلاً يا ماما طيب خلاص بنوديها على دراي كلين، لا ما هو بثمن الدراي كلين هذا بنحط هاي الفلوس بتبعت كمان للمحتاجين، هاي العقل...
طيب، فكان هذا أول أول إشكال، الإشكال الثاني إنه بعض الأغراض بتزيد عنا، طيب؟
وبعض الأغراض الوالدة نفسها بتحس إنه يعني مش مش طبعاً التبرعات وكذا، لا، مثلاً واحدة أهدتها خلاط، طب ماما أنتِ عندك خلاط، سبحان الله بتيجي شهوة الدنيا هنا طيب؟ لا خلوها هي ممكن أستخدمها بعدين.
بعد فترة بتلاحظ إنه في عندك ثلاث أربع أجهزة من نفس الشيء، طيب؟ ولذلك أنا دائماً بمزح معاها إنه يا ماما أنتِ مطبخك بيجهز ثلاث مطابخ، طيب؟
وللإنصاف أيضاً الوالدة من النوع اللي يعني الوالدة هذا كله يستخدم.
يعني ايش؟
يعني الوالدة طباخة، الوالدة كانت عادي جداً يكون العزيمة فيها 30 نفر طيب وهي لحالها، هي.
و إحنا في عنا أكلة بتعرفوها أكيد، الباجة العراقية، سامعين عنها؟ الكوارع والمصارين، الباجة هذه قصة.
الوالدة إذا بدأت بها بعد الفجر، الساعة الثامنة ما هو الناس العراقيين المجرمين بيفطروا هيك طيب اه يعني اه انسى الموضوع.
فالساعة الثامنة بتكون الباجة حاضرة طيب؟ بتكون منظفة ومش عارف مين عامله وكذا، عندها إدارة وقت في المطبخ غريبة، يعني كل من يعرف الوالدة يشهد لها بذلك إنه عندها قدرة لو في 30 شخص معزوم كل شيء بيكون خالص، طيب؟ اه وبالمناسبة وبعد الدعوة بقرب بساعة المطبخ عم بيلمع.
هذا كله على حساب ايش؟
على حساب الصحة، طبعاً على حساب الصحة.
بس سبحان الله سبحان هي الإنسان ضعيف، في مقابل كل التعب ابتسامة من الناس من إنه بابا يحكي لها تسلم إيدك، راح كل التعب!
خلاص، اه بس يا ماما ترى يعني هو لسه ترى الركبة عم توجعك، بس خلاص سبحان الله بلاسيبو عارف، في بلاسيبو في الـ...
الشاهد نرجع للقصة:
فوصل مرحلة إنه كنت مرات أروح عند الأهل، الآن سيبكم التبرعات وكذا ما عنا مشكلة، لكن صار في أكثر من ثلاجة، أكثر من فريزر، أكثر...
فاتفقنا أنا وأخي، كنت أنا راجع من الجامعة عطلة أسبوعين عندهم إجازة، اتفقت أنا وأخي اللي أصغر مني وهو أيضاً يعني لا يقل عني شراً، إنه في مغياب الوالد والوالدة قدر الله طلعوا عمرة.
بس مش رايحين لله؟
أجرمنا الحقيقة، طبعاً ثلاجة، مكيف، مش عارف مروحة، بعدين فريزر صغير، بعدين لحد هون إحنا عم نشتغل في ايش؟ في الملك العام، بعدين دخلنا عالملك الخاص: عبايات لوالدتي، اه ما هو في أشياء أنا من زمان: يا ماما أيمتى حتطلعي هذا؟ هذول ناوي ألبسها، يا ماما المهم...
بابا هلا وين الإشكال نبهتني عليه؟ إنه فعلاً طلعنا غلطانين وذكرتني الوالدة إنه لأنهم مش عارفين، مطلعين دشاديش من والدي، والدي طلع مش ماخذ معاه هالرحلة إشي، فلما رجع ما لقى دشاديش!
يعني إحنا بالغنا... يا أهلاً بالحامل والمحمول! إيش هذا كله؟
لبن وجبنة وأموره...
لبن وجبنة وأموره، وعليكم السلام ورحمة الله.
فالشاهد فالشاهد إنه نعم هذا حصل، إنه مرة اضطر يعني أنا وأخوي عملناها، طبعاً ما كررناها.
ليش ما كررناها؟
عشان بر الوالدين!
هو هو للإنصاف للإنصاف سمعنا لنا كم من كلمة وكذا، وليش ولو حكيتوا لنا، وإحنا بنعرف لو حكينا ما حيصير.
بس للإنصاف أيضاً الوالد والوالدة من النوع اللي يعني يعني ما بصير مشكلة عشان هيك.
يعني وأنا قلتها لما ذكرت القصة: أنت بتعرف مين أبوك وأمك كمان، يعني أنت بتعرف إنك لما حتعمل الحركة هذي مش حتبات برا البيت، مش حيصير، لكن ما كررنا، ليش؟ لأن حسينا إنه لا زعلوا، وبالذات قضية دشاديش الوالد يعني كان مش لطيف.
أذان؟
طيب نسمع بس الأذان ينتهي ثم نكمل إن شاء الله.
افتحوا لنا الشباك شوي بس حتى نسمع الأذان.
في أذان؟ أنا مش سامع أذان.
الله أكبر، الله أكبر.
طيب، تقول الأخت: "أثاث بيتنا بفضل الله يعتبر بما يكفينا عند الرحيل أو النقل يستغرب ناقلي العفش ناقلو العفش من بساطته فيأخذوا أقل مبلغ، دولاب واحد فقط بالبيت لكل واحد رف أنا وزوجي وأولادي، عدد الأسرة بقدرنا، وعندما يأتينا ضيف ينام أولادي على الكنب، كنبتين طويلتين في الصالة لضيوف النساء فقط ولا يوجد سفرة نفرش على الأرض".
كم شخص هنا يأكل على الأرض في بيته؟ في بيت أهله قصدي.
على الأرض ما في طاولة.
طاولة أرضية؟
طاولة أرضية أو المهم الجلسة على الأرض.
واحد اثنين ثلاثة أربعة خمسة ستة...
جميل جميل، 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12...
فاجأتوني بصراحة!
لا والله عن جد فاجأتوني، أنا ظننت إنه يعني أقل من ذلك بكثير، لأنه خلاص صار الأصل عند الناس الآن هو الابتعاد عن الأرض سبحان الله.
طيب، تقول:

نفرش على الأرض، غرفة الرجال الضيوف كنبة طويلة وكرسيين بقدر عدد ضيوفنا، بدون تلفاز ومايكرويف وغسالة صحون يعني ما في عندهم لا تلفزيون ولا مايكرويف ولا غسالة صحون.
أواني المطبخ بقدرنا الكوبايات والملاعق، ويوجد طقم عصير وطقم قهوة للضيوف وكذلك الصحون، هذا الشيء جعل البيت أوسع ومنظم أكثر، ولا يوجد مناظر ما في يعني الظاهر صور وكذا، واللون أبيض مريح للعين رغم بعض الانتقادات من البعض أنه لماذا ليس لديكم عفش كما يسمونه؟
لأنه بفضل الله هاي واحد مرة بيعلق على بيت أحد الإخوة في دبي بيته قليل الأثاث، فبيحكي له: يا زلمة بيتك زي المستشفى!
عارفين أنه يعني بيتك زي المستشفى، قلت له: سبحان الله! مع أنه المستشفى هي ترى يعني ما يحصل في المستشفى هو الأصح، يعني أكل المرضى هو الأصح طيب، أثاث هناك هو الأقل، بس...
طيب، بفضل الله وضعنا يسمح بالشراء الزائد كوننا نعيش في بلد خليجي عكس ما حولنا، وواجهنا انتقادات من أصدقاء أولادي أيضاً، سبحان الله!
يعني الله يعين الناس يعني، فعلاً لما تحاول تعمل الشيء الصح ستجد معظم من حولك لا لا يشجعك.
صراحة كنت أتأثر قليلاً سابقاً لكن بفضل الله ثم المجالس أصبحت أكثر ثباتاً، نسأل الله الإعانة والثبات، اللهم آمين.
طيب، قوله صلى الله عليه وسلم لشداد بن أوس رضي الله عنه: "إذا كنز الناس الذهب والفضة" مين بيعرف بقية الحديث؟
فاكنزوا، صح، ايش هي الكلمات؟
صحيح: "إذا كنز الناس الذهب والفضة فاكنز أنت أو فاكنزوا أنتم هذه الكلمات: اللهم إني أسألك الثبات في الأمر والعزيمة على الرشد، وأسألك شكر نعمتك وحسن عبادتك، وأسألك لساناً صادقاً وقلباً سليماً، وأسألك من خير ما تعلم وأعوذ بك من شر ما تعلم، وأستغفرك لما تعلم إنك أنت علام الغيوب".
تقول: "بعد سماعي لحضرتكم تذكرت هذا الحديث سبحان الله وغيرت تفكيري من ناحية ادخار الذهب للمستقبل وعليكم السلام ورحمة الله، رغم احتياجي للمال في الحاضر واستحضرت أن الرزاق هو الله في كل زمان ومكان".
طيب إحنا نؤكد على مسألة أيضاً بس حتى تكون الصورة واضحة: الأخذ بالأسباب لا يلغي لا يعارض الزهد.
لأنه لا أريد أن يخرج الإنسان بعقلية الـ يعني بعقلية شبه تواكل، لا أنت تأخذ بالأسباب ولكن لا تجعل الدنيا هي شغلك الشاغل.
وهذه شعرة الحقيقة إنه يكون الإنسان يتوكل وأن يتحول إلى شخص متواكل لا يأخذ بالأسباب.
طيب، تقول: "قبل 15 عام انتقلنا إلى بيت الوالد الجديد قمت آنذاك بإعادة صيانة وتهيئة دولاب غرفة نوم زواج الوالد والوالدة"، غرفة نوم زواجهم، اه يعني يعني عدلت غرفة نوم الوالد والوالدة، "اللي مضى مضى على وجوده 26 عام لتكون لي في غرفتي أنا وأختي مع سريري القديم، وهي للآن شبه جديدة ليس فيها خدش وكل من يدخلها يراها غرفة حديثة جميلة، أحرص ألا تحتوي على شيء لا أستخدمه وليس لي به حاجة، أرى أنه من فوق الحاجة لجوء الشباب إلى القروض الإسلامية"
هاي الإسلامية هيك، كيف لو ربوية؟ الاخت متنزهة يعني!
"وهو يستطيع أنه يستغني عنها بعمل جمعيات، فقد كنت أساعد إخوتي عند زواجهم بعمل جمعيات بحيث يأخذ العريس الاسمين الأخيرين ونبدأ مباشرة جمعية أخرى ويأخذ الاسمين"، نعم يعني...
"بالنسبة للطعام كون وضعي الصحي يمنعني من تناول الأكل البايت أصبحنا نطبخ على قدر الحاجة ليوم فقط أو أقل من الحاجة أحياناً، وإن زاد فقد قمت بتربية الدجاج في الحقيقة في الحديقة نقدم لها كل ما هو زائد بالإضافة إلى القشور والزوائد التي لا تؤكل من الطعام".
هذه بالمناسبة بيعملها كثير ناس، اللي اللي يخشى من قضية الـ جمع القمامة، عليك بالدجاج.
بيخلص كل شيء، كل شيء يعني، تستغرب أنه هذا الكائن عنده قدرة على على الأكل غير عادية!
بس وين مشكلته؟
بدك مش لا بدك مشكلة وين تضعه و يعني والنظافة، النظافة يعني والحشرات وكذا.
"أرى أنه من فوق الحاجة" لحظة شوي إحنا نتكلم عن في وجود أهل الاختصاص؟
احكي لنا، احكي.
تراب.
صحيح.
الدجاج إذا ترك في مكان في تراب، يكفي؟
جميل.
وبالتالي وبالتالي على على عذراً إسفلت أو سيراميك هذا ما يصلح، لازم تراب.
إذا حطيت له تراب...
جميل، جميل.
"أرى أنه من فوق الحاجة شراء الطعام الجاهز بشكل دائم وبالذات المخللات، حيث أن عمل مرطبان المخلل لا يستغرق من الوقت والجهد إلا القليل ويوفر من المال الكثير، بالنسبة للزهد بالملابس أجد عندي مشكلة إلى الآن معها ولكن أحاول كلما اشتريت لباس أخرج واحد أو اثنين بدلاً منهم".
طيب، النقطة الأخيرة أيضاً ذكرتها اليوم، وذكرتها من قبل هنا بس عم عم بدي أأكد عليها لأنه الآن أكملنا قرابة شهر عليها، اللي هي ايش؟
لا.
إحنا صار لنا قرابة شهر في البيت الحقيقة هذه كانت نعملها وبننساها بين حين، لكن هالمرة وحتى الحمد لله يعني جميع من في البيت يعني متفق على أنه فائدتها واضحة:
بنشتري بنشتري فقط أول الأسبوع، خلال الأسبوع لا نشتري شيء، لا نشتري شيء، وبالتالي بندبر حالنا من اللي في البيت.
يعني حتى زمان كنا نجيب خبز، هلا لأنه أنا ممتنع عن الخبز هو طلع مين اللي كان يأكل الخبز؟
واحد من الناس، المهم طيب؟
فحالياً حتى لا نشتري شيء خلال الأسبوع لا لا شيء.
من الأشياء اللي لاحظتها أنه بناتي الآن صاروا مثلاً بدهم يدبروا حالهم، وبالتالي هذاك اليوم مثلاً:
الرز خالص ومش جايبين رز لأنه بدنا البديل طيب؟ برغل، طيب البرغل خلص، كان باقي شوية معكرونة وشوية جبنة، انعملت معكرونة بتعرف يعني معكرونة طيب؟
مش عارف كان في شيء معين بينعمل بده رز، في حمص حب، انعمل بحمص الحب.
فجأة تكتشف أنه كل هذا يؤكل، وتكتشف كما قلنا اليوم:
إنه المطبخ فيه كثير، وأنت تظن أنه ما فيه، وأنت تظن أنه ما فيه.
في يعني يعني الله يعيننا، والله لتسألن يومئذ عن النعيم، هذه يعني الله يعيننا عليها.
طيب، "كان بيت أهلي كبير والحمد لله به العديد من أجهزة المطبخ والبيت من مجفف الملابس وعجانة"، عجانة!
عجانة، هاي بس يعني اللي ما بيعرف، في ناس يمكن ما بيعرفوا شو هي العجانة أصلاً.
مين بيعرف مين ما بيعرف شو هي العجانة؟
ما بتعرف شو هي العجانة؟
العجانة هذه من اسمها، هذه بتعمل عجين.
بتعمل عجين، طيب بدل ما كانت المرأة زمان تقعد تدعك، هي بتعمل عجين.
ليش أنا ليش استوقفني؟
في بيوت إلى الآن عندهم عجانات، اسألوهم كم مرة استخدمت؟
تقريباً ولا مرة!
ولا مرة!
مين اللي حالياً قادرة أنه مع أنه بالمناسبة، لو هي عندها قدرة تعمل عجين وعملت عجين أصح، أفضل، الناس اللي بيعملوا العجين في بيتهم كثير أفضل من أنه يجيبوا الشيء من الخارج، بس المهم...
"عندما تزوجت انتقلت مع زوجي لأمريكا بحقيبة ملابسي ملابسي، عشنا ثلاث أول ثلاث شهور بغرفة مفروشة صغيرة بها كنبة لشخصين بجانب سرير، بجانب حوض وعينين للغاز بجانبه حوض وعين، صمنا أول رمضان فيها اشترينا مقلاة وطنجرة واحدة ومن محل الدولار" في أشياء هناك كل شيء بدولار.
"كوبين وصحنين وطبقين وملعقتين وسكين، كانت تلك" طب ليش سكين مش سكينتين؟ المهم طيب.
"كانت تلك" حسب مين اللي حيهجم عالثاني طيب، "كانت تلك من أسعد الأيام والحمد لله".
هذا أظن ذكرته لكم سابقاً أنه هذا كان مشهود لما كنا في أمريكا:
طبيب وطبيبة، طبيبة عم تتخصص مش عارف مين، ساكن ببيت من أبسط ما يكون، كنب، الحمام كثير بسيط، هم نفسهم يرجعوا عالبلاد نرجع للمرض، طب ما أنت هناك كنت عايش! وكنت لا وكنت عايش مبسوط، خصوصاً مع الحياة اللي فيها استهلاكية ومرفهة وكذا.
طيب، تقول: "بعدها انتقلنا إلى شقة مكونة من غرفة وصالة وأثثناها من الـ كريغزلست"، كريغزلست للي ما بيعرفوا هذه خدمة موجودة في الولايات المتحدة موقع ما بعرف والله شو أخباره الآن، على أيامنا كان كريغزلست تفوت أنت وين موجود في الولاية الفلانية، بدك تشتري أغراض؟ بتلاقي مليان، وبتلاقي مثلاً واحد حاطط لك كنباية شاريها بـ 300 دولار بده يبيعها بـ 30 دولار طيب؟ معروف طبعاً كهربائيات، سيارات، إلى آخره.
مش زي يعني تقريباً زي السوق المفتوح، بس يعني كريغزلست هذا يعني يعني بيكسر بيكسر الأسعار، يعني اه اه.
"بطقم كنب وسرير وتسريحة بها أدرج وطاولة طعام صغيرة كلها أثاث مستعمل، كان هذا في نهاية 2008".

بعدها بقليل بسبب النكسة الاقتصادية فقد زوجي عمله فرجع لإكمال دراسته، عشنا براتب الطالب وبالرغم من شظف العيش كان في بركة وطمأنينة وسعادة عجيبة، وكنا قريبين لبعض وقنوعين بما رزقنا الله.
على فكرة أول مرة أصبح عندي غسالة داخل الشقة التي نستأجرها كان بعد خمس سنين من زواجنا".
حلو يعني واحد من أغراض قراءة هذه الرسائل حتى يعلم أنه في ناس هيك عايشين، مش إنه لا معقولة؟ اه معقولة، ايش المشكلة؟
طيب، "في 2019 جاءنا التلفاز هدية"، يعني من كذا 2000 وكذا إلى 2019 تصوروا! صدق أو لا تصدق، بدون تلفزيون!
مستحيل!
"ولولا لم يكن ذلك ما كنا اشتريناه لعدم حاجتنا له، الآن بعد 17 سنة فتح الله علينا شقتنا اللي نستأجرها أكبر بكثير وزادت قطع الأثاث بالتدريج مع الحاجة، رزقنا الله بأربع أبناء، بعضها جديد وبعضها مستعمل، لا أرى في ذلك شيء وأرى أنه في الواقع سعادتنا وتفاهمنا في البدايات زمان أحسن من الآن، فلا تربطوا السعادة" الله يجزيها الخير على الصدق.
"فلا تربطوا السعادة والطمأنينة والاستقرار الزوجي بالأشياء والوفرة، أقل القليل مع القناعة والشريك الصحيح منبع للسعادة، ما الأشياء إلا مكملات نستعين بها لتسهيل حياتنا".
رائعة، الجملة الأخيرة رائعة:
أقل القليل وشريك صح هذا اللي بدك اياه، الأشياء مكملة.
إيش؟
وخمس ليرات بالشهر حلو؟
والشريك صح، المهم الشريك الصح.
أيوه بالضبط.
طيب، آمين آمين آمين...
"في الخروج والفسحات كثيراً ما نرى الاكتفاء بمجرد التمشية معاً أو شراء ترمس أو ذرة أو الاكتفاء بالجلوس في الحديقة، لا حاجة للتكلف حتى نخرج حتى نخرج أو تنبسط، في البيت زحمة البيوت تسبب التوتر والقلق والإهمال".
ولذلك تلاحظوا ايش اللي عم يخلي الناس يشعروا بالاختناق وبدهم يطلعوا بره؟
البيت البيت يعني ضيق، لكن لو كان بيتك مريح تستغرب ليش الناس بيطلعوا بره، طيب؟ يعني ساعتها أنت بدك تتسلى وين بتروح؟ على بيتك.
وينك؟ يعني بتطلع من غرفة على الغرفة المجاورة، أو عالصالون.
طيب.
"عند تقليل أنواع الطعام الموضوعة على الطاولة ستكتشف أننا أننا نستطيع التقليل تلقائياً من تناول الطعام"، أحد الإخوة في مكاني قطع السكر الصناعي صار له فترة، بيحكي لي: دكتور فجأة رغبتي في الرياضة زادت، بيقول مع أنه ما كانت من نيتي الرغبة في الرياضة، يقول: وفجأة الأشياء اللي بحبها صرت ما عم بشتهيها.
ركزوا معي، هو اللي عمله ايش؟ قلل السكر الصناعي، هذا هدفه، شو اللي صار؟ فجأة صار رغبته بالرياضة زادت، يقول بدل ما كنت أروح مرتين على الـ يعني عالجيم صرت أروح أربعة.
مع أنتم ملاحظين هو نفس البني آدم!
زي ما بنحكي منافذ الدنيا بتفتح على بعض طيب، منافذ الصحة بتفتح على بعض.
أنت لما تقلل شيء يثقل الجسد، فجأة راح تجد أنه في أشياء كثيرة راح تنفتح عليك.
فتقول: "تكتشف أنك تستطيع التقليل تلقائياً من تناول الطعام وبالتالي التقليل من الوزن الزائد الذي يشتكي منه معظم الناس والتقليل من أمراض القلب والسكر التي يسببها الأكل الخاطئ، رسولنا عليه الصلاة والسلام قال: نحن قوم لا نأكل حتى نجوع وإذا أكلنا لا نشبع، ولو بقينا على الطعام الموجود في المنزل ولم نطبخ غيره حتى إنهائه سنكتشف أننا نستطيع أن نبقى بدون طعام لفترة أطول تلقائياً".
مين شاف الفيديو اللي نشرته تبع هذا كمال الأجسام؟
شفتوه؟
شفت لما عم بيحكي إنه هو يقلل بين الحين والآخر وآخر ثلاث أيام من رمضان بس مي، بعدين ايش صار؟ هي اللحظة اللي أنا خلتني أنشره:
يقول: فلما بجيء أصلي صرت أبكي.
أنا أنا لما أنا لما شفت المقطع قلت يا ترى هو فاهم شو اللي عم بيصير؟ يعني هو فاهم ما معنى أنك عندما تخففت جسداً كيف روحك حلقت؟
هو وهذا اللي بيحصل فعلاً.
لكنه المعذرة أنت هذاك اليوم عم بحكي للشباب على كتاب عم بقرأه أو يعني مش يعني اطلعت عليه مش عم بقرأه، لواحد اسمه زروق، محمد ولد زروق.
من علماء موريتانيا الشناقطة، اسمه: الكفاية لمن سأل عن الـ الكـ الكافية لمن سـ النصيحة الكافية لمن سأل عن العافية.
إيش بيحكي؟
بيحكي إنه الأصل كان الناس يأكلون وجبة واحدة، هذا الأصل.
وكان اللي اللي يعني اللي مريش ممكن يأكل وجبتين.
يقول: أما الآن، الكلمة القاسية، قال: أما الآن فالناس يحتاجون أن تعلفهم علفاً.
يعني صاروا بهائم، طيب؟
والحقيقة فعلاً أنت أنت شوف نفسك، يعني هالأيام يعني أنا يمكن عادة أنشر هالـ هالـ هالشتاء ما نشرت سبحان الله تأخر المطر وكذا.
هالأيام ايش في حجة أنك ما تصوم؟
يعني أنت أنت وأنت لسه عم تنوي تصوم بيكون حيأذن المغرب طيب؟
ما الحجة أنك ما تصوم؟
حتجد إنه الحجة فقط أنك اعتدت على الطعام.
نعم.
إذا بتعـ إذا بتعرف نفسك تتعب، وهذا غريب بصراحة، إنه إنه شاب في سنك إلا إذا كان في يعني ما بعرف عادي إذا كان في سكر، غدة، مش عارف مين، لكن ما عدا ذلك حالياً بعد صلاة الفجر إذا ريحت شوي وطلعت على على دوامك مثلاً على التاسعة ولا على العاشرة طيب، حقيقة عدها يعني ما هي إلا سويعات وفجأة أذن المغرب.
حتجد إنه معظم الناس اللي يستصعبون، طبعاً أنا عم بقول اللي ما عنده في ناس عندهم شيء صحي طيب، يعني أنا بعرف أناس فعلاً في مشكلة حقيقية وهذا يحتاج أنه بين الحين والآخر لازم يحرك فمه بشيء معين، لازم اللعاب يفرز عنده، السكر، إنسولين بده طيب.
لكنه معظمنا لماذا لا نصوم؟ في الشتاء، الأثر ضعيف أنتم عارفينه: الشتاء ربيع المؤمن، طال ليله فطاب قيامه، وقصر نهاره فطاب صيامه.
لكنك تكتشف إنه الإشكال: أنا متعود فمي يتحرك.
أنا متعود يكون في سناك على الطاولة، في المكتب، ايش؟
أو قهوة الصباح مثلاً.
طيب.
طيب، "ولو بقينا على الطعام الموجود في المنزل، ولو نقلل من أشكال اللباس الزائد والفرش الكثير سيتوفر للزوجة وقت أكثر لنفسها وزوجها والاعتناء بها بأطفالها وستوفر التعب الكثير المهدور على التنظيف والكي والمظاهر الخارجية، وستحضر دروس العلم أو حتى للترفيه مع الأهل والزوج والأولاد، وتعجبني مقولة: البشر قبل الحجر".
حلوة هاي، مين يقولها؟ أول مرة أسمعها، بس حلوة يعني.
إيش؟
طيب.
تقول: "الحمد لله على كل حال، الجميع يعلم الحرب في السودان وأن البيوت في مناطق كثيرة جداً فرغت من أهلها بقوة الرصاص، الله المستعان، وأن ما كان ادخرناه خلال سنين من الاغتراب قد نهب وسلب ولم يبقى منه شيء حتى الأبواب والشبابيك سرقت ولم..."
هذا اللي بيخليني أقول دائماً الأوضاع في السودان أسوأ من غزة.
في غزة عدوك واضح أولاً، والحرب عارفين في حرب، يعني يعني في مسمى الحرب التقليدي.
في السودان أنت عم تتكلم عن ميليشيات وعصابات و يعني ولاد حرام و ايش؟ وباسم وباسم الإسلام، وابن وابن البلد طيب أحياناً!
الله المستعان.
"كان لا بد لنا أن نتغير بعد ما حدث على كل الأصعدة إيماناً ورضى بقدر الله وأن المؤمن مصاب وأن البلاء كما السراء فيه للمؤمنين، تلى ذلك ابتلاءات ليس هنا محل طرحها لكنها كانت كلها دروس في الصبر على الابتلاء والقناعة بالقليل وأهمها التخفف قدر الإمكان وعدم التعلق بالدنيا، نعيش يومنا بالبسيط ونتذكر أيام الحرمان فنحمد الله على القليل ولا نكثر مما لا نفع أو لا فائدة حقيقية منه، ومع ذلك يحدث الاسترسال في الشراء لكننا نعود إلى التخفف".
سبحان الله! أنتم ملاحظين مع كل هذا، الإنسان اه الإنسان خلاص يعني ينسى.
طيب، "من المواقف الحياتية التي كنت بشوفها حواليا أنه لما كنت أسأل عن مشتريات العروسة قبل الزواج باعتبار أن المرأة عليها النصف وعلى الرجل النصف الآخر من الأشياء"، طبعاً هذا الكلام مصر.
في فيديو ايش؟
يا ريت عنا؟
هاي لكان هيك قول يا ريت في الهند أنت!
الهند الهند الهند، المرأة بتجهز كل شيء.
اه، ايش؟
لا لا داخل بمجهوده!
اه شنطة الهدوم، حتى يمكن شنطة الهدوم... عن جد أنا بتذكر كان في شاب هندي أيام دبي بيشتغل عند واحد صاحبنا فـ فرحان فبيقول لي بارك له، فـ أنا ظننت أنه قصده بارك له بس عشان بده يتزوج.
قال لي: أنت مش شايف قديش مبسوط؟ راح يتزوج.
قال لي: لا لا، اسأله.
يسأل عن ايش؟
قال لي: اسأله اسأله، مين مين حيدفع المهر؟
هلا أنا...

الهندوس، لكن هذا الشاب مسلم.
طلع هو في المنطقة اللي هو فيها المرأة بتدفع المهر، بتجهز له، كذا، اه...
بس!
خلاص.
الشاهد: بس الزلمة لله كان بيلعب رياضة، حقيقة كان كان جسمه كويس.
طيب، "وهذه عادات وهذا ما يؤدي بالنسبة للمرأة تخرج للعمل وتجبر عليه، طيب لازم تجيب حاجات وهي هي عارفة كويس جداً أنها مش عملية نهائي، حتى استخدامها غير مريح بالنسبة للمرأة سواء في التنظيف وغيره"، طيب خليني بس إذا كان في شيء جديد راح أذكره، الرسالة طويلة شوي.
شوفوا: تقول: "والدتي جزاها الله عني خيراً كانت من زمان بتقول لي نيا حتديني أشياء من جهازها خصوصاً أنه لم يستخدم أشياء كثيرة جداً منه".
جهاز الوالدة طيب، لم يستخدم كثيراً منه فهي واعدة البنت إنه تعطيها، طيب لسه هذا خير، مش تحكي لها: لا لازم يكون عندك جهازك أنتِ، اللي بعدين تقولي لبنتك إنك حتعطي منه، وتدور الدائرة، الله المستعان!
أنتم ملاحظين سبحان الله لما يغيب الوحي والإنسان يبلش يحكم، شوفوا شو بيصير: ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس.
طيب، "العرف بيلعب دور كبير"، هذا راح نتكلم عليه إن شاء الله لما نيجي نتكلم على بعض الأنماط الشخصية اللي متعلقة باختيار الزوج والزوجة.
لكن العرف بيلعب دور كبير، يعني مثلاً أنت لا تستطيع أن تسمي شخصاً بخيلاً إلا أن تعرف العرف، ما هو أقل القليل الذي ينبغي أن يكون موجود في البيت، طيب؟
فإذا أقل القليل هذا حضرة جنابه دونه، فأنت هون تبدأ ترسم علامة استفهام: يا ترى هل الشخص بخيل؟ طيب، خرجنا فوق العرف، الاتفاق الشخصي بينهم، الاتفاق الشخصي بينهم.
أنت إذا الغربة حـ حـ تخليك تمتنع عن الخير حـ حتخسر كثير.
أنا عندي إنك تسويها ويكون حواليك جماعة تؤمن بما تؤمن به حتى لو كانت قليلة، أحسن لك من أنك تكون مع الجاهلية اللي حوالينا.
يعني يعني لا يوقفك عن الخير خشيتك إنه الناس يبتعدوا عنك أو يروك إنك أنت مزودها وفلسفجي ومش عارف مين.
جميل، جميل.
إذا كان أنتم تلاحظوا سبحان الله في العالم المفتوح اللي إحنا فيه الناس متناقضة بشكل غريب:
في بعض الأعمال تطالبك بأنه يكون عندك بدلتين وثلاثة لأنك لازم تكون ريبرزينتابل ومش عارفين والكلام الفاضي هذا، من ناحية أخرى معجبين بستيف جوبز إنه طول وقته لابس جينز وبلوزة سودة، طيب؟
طب أنت شو اللي بدك اياه؟
أنت لا ومعجبين بمارك تبع فيسبوك إنه ما عندوش إلا الجينزين، طب أنت شو ما الذي تريده؟
إذا بدك ياني أكون نظيف وكذا أنا راح أجيء لك نظيف.
أرجع مرة ثانية: الحقيقة إنه ينبغي أن تكون أنت معتمد أكثر على ما يريدونه من شخصيتك أكثر من هذه البدلة اللي أنت لابسها، طيب؟
الآن خذ بالأسباب بس ما يصل الأخذ بالأسباب إلى درجة أنه لازم يكون عندك 20 بدلة ولا 16 جرافة، فاهم قصدي؟
لأنه أنت إذا قبلت بهذا فجأة ستجد نفسك وقعت في الاستهلاك.
يعني أنا في عندي شاب يعني في الدائرة القريبة للعائلة، كان يؤمن بالكلام اللي بنحكيه، دخل في جو الصيدلة مندوب مبيعات، طيب؟
فجأة اللي كان بيوم من الأيام يكتفي بالجينزين اللي عنده وثلاث أربع قمصان و بتذكر كان بيسموها الجاكيت البليزر إذا بتعرفوها طيب؟
اللي كان يكتفي بهذا فجأة صار عنده ما لا يقل عن 20 بدلة، أنواع جرافات كذا، ليش؟
بلشت القصة بأنه لما يروح على هذه الشركة لازم يكون لابس كذا، ولما يروح على المكان ولما يروح على الاجتماع الفلاني، وفجأة صار لازم يكون عنده سيارة مرسيدس طيب؟ ولازم تكون من نوع معين ايش سي إل كيه طيب؟ علشان لما يروح على الاجتماعات لازم يكون يعني...
أنا أرى أنه من البداية الواحد لازم يراجع نفسه لوين رايح، يعني لكن خذ بالأسباب بحيث إنك أنت ما تكون مبين عليك عذراً مبهدل، طيب؟
لا خير فيها، لا خير فيها.
لا خير فيها، أنا بقول لك لا خير فيها.
يعني خليها تروح لحد ما بيستاهل، طيب؟
ولا إني أنا أكرر مرة ثانية: أنت المفروض بل الإنسان على نفسه بصيرة، بتعرف حالك، بتعرف شو الحد اللي بإمكانك تأخذ بالأسباب فيه بحيث إنك ما تقع في فخ الدنيا.
لكن ما تتجاوزه، لأنك فجأة ما هو عذراً بالعبارة، أنا هسا وأنا قاعد بحكي معك الملفات اللي قاعدة بتنزل في ذاكرتي من شباب كانوا معانا أيام الجامعة تدين وكذا، حالياً صار ابن دنيا.
بس ايش؟ سينير في المكان الفلاني، وماركتنج مانجر في المكان الفلاني، بس هو ابن دنيا، والأمة ما عم تستفيد منه.
يعني يعني على أساس إنه حيكون رجل الأعمال المسلم اللي بده يكون عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام، كلام فاضي!
في الآخر الفلوس عم تنصرف على مطاعم، وعلى سيارة جديدة، وعلى فاليه، وعلى مش عارف مين.
أنا الآن وأنا عم بحكي معك، للإنصاف بحاول أتذكر مين كسر القاعدة ولم يكن كذلك؟ لا أكاد أتذكر.
الدنيا بتأخذ، الدنيا بتأخذ.
شباب في أمريكا، اسألوا الشباب بالذات اللي بيعرفوا وضع أمريكا:
بيروح الشاب طبيب بده يعني يتخصص، فجأة الطب بيندفع له كويس، طيب؟
فجأة ما بيعود عاجبه الشقة اللي كان ساكن فيها، بده تاون هاوس.
فجأة بلازما سكرين، فجأة بده...
أنا عندي واحد صاحبي هو يقول لي، قال لي عبد الرحمن لما رحت أنا، هاي يمكن قلتها سابقاً القصة:
هذا الشب كان معانا في الطب، يقول لما رحت كنت بتخوث على الأمريكان قديش بيرموا أغراضهم طيب، وهذا رأيته أنا لما سافرت يعني هناك عشان النقل النقل غالي فعنده إنه يرمي مرات الأثاث بالزبالة، وعليكم السلام ورحمة الله.
جبت الزبالة ايش في؟
ليش أنت جئت لما أنا حكيت زبالة؟
طيب... وعليكم السلام، اقعد اقعد اقعد، اقعد الله يستر عليك اقعد.
خليني أكمل لك ايش حكى لي:
حكى لي: أنا صار إنه أخوه سافر عنده وكان مش لاقي شغل في بلادنا، وأخوه من النوع اللي إيده إيده يعني كويس، يقول فـ جارنا قال إنه مستاء من شركة الستالايت إنها مش يعني ما عم تقدم له الخدمة المطلوبة، فقال له: ايش في عندك؟ فراح، فـ شاف صلح له إياها شيء بسيط يعني، فقال له: قديش بدك؟ قال له: ما بدي شيء، قال له: لا، فالمهم أعطاه 150 دولار.
يقول فأخوي قال له: شو 150؟ قال له: هذا اللي كان حييجي بس علشان يعمل إنسبكشن بس كان حياخذ 150.
أخوه ترك فكرة العودة إلى هنا، وعن جد عن جد وبدأ وبدأ بزنس فيما يتعلق بهذه الأعمال اليدوية الهاندي بيسموها طيب؟
وتبارك الله هذا صاحبنا طبيب، أخوه بعد قرابة سنة صار معاه نصف مليون دولار، طيب؟ بعد قرابة سنة، مش هاي القصة.
إلى ذلك الوقت وعليكم السلام، إلى ذلك الوقت كان صاحبنا بيتخوث على الأمريكان يسخر منهم إنه كيف عايشين حياة استهلاكية وكذا.
وهو عم بيحكي لي فتح لي محفظته، قال لي: اطلع عبد الرحمن، كريدت كاردز، وماستر كاردز، قال لي: الآن أنا واقع في فخ إني ما بقدر أتبعهم كلهم، وأنا للأسف واقع في قضية إنه عم عم أقع في الربا، أنت عارف هو لما بيوقع على أساس إنه حيحاول يعني يسددها قبل ما ييجي، يقول: وأنا الآن وأنا الآن، وهذا كان لساته مش متزوج هو الآن صاحبنا متزوج هذا، كان مش متزوج كان بايش تسليته؟ كل ست شهور بيغير سيارة، طيب؟

ساكن في بيت، أظن هاي حكيت لكم اياها، كان ساكن في بيت لحاله.
يقول وصلت فيّ الحالة إلى درجة بكون عم بتفرج على الفيلم في الطابق اللي فوق، بسكر بعدين أنزل أكمله في الطابق اللي تحت.
يعني عنده عنده شاشتين، وهذا شاب يعني أحسن الظن به أنه ما عنده حرام.
طيب فما بالك عاد لما يكون مفتوح باب الحرام والعلاقات المحرمة والشرب وغير ذلك؟
اللي بدي أقوله: الدنيا بتأخذ.
الإنسان بده يعمل بده يعني بده يعرف حقيقة هل أنا قارئ نفسي كفاية حتى أعرف ايش الخط اللي أوصل له وبعدين ما أتجاوزه؟
لأنه إذا تجاوزت...
اسأل الشباب اللي بيشتغلوا في الخليج طيب؟
بتلاقي المسألة الأولى أنه متضايق أنه ما في هناك صحبة صالحة ومش عارف مين وكذا، بعدين ايش في؟ طب ما هو بده، خصوصاً إذا كان متزوج، ما هو بده يريح زوجته، مول.
بعد شوي، وإذ بالحياة كلها عبارة عن مولات، مطاعم، سيارة، ما...
اللي يعني سبحان الله لما لما القرآن يعتمد على كلمة: "اجتنبوا"، "لا تقربوا"، لأنه هذا هو الأصل.
ومع ذلك أكرر: لا يعني هذا الكلام إنه أشوف غيري عم بيترقى ومش عارف مين لأنه أنا مش قادر أحتال الحيلة الشرعية طيب؟
لكن برضه ما بدي أصل إلى درجة إنه الدنيا تأخذني حتى أسمى والله إني بالكارير يعني تفوقت ولا...
يعني أنا أرجو أن يكون إجابتي لمت شوي لأنه لأنه أكيد فيها تفصيل.
أنا ما عندي إشكال، المهم يا جماعة خلينا نكون واقعيين:
الغرض الغرض وما فيه إنه إنه ما تمكن الدنيا من قلبك بس، طيب؟
ما تمكن الدنيا، قد يكون عندك 10 جينزات والدنيا مش متمكنة من قلبك، وقد يكون عندك جينز واحد والدنيا متمكنة من قلبك.
لكنه أكيد في أسباب إذا أخذت راح تقلل عندك احتمالية إنك الدنيا تتمكن من قلبك.
فأنا ما عندي إشكال يكون عندك مثلاً ثلاث لبسات وبتبدلهم، ما في مشكلة، طيب؟
أنا المعذرة لما بتجيني لبس هدية عادة، على طول بحب أطلع شيء عندي، وأحياناً إذا قبل صاحب الهدية إنه نفس الهدية أطلعها ما عندي مشكلة.
ليش؟
الكثرة أنا أنا بعرف الكثرة بتمرض وتشغلك سبحان الله!
ولذلك ولذلك أنا بكرر هذا الكلام كثير وبعرف إنه الناس بينزعجوا منه، ليش؟
كلام عكس التيار.
يعني انزل انزل على السوق الآن طيب؟
السوق يقول لك: كل اللي بيحكي عبد الرحمن ذاكر غلط!
ليش؟ لأنه هو ماشي ماشي عكس التصفية و 70% خصم ومش عارف، تعال بس اشتري.
طيب، "من ضمن المواقف أنه في شخص في العائلة بيحب الذهب جداً، والموضوع بالنسبة لها أكثر من أنه زينة، يعني هي ممكن ممكن تستحمل إنه جوزها في ضائقة مادية ولا أنها تستحمل تدي له من الذهب ده، وحرفياً الحاجات الأساسية اللي المفروض تكون موجودة وبتاثر على استقرار البيت من حيث الغذاء مثلاً ممكن تستغنى عنه في سبيل الذهب.
وكمان نفس الشخص عنده مشكلة إنه شايف إن الدكتور ده مش حيحس أنه كويس ولا حيخف اللي عنده مع أنه متألم وفوق حاجته فعلاً إنه يروح للدكتور ده، بس لمجرد إنه الدكتور بياخذ فلوس مبالغ بيها بالنسبة بالنسبة للي حواليه، فهي كده حاسة أنه تمام، وكثير من الأشياء فعلاً..."
اه في ناس بالمناسبة بيحبوا هذا الشيء، كان عندي صاحب أبوه أيام الكويت كان عنده محل نظارات.
كان في نظارة أيامها اسمها...
ريبان؟
لا ولا ريبان.
لا لا هي مش نوع، هي يعني زي ثيم نزل هيك طيب، النظارة هذه كانوا بيبيعوها بـ 125 دينار كويتي، 125 دينار، طبعاً بتحكوا عن الثمانينات، 1900 وكذا وثمانين، فـ 125 دينار كويتي بدك تضربها بـ 3.25 أو 3.3 دولار، كم؟
احسبوها كم؟ 400 تقريباً؟ قرابة 400 دولار طيب؟
يقول والدي، طبعاً ما شاء الله ميسوري الحال، يقول والدي حس بأنه لا يعني خلينا نسهل على الناس.
فبدأ يكسب فيها يا دوب قليل، فنزلها لكم؟ من 125 نزلها لـ 45.
يقول: بطل يبيع!
اه في مرض عنا، ليش؟ أحد الدعاة المشاهير قال لي: أنت عمرك ما راح تنتشر لأنك ما بتغلي سلعتك. ايش تغلية السلعة؟ إنه لما ينزل الدورة اللي هي ساعتين بـ 300 دولار.
وكلامه سليم، الناس بيروحوا له وبيعتبروا الكلام اللي بيقوله شيء عظيم طيب، ليش؟ 300 دولار.
لكن أنا ليش حزنان على بصير النفس الله يرضى عليه عمر لقمان البرنامج اللي نزله البناء النفسي مجاناً؟
ما شاء الله اليوم بيحكي مسجل 3,000 إلى الآن فيه طيب؟
أنا حزنان ليش؟ لأنه الخير اللي بينزل مجاناً أنا بعرف كيف حيتعامل مع الناس، إلا الصادقين، اللي عن جد راغب في أن يتعلم، ما عدا ذلك حيعتبروه...
لكن لو إكس الفلاني نزل عشر معشار فائدة هذه المادة بـ 1,000 دولار، حيزدحموا عليه، ليش؟
إيش؟
بيقول لك كل شيء سعره فيه، اه بالضبط.
"تجربة السفر للخارج جعلتني أتعلم أن ثلاثة أرباع ما في منازلنا لا نحتاجه"، سبحان الله تكلمنا عن هذا قبل قليل، "وخصوصاً أدوات المطبخ، لم أكن أتصور أنه يمكننا الطبخ بدون خلاط ومايكرويف، كنا ستة أفراد بثلاثة أطباق لفترة واللي تضيع ملعقته مش حياكل النهاردة".
عجبني هذا.
طب يعني ليش عاملين مشكلة على الملعقة؟ هي زهران ممداني بياكل بأصابعه، شو أنت أحسن من الممداني يعني؟
المهم، طيب.
"رمضان الماضي قضيناه فقط بشوربة مع مملحة عكس الأعوام الماضية شوربة وطبق رئيسي وبعده سلطة، ولو بقي أكل ناكله في اليوم الموالي، بين قوسين: غزة ربتنا".
على سيرة غزة ربتنا يعني شيء محزن، من يومين كنت في جاهة لأحد الإخوة، أظن صرتوا عارفين مين هو جاهته اللي نشرت اه طيب، ففي المنطقة اللي هو فيها اللي المفروض إنها منطقة تعتبر منطقة اجتماعياً متواضعة، رايح شفت زحمة سيارات في مرآب الجراج تبع المطعم المقاطع.
فقلت معقولة المطعم واصل لدرجة إنه عم بيحن على الناس بالمصف تبعه؟
طلعت فوق، وإذا الناس...
فصفيت ونزلت عالمطعم المجاور، في مطعم مجاور مطعم محلي، قلت له: شو أخبار المطعم؟ قال لي: أنا ما لي علاقة، طبعاً هو فكرني أنا يعني، قال: ما، قلت له: لا ما عم بسألك بس يعني شغال؟
قال لي: اه طبعاً شغال، أنت مش شايف الناس؟
قلت له: هون؟
قال لي: الناس نسيوا، الناس نسيوا، طيب؟
أنا ليش حزنت؟ يعني في بعض المناطق المجاورة لنا من توجهات معينة ومن طوائف معينة ما لها علاقة، بتروح بتشوف المطعم مليان.
لكنك تشوفها في منطقة المفروض فلسطين والقضية ومش عارف مين، مما يدل على أنه اللي ما عنده المبدأ أصلاً سينسى بسهولة.
لكن كان منظر مزعج فعلاً، يعني لدرجة إني لحظة حسيت أنه زي في جروب سياحي مثلاً، لا لا أبداً عوائل وداخلين وطالعين، لا وايش بيحكي لي؟ أنا لما رحت كان الظهر، يعني عذراً العصر.
قال لي: لسه استنى بالليل، قال لي: لسه استنى بالليل، الله المستعان!
نعم.
من أي ناحية؟
بعرف بعرف، ايش سؤالك؟
طيب، هلا شوفوا...
بس أنا خليني أشوف 1 2 3 4 5 6، ضايل ست مشاركات وننهي إن شاء الله.
طيب.
بتتذكروا لما أوردنا النصوص القرآنية والنبوية وآثار الصحابة والتابعين ومن بعدهم في قضية الزهد عموماً؟
وعلقنا بكلمة ابن القيم أنه لم يكن لم يكن من آثار النعيم عندهم والنعمة كثرة اللباس.
هذا قول ابن القيم.
تعليقاً على ايش؟ بتتذكروا قصة كعب بن مالك؟
كعب بن مالك في أوله ايش قال؟
ايش قال في أوله يا مؤيد؟
كثير حكى اه؟ نصاب نصاب!
نصاب!
قاعد بيلعب بالتلفون، وفجأة كثير طبعاً حكي خير خير.
جد؟ هو محتاج شهادتك اه؟
الله يعينها بس، الله يعينها!
ايش؟
في البداية إذا تذكرون كان يقول: لم أكن قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنه في تلك الغزوة. فهو أقر بأنه هو كان وضعه المادي أفضل أفضل حالة مر عليها.
بتمر الـ 50 يوم، ثم تنزل...

البشارة، فيأتيه الذي بشره فيقول: فأهديته ثوبي ببشراه، والله ما كنت أملك غيرهما يومئذ واستعرت ثوبين غيرهما فلبستهما.
أنت بالـ 50 يوم لحظة شوي، أنت بتقول إنك من أغنى الأغنياء، كيف عندك ثوبين بس؟
تلقائياً إحنا شو بيكون يعني تفكيرنا؟
أكيد تصدق بكل ما لديه عشان يستغفر، بيروح هو يرد عليك بعد شوي لما الرسول بشره بالبشارة إنه ربنا تاب عليه، ايش قال؟
قال: يا رسول الله إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله ورسوله، يعني لسه عنده مال!
فإيش قال له الرسول؟
فإني أرى فإني أرى أن تبقي لك بعض مالك فهو خير لك، فقال: إني أتصدق بسهمي الذي بخيبر.
معناها عنده أسهم!
ومع ذلك عنده بس ثوبين، وطبعاً كلمة ثوبين اللي بيعرف يعني زي هيك بالضبط زي هيك، زي هذا وهذا، هذا بيسموه ثوبين.
فهو يومها شلح الاثنين ولبسوا إياهم وراح استعار ثوبين، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
بيعلق ابن القيم يقول: ولم يكن من آثار النعيم عليهم كثرة اللباس.
لذلك كان بالنسبة لهم إنه يكون عندك لباس خلق، ايش يعني خلق؟
يعني مبلـ هذا نوع من تأديب النفس.
إنه أنت مو شـ، وبتتذكروا الحديث: البذاذة من الإيمان.
إنك ما تكون مشتغل كثير بشكلك أمام الناس، هذا هذا نوع من الإيمان.
أكرر مرة ثانية: عدم اشتغالك مش بهدلتك، لأنه البعض يقول اطلع مبهدل؟ ما تطلع مبهدل.
صاحب الكلام هذا صلى الله عليه وسلم ما كان مبهدل، بالعكس كان يرى جميل ورائحة المسك وشعره وكذا، ولكن الانشغال المبالغ به باللباس اللي، أنا سبق إني فرجيتكم بالصور بتتذكروا لما كنا نتكلم عن الحاجات؟
اللي عم بيصير في صالونات الرجال بده بده مراجعة.
الشباب الانشغال الزائد بالجلد والمش عارف مين والـ، لا في في يعني وتصفيف الشعر والكلام هذا، بده العريس العريس ما يسمى صالون العريس.
أنت مرات بتقول لحظة شوي يعني...
بلاش نحكي هسا...
هي هي، هذاك شغلها هي مش شغلك أنت!
الانشغال المبالغ عن جد، الانشغال المبالغ به والكريمات والمش عارف مين والجل والكذا، شوي بيطلع بيلمع بتعرف يعني مع الأضواء في يوم العرس بتلاقيه عم بيتلالا العريس!
هاي تجربة شخصية ولا؟
الله المستعان.
اسمع صحيح هذاك اليوم حد سألني: صغر الحجم تبع الفيديو بدنا ننزله على القناة.
عن جد لازم تشوفوا يوم عرس أحمد إجوا أصحابه إجوا أصحابه لا فرقة ولا شيء، أصحابه قاعدين وكل واحد ماسك ميكروفون، من أطرب ما يكون، طبعاً هو نسي المعازيم وصار يغني معهم طيب؟
لا لا عن جد شيء، بس المشكلة كم؟ 1. كذا جيجا 5 جيجا كأنه مش عارف كم، اضغط واضغط اه عشان...
طيب، تقول: "لغينا أيضاً العزائم في شهر رمضان وركزنا على الطاعات والعبادة"، هذا مثلاً، هذا اختبار هذا اختبار جيد جداً، هذا اختبار جيد جداً.
جاي عليكم رمضان، علموا أنفسكم إذا استطعت الآن إنك تلغي عزائم وكذا حتى وأنت أعزب، سيسهل عليك عمل ذلك لما تكون لما تكون متزوج، أما أن يتحول رمضان إلى عزائم وولائم عزائم وولائم وبدك تدعو وبدك تصلي وبدك، سيكون صعب هذا.
"فوق الحاجة أحاول التخلص من الأغراض وما فيه من زحمة في المنزل، حتى ملابس أبنائي أتصدق بالكثير منها لكن كل مرة أتصدق فيها يأتينا ضعف ما أعطي، الحمد لله كله رزق من عند الله.
مخادعات"، ايش كاتبة؟ "مخادعات قررت مؤخراً أن ألبس عباءة فضفاضة حتى تكون كالحجاب الشرعي، واستغنيت عن السراويل مع قميص أحياناً لا يصل إلى الركبة، اللهم اغفر لنا تقصيرنا وثبتنا يا رب، وكل ما تسألني إحداهن أقول قررت أن ألبس عباءة حتى لا يظهر الوزن الزائد في جسمي".
عشان هيك مسميتها مخادعة، أنا عم عم بشوف وين المخادعة.
"لكن لكن في داخلي أقول هكذا أتخلص من محاضراتهن جسمك رشيق، ولأني أيضاً في بلد غير مسلم أخاف أن أضعف مرة أخرى، هل يمكن أن نقول عن هذا الأمر مخادعة؟"
يعني حسميه حيلة مشروعة حتى إشعار آخر، لأنه إذا أنتِ عارفة إنك أنتِ ستضعفين، فتكون هذه حيلة، لكن هو الأصل أن نصل إلى مرحلة إنه بدي ألبس عباءة، اللي عاجبه عاجبه واللي مش عاجبه مش عاجبه، جسمي رشيق وبدي ألبس عباءة، طيب؟
بل بالعكس، لأنه جسمي رشيق بدي ألبس عباءة، يعني أنا أولى من غيري بأني أخفي ايش؟ مفاتن جسمي.
"مثال عملي: زوجي ضد عملي، لكن بعد التشاور اتفقنا على أن يكون نصف يوم فقط في الأسبوع حتى يكون عندي مصروفي، ولا أحرجه في كل مرة بالطلب"، هي يمكن عشان في بلاد غربية.
"راتبي البسيط ولا يوم استعملته للشـ لشراء أغراض للبيت، وهذا ما ذكره الدكتور، لكن بما إني دائماً أطلب منه مصروف حتى أشتري هدايا لأهلي"، اه يعني عملت هيك حتى ترضي، "ملاحظة: اليوم الذي أعمل فيه أكون متعبة ولا أقوم بشيء زيادة في المنزل، وهذا يسقط حقوق غيري علي خاصة زوجي".
عجبني هذا الصدق!
يعني في اليوم اللي بشتغل فيه عشان أنا ليش بحكي اللي بيشتغل اللي بيتزوج عاملة بيتزوج بارت تايمر؟
عن جد بارت تايمر، لأنه العمل العمل يأخذ كم كبير، فـ فأنت بدك تكون عارف إنك لما يكون في عمل في جزء كبير من حقوقك وحقوق البيت بده بده يروح.
طيب، "أشعر أن تنظيف المرأة لجسدها بالليزر أصبح حاجة"، هذا حكيناه من قبل.
طيب، "عمل المرأة يجعلها تقصر في حقوق أولادها، أعرف قريباتي من جيل التسعينات وهن مهندسات"، شوفوا إحنا عمل المرأة راح نتكلم عليه لأنه لما راح نيجي على قضية اختيار الـ الزوجة راح نيجي على قضية عمل المرأة طيب؟
ولكن الخلاصة: عمل المرأة باختصار هو بيت آخر، باختصار.
أنت زوجتك عم تطلع إلى بيت آخر، الآن إلى أي درجة تستطيع إنه تعطي البيت الأول حقه ثم تعطي البيت الآخر جزء؟ هذه قصة ثانية، لكن في الآخر أنت الفل تايم جوب كزوجة وأم راح.
شي إز أ بارت تايمر، شئنا أم أبينا، يبقى عاد عليك أنت، البعض يقول: أنا لا يمكن أتعامل، البعض يقول: لا لا أنا أصلاً لا أريد كل الفل تايم أنا أريد جزء، لا بأس طيب؟ بس المهم تكون عارف ماذا تريد، أما...
عمل المرأة وبنفس الوقت كامل الزوجية وكامل الأمومة وكامل، هذا هذا خيال.
أنا عشان هيك مرة نشرت جواب الشيخ سعيد الكملي لما واحدة سألته ايش رأيك بعمل المرأة؟ عجبني جداً، طبعاً بكل دبلوماسية، بس في الآخر لا هو قال لها ايش؟ وربنا في الآخر حيسألك على اللي كان واجب عليك.
بس، رماها هي هيك يعني يلا جهزي له جواب أمام الله سبحانه وتعالى، ايش هو الواجب.
طيب، "مهندسات فقد قررت واحدة منهن بعد إنجاب طفلين بترك العمل نتيجة التعب ولأن زوجها أمرها بهذا قائلاً: من سيربي هؤلاء؟
في الولد الأول كانت تضعه عند جدته، لكن عندما أنجبت الثاني هل ستضعهم كلهم عند أمها؟ بينما قريبتي الأخرى التي أنجبت واحداً قالت لها بأن لا تترك العمل وأنها ستمل من حياتها، غريب! أتمل امرأة وهي متزوجة ولديها أبناء؟ هذا بسبب غياب تربية الأبناء عن عقل الأمهات الحديثات، بينما نرى جيلاً بدأ يتوعى من جيل الألفية وهذا أستطيع مناقشة أسبابه حيث التلفاز قد أفسد كثيراً أكثر من الهواتف والإنترنت نتيجة المسلسلات وأفكارها".
أنا يمكن اختلف شوي، الجيل الحديث مضروب زيادة بالخلاط يعني، لا لا أنا الجيل مين مين اللي عم بيصحصح؟ اللي عم بيصحصح اللي عم بيسمع للوعي، اللي عم بيسمع لأيمن، اللي عم بيسمع لحسام، اللي عم بيسمع لمش عارف أنس، اللي عم بيسمع لعبد الرحمن، اللي عم بيسمع لإياد قنيبي، هذول، ما عدا ذلك مين اللي عم يوعى؟
في الحقيقة لا، الناس رايحين، الأنمي ماخذيتهم، والجيمز ماخذيتهم، والمنظومة الحديثة ماخذيتهم، وتمكين المرأة والنسوية ماخذيتهم.
طيب، شوف علن هو إذا رجعت إلى الخلف ستجد ستجد المجتمع شقين:
مجتمع هذا العالم مو عالمه أصلاً، يعني الستالايت والكذا، وتجد إنه الدين والحجاب والنقاب والكذا، لدرجة إنه قد يكون في شوي تطرف لكنه الأمور محسومة عنده، كيف مثلاً؟ الغناء حرام، خلاص حرام، مش وارد عنده أصلاً يجيب دندنة في العرس، متصور؟ فمريح حاله.
الآن اللي حصل صار في خلط غريب، يعني اليوم كنت عم بشاهد مقابلة مع ممثل مصري، ممثل فاسد، ايش بيحكي؟ بيحكي لواحد عم بيقابله، بيقول له: بس أنا يعني وقعت في المخدرات، بيقول له: وقعت في المخدرات؟ حتقول لربنا إيه؟
أنت بتطلع لحظة شوي!
أنت حتقول لربنا إيه؟ أنت أنت يعني...
طبعاً هذا الخلط الـ...

الغريب اللي هو، وبالذات عند المصريين أكثر من غيرهم، بتشوف طب لحظة لحظة شوي، والأفلام تبعتك والبلاوي والكذا، وهو بكل صدق بيحكي له: أنت حتقول لربنا إيه؟
طيب؟
لا هو سابقاً لذلك بتلاحظ سابقاً في بيوتات أبداً المرأة امرأة، والكذا، وفي المقابل الميني جيب والأغاني والمش عارف مين، الآن صار في خلط.
وسبحان الله ما في شر محض ولا خير محض، ولكن أنا بس ردي على الأخت إنه بتقول إنه الجيل الألفية يمكن يكون، لا لا أنا أظن إنه الجيل الآن يعني أنا بتيجي لي بنت صغيرة في النادي 12 سنة، بمزح معها هذاك اليوم السبت مش الماضي اللي قبله، مش أول أمس اللي قبله، بمزح مع واحدة بحكي لها فـ يعني غلطت بشيء بقول لها: وشو راح احكي للعريس إذا اجى؟
قالت لي: إيه!
قلت لها: ايش مالك؟
ما بدي أتزوج!
قلت لها: ليش ما بدك تتزوجي؟ عشانك لسه صغيرة؟
قالت لي: لا لا، أول شيء أخلص الجامعة وأشتغل.
على طول تطلعت ع المعلمات، على طول.
المعلمات اللي هم لسان حالهم: ولك يا غبية! هينا قدامك، افهمي، طيب؟
بنت 13 سنة من وين جاءت هذه؟
هذه أنا متأكد إنه أمها ما أعطتها محاضرة: اسمعي يا بنتي...
أه، بس كل ما حولها يؤدي بها إلى إنه...
ومع ذلك الحمد لله على قولتك في مدافعة، في مدافعة، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن أن يكتب الخير في هذه المدافعة.
في حد عم يحكي؟
تفضل.
ايش الجديد اللي عم ينحكى؟
صح صح.
شوفوا المدافعة ستبقى إلى إلى أن نلقى الله سبحانه وتعالى، وأظن مهما مهما قيل مهما قيل الوعي اللي حاصل الآن أكثر من الوعي، يمكن هون نعم الوعي اللي حاصل الآن أكثر من زمان.
يعني أحد الإخوة يحضر معنا دورة الآن دورة خاصة، سنه 50 بلس.
بيحكي لي: اللي أنا عم عم باخذه الآن في الدورة بستغرب ليش ما درسناه.
فأنت في عندك جيل كامل ما هو متاح الآن كان بالنسبة له يعني صعب المنال.
نعم نعم في أمل في خير.
فـ شكراً عالمداخلة، أهلاً وسهلاً.
أنا عم بحاول عم بحاول الحقيقة، بس حكوا لي بس حكوا لي بدك تتغير المصدر.
عشان هيك أنا...
طيب، ما تخلينا نبلش فيهم!
فوق الحاجات نستخدم الكثير من منتجات العناية بالجسم حكينا عنها.
منتج واحد فقط ويكون من الأساسيات وليس الكماليات.
فوق الحاجات تقول: "ما بعرف إذا موجود بالأردن أو لا بس يوجد في مصر ما يسمى بالنيش"، حكينا عنه من قبل، عارفين النيش اللي هو الأثاث اللي اللي بيكون موجود في أول الزواج لازم يكون في الصالون أول ما يشوفوه الناس يتبركوا فيه ويعني إنه هذول الناس عن جد اه.
يكون عبارة عن تحفة أثرية، طيب ما يكفي طيب.
"الحاجة التجمل أمام الزوج أو حفلات بيننا نحن نحن الإناث وذلك ببعض مستحضرات التجميل، فوق الحاجة الأشكال التي نراها في الجامعة والحفلات والأعراس".
شوفوا الجامعة صارت تذكر!
أنتم ملاحظين؟
يعني قوي الـ... في الجامعة والأعراس!
طيب، ولذلك أنا حكيت لكم أحد المشايخ ايش كان بيسمي الجامعات؟
ملهى نهاري، كان بيسميها ملهى نهاري، ملهى ليلي وملهى نهاري، وأظن اللي عم بيشوفوا الجامعات الآن، طيب.
آخر آخر يعني مشاركة من الأخوات:
"تزوجت من غير زفاف ولا تكاليف وكان همي الاستقرار فقط، لم أطلب عفش جديد ولا كذا، لكن أهل الزوج كانوا يطلبون كماليات فوق الحاجة رغم أنهم ميسورين مادياً، كنت أشعر بالاستياء لأن المال يذهب على ما لا حاجة له ومع ذلك كتمت استيائي، حصلت مشاكل وانتهى الزواج بالطلاق لأسباب شرعية وبسبب تدخل أهلهم، بعد تجربة الطلاق ومتابعة المجالس تبين لي أن القناعة التي تولدت من تجربتي السابقة كانت مغلوطة وهي أن كثرة إنفاق الشاب على الزواج أو على زوجته تجعله يستصعب الطلاق، الصحيح أن الضابط الحقيقي هو فهمه أن الزواج ميثاق غليظ".
قوية هاي العبارة.
نعم، يخطئ من يظن أنه لأنه صرف كثير حيستصعب الطلاق، لا، يعمل لك حيطلع لك الـ يعني ايش بيقولوا؟ الجن الأزرق طيب، علشان يعني يخلي تخلعي طيب؟
اللي ما بيتقي الله لا تـ يعني...
أما اللي يتقي الله حتى لو صارف، راح يعطيكِ حقك.
في قصة أنهي بها:
خليني معلش أذكرها والله يعني عبارة جميلة.
تقول: "قناعتي من تجربتي السابقة كانت مغلوطة وهي: ايش القناعة؟ كثرة إنفاق الشاب على الزواج أو على زوجته تجعله يستصعب الطلاق".
البعض سيقول أكيد، لا، لأنه في لحظة معينة روحه لن تستطيع أن تحتمل، ما ما راح يستطيع، طيب؟
تقول: "الصحيح أن الضابط الحقيقي هو فهمه أن الزواج ميثاق غليظ وليس مجرد ردع بالمصاريف والإنفاق".
في قصة قلتها أنا أظن في ألف باء التربية، أحد الإخوة من محيط مكاني عقد قران، ويظهر أنه تعجل في عقد القران، والأخت لم تكن على على ما يرجو، وبالتالي اضطروا للفسخ.
لما وصل الأمر إلى القضاء يعني صارت في بينهم مشكلة لدرجة أنه يعني الطرف الآخر وصل إلى درجة أنه حلف يمين غموس أمام القاضي علشان يطلعوا بـ حق مالي.
الشاب خلاص دفع يعني جمع مال أظنه استدان وجمع، بعد فترة راح عمرة، رجع من العمرة بيحكي لي، فبحكي له: شو أخبارك؟ شو صار في القضية؟
قال لي: خلاص دكتور.
قال لي: بالمناسبة اللي حكيت لك إياه انساه.
قلت له: كيف يعني انساه؟
قال لي: خلاص انساه.
قلت له: يعني الحقائق حصلت ولا؟
قال لي: حصلت، بس يعني لا أريد أن يبقى في ذهنك شيء.
قلت له: انسى الموضوع خلاص يعني، ذهن ولا مش ذهن في الآخر سنعاملهم بالحسنى يعني إذا شفناهم بالشارع، قصة ثانية.
قال لي: لأنه بصراحة في العمرة أنا خصصتهم بالعمرة، عملت عمرة عنها وعن أهلها.
قلت في نفسي: كم خسرت هذه الإنسانة!
كم خسرت هذه الإنسانة!
يعني بني آدم افتري عليه، ودخلت في يمين غموس، وأنفق من المال ما ليس لها بحق، طيب؟
وفي الآخر رايح عامل، بيقول لي: لأنه حبيت إنه ما يبقى في نفسي شيء.
طيب؟
هذا مو مثال عادي، هذا مو مثال عادي أبداً، طيب؟
طبعاً وأيضاً لا يقاس عليه حتى بس البعض يقول لك: طب أنت اطلع من المسألة بكفافاً لا لك ولا عليك خير وبركة.
لكن لذلك أنا أقول: اللي بيتقي الله الأمور طيبة معه، اللي ما بيتقي الله يخشى منه يخشى منه بشكل كبير جداً.
طيب، اليوم احنا أطلنا، لكنه حبيت بس أنهي الملف، إن شاء الله اللي كانوا عم يستنوا متى راح ندخل بالغميق ومش عارف مين والكذا، الأسبوع القادم راح يكون عنا خلاصات أنا عاملها من كل ما سبق، لكنه أنا وصيت على شيء أنتم ما سويتوه:
الحاجات، بالضبط.
أنا راح أفتح النموذج راح أفتح المشاركة في مجالس النساء ومجالس الرجال حتى يأتيني منكم أنتم خلاصات اللي شفتوه مما سبق، أنا عندي خلاصات أنا عاملها وبدي أجمعها مع اللي سيأتيني، حتى كل اللي فات خلاص نكون نختصر، بعض الناس لما يأتوا يشوفوا 41 مجلس يقول لك... جميل، راح نختصر لكم كل ما مضى من بعد البدايات إلى الآن بمجلس واحد، ثم بعدها مباشرة راح ننتقل إلى اختيار الزوج والزوجة وما يتعلق بالفروقات الشخصية وما إلى ذلك، المسائل العملية، ثم العقد وليلة الزفاف، والسنة الأولى ويعني وإن شاء الله ننهي إذا ربنا يسر.
على أمل إنه يعني ما يصل ألف باء الزواج إلى 100، طيب على أمل، انه نحاول قبلها إن شاء الله ننهي، عشان الشباب بدهم يتزوجوا أنت عارف، طيب؟
أنت تزوجت خلصت أنت خلاص، أنت العرس صحيح؟
طب والثاني أيمتى؟
طيب.
طيب يا شباب، إحنا حنصلي مباشرة و الدعوة عامة للـ، إحنا في عنا اليوم مجلس حيكون مجلس هيك...
ايش؟
أسكر ولا ما أسكر؟ ليش؟
دعوة عامة!
بيقول لك: والدعوة عامة وحتبقى لَمّة.
إحنا في عنا اليوم إن شاء الله هيك كتجربة إعادة يعني إعادة إحياء النشاط الاجتماعي، فحيوان في عنا سمر وحيوان عنا قيام ليل إن شاء الله، فمن يحب أن يبقى معنا أهلاً وسهلاً به، واللي بيحب إنه ما يبقى معنا برضه أهلاً وسهلاً به.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
