يا رب العالمين، يا أرحم الراحمين، يا الله.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، وعلمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
اللهم كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان، اجعل لهم أنساً وفرجاً ونصراً، وأعنا على أن نكون سبباً في ذلك، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
طيب.
أهلاً وسهلاً بالجميع، اليوم كما هو عنوان المجلس اللي وضع حيكون خلاصات لكل المجالس اللي كانت من بعد المجلس الثاني عشر.
والحقيقة يعني هو هذا كان في النية أصلاً، لكن اللي زود الأمر إحدى الأخوات جاءت مع والدتها من أسبوع يعني بعد المجلس الماضي.
وقفوني ويا دكتور يعني في حد متقدم وكذا وهو فيه خير وبتابعك بس بحكي موادك طويلة ومش عارف.
فقلت لها طيب ما المطلوب؟ فقالت إنه لو في مجال بس هيك يعني يعني لو الوقت، قلت لها الوقت صعب يعني يعني إحنا إحنا يا دوب أنتِ شايفة ساعة وشوي قاعدين عم عم نلملم فيه.
قالت لا لا مش هذا المقصود، بس هو لما دخل وأنا وهي مشترطة عليه يشوف ألف باء الزواج، طيب؟
فأنا يعني عادة عادة لما تقال العبارة هذه بحكي لها احمدي ربك إنه هو أصلاً قابل إنك تشترطي عليه شيء زي هذا.
فمشترطة عليه يعني يشوف ألف باء الزواج، فلما دخل بتعرفوا شاف ألف باء الزواج أربعين قال إيش؟
فقلت لها بس احكي له، قالت لي طيب معلش بالله المجلس القادم يكون فيه موجز؟
قلت لها هو أصلاً حيكون فيه موجز.
بس ولا يهمك، علشانك أنتِ وحيكون إهداء لكِ وللعريس المرتقب هذا.
سبحان الله، اليوم جاءت صباحاً والجماعة الظاهر يعني ماشي الأمر إن شاء الله.
فقلت لها خلاص، اليوم للـ للتأكيد أيضاً راح تـ يعني راح تكون الهدية يعني مركزة لكما إن شاء الله، طيب.
خلينا بس نتذكر أين كنا وأين نحن اليوم.
المجلس هذا من المجالس اللي يمكن راح يعني راح راح يكون من المرا المجالس المحورية اللي يشار لها حتى يختصر على الناس، طيب.
إحنا خلينا بس نتذكر العناوين اللي اللي مشينا فيها من البداية.
المجلس الأول والثاني كان عبارة عن سميناه بدايات وتنبيهات متعلقة بالمعلم والمتعلم والمجالس نفسها و وما وما فيها.
المجلس الثالث إلى العاشر كان بعنوان جهالات ومخادعات ومغالطات، أول شيء حول النفس الإنسانية، بعدين حول الآخر، بعدين حول الخطبة ثلاث مجالس، بعدين حول عقد القران أو النكاح وما قبل الزفاف، بعدين حول حفل الزفاف وليلة الزفاف، بعدين حول ما يسمى بشهر العسل وسنة أولى زواج والمشكلات الزوجية والطلاق، هذا كان إلى المجلس العاشر.
المجلس الحادي عشر كان سميناه أصول ولكن، إنه بعض المسائل ينبغي أن تكون يعني معروف إنه هذا هو الأصل وقد يكون هنالك استثناءات، وكان أيضاً فيها خلاصات.
والمجلس الثاني عشر سميناه خذ الحكمة من، أخذنا يعني نماذج من العالم الغربي، وكيف أهل الإسلام ينبغي أن يكونوا هم الأولى بذلك.
ثم بناء على ذلك انتقلنا إلى الأسئلة، الأسئلة أخذت معنا من المجلس الثالث عشر إلى المجلس الحادي والعشرين.
بعدين كان في مجلسين، الثاني والعشرين والثالث والعشرين، سميناهم الصوارف والمعوقات، تكلمنا عن بعض الأمور اللي ينبغي أن تكون حاضرة في النفس لأنها تعوق، الجهل والهوى ولمات الغفلة.
هذول أكرر، صحيح جاءوا بعد المقدمات وبعد الـ 12 مجلس، لكن أنا أزعم إنه هذول اللي يشوفهم ويتمكن من التعرف على ما فيهما ووقاية النفس مما فيها كثير مهم.
المجلس الرابع والعشرين كان بعنوان تعريف فقه النفس بين الطمأنينة والسعادة، تكلمنا على تعريف السعادة، وكيف من تعريف السعادة ممكن نعرف وين المشاكل اللي تواجه كثير من المقبلين على الزواج، إنه ما هو مفهوم السعادة عندك؟ ما هو مفهوم الطمأنينة؟ إلى أي درجة أنت مطمئن؟ إلى أي درجة أنتِ مطمئنة؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
بعدين المجلس الخامس والعشرين والسادس والعشرين والسابع والعشرين تكلمنا عن الأمشاج، الجسد والروح إذا تتذكروا، وكان في صور وما يتعلق بقضية كيف أفهم إنه النفس عبارة عن جسد وروح.
28 بدأنا نتكلم عن الحاجات.
بدأنا نتكلم عن الحاجات.
28، 29، 30، 31، 32، 33، 34، هذا كله كان في الكلام عن الحاجات، وكان من خلالها إذا تتذكروا بينها استضافة حسام والكلام عن الأقل القليل في إعداد الأثاث والمتاع والمسألة المادية.
الآن من 35 فما بعدها كان كله مراجعات إجابة الجماهير لما سبق، هذا باختصار.
فإذا أردت أن أوجز لكل ما سبق للعريس ولغيره، هو إنه كان في 12 مجلس هذول لنعتبرهم إنه تحذير لا تقع فيه، طيب؟
ثم بعد ذلك الكلام عن الصوارف اللي ينبغي الإنسان أن يعرف هل هو واقع فيها ولا لأ، وبالذات المخادعات، ثم بعد ذلك ما هي الحاجات؟ هذا باختصار، طيب.
أين نحن اليوم؟
تذكرون المرة الماضية قلت إنه سيفتح باب المشاركات وفتحنا فعلاً باب المشاركات في المجلس النسائي، مجلس تفاعلات النسائي ومجلس تفاعلات الرجالي بين قوسين.
ولا أخفيكم، طبعاً ما شاء الله رغم إنه نبهنا لكنه كالعادة عند النساء في كلام يعني يعني مش كثير يعني أقل من الكثير بشوي، والشباب أيضاً بعثوا.
إلى الآن لم أتمكن من قراءة كل ما وصل، طيب؟
لذلك اللي اليوم راح أعمله كالتالي، اليوم راح أختصر اللي أنا بدي أحكيه، يعني أنا كنت مجهز مادتين، مادتي وعلى أساس إني أطالع المادة اللي جاءت منكم حتى أعرضها، اللي جاءت منكم إلى الآن ما استطعت إني أطالعها كاملة.
ولذلك يعني سأقول هذا الكلام، ومعنا إلى الغد الأخوات في مجموعة النساء الله يعطيكم العافية، إلى الغد أرجو أن ينتهي الأمر تماماً، لأنه إلى أمس كان ما زال لا لا وأنا عندي مشاركات، وفي أخت الله يجزيها الخير يعني ويبارك فيها مجمعة المشاركات، لكن كل شوي بتيجي واحدة وعندها مشاركة.
الإخوة فقط اللي أريده إنه الأخ علي الله يبارك فيه اللي جامع المادة، فقط اللي أتأكد إنه هذه المادة هي الخلاصة حتى أتمكن من الآن إلى الأسبوع القادم إني أكون مطلع عليها ونقدم خلاصات ما جاء منكم حتى أجمعه مع ما قيل اليوم ونكون بهذا أنهينا ما يعني كل ما وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، كل ما يتعلق بحاجات الجنسين، طيب، قولوا بسم الله.
مجلس اليوم خفيف لطيف، لأنه المادة اللي عندي مش طويلة كثير، لكنها خلاصات.
سنبدأ أولاً بحاجات النفس الإنسانية عامة، بعدين راح نيجي إلى حاجات الرجل وحاجات المرأة.
اللي سأقوله اليوم هو الحاجات اللي دونها بصير في اضطراب، أرجو أن يكون هذا حاضر، يعني ما سأقوله اليوم دونه يكون الزوج مضطرب، الزوجة مضطربة، بلاش، يكون النفس الإنسانية مضطربة قبل أن تكون خاطبة أو مخطوبة.
ليش عم بقول هذه العبارة؟ أي شيء فوق ما سأذكره اليوم خير وبركة، طب إذا شو

ما الداعي ننتظر إجابات الجمهور؟
مين يعرف؟
شو الداعي ننتظر ما دام اليوم سنؤصل لأقل القليل، وما الداعي؟
اللي حنحكيه اليوم هو ما نسميه الفطرة العامة.
اللي حيجي من إجابات الجمهور هو ما نسميه بالفطرة الخاصة، أنماط الشخصية.
فلانة تقول أنا عندي حاجة إنه يكون متواجد في البيت ما لا يقل عن ساعتين ثلاثة في اليوم.
فلانة ترى إنه أنا ما عندي إشكال يكون مهندس بحري وعم بغيب أربعين يوم، ما عندي إشكال.
فلذلك ما سأقوله اليوم هو الـ الأصل اللي يبنى عليه، فوق ذلك في اختلافات.
لكنه حتى لو جاءت واحدة تحكي لك شايف اللي حكاه الدكتور عبد الرحمن أنا ما بدي إياه، قف.
واضح الكلام اللي عم بحكيه؟
اللي سأقوله اليوم هو أقل القليل في الحاجات للنفس الإنسانية عامة، وللرجال، وللنساء.
بعد ذلك بتكون في اختلافات شخصية، نعم، وهون ينبـ إن شاء الله يعني بناء على التأخير مش المجلس القادم، اللي بعده راح يكون في عندنا تخصيص يوم للرجولة وما يتعلق بالرجولة وينبغي أن تفهم الأنثى عن الرجل كذا وكذا وكذا وكذا، وحيكون في عندنا وقفة مع الأنوثة وما يتعلق بالمرأة، ثم بعد ذلك ندخل في الموضوعات اللي اللي هي الخطبة والتقدم وما يقال إلى آخره.
طيب، قولوا بسم الله.
الحاجات النفسية الإنسانية، تعالوا نراجع ما قلناه ونوجزه.
قلنا الحاجات النفسية الإنسانية كيف نقسمها نحن؟
الحاجات النفسية الإنسانية؟
نقسمها إلى حاجات جسدية وحاجات روحية، والتسمية الأصح حاجات جسمية، لأنه منفوخ فيه الروح يسمى جسم.
طيب، ما هي الحاجات الجسمية؟
لا، بالترتيب.
الهواء أولاً، الهواء أولاً.
راح نذكر بعدين نعلق:
الهواء، الغذاء سواء كان طعام صلب أو ماء، طيب؟
الدفء.
التخلص من الفضلات أو الطهارة.
الحركة والراحة، الحركة والراحة.
هذول حاجات أساسية للنفس الإنسانية.
وبالتالي ذكر، أنثى، كبير، صغير، ما بصير الإنسان ما يكون عنده هذول.
طب افرض، الافرض هذه خلوها استثناء، بمعنى وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، الأصل فيك إنك أنت تأمن لزوجتك مكان ما يضايق نفسها، ما يكون فيه رطوبة، ما يكون فيه شيء ما يكون فيه قل الطعام، ما ما تكون واحدة عايشة معدمة، ما هذا أقل القليل، هذا أقل القليل.
طب افرض افرض لا افرض أنتم عايشين وصارت حرب هذا افرض، افرض عايشين وبيوم من الأيام اضطررتوا إنه تنقلوا من بيتكم لبيت آخر لحاجة معينة، نعم، مـ لكن هذا استثناء، وأنت تكون عارف إنه هذا استثناء، لكنه مش هذا هو الأصل، لأنه هذه حاجات أساسية.
مرة ثانية:
الحاجات اللي ينبغي على كل إنسان إنه يضعها في الحسبان، الحاجات الجسمية:
الهواء، لازم الإنسان يتمكن أن يكون في مكان ما يضايقه، طيب؟
وبالتالي إذا أنت مسكن زوجتك في منطقة أو في شقة فيها رطوبة إلى درجة الاختناق، إذا قالت لك لا ما تقول هذه منعمة أو مدلعة.
هذه عم تطالب بأقل القليل، أنت اللي عليك إنك تحاول يعني تقدم لها أقل القليل.
اثنين، الغذاء سواء كان الطعام والشراب، وهذا لما عم نتكلم عن الحاجة لما يسد الرمق.
تذكروا اللي اللي كانوا معنا في مجالس فقه النفس، لما كان يقول النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اجعل رزق آل محمد قوتاً، بس.
وبالتالي أي شيء فوق مستوى القوت هذا دلع.
يعني يعني مش من حقك من حقك يا ستي وشاورما ومش عارف مين وستيكات وفلافل وكذا، بس هذا كله فوق، هذا كله فوق الحاجة، والـ وأظن المجلس نشرنا فيه الصور لما تكلمنا على الأشياء اللي تنتقل من الخبزة ومش عارف مين إلى الفندق الخمس نجوم.
الهواء، الغذاء، بعدين التخلص من الفضلات أو ما يسمى بالطهارة.
هذا هذا الإنسان لابد، وبالتالي وبالتالي قضية المكان اللي فيه قضاء الحاجة وخصوصية المكان والستر والكلام هذا، وين كنا حنيجي بعد شوي على الستر في الحاجة الروحية.
ثـ بعد ذلك:
الحركة والراحة، الحركة أو قبل بعد الدفء.
الدفء المقصود فيه لا يكون مكان فيه زمهرير، طيب؟
يعني أعطيكم مثال، هالأيام بدأت موجة البرد في الأردن أنا أتكلم، بدأت موجة البرد.
لما واحدة تطالب زوجها بصوبة، بمدفأة، بـ بأنه إذا عنده قدرة يعزل البيت، طيب؟ هذا لا يعتبر طلب فوق فوق الحاجة، بدها بدها تكون مرتاحة في البيت.
يعني أما أن يصل أمر لا ترتاح ما أنا جايب لها جاكيت فرو!
كيف حتقعد في البيت بجاكيت الفرو؟
طب شو رأيك تطلع تسكن برا أحسن يعني بالمرة يعني ما هي فرو وفرو، تكون ما هي مستورة برا البيت خلص.
ثم بعد ذلك الراحة والحركة، الراحة والحركة إنه الإنسان يحتاج أن يتحرك ويحتاج إنه يرتاح، يرتاح عاد بدءاً من راحة الجسد عن القيام وصولاً إلى النوم.
هذا كله سميناه الحاجات الإيش؟ الجسمية.
وأكرر هذا المفروض أن أن يكون للجميع، طيب، نأتي للحاجات الروحية.
الحاجات الروحية اختصرناها بأي كلمة؟
كلمة واحدة، إيش؟ أمن.
الحاجات الروحية هي الأمن، الأمن المقصود به هنا إيش؟
الأمن اللي هو نعم، عكس الخوف، عكس الخوف، طيب؟ مش الأمن اللي هو المخابرات، لأنه عادة بعض الناس الأمن عندهم مخابرات.
الله يهنيهم أهل سوريا، هذا كلمة أمن زمان كانت تعمل لهم قصة، اليوم مبسوطين وعم يحتفلوا، سبحان الله، نسأل الله أن يتمم عليهم.
طيب، اختصرناها بالأمن وقلنا أي شيء أي شيء يؤدي إلى الأمن هو حاجة، أي شيء ضد الأمن إذن هو هو ما ينبغي أن نتجاوزه.
طيب، ما الذي يؤدي إلى الخوف؟ الجهل، إذن إيش اللي يقابله؟ العلم، العلم حاجة، العلم حاجة.
العلم بإيش؟ بكل ما من شأنه إنه يخليك آمن، وبالتالي العلم الشرعي، العلم بـ إنه أنا وين رايح، يعني مثلاً ما بصير تيجي أنت تتقدم لواحدة تقبلي فيّ، وين حـ لا، أنتِ خلاص قبلتِ، لا لحظة شوي، حاجة عندها أن تعلم.
حاجة عندها أن تعلم وين ساكن، علاقتك بأهلك، وين حتسافر، وين حتيجي، قديش حتكون موجود، هذه حاجة لأنها إن لم تحصل على ذلك، طيب.
لكن الحاجة هذه، الحاجة هذه مرتبطة أيضاً بأقل القليل، كيف يعني؟
ما تيجي تقول لك: اه أنا أحتاج إني أعرف أنت وين قضيت كل ساعات اليوم؟ لا هذه مش حاجة.
أنتِ تجاوزتِ وأنتِ داخلة في وسواس، وداخلة في تعلق مرضي، وداخلة في اعتمادية، وداخلة، لكن الحاجة اللي اللي متعلقة بكِ أنتِ، طيب؟ هذا هو المطلوب إنك تعرفيه، اللي ما يؤدي إلى استقرار البيت، أما ما يؤدي إلى استقرار البيت إنك تعرفي أنا من وين طلعت؟ ووين إجيت؟ ومع مين جلست؟ وليش لما اتصلت فيك الساعة الفلانية ما رديت عليّ؟ لا، أنتِ المفروض إنك تنشغلي، المفروض عندك شغلك الخاص.
طيب، إيش كمان؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
إذن العلم في مقابل الجهل، إيش كمان؟
ما الذي ما الذي يؤمن الإنسان؟
هلا جبنا سيرة أهل سوريا.
إيش الشعار العام تبع أهل سوريا اليوم؟
حرية.
في حرية.
حرية، يقابل ذلك إيش؟
يقابل ذلك بين قوسين القيد، العبودية، طيب.
هون في تفصيل:
الحرية مش معناها إنه الإنسان ينفلت، في فرق بين الحرية والانفلات.
وبالتالي الـ الأنثى عندها حاجة الحرية، أن تشعر بأنه هذا بيتها، إيش بيسموها عادة بالعامية؟ مملكتها، طيب؟
لا أن تشعر بأنه أنت آخذها كأنها جارية، طيب؟
يمكن حتى الجارية في قدر معين من الـ من القرارات اللي بدها تأخذها بحريتها، طيب؟
لكن ينبغي أن يعلم بأنه المرأة لها حريتها، الحرية هذه منضبطة بضوابط الوحي اللي راح إن شاء الله لما راح نعرض النصوص راح تكون حاضرة فيها.
لكنه هي عندها حاجة اسمها حرية، وأنت عندك حاجة اسمها حرية.
هي ينبغي أن يتاح لها خطة يومية، تدير بالها على حالها، تعرف تختار بعض الأشياء المتعلقة بها، أثاث البيت، في حرية.
أما أن تشعر بأنك أنت في الحقيقة أخذتها لتكون هي جزء من متاع البيت، لا، هذا يناقض الحرية.
نفس الشيء هو:
إذا شعر بأنكِ أخذتيه حتى يكون الشخص اللي طول الوقت موجود في المكان وطول الوقت أنتِ عارفة وين رايح ووين أجا، وما بدك إياه يحكي مع والدته بطريقة معينة، وما بدك إياه يزور أخته، لا، أنتِ هون تجاوزتِ تجاوزتِ حدكِ إلى

حرية، الوحي مكنه منها، طيب؟
وهذا أكرر راح نيجي بعدين على بعض الاختلافات الـ بعض الاختلافات المتعلقة بين حاجات الناس، لأنه البعض سيقول طب دكتور شو حدود الحرية؟
أنا أرى إنه حريـ يعني حرية زوجتي تنتهي لما أنا أقول لها لا.
نقول له: الكلمة عامة فضفاضة، هو ينبغي أن يتفق على أن طاعة الزوج مالها؟ مقدمة، طيب؟
لكنه افرض أنت عم تطلب منها ما يضيق عليها؟
افرض أنت عم تطلب منها ما يجعلها لا تشعر بحاجة مهمة إنسانية اللي حنيجي عليها الآن، حاجة المقام، حاجة العزة، أنت عم بتذلها، طيب؟
ساعتها رح تقول لك: لا أنا لا أريد، وساعتها بيكون عندها حق.
طيب، إذن قلنا حاجة العلم، حاجة الحرية، حاجة؟
لا لا ذكرناها، حاجة المقام، حاجة المقام.
وحاجة المقام هذه أكيد لأي نفس إنسانية، لكن في الزواج حاضرة أكثر عند مين؟
عند الذكر، الطاعة، القوامة، طيب؟
اليوم كنا عم نحكي بألف باء التربية صباحاً، وأكرر زي ما حكيت المرة الماضية أنا أنصح بأنه مادة اليوم تشاهد، ليش؟ مجلس اليوم؟
لأنه كان فيها قضية كيف الأب ممكن يكون سبب من أسباب وهن الأطفال، الأب، بأن لا يكون قواماً، بأن لا يكون قائم بما ينبغي، بأن لا يكون رجلاً كما ينبغي، طيب؟
ولذلك كما قلت المجلس يمكن مش الجاي اللي بعده راح يكون في عنا جلسة خاصة بالرجولة.
إيش معايير الرجولة؟
لما أنا بحكي أقل القليل إنك تعرف حالك قبل ما تقدم لبنت الحلال، أنت عندك معايير الرجولة ولا لأ؟
إيش قصدك؟ هذا راح نتكلم عليها، لكن باختصار حاجة المقام.
حاجة المقام صحيح حاضرة عند الرجل أكثر بقضية القوامة وبقضية إنه يكون يستأذن، وإنه طاعته واجبة، لكنها لا تلغي حاجة المقام لا تلغي حاجة المقام عند الأنثى.
من أهم من أهم مسائل حاجة المقام عند الأنثى أن تشعر بمكانتها عند زوجها.
أن تشعر بمكانتها، اللي هي هالأيام بستخدموها بأي عبارة؟ بكلمة بيستخدموها الإناث؟
أو الاحترام، الاحترام، وطبعاً في فرق بين الاحترام والتقدير، حد بيعرف إيش الفرق بين الاحترام والتقدير؟
أنا بحترمك كشخص بس مش مقدرك.
ترى بالمناسبة الكلمة صحيحة.
الاحترام لشخصه، لذاته، التقدير للأفعال.
طيب، هي كلمة الاحترام، كلمة الاحترام جاية من إيش؟
جاية من الحرم والحرمة، جاية من الحرم والحرمة، والحرم والحرمة إيش معناها؟
المنع، المنع.
وعليكم السلام ورحمة الله.
الاحترام جاي من الحرم والحرمة، وكلاهما منع.
وبالتالي أحترمك أي أن أي أنت لك ما يمنعك عما يؤذيك، ما يمنعك عما يخترق خصوصيتك، وبالتالي الاحترام إني كأني ما عم بتجاوز هذا هذا الحيز.
طيب، التقدير؟
التقدير مصدر من قدّر يقدّر تقديراً، طيب، قدّر يقدّر تقديراً، ففيها أكثر من معنى:
أولاً: إني أنزلك منزلتك.
طب ما هي نفسها احترـ، لا.
أحترم أنا لا أتجاوز.
إنزال الناس منازلهم هنالك مراتب، يعني هل للطفل حرمة؟
طبعاً، هل للأنثى حرمة؟ طبعاً، هل للطفلة حرمة؟ نعم، للابن حرمة، للبنت، نعم.
الحرمة هذه للجميع.
لكن التقدير مو للجميع، كيف؟
بقول لك فلان لا يُقدّر، ليش؟
هون يجي على الأفعال، لأنه فعل ما لا يدعو إلى تقديره، طيب؟
مع إني أنا مش مقدره لكن له حرمة ولا ما له حرمة؟
مثال: مثال.
فلان عمل عمل يعني يشينه أمام الناس، لكن من حرمته إنه ما نتكلم في غيبته.
وبالتالي أنا محترم فلان بمعنى أنه بمعنى أنه لم لم أتجاوز حرمته، لم أتجاوز حرمته.
هذا هذا الحرام، طيب، التقدير قلنا إذن من باب تقدير الشيء يعني إنزاله منزلته، وقالوا أيضاً من باب التعظيم، إني أقدّره أي أي يعني أرى له منزلة، أرى له مقاماً عالياً، طيب؟
وبالتالي الحرمة فعلاً هي أشبه ما يكون بشيء ذاتي، بشيء ذاتي.
التقدير عادة يكون متعلق بما يصدر عن الإنسان، علشان هيك اللي أنت اختصرته قبل شوي يعني رب رمية.
طيب، إيش؟
قول قول قول قول.
لا إحنا قلنا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، إحنا قلنا إنه كلمة التقدير يعني لأنه للأسف عم يعني عم تتقاطع مع شيء عند عند الغرب يعني مش نعم، نعم، لكنه من باب وضع الشيء في قدره لا بأس، يعني إذا كان المقصود بإني أقدّر نفسي بمعنى أضعها في قدرها، وأقدّرك أضعك في قدرك، من هذا الباب لا لا بأس، ما في إشكال، وهون عاد نيجي على التبصر بالنفس، وعلى وعلى حسن الظن بمقامها عند الله سبحانه وتعالى.
طيب، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
اه، فإذاً فإذاً هنالك مقام.
مقام الأنثى هالأيام بتقول لك: أنا بدي إياه يحترمني.
لما تيجي تسأل ما ما معنى الاحترام؟ حتجد في تفصيل.
يعني فلانة بالنسبة لها الاحترام عبارة عن إني أنا أشعر بأنه لي لي مكان عنده، كيف بدك تشعري إنه لك مكان؟ تحكي له: على الأقل يحكي لي إنه اليوم رايحين عند فلان، يحكي لي إنه في حدا جاي زايرنا، طيب.
لاحظوا هي في الحقيقة عم تحكي على معنى الاحترام اللي حكيناه الآن، اللي هو إيش؟ أنا لي حرمة، طيب؟
وليس من حرمتي إنه فجأة ألاقي أبوك داخل بدون استئذان، إنه أخوانك داخلين عنا جايين زايرينا بدون، أنا هذا المكان مكاني.
لما راح نيجي إن شاء الله على على يعني الوقوف عند نصوص الوحي و يعني السيرة النبوية وآثار الصحابة والتابعين، حتجدوا إنه إحنا في وادي وهذول الجماعة في وادي آخر، رضي الله عنهم جميعاً وصلى الله على الأنبياء من قبلهم.
يعني يعني أحدهم أنت بتشوف إنه واحد أكيد صحابي جليل هذا كان وقت ما بده بخلع، هذا كان مش عارفين هذا يعني يعني يعني إن وجدته ستجده في شخص يُتهم بالغلظة، ويُعاب عليه ذلك، ويُعاب عليه ذلك.
وأنتم عارفين كلكم الرواية، راح نجيها إن شاء الله، بس في رواية ضعيفة اللي هي لما واحد أجا يزور عمر فسمع إنه زوجته بتصرخ عليه وكذا، الرواية ضعيفة، الرواية ضعيفة.
أنا لا لا أستغرب إذا كانت صحيحة.
ليش؟
لأنه اللي بيعرف عمر، وبيعرف طبيعة تزكيته لنفسه، بيعرف إنه عادي جداً إنه ممكن يمكّن زوجته من إنه يعني تسمعه اللي فيه النصيب، ليش؟ لأنه يعني متغلبة معاي، ومتحمليتني، وشايليتني، ومش عارف مين، طيب.
لاحظوا هون أنا ما عم بتكلم عن احترام، لأن جبنا سيرة الاحترام فالبعض قد يربط بين الاحترام وبين اللي قلناه الآن.
أنا بس عم بقول إنه الأصل عند الصحابة إنه كانوا يحترموا الزوجة تستأذن، الزوجة ما تحمل أكثر مما تطيق، لكنه اللي المثال اللي جبته لعمر بن الخطاب مش بس احترام، هذا اللي نحن بنسميه الرحمة، المودة والرحمة، إنك ترحم ضعفها، إنه من من رحمتي ضعفها تتغافل، خليها، وحنيجي على قضية مثلاً غارت أمكم، يعني في أكثر من موقف.
إذن مرة ثانية نعيد الحاجات الروحية:
العلم.
والعلم، أيوة كويس تذكرت، العلم ما له علاقة بالأكاديميا، الله يرضى عليكم.
الدكتور عبد الرحمن بيحكي الحاجة للعلم وبالتالي لازم أدرس، مين قال لك؟ مين قال لك؟ أنتِ إيش بدك؟ بدك علم ولا بدك أمان مالي؟ الأمان المالي ما له علاقة بالعلم.
يعني قد تتحصلين على أمان مالي بدورتين ثلاثة، بدبلومين ثلاثة، ما لهمش علاقة بالأكاديميا، ليش بحكي هالكلام؟ الدكتور عبد الرحمن قال إنه العلم حاجة ما ما بصير ننزل عنها، وبالتالي لازم تسمح لي أدرس.
لا، الارتباط هذا مش مش لازم.
طب العلم من وين بده يكون؟ حسب إيش المقصود بالعلم؟
حسب، يعني كم نسبة الـ بلاش البنات حتى لا نظلم، كم نسبة الشباب والبنات شباب وبنات خريجين أكاديميا وماجستيرات وربما حتى بي إتش دي، لكن اسألوه وعليكم السلام ورحمة الله، لكن اسألوه عن أقل القليل، أقل القليل في أركان الصلاة ما بيعرف.
يلا وين العلم؟ بلاش يا سيدي، بدك علم شرعي، أقل القليل فيما يعرفه عن نفسه، في إنه إيش لازم يعرف عن نفسه قبل ما يروح يخطب بنت، حتى المهارات الحياتية اليومية

ما عنده أقل القليل، إذن شو العلم المقصود؟
فأرجو أن لا يختزل كلمة العلم بالعلم الأكاديمي، وإن كان العلم الأكاديمي يعني في منه علم، حتى بس ما نظلم يعني، حلوة هي في منه يعني.
طيب.
حاجة العلم، حاجة الحرية، وقلنا الحرية أيضاً لها يعني يعني لها ضوابطها حتى لا تتحول إلى انفلات.
حاجة المقام.
قلنا في شيء اسمه حاجة الستر، وسمينا الستر حاجة روحية وليست حاجة جسدية.
تتذكروا كيف ليش سميناها حاجة روحية وليست جسدية؟
بالضبط، الستر ليس ضرورة لبقاء الجسم.
إيش اللي ضرورة لبقاء الجسم؟
الدفء، الدفء.
وبالتالي أنت لما تقول لي هالأيام: لا دكتور معقولة هسه واحد ما يطلع، لما تعمل لي هي الحركة هي مش ستر، أنت عم تحكي عن الدفء.
الجسم يحتاج إنك تكون شاعر بالدفء في هذا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، في هذا الجو البارد.
لكن لو أنت عذراً في البيت لحالك، والبيت دافي، هل سيكون هنالك نفس الحاجة للباس؟
لا، إذن لماذا ليش تكون لابس؟
لأن الله فطرك على حاجة اسمها حاجة الستر، اللي هي منها حاجة الحياء، حاجة الحياء.
طيب، طبعاً راح نفصل في قضية الفرق بين بين الحياء عند الرجل وعند المرأة لما نيجي نتكلم على الرجولة و يعني وأخلاق الرجولة وما يتعلق بالأنوثة.
نعم كلمة الدفء يا جماعة اللي هي الحفاظ على درجة حرارة الجسم التي تمكنه من القيام بـ بوظائفه، مش الدفء يعني إنه يكون حرارة، ولذلك الدفء قد يكون إيش؟
قد يكون برودة.
إذا صيف برا، إذا أنت عم تتعرق، الدفء هو إنه تنزل، إذا كان برد إنه يرتفع.
طيب.
حاجة الجهل، حاجة المقام، حاجة الحرية، المقام، الستر.
في حاجة مهمة جداً نسيتوها:
وإنما سمي الإنسان إنساناً لأنه يأنس ويؤنس به، حاجة الأنس.
أصلاً حاجة الأنس هي اللي خلتنا نعتبر إنه بتذكروا قلنا الجنس بنعتبره إحنا حاجة روحية جسمية.
لأنه الإنسان في الحقيقة يبدأ أولاً يأنس إلى إلى المقابل، ثم يتقرب منه، ثم ثم إلى أن يتحول الأمر إلى حاجة جنسية، طيب؟
وبالتالي حاجة الأنس، الإنسان بده يأنس، وبتتذكروا قلنا هي العبارة الشباب والبنات طيب الاثنين، صح في حاجة جنسية دافعة ولولا إنها دافعة كان البشر بينقرضوا، طيب؟
لكن في الحقيقة أنت تريد أن تأنس، أن تأنس.
وبتتذكروا يمكن قلنا هذه العبارة كذا مرة، إنه الشباب يعني بقول لك: لا أنا أنا بدي واحدة أخذ وأعطي معها ومش عارف، هي كلمة أخذ وأعطي معها ما أنا أنا ما عم بتكلم بسذاجة الآن، أنا بتكلم وأنا بعرف الواقع.
بيكون مش قصده الحاجة الجنسية.
بيكون قصده إنه أنا بدي واحدة مختلفة يا أخي، لا الأنثى الحكي معها مختلف.
بتتذكروا لما كنا نقول لكم أيام الجامعة بقول لك: بدناش الخناشير، بدنا يعني بدنا بنت.
هذا اسمه أنس، هذا اسمه أنس.
وهون بالمناسبة اللي فيها لتسكنوا إليها.
لتسكنوا إليها، حاجة الأنس، حاجة الألفة، حاجة الشعور بالاستقرار، سكن، طيب؟
إذن حاجة الأنس.
ومن الحاجات الروحية؟
صح، حاجة روحية التأله، طبعاً، إنك العبادة، إنه يكون لك لك إله تأله له، تعبده، هذه حاجة روحية طبعاً، هذه حاجة روحية.
ولذلك هذا كان اليوم في حالة مؤسفة صباحاً بعد ألف باء التربية، لذلك لما يكون هنالك زوج يمنع الزوجة العبادة هذا عم يمنعها إيش؟
قبل ما يكون كفر، يعني قبل عم يمنعها حاجة روحية.
يعني هو لما يصل إلى مرحلة إنه شو بدك بهالحكي الفاضي؟ طيب؟
لا أنت أنت أنت وين رايح؟ طيب؟
لاحظوا لسه ما عم ندخل في التوصيف الشرعي، إنه اللي عم بحكيه هذا كفر ولا إلحاد ولا مش عارف مين، في حاجة روحية أنت عم تمنعني إياها.
هو عايشها ولا لأ بالمناسبة؟
بالضبط، هو يكون يتأله لشيء آخر، صار إيش إلهه؟
شركة، لقمة عيش، شهوة معينة، قمار، مخدرات، الله أعلم.
طيب.
بهذا اللي اللي أنا عم بتكلم، اللي اللي ذكرناه إلى الآن هذا أقل القليل في الحاجات النفسية الإنسانية، ذكر أو أنثى.
في الحاجات النفسية الإنسانية، ذكر أو أنثى.
نيجي الآن نخصص الرجل بشيء، ونخصص المرأة بشيء، وبعدها نقول سلام عليكم، حتى نشوف الاختلافات الشخصية بعد ما نشوف الأسبوع القادم إجابات إجابات الجمهور.
من من هذا كله تعالوا نشوف حاجة الرجل.
نصيحة من الآن، وحتى الجماعة اللي ما زالوا إلى الآن ما ما خلصوا الأشياء اللي مطلوبة، لما بدك تتحول من فطرة عامة إلى فطرة خاصة، أنت عم تتحول فقط بمراتب، يعني إيش؟
كلنا مفطورون على أن نحزن.
صح؟
جميل، هي فطرة عامة ولا خاصة؟
عامة.
حولها لفطرة خاصة.
بالضبط، واحد يا أخي حساس، على على طول بيزعل.
هي صارت اسمها فطرة خاصة.
طبعاً كلاهما يهذب، حتى ما حدش يحكي إنه إيش، هو يهذب، لكنه فلان بيحزن أسرع من غيره.
كلنا نغضب، الغضب فطرة عامة ولا خاصة؟
عامة.
حولها لفطرة خاصة.
فلان يا أخي ما بتلحق تحكي معاه إلا وبتلاقيه مزحت معاه أخذت منه غرض، فلان متمسح، ولا كأنه، يعني بدك جحافل حتى تخليه يغضب.
واضح؟ طيب.
بناء على ذلك تعالوا نشوف بعض الحاجات اللي متعلقة بالرجل.
هي حاجات موجودة بالعام، لكنه راح نخصصها بمراتب.
تعالوا نشوف أول شيء:
من أوائل الأمور اللي بتفرق الرجل عن المرأة، وأرجو لو سمحتوا كويس إني تذكرت، الأخوات اللي عم بيبعثوا الإجابات والإخوة اللي بعثوا الإجابات وإذا كانوا من هون إلى الغد حيعدلوا فيها:
لا لا تؤاخذوا، أو مش لا تؤخذوا باللي أنا عم بحكيه اليوم.
يعني كان بودي يخلص حتى أحكي اللي عندي وأحكي اللي عندكم بدون ما يكون في تأثر بالجانبين، طيب؟
فاللي عم تكتبوه كملوه بدون بدون ما اه بس الدكتور حكى، سيبكم من اللي حكيته، أو اللي راح أحكيه يعني.
من أوائل الأشياء اللي تميز الرجل عن المرأة في الحاجات هو الشهوة الجنسية.
بتتذكروا هذا حكيناه وين؟
اللاءات؟
في المغالطات، بالضبط.
وفي ليلة الزفاف، صحيح.
وراح نتكلم عليها أكثر لما نيجي على قضية ليلة الزفاف وبعض الأشياء المتعلقة بها.
الشهوة الجنسية موجودة عند الاثنين.
وموجودة عند الاثنين بقدر متفاوت إلى درجة أنك قد ترى أنثى عندها شهوة جنسية طاغية على الرجل.
يعني وهذه راح تسمعوها ويمكن سمعتوها واللي متزوج ربما يعرفها، إنه قد تجد زوجة مقبلة على الرجل على الزوج أكثر بكثير من إقباله عليها.
جنسياً عم بتكلم، ليش؟ هذا موجود، هذا استثناء مش الأصل.
الأصل إنه اللي مقبل أكثر هو الرجل.
اللي مقبل أكثر هو الرجل.
الحاجة الجنسية، أو ما يسمى الجماعة الغربيين بيسموها الليبيدو، طيب؟ اللي هي التسمية الفرويدية لها.
موجودة عند الرجل أكثر، طيب.
بمعنى ما ينبغي إنه يستتفه الرجل، أو يستصغر، أو ينتقص، أو يسخر منه، أو لما يقول: يابا أنا بدي أتزوج ترى الوضع عندي صعب، ويجي لك الأب بكل مش عارف شو بدي أسميها يعني، عايش في كوكب آخر: لا يا بني وين، شو المشكلة؟ ما أنت عايش.
طبعاً هو عارف ابنه شو عم بفكر، وخيالاته، وأحلامه، ومش عارف مين.
في حاجة، في حاجة، فما بالك لما تكون الحاجة هذه عم تغذى بطريقة سيئة جداً خلال الحياة اليومية؟
الشوارع، والجامعات، والإعلانات، واللي بطلع له في الإنترنت، طيب.
إذن أولاً: هنالك حاجة عند الرجل اسمها الحاجة الجنسية.
مرة أخرى: طب دكتور ما إحنا بنسمع إنه في بنات الآن عم بيصيروا بدهم يسعوا للزواج لأنه صارت، نعم، لأنه على قولتهم صار في عنا مجتمع صاحبة الكتاب بتسميه pornified society، يعني يعني صار في عندك مجتمع فاحش، مجتمع

إباحي.
وبالتالي الفتاة في الجامعة مئة ألف خاطرة بتجي لها، بتشوف شيء أمامها، اختلاط، يتحرك في نفسها شيء معين، هذا مو هو الأصل.
الأصل الذي يدفع بالفتاة إلى الزواج مش الحاجة الجنسية، الذي يدفع بالفتاة إلى الزواج حاجة أخرى، اللي هي حاجة إيش؟
حاجة الأمن، حاجة الاستقرار، حاجة السكن، اللي هي الضعف بين قوسين، أنا أريد من يحتويني، يسمعني كلمة، طيب؟
كم نسبة الشباب اللي بقول لك بدي أتزوج واحدة تسمعني كلمة حلوة؟
حقيقة خلينا يعني، طيب؟
ليش ضحكتوا؟
مش هي مش غريبة كثير، بس مش مألوفة، بالضبط، لا، الشاب يريد أن يتزوج لأنه عنده حاجة حاجة الأنس اللي تكلمنا عنها، وحاجة جنس.
الفتاة تريد أن تتزوج لأنها تريد أن تشعر بأنه هنالك من يعني يقدّرها تقدير خاص، من يهتم بها اهتمام خاص، طيب؟
ولذلك بتشوفوا من التعليقات اللي بتطلع من البنات أحياناً في فترة عقد القران إنه يا دكتور عم يعاملني زي كأني أخته.
هي هي بدها كلمة تشعرها بأنها لها خصوصية عنده.
يعني إذا كانت هي عندها أخوان، وعم يعاملها بنفس طريقة معاملة أخوانها: أجيب لك سندويشة معي؟ طيب؟
لا، ترى يعني هي حابة تسمع كلمة أخرى، على الأقل في هذه الفترة إلى أن تتمكن منك بعدين بتقول لك: يا سيدي مش مشكلة خلينا أبو شريك، يلا مش مشكلة.
بس بس هي عندها هذه الحاجة.
إذن هنالك حاجة هنا جنسية أكثر، وهنا حاجة إلى الأمن، إلى السكن، إلى الاستقرار، إلى بين قوسين المودة أكثر.
هنالك حاجة عند الرجل تتميز عن عن المرأة.
من أسبوع عم بجدد مادة في قضية لطلاب فقه الإشارة، في قضية الحاجات اللي إذا اضطربت ممكن يكون في إشكال إشكال نفسي.
و يعني تطورها مع الطفولة المبكرة والمتوسطة.
فكان من الأشياء اللطيفة في دليل أكسفورد للاضطرابات الـ اضطرابات بيسموها اضطرابات البلوغ، طيب؟
الولد، الذكر في البلوغ عنده حاجة لـ أن يتحرك، إنه ينطلق، إنه يلعب، إنه هذه حاجة.
بمعنى الرجل عنده حاجة أن ينطلق.
فكرة إنه الزوجة تريده بيتوتي ما بيطلع من البيت، هذه مش ماشية مع حاجاته.
هو بيحب يطلع يلعب رياضة، يسوي له شغلة، يقضي وقت مع أصحابه، يتمشى، طيب؟
في حاجة.
ولذلك ألعاب العنف والمش عارف مين مين أكثر إقبالاً عليها؟
مين اللي بينسجنوا أكثر؟
لا عن جد مش في الدراسات بقول لك واحدة من الاختلافات إنه اللي بينسجنوا أكثر، وبالذات بينسجنوا لأسباب العنف، الرجال، ليش؟
أكشن، طيب.
في المقابل:
الفتاة في في فترة البلوغ من أكثر الحاجات بالنسبة لها شعورها بجسمها.
إيش يعني؟ إنه أنا حلوة، طيب؟
طيب، وبالتالي:
إذن هو بالنسـ بالنسبة له هذا هذا هذه حاجة عنده، طبعاً تنضبط مش اه الدكتور حكى إنه حاجة إذن 24 ساعة برا البيت، لا طبعاً.
أنا ما عندي إشكال ا Moطلع لي ا Moطلع لي ست ساعات برا البيت اعمل اللي بدك إياه، بس كمان في لأهلك عليك حقاً، طيب؟
طب هذا هذا في الرجل، طب هي حكينا إنه في عندها حاجة الشعور بالجسم وكذا، إذن إيش بده يسوي الرجل في هذا الموضوع؟
يعني هي ينبغي أن تعلم أنه هذه حاجة عنده، طب هو ينبغي أن يعلم أنه هذه حاجة، وبالتالي؟
أولاً، أولاً بده بده يعرفها ترى إنه جسمك كما هو كأنثى جاذب.
هذه مهمة.
اللي عم بصير عند الشباب عم يوقعوا البنات بالفخ اللي هم واقعين فيه أكثر فبزيدوا الحفر، اللي هو إيش؟
هي أصلاً مأخوذة بالعالم الغربي، مأخوذة بهوليوود، مأخوذة بباربي، فهي صارت تنظر إلى نفسها بعدسة باربي.
لما هو يجي يمدحها مدح باربي، شو سوى فيها؟
أكد الموضوع.
طب يعني ما يمدحها؟
مش ما يمدحها، هون حذكركم بقصة أوردتها وما بعرف إذا حنضطر نرجع لها بعدين، قصة اللي جاءت فقالت: يا دكتور أنا بشعر إنه زوجي ما بيحبني.
ليش؟
لأنه يعني ما بيمدحها بطريقة معينة، وما بيـ أذان؟
نسمع الأذان ونكمـ، بس ردوا الشباك شوي.
طيب.
حاجة الأنثى للشعور بقيمة جسمها مش فيزيائية، بمعنى إيش؟
يعني الرجل يحب أن يشعر بالعضل والمش عارف مين كذا، هي بتحب تشعر بالجمال، طيب؟
وبالتالي بتحب تسمع كلام حلو.
الكلام الحلو اللي إحنا واقعين فيه الآن إنه عم يربط الكلام الحلو بالطريقة الغربية، بالصورة الغربية، بالصورة الباربوية بين قوسين.
الإشكال وين؟
لما يجي الشاب يقول لها: أنا بحب تلبسي لي كذا، بحب تعملي لي كذا، وإذ به عم يرسخ نفس قيمة دمية باربي وما يتعلق بها في في عقل البنت، في في نفس البنت.
القصة اللي كنت بدي أذكركم فيها قصة الأخت اللي جاءت في دبي وكانت تشك إنه زوجها ما بيحبها، بل وصلت لدرجة إنه تشك إنه عنده علاقة.
لما تحققنا وجبناه ومش عارف مين، الزلمة مصلي في البيت، عنده جمعة واحدة مع زملائه أو يعني إخوانه في الله درس، بيطلعوا صيد على البحر، بيرجع، أظن عنده يمكن بس تمرينين رياضة في الأسبوع، ما عدا ذلك يغض البصر، لا بيشاهد تلفزيون ولا شيء.
اكتشفنا وين المشكلة، بتتذكروا كانت؟
إيش؟
إيش كانت المشكلة؟
كانت مشكلتها إنه من جلسات النساء تسمع إنه فلان بيطلب من زوجته تلبس له كذا، فلان بيطلب من زوجته تلبس له كذا، فـ طب أنا ليش ما عم بيطلب مني ألبس له كذا؟ إذن أكيد هو مختلف عن البقية، إذن هو ما بيحبني.
وبتتذكروا العبارة اللي قالها لما جاء على العيادة، لما استأذني قال لي معلش بدي أستأذن أحكي شيء في وجودها، أنتم ناسيين القصة؟ لا أكون مش حاكي القصة أنا مش عارف!
يومها، الزوجة طبعاً هم إماراتيين، الزوجة عباءة سوداء منتقبة، قال لي: دكتور، شايف هي اللي أمامك؟ هيك قال لي: شايف هي اللي أمامك؟ قلت له: اه.
قال لي: هذه لو أنا راجع الظهر من الشغل وهي في المطبخ وقاعدة بتشتغل وريحتها بصل، أشتهيها كما هي.
وربما بعد

دقائق، المعذرة، نكون في الفراش.
قال: أنا مش عارف هي إيش بدها؟
فأنا ساعتها نظرت إليها وقلت لها: الكلام فيه منه؟
فأطرقت حياءً، لكنه وافقت.
قلت لها: شيلي زوجك واطلعي، وأنتِ أنتِ بدك علاج بين قوسين، عن جد.
قلت لها: زوجك طبيعي 100%، زوجك زوجك يعـ يعني يعرف الأنثى أنثى، أنتِ بدك إياه يعرف الأنثى فليفر، اللي هي لازم تكون عليها الـ الحبشتكنات الـ الغربية الجديدة.
الشاهد، لكن لا يمنع هذا من إنه تشعر بأنه إنه لا هو بيجي يعطي قدر لهذا لـ لهذا الجمال اللي هي بدها إياه.
الآن وين الإشكال؟
الرجل مشكلته في التعبير حاجته التعبيرية تختلف عن حاجتها التعبيرية.
حاجته التعبيرية straight to the point، حدي، كذا.
هي بدها وجهك كالقمر، مش عارف مين، أظبيات القاع قلنا لنا أليلاي منكن أم ليلى من البشر، عارفين طيب؟ شوية متنبي، على الحطيئة، على مش عارف مين، هيك على عمرو بن أبي سلمى، على المعلقات.
أنا بس عم بتكلم كحاجات، هو حاجته أن يعبر وقد يعبر بتعبير فيزيائي، إيش يعني؟
تعبيره قد يكون فقط إنه بيكون ماشي في البيت فيضمك، خلص، هو عبر.
أنتِ ما حكى لي شو هالمش عارف حلاوة، طبعاً الإشكال وين للأسف؟ وهذا تخلف في الأنثى أنا ما أراه.
إنه بتصير تربط بينه وبين الزعران اللي في الشارع.
هي اليوم صح لها وهي ماشية ينحكى شو يا مش عارف مين في الشارع، طيب؟
طيب، بس هذاك واحد قليل أدب، قليل حياء، بده بده تعزير، بده جلد، بده مش عارف مين.
اه، بس لأنه حصل عندي في الشارع هذا، فأنا أريد من زوجي أن يعطيني البديل.
هو زوجك لما حيعطيكِ البديل، المعذرة، ما حيسخدم معكِ ألفاظ الشارع.
يعني تصوّر أنت يعني، طبعاً بالمناسبة أو خليني أكمل بلاش استطرد هسا.
هو الأصل إنه زوجك ما يحكي لكِ شو هالطعجة يا نعجة؟
شو أنتِ أنتِ متخلفة؟ أنتِ شو اللي؟
هذا الأصل.
لكنه نعم قد يحرك هذا شيء في في الجو وتصير النكشة الكوميدية هذه تحبوها وما عندها مشكلة.
لكن مش هذا هو الأصل، مش الأصل إني أطلب من زوجي أن يتصرف تصرف سيئي الأدب والفاحشين في القول حتى أنا أشعر بقيمتي عنده، مش هذا هو.
لكن هون عاد، لأن لأنه هذه حاجة عندها، فأنت ينبغي أن تعلمها، اسمعي ترى، حاجتك أنا عم بلبيها بس مش بالطريقة اللي أنتِ فهمتيها.
هاي لازم تعلم به، يعني لازم ينحكى لها، ترى أنا مرات لما بمر هيك وباجي بنتكش فيكِ، أو مثلاً باجي بضرب كتفك، ولا باجي أكثر من ذلك، واحدة من الأخوات هنا في عمان.
بتحكي لي: دكتور زوجي عنيف، فكلمة عنيف تلقائياً إيش فهمتها؟
بيضرب، طيب؟
قلت لها: طب بتصير في مشكلة كذا؟ بتقول لي: لا لا، أبداً بيكون هسا عم نمزح وكذا، قلت لها: لحظة في مشكلة، كيف زوجك عنيف وتكون في؟
بعدين طبعاً وطبعاً ما شاء الله زي ما حكينا في الإبانة والتعexpression هم يعني الإبانة في مرات تكون في مشكلة.
طلعت قصدها عنيف إنه لما بيعبر عن محبته عنيف.
حتى في هذا، وين راح مخي أنا؟
راح مخي إنه علاقة الفراش قد يكون في عنده نوع من اللي بيسموه السادية، إنه إنه يعني يؤذي، برضه طلع مش هذا المقصود.
آخر شيء قلت لها: اسمحي لي أختي، أنا حاسس إنه عم بحكي في ملف مش قادر أفهمه كثير، إذا ما عندك مانع بدي أتواصل مع الزوج.
أعطتني رقم التواصل وقالت لي: بس استنى مني أرسل لك رسالة إنه أنا أعلمته حتى لا يتفاجأ لأنه بصراحة ما كان عارف إني أنا جاي بدي يعني استشارة أو مشورة.
اتصلت بالزوج.
قلت له: المعذرة يمكن، قال لي: نعم خبرتني، وفارط ضحك.
قلت له: خير.
قال لي: دكتور، هي قصدها بالعنيف، أنا بتعرف أنا يعني بلعب شوي، هو رياضي، طيب؟
بيقول لي: فأنا مثلاً داخل عالمطبخ هي واقفة باجي فبمسكها هيك و، قلت له: هذا هو المقصود؟ العنف الرياضي؟
قال لي: اه.
قلت له: طيب، هي عارفة إنه أنت لما بتعمل هيك هذا من باب المحبة؟ ولا قال لي: بحاول أحكي لها، بس قلت له: لا، أنت واضح إنك مش محاول، لأنه كونها إلى الآن مش فاهمة إنه هذه إنه هذا نوع من التحبب بالنسبة لك، بس أنت فاهم هيك، هي تظن إنه أنت ما بتحبها لأنك ما عم بتسمعها هالكلام بالطريقة اللي هي، سبحان الله.
الأخت طبعاً هي من اللي بيحضروا المجلس العام.
فبس قلت له: لو سمحت احكي لها ترى أنا لما بعمل الحركة هذه معاكِ هذا هذا التحبب اللي أنا عم بتحببه، لكنه أنا أكيد ما عم بعاملك زي أصحابي.
ارجع للإبانة والتعبير، السؤال اللي ما سمعوه أونلاين: ليش ما فتحت الموضوع معه؟
هذه في إشكالية كبيرة في الإبانة والتعبير عند الأنثى يعني أكثر من غيرها للأسف، لكنه وطبعاً بالمناسبة أيضاً للإنصاف في منهم من تحاول تفتح الموضوع بس الطرف المقابل مش للأسف لا لا يسمح، أو ما بيفهم بسهولة.
الشاهد طلبت منه فقط إنه اليوم تسكر تحكي لها: ترى اسمعي، أنا لما بعمل هيك هذا من باب التحبب، هذا من باب المودة، بس بس الله يعينك علي أنا دفش، طيب؟
بعديها يعني المكالمة فلنقل كانت قبل العصر بشوي، بعديها قبل المغرب اتصل فيّ.
بيحكي لي: دكتور، أنا الآن بدي أروح عالبيت، أنا هسا مش عارف شو أسوي؟
قلت له: شو شو تسوي؟
قال لي: أمزح نفس المزحة؟
قلت له: خليك على ما أنت عليه، خلص، أنت قال لي: بس يمكن هسا تفهم، قلت له: لا، مش أنت حكيت لها؟ المهم.
بعدها بفترة اجت عم تحضر المجلس العام، فبعد الدرس أخذتني على جنب، شكراً.
قالت لي: أنا كانت تأتيني خيالات حرام، تصوروا!
خيالات محرمة، إنه زوجي ما عم بيعطيني حقي، ما بيشعرني بقيمتي، وبالتالي بشعر إنه اه طب لو أنا بداوم هسا بشركة، لو حد بيسمعني، قلت لها: وبالتالي شكرك على إيش بالضبط؟
قالت لي: كل هذا راح.
باقي على نفس ما هو عليه، العنف ما زال موجود اللي هو المزح الـ الدفش تبع الشباب هذا ما زال موجود، بس صارت اللمسة الآن، المعذرة يعني، تثيرها.
صارت اللمسة الآن تثيرها، ليش؟
لأنه السويتش صار صار في عم بيفتح ملف آخر.
زمان كانت اللمسة إيش بتثير عندها؟
إنه مفكرني صاحبه، ما بيعرف يتعامل معاي.
إذن مرة ثانية، هنالك حاجة عند الأنثى بالشعور بقيمتها، هذه الحاجة ينبغي أن يفهمها الرجل، لكن ينبغي هو أن يفهمها: ترى أنا تعبيري عن نفسي بيختلف عن تعبيرك عن نفسك.
يمكن سبق إنه حكيناها ما بعرف إذا في هاي المجالس ولا في مجالس فقه النفس:
الدراسات على الأطفال الذكور لما يكونوا بدهم يعبروا عن حالهم بدهم شيء، كيف كيف بيعبروا عن حالهم؟
بالإيد، بده يأخذ الشيء بيجي يأخذه.
الأنثى بتحكي.
بل حتى في الدراسات بتحكي لك: الأنثى عندها قدرة تكون ديبلومايتك، بتقدر تأخذ الشيء بالحكي.
الذكر لا، الذكر بيجي وبخبط.
بده يتعلم شوي إلى أن يعني يعني هيك يستأنس، طيب؟
وهي بدها تتعلم أحياناً إنه لا ممكن تدافعي عن حقك إذا حد ظلمك.
بقيت مسألتين وننهي موضوع الحاجات اللي خاصة بالرجال واللي خاصة.
الرجل تبعاً للحاجة الجنسية عنده حاجة مهمة جداً وهي الشعور بمقامه في مقابل الجنس، اللي نحن بنختصرها بكلمة الغيرة.
أنا لا أقبل لأحد أن يتجاوزني فيكِ.
لا أقبل لأحد أن يتجاوزني فيكِ.
اللي نحن هالأيام بنسميها إيش؟ الغيرة، طيب؟
اللي يقابلها إيش؟ يضادها إيش؟
الدياثة، الدياثة، إنه أنت مش سائل مين اللي بيشوف زوجتك، ومين اللي مش عارف مين.
وهذه في الحقيقة لما حنيجي على يوم الرجولة لما نتكلم عن الرجولة، في زماننا عم بيصير شيء أنا ما بعرف إلى أي درجة كان موجود في التاريخ، يعني لما قرأت شوي موجود في نهايات اليونان والرومان، عند غيرهم إلى الآن ما بعرف إذا كان موجود، اللي هو إيش؟
تجد رجل طول بعرض، فالمفروض إنه حاجة الـ الفسيولوجيا والجسد موجودة، لكنه ديوث.
هذه في أيامنا غريبة، يعني بتلاقيه يعتني بالجسم ومش، ولا وإيش؟ وممكن يعصب على أي شيء قليل متعلق بـ إنه اليوم يعني مثلاً ما حصل على على التدريب اللي بده إياه، ولا واحد طلع عليه تطلّيعة.
طب أنت ما عندك مشكلة إنك ماشي مع واحدة شبه عارية، ولا متعرية، ولا مش عارف؟
زي مين؟ زي البودي جاردات، ميم البودي جارد، بودي جارد وحالته حالة وهو عبارة عن واحد يعني، بالمناسبة أنا حتى مؤخراً بطلت يعني ما بتعجبني كلمة مقرن.
ليش؟ مقرن على الأقل فيه ثور، فيه فيه فحل، طيب؟

عن جد والله، يعني حتى القرون هناك في يعني، حتى صار في عندي فضول بدي أعرف مقرن من وين طلعت، يعني اللي مطلع كلمة مقرن من وين جابها؟
ما بعرف والله، ما هو حتى الخروف روح حاول تقرب على النعجة عن جد!
يعني فـ أنا ما ما ما عدت استسيغها، فعلاً في شباب الآن طول بعرض بتلاقيه أربع فحول بينهم شبه مومس، عاهرة، طيب؟
وهذول هم البودي جاردات تبعونها.
أكرر هذا موجود لما تقرؤوا في التاريخ، عند الرومان كان موجود، عند أواخر اليونان كان موجود.
لكن ما عدا ذلك وين في ثقافات كان كان هذا موجود فيها بالطريقة اللي إحنا شايفينها هالأيام؟
فإذن مرة أخرى:
الـ الرجل عنده هذه الحاجة، حاجة إيش؟ أن يشعر بمقامه عندكِ من ناحية جنسية، إنه أنا لا أحب أن أتجاوز فيكِ.
طيب.
هون في مسألة:
البعض للأسف يتجاوز، يتجاوز إيش يعني؟ يتجاوز هذا الحق.
أنت نعم أنت بتغار على زوجتك، لكن مش لدرجة إنه ما أخوك شو كان بده اليوم؟ ليش عم بيحكي؟ لحظة شوي أخوها، طيب؟
بعض الحالات المرضية تصل إلى درجة إنه لما أهلك يزورونا أنا مش عاجبني هيك أبوك يقعد يحضن، لحظة شو شو اللي؟
والبعض للأسف تكتشف إنه في عنده اضطراب، في عدم سوية، يعني هو هو أصلاً في عنده الملف هذا في عنده إشكال فيه، طيب؟
والبعض للأسف كما قلنا دون.
الجميل عاد إنه هذه الحاجة سبحان الله تتوافق lock and key مع الحاجة اللي عند الأنثى، اللي هي شعورها بإيش؟
شعورها مش بس بالضعف، شعورها بالمرغوبية، شعورها بأنه بده إياني، ما بيحب حد هذا هذا الشعور بتحبه الأنثى.
بغار عليّ.
بتحبه الأنثى.
فالمفروض إنه هذا يتكامل مع هذا، يعني هي عندها هذه الحاجة وهو عنده هذه الحاجة، المفروض إنه يتكاملوا، طب ليش عم بقول المفروض؟ هالأيام ما عم بيتكاملوا، ليش؟
دكتور مزودها، طب يعني إيش يعني لما أكون أنا قاعدة في المكتب وحوالي ست شباب، إيش يعني؟
اه صح يعني إيش يعني؟ ما أنتِ احكي لي إيش يعني!
ما دام أنا ما دام in public وما فيش feelings، طيب؟
لا لا حضرتك فاهمة الموضوع غلط يعني، طيب؟
اه مش واثق فيّ، صح وين الثقة؟
وفي المقابل طبعاً موجود إنه تجد إنه هو حضرة جنابه مستمتع سلفيات ومش عارف مين، ويعلن زوجتي اليوم رايحة عالمُنتجع الفلاني مع صاحباتها، وبعثت لي مش عارف، أنت لا وبتلاقيه إيش؟ صانع محتوى مسـ مسلم، إسلامي، مخرج مسلم.
طيب.
هذه كانت الحاجة اللي موجودة هنا، حاجة شعوره بأنه لا لا أنا أنا عندي مقام في مقابل جنسك، طيب؟ ألا لا أتجاوز فيه.
وهي سبحان الله عندها حاجة المرغوبية هذه، إنه هو بيغار عليّ.
طبعاً راح نيجي بعدين على كيفية الـ الـ سيناريوهات اليومية، يعني بتحب إنه أنت تيجي تقول لها طفي الضوء.
ليش؟ طفي الضوء ما هو الجيران.
حتى لو أبدت لك غير ذلك، بتحب جوة، يعني حتى خلاص عاد شو سي جوة، بيغار، طيب؟
طب ما دام بتغار ليه؟ ما إحنا حكينا في الإبانة والتعبير، بتكون قصدها شيء وتقول شيء آخر، ليش؟ ليش؟
حب هيك شوية بهارات في الحياة، لازم يكون في شوية يعني، هو لتوصل الشغلة بسهولة؟ اه صعب.
طيب، المسألة الأخيرة، المسألة الأخيرة:
الاثنين الاثنين في عندهم حاجة لما يسمى الـ سميناها قبل شوي الحرية في حاجات الإنـ، لكن هون عم نحكي عن الخصوصية.
الرجل عنده حاجة في الخصوصية، والأنثى عندها حاجة في الخصوصية.
حاجة الرجل في الخصوصية أعلى من حاجة المرأة، كيف؟
الخصوصية مش يعني إنه يخبي أسرار، مش هذا المقصود.
لكن الرجل أحياناً لأنه تعبيره أخف من تعبيرها، هو لا يريد إلا إنه يرجع عالبيت ويتسطح وبس.
في هذه الفترة ما بده حد يحكي معاه.
هذه بيسموها خصوصية، طيب؟
أكرر خصوصية مش يعني اه الدكتور عبد الرحمن حكى خصوصية ما تحكي لي مع مين كنت عم تحـ، لا لا لا مش، وإن كان طبعاً هي المفروض ما تنشغل فيك مع مين عم تحكي، ومين اللي رن عليك، وصاحبك شو بده فيك الساعة، هذا هذا المفروض ما يكون شغلها.
المقصود بالخصوصية هو يشعر أحياناً بأنه أنا في عندي مساحة معينة حاب عارفين؟ بيدخل من برا بيدخل على غرفته، وين داخل؟ دخل على الغرفة.
طب يلا غير بسرعة واطلع، طب لا ما بدي أغير بسرعة واطلع.
بدي أغير ببطء وما اطلع، طيب؟
لا عن جد، اللي هو أنا بدي أظل لحالي شوي، طيب؟
في مجالس اقرأ إذا بتذكروا لما حكينا عن الفرق بين دماغ الذكر ودماغ الأنثى، وهذا راح نيجي أيضاً لما نتكلم على الرجولة، سبحان الله أنا طبعاً مجازية تماماً اللي بدي أحكيه الآن مجاز، الدماغ الدماغ من أهم الفروقات بين الذكر والأنثى في الدماغ، إنه الدماغ عضوياً في فراغات موجودة في فراغات طيب في تكوين الدماغ أكثر من فراغات دماغ الأنثى، هذا عضوي عضوي.
فأنا بحكي للنساء بقول لهم: فعادي ترى يكون أحياناً طافي، ليش؟ في فراغ، هو بده يعيش في الفراغ هذا تبعه.
الفراغات العضوية أنا بعبر عنها مجازاً، إنه هو مرات بيكون بده وهي طبعاً ايش؟
مشطة.
جاي من برا ما بدك تحكي معـ، اعطيه بس هالعشر دقائق، اعطيه بس هالربع ساعة، هذه حاجة.
حيطلع لك يقول لك: يلا تعالي، انشري لي الجريدة، يلا، ما عندي مشكلة.
بس إذا لم يعطى هذه الحاجة سيصعب عليه أن يعطيكِ حاجتكِ.
اللي هي إيش الحاجة في مقابل هذه؟
إيش حاجتها؟
مش الأنس، الاتصال اللغوي، بدها تحكي.
عندها هذه الحاجة.
مرة ثانية: هو عنده حاجة إني أنا بدي نوع من الخصوصية، نوع من هي إيش بدها؟ بدها تحكي معك لتشاركك خصوصياتها وخصوصيات الجيران، طيب؟ وكل خصوصيات الكوكب.
افهمي حاجته بيعطيكِ حاجتكِ.
لكن لما تكوني عم تضغطي عليه ما صعب إنه يتفهم هذه الحاجة.
هلا وين الإشكال اللي عم بيصير في أيامنا؟
للأسف الزوج مو قائم بـ بما ينبغي، غائب معظم الوقت، مين اللي عم بيتحمل كل الـ الضغوطات وكذا؟ هي.
إيش عم بيصير بهذه الحاجة؟ عم بتزيد عندها، حاجة التواصل اللـ، المعذرة، أنتم الشباب لما تقعدوا مع بعض عادي جداً عادي جداً إنه الشباب يكونوا جالسين مع بعض، تقـ ولا أحد عم بيحكي، بدون تلفونات، أنا ما عم بقول تلفونات، لا لا، قاعد، كل واحد هي وين بتشوفوها؟ بالمطل.
المطل عارفينه؟
زوجوهم.
يا أخي مبادرة زوجوهم شو صار عليها؟ المهم.
اللي ما بيعرف الإخوة اللي أونلاين، المطل منطقة في عمان بيجتمعوا يعني مكان فضاء هيك وجاي على على وادي، كانوا الناس عادة بيروحوا ينتحروا بالسيارات بس بطلوا ينتحروا، طيب؟ أهلاً وسهلاً.
كيف حالك مؤيد؟
كويس إن شاء الله؟
اه بس حكيت اسمك علشان ما بصير يمر المجلس بدون ما نختم.
إيش؟
أنا كنت على وشك.
طيب.
بتشوفوا المطلات جمعات الشباب بكون ماشي أنا وزوجتي بقول لها: تطلعي، وليس الذكر كالأنثى.
ما في تلفونات، بس في سكون.
قاعدين بيطلعوا برا هيك عادي، طيب؟
هذا الحكي البنات إذا بدهم يعملوه بدهم خطة.
يعني إيش؟
يا بنات اليوم إحنا طالعين وحيكون ضمن طلعتنا اليوم عشر دقائق ما ولا واحدة تحكي مع الثانية، هي رابع دقيقة حكت!
عند الشباب الفراغات شغالة، يعني الفراغات عم بتؤدي الدور.
أكرر مرة ثانية: حاجة الرجل هنا أن يشعر بأنه أنا إلي مساحتي.
أعطيه هذه المساحة.
حاجتكِ أنتِ للتواصل راح تعطى إذا أعطيتيه.
إيش المشكلة اللي صايرة في أيامنا؟ الشباب للأسف عم بيضغطوا الفتاة بشكل كبير، ما عم بيؤدوا دورهم، فبيرجع فبدها تحكي، اعطيني حريتي، لا لحظة شوي لحظة شوي، اعطيني مساحتي.
هو أنت ترى ماخذ زيادة عن اللزوم عن مساحتك، ولذلك أنا إيش بحكي للشباب عادة للرجال؟
راجع من الخارج متوقع إنه حيكون في شيء، إذا حاسس إنه حتصير في مشكلة إذا إنك مش بمجرد رجوعك أعطيتها حقها، نصيحتي المباشرة خليك برا، في سيارتك إذا كان عندك سيارة، اتمشى برا، خلص هذه المساحة اللي أنت بدك إياها، بعدين ادخل عالبيت.
هل هذا هو الأصل؟ لا، الأصل ادخل عالبيت واحكي لها: عشر دقائق، بس عشر دقائق، هدي، فوت، خذ لك شاور سريع، غير ملابسك واطلع، طيب؟ أنا مستعد الآن.
هذه باختصار الحاجات العامة حكينا الحاجات النفسية الإنسانية عامة، بعدين حاجات يـ يتميز بها الرجل، وحاجات تتميز بها الأنثى.
إذا فهمت هذه الحاجات أنا أزعم

ما ما هي لسه ما عارفين، لغات الحب وما لغات الحب ومش عارف، هذا كله سهل.
افهموا لي هذه المسائل أولاً.
وقدّر للمقابل إنه عنده، أو يعني وقدّري للمقابل إنه عنده هذه الحاجة.
وين الإشكال؟
الظلم، عندما تكون الحاجة حا يعني موجودة، لكنك لا تؤدي في مقابلها حق الآخر، هنا في ظلم، يعني ماخذة حقك أنتِ بس ما عم بتأدي حق الآخر، أنت ماخذ حقك بس ما عم بتأدي، حاجاتك كلها ملباة: ماكل، شارب، نايم، سكن، زوجتك مرضيتك في في في شكلها، في في عذراً في اهتمامها بجسمها، في في غيابك عنها، ممتاز، حاجتك كلها موجودة، عم تعطيك مساحتك، لكنه تشعر بأنه دكتور إذا أعطيته مساحته بيغيب أربع ساعات مع التلفون، وبعدين لما باجي بحكي معه: نعسان!
هذا ظلم، هذا ظلم، أنت عم بتجور الآن.
دكتور والله هي مـ بسمعها وكذا، بس يعني بس نفس الموضوعات نفس الموضوعات وما عم بتعطيني حقي، إذن برضه هذا ظلم، وهذا جور منك، طيب؟
لما يكون واصل إلى إلى درجة عم بيحكي لك إنه: اسمعي، اليوم ترى والدتي بدها تحكي معي في الموضوع الفلاني، فأرجوكِ بس لما تحكي معي ابعدي لأنه هي مش حابة تعرف إنه أنتِ يعني تعرفي تفاصيل الموضوع، فأنتِ تجوري عليه وتصري إنه: لا، وليش تحكي؟ لا وأنا بدي اسمع، اللي هي الغيرة الزائدة، طيب؟
هذا في جور، هذا في جور وبدك تضبطي نفسك.
بس، كما قلت اليوم المجلس حيكون مش يعني مش كثير طويل، بقيت فقط الـ الأنماط الشخصية المختلفة اللي هو من خلال إجابات الناس.
أكرر اللي قلته في البداية:
اليوم الاثنين إحنا في توقيتنا، اثنين مساءً الساعة السابعة و25 بعد صلاة العشاء.
معنا إلى الغد كحد أقصى كمنتصف ليل، يعني إلى ليلة الأربعاء، اليوم إحنا ليلة الثلاثاء، إلى ليلة الأربعاء بتوقيت مكة المكرمة، ثم سأغلق المجموعات، وبالتالي أرجو من الآن إلى الغد تكون خلاصات الإجابات وصلتني حتى أتمكن من إني أطلع عليها قبل المجلس القادم إن شاء الله.
حكيناها، في الحرية ينبغي أن تكون منضبطة هذه الحرية بالشرع، ولذلك لما راح نيجي على النصوص راح تكون واضحة، زي قضية الطاعة.
هذا ليس هو الأصل، هذا ليس هو الأصل، لذلك أنا نشرت قبل فترة إذا بتتذكروا منشور خليني بس هيك بسرعة أجي عليه.
واحدة كاتبة، معلش بدي أطلع المنشور حتى بس أقرأه.
أيوة.
واحدة ناشرة: أمس دخلت في نقاش طويل مبني على سؤال استنكاري انسالته: ليش كِلة قاعدة بالبيت؟ فيكِ شيء؟
تصوروا!
هذه واحدة عم تقول إنه امبارح دخلت في نقاش طويل مبني على سؤال استـ يعني انسالته أنا، إنه ليش كله ليش دائماً في البيت؟ في عندك مشكلة؟ وكأنه صار الأصل إنها ما تكون في البيت.
تقول: نص ساعة أشرح إنه هذا هو الوضع الطبيعي، الطبيعي الواحد يقعد في البيت أغلب الوقت، والطلعة استثناء مو العكس، بس في السنين الأخيرة الناس تعودت كلها برة، فأصبحت قعدة البيت من علامات الاكتئاب، وحاطة ابتسامة بعدين، إنه أنا مش مكتئبة، عارفين اللي هو يعني، طيب؟
اه بس إحنا وصلنا إلى هنا.
والأهالي عم بيعوّدوا، الأب والأم عم بيعوّدوا الأولاد والبنات تحديداً: الأصل فيكِ إنك برة، برة مدرسة، برة جامعة، برة شغل، برة، أجا الزوج، شفتوا؟ الزواج عم بيقيد البنت.
لا ترى، هو الأصل القرار في البيت، هو الأصل القرار، ولذلك أنا بستغرب من بعض الشباب لما بيجي يتقدم لبنت والبنت بتقول له: ترى بالمناسبة، أنا بدي اترك الشغل، نعم؟!
وشو تسوي في البيت؟ نعم! شو تسوي في البيت؟!
هو الأصل القرار في البيت.
يعني أنا بستغرب من الشباب اللي أنا ما عم بتكلم على واحد محتاج فلوس، محتاج فلوس واضح إنه لا بدي إياك تبقي تشتغلي عشان تساعديني، هذا واضح تماماً.
لا، واحد مش محتاج فلوس، ليش بدك إياها تظل برا؟
وطبعاً هون برضه حـ نرجع للتساؤل: عادي عندك إنه المرأة رايحة جاية طالعة فايتة؟ وخصوصاً إذا كان لا لباسها شرعي ولا، أنت وين رايح؟ مش هذا هو الأصل.
واضح؟
إيش اللي؟ إيه الظاهر لسه في بتمك حكي؟
الحاجة تقدر بمقدار الوحي، ليش ليش المرد عنا؟
ولذلك ليش قلت أنا؟ بعد ما ننهي إن شاء الله الكلام عن الحاجات بـ بما بما يعني أسلفناه، والمجلس القادم حنتكلم على الرجولة ثم الأنوثة، بعدين نحكي على معايير الاختيار وكذا، بعدين حننهي بالملف الحبيب إليّ اللي هو النصوص.
حنجيب الآيات، حنجيب الأحاديث، حنجيب آثار الصحابة، حط هذا كله أمامها، وقول لها: أين أنتِ من هذا؟
مش الـ مش الأصل أن يطوّع الدين للـ للرأسمالية وحاجاتها اللي ضحكت عليكِ فيها.
سبحان الله، الدراسات برا المرأة بدها ترجع إلى البيت.
المرأة عنا بدها تطلع برا، ليش؟ بدها تجرب السوء اللي مرت فيه المرأة الغربية حتى توصل للنتيجة نفسها.
في شيء يا عمر؟
حوّر حوّر.
اه.
حتى هذه الحاجة النسبية تـ تقدر بقدرها.
عندك حاجة مو مشكلة، أنا ما عندي إشكال تدرسي، أنا ما عندي إشكال تشتغلي في عمل تطوعي، أنا ما عندي إشكال، لكن في الآخر أن تكون أن يكون هواكِ الأصل فيه برا البيت؟
السلام عليكم، وخليكِ، ما ما، الأصل الأصل البيت، باختصار، الأصل البيت.
خروج المرأة خارج البيت مو هذا هو الأصل.
الفطرة الخاصة حنحكي عنها إن شاء الله، لكنه لكنه حتى حـ يعني إذا وصل الأمر إلى درجة إني أنا فطرتي الخاصة هيك، طبعاً مع إنه هي كلمة هيك أنتِ من وين جبتيها؟ أنتِ غالباً نشأتِ نشأة معينة أوصلتكِ إلى هنا، فهي كسب جبري مش فطرة خاصة، طيب؟ ومع ذلك جميل، ما ما لا يلزمني هذا، أنا بدي واحدة تقر في البيت.
لما تقر في البيت مش يعني حنرجع للي حكته، مش معفنة في البيت، لا طبعاً، بالعكس، راح تزوري أهلك، وراح ويمكن تكون مدرسة في مدرسة للإناث ولا مش عارف، بس الأصل إنك طالعة وفي عندك شوق إلى البيت، مش الأصل إنه أنا في البيت وعندي شوق إلى الخارج.
إيش هو اللي لا يخطأ؟
يناقش، يناقش، ما ما أستطيع إني آخذها هيك بإطلاق إنه واحدة يقبل منها كلمة إنه: أنا عندي حاجة خاصة إني أنا بحب أطلع برا.
لا، أنا ممكن أقول أنا عندي تراكمات نشأة معينة جعلت هذه المسألة حاجة، زي لما تجيك واحدة الآن بتقول لك: أنا عندي حاجة ألعب تايكوندو.
هل تستطيع إنك مباشرة تقول أنت غلطانة؟ حتقول لها: لحظة شوي، من وين جبتيها هذه؟ بس إنه تكون حاجة إنك تلعبي تايكوندو؟ لا، هذه مش حاجة إنك تلعبي، أنتِ انضحك عليكِ من 100 ألف شغلة في النشأة، أوصلتك إلى درجة إنك إذا مُنعتِ عن التايكوندو بانتحر، لا لحظة شوي، أنتِ في عندك مشكلة إذن.
لكن يتفهم هذا ويقال لها: طيب ممكن التايكوندو هذه تحوّر بطريقة أخرى؟ ممكن تكون رياضة نسائية؟ ممكن يكون مجموعة بنات بينكم هيك تلعبوا لكم شيء؟ ستريتشنغ، مش عارف مين، كاليستنكس، إلى آخره.
لكن إذا كانت مصرّة، ساعتها أنت بتقول: لحظة شوي، إذا إذا هي ترى إنه هذا حاجة لا تستطيع أن تتنازل عنه، إيش في غيرها كمان حاجات معينة قد يعني قد تظهر لاحقاً وتسيء إلى البيت؟
أما قضية إنه أنا عندي حاجة، زي ما الشباب الآن حاجتهم يقعدوا في البيت، شباب لا يعني أنا يمكن سبق إني أخبرتكم فيها، أنا بستغرب من البنت اللي بتحب سواقة، والشباب مو مو طايقين الشارع، طيب؟
يعني من يومين صار موقف أنا وزوجتي عند الدوار، مباشرة ضحكت وتذكرت كلمة أخوها، عندها أخ كان من أمريكا جاي، ففي لعبة يمكن حكيت لكم إياها سابقاً، بتعرفوا لعبة تشيكن صح؟
اللي هو اثنين بيسوقوا ومين الـ بين قوسين الدجاجة اللي بيخاف، بيسموها تشيكن.
فبيقول: عبد الرحمن، أنتم عندكم دخلة الدوار زي لعبة تشيكن!
تذكرت من يومها، فعلاً أنت بتفوت مصحصح للجميع، لأنه للأسف بلادنا الله يهديهم ما في قانون.
وبالتالي حارة كل من إيده له، عارف؟ اللي هو دبروا حالكم، طيب؟
فأنت بتفوت، مئة أنتينا حاطط: مين هذا اللي إجا؟ ومين هذا اللي إجا جاي داخل بدون ما يستأذن؟ وفي اثنين ثلاثة، وفي مسرب لكنه مش متقيد فيه!
فتذكرت كلمته على طول، طب على طول قلت لها: بستغرب المرأة اللي بدها تسوق في هيك أوضاع.
بس لا، في بنات اللي هم بدي أورجيكم إنه، طيب، اسكني في السيارة مش مشكلة.
نلتقي إن شاء الله الأسبوع القادم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
