بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد، وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري، واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. اللهم وجهنا لما خلقتنا له، واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به. اللهم اجعلنا من جند الخير، دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، وعلمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا. اللهم انصرنا بالإسلام، وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما تعلمنا. كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان. اغفر لموتانا وموتى المسلمين، وارحمهم، وتقبلهم في عليين عندك برحمتك يا أرحم الراحمين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. طيب، اليوم إحنا المفروض إنه في المجلس المتمم للكلام عن الحاجات، أطلنا النفس فيها، ولكن أزعم بأنه إطالة النفس فيها كانت ضرورة، حتى نصل إلى مرحلة أن يعرف سواء الشاب المقبل على الزواج أو المقبلة على الزواج أو حتى المتزوج والمتزوجة حقيقة ما يحتاجانه في الحياة الزوجية. إطالة النفس ليس لمجرد إجابة تفاعلات الجمهور، ولكن أيضا لعرض أكبر قدر ممكن من التنوع اللي حاصل في النفوس، لأنه كما سنقول اليوم هنالك هنالك حاجات عامة مثل ما أوردنا وهنالك حاجات خاصة، الحاجات الخاصة هي التي يحتاج الإنسان أن يعرفها من الجنس الآخر. في مقدمات مهمة. طيب. أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. طيب خليني بس أذكر نفسي وإياكم، إحنا في أي مجلس اليوم من ألف باء الزواج؟ إحنا اليوم في 44، طيب في المجلس الرابع والأربعين. وهو المجلس بعد المقدمات اللي تكلمنا عنها في الخرافات والمغالطات، ثم قفزنا قفزة بعد مجالس الأسئلة على ما لا يسعني جهله من النفس الإنسانية ومن ما الذي تريده النفس الإنسانية وتكلمنا على الطمأنينة والسعادة والرضا، ثم انتقلنا إلى الكلام عن الحاجات ومن هناك أطلنا النفس قليلا وصولا إلى الأسئلة التي كانت متعلقة بهذه الحاجات. اليوم سنختصر كل ما سبق وسنعرض مباشرة ما الذي يحتاجه الرجل بصيغة شبه خاصة وما الذي تحتاجه المرأة. تعالوا بس نتذكر ما قلناه، عندما أقول حاجات الرجل والمرأة أرجو أولا أن لا ننسى بأن الرجل والمرأة عبارة عن ايش كلاهما؟ عبارة عن ايش؟ النفس الإنسانية. وبالتالي وبالتالي الرجل لديه حاجات نفسية إنسانية جسمية وروحية، والمرأة لديها حاجات نفسية إنسانية جسمية وروحية. بعض الأمور ينبغي أن تكون حاضرة بأن هذه حاجات لا ينبغي للإنسان أن يتجاوزها، لا ينبغي أن نتغافل عنها، أن نتناساها، مثل ايش؟ يعني مثلا الحاجة إلى الأمن، الحاجة إلى العلم، الحاجة إلى الحرية، الحاجة إلى المقام، الحاجة إلى الخصوصية، الحاجة إلى الستر، الحاجة هذا كله حاجة عند الذكر وعند الأنثى، طيب؟ في مسألة حبيت أني أؤكد عليها لأني رأيت المرة الماضية إنه لما راجعت بعض ما قلناه إنه قد يكون مو واضح هذا الكلام، مثل ايش؟ الحاجة في حاجة للأنس في النفس الإنسانية، متفقين على هذا؟ متفقين ولا مش متفقين؟ طيب، ذكر ولا أنثى؟ الاثنين، جميل. إذا ليس الأصل في النفس الإنسانية الضيق والنكد. ركزوا معي على لانه هذا مهم، ليس الأصل في النفس الإنسانية إطاقة و القدرة على احتمال الضيق والنكد، بالعكس النفس الإنسانية لا تميل إلى ذلك. ليش هذا الكلام مهم؟ لا يعقل إنه بني آدم يقول لا لا هو لازم يعرف إنه هو جاي على واحدة نكدة، لا لا هذا غير صحيح، لا هي لازم تعرف إنه أنا هيك طبعي، لا لا لا، من حاجات النفس الإنسانية أنه النفس تريد أن تأنس، أن تسكن، أن تطمئن، أن ترتاح، وبالتالي هذا ينبغي هذا نحن لسا ما دخلنا في فروقات شخصية فردية، فطرة خاصة، طباع، شخصية، أنماط، جبلات، سموها ما تشاؤون. ومن المسائل المهمة أيضا اللي وددت أنه يعني أذكر بها، إحنا قلنا إنه من الحاجات النفسية الإنسانية الروحية الوحي. الوحي. وبالتالي الحاجة إلى الوحي هذه مو مسألة خليني أقول هذه مو مسألة إكسسوارية، مو فوق الحاجة، يعني مو واحد يجي يحملني جميلة إنه ترى أنا يعني أنا أسلم للوحي وأنقاد له، لا لا هذا أصل، هذا أصل، حاجة الإنسان للوحي، حاجة النفس الإنسانية للوحي، وبالتالي التسليم للوحي، والطواعية للوحي، والانقياد للوحي هذا أمر مهم. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. هذا أمر مهم جدا. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. اليوم كلامنا بعد أن تجاوزنا حاجات حاجات الإنسان، النفس الإنسانية العامة، سنتكلم عن حاجات ما نسميها بالحاجات الفطرية الخاصة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، حاجات فطرية خاصة، ما المعنى بحاجات فطرية خاصة؟ هنالك حاجات يختص بها الرجل، وحاجات تختص بها المرأة، جميل. تذكرون نحن
 قلنا، لا، بظل واقف، وعليكم السلام ورحمة الله، سكروا لنا الباب، سكروا لنا الباب، ليش بتسلم علي، واسطة يعني؟ ولا رشوة؟ طيب، تذكرون إحنا كان في تكليف ألقيناه بين أيدي الجمهور وهو أن يرسلوا لنا بالإجابات اللي عندهم. والشعار اللي إحنا حاملينه وليس الذكر كالانثى، صح؟ كم صفحة إجت من الرجال؟ صفحة واحدة. كم صفحة إجت من النساء؟ ثمانية. طيب؟ حاجات الرجال صفحة، حاجات النساء ثمان صفحات، طيب، جميل. فهذه ايش، في مطر؟ في احتمالية مطر يعني؟ ايش؟ بقوله في احتمالية، بقولي لا هي بدأت. إجابة، طيب، خلص دخلتوا الأشياء كلها؟ دخلتوا الأشياء كلها؟ اللي صافف سيارته برة يدخلها. كان هيك يحكي لي والدي. بعدين بعدين. طيب مرة أخرى، اليوم حننتقل إلى الكلام عن حاجات الجنسين، وقلت أنا سبق أن قلت أشياء معينة وقلت سأترك بعض الأشياء إلى أن تأتي الإجابات اللي موجودة من من الجمهور. قبل ما أعرض ما يعني ما لدي وما لدى الجمهور في تنبيهات مهمة جدا قبل الحديث عن الاختلاف في حاجات الجنسين، تنبيهات مهمة جدا، أولا، الوحي أولا وآخرا، الوحي أولا وآخرا، ايش تتوقع قصدي بهذا بهذا الكلام؟ ايش قصدي بإنه الوحي أولا وآخرا قبل ما ندخل نعرف ايش الحاجات والاختلاف بينهما؟ للاسف صح، صحيح، البعض سيقول طب يا دكتور حضرت اليوتيوب الفلاني بيقولوا إنه الاختلاف بين المرأة والرجل في الزواج كذا، وقرأت الكتاب الفلاني يقولون المرأة، نصيحة لا تغلب نفسك كثير، لا يعني إنك لا تستفيد من تجارب الناس، لكن انطلق أولا مما يقرره الوحي، اللي يقرره الوحي هو الأصل، وإذا رأيت في نفسك ما تسميه حاجة لا يقررها الوحي بدك تطوع نفسك للوحي، وإلا سيتحول الأمر باختصار، ايش هذا؟ وإلا سيتحول الأمر باختصار إلى أن تحول نفسك إلى فار تجارب. فلان قال لا، ترى بالمناسبة المرأة عندها الحاجة الفلانية، فلان قال لا لا المرأة ما عندها الحاجة الفلانية، تعال ولذلك قلت أنا متشوق بس ننهي هذه المقدمات ويعني إن شاء الله نبحر إذا ربنا يسر في نصوص الوحي القرآن والسنة النبوية وآثار الصحابة والتابعين رح تشوفوا ساعتها إنه يا إلهي في كنز إذا فقه الناس رح ترتاح. فأولا الوحي أولا وآخرا وإلا فإن اختلاف النفوس وحاجاتها المتجددة لا ينقضي. مو معقولة في كل مرة بدك تستنى ما الذي ما الذي أقره علم النفس الحديث، ما الذي، لا لا الأمر ليس بهذه الصورة. هذه أول، وعليكم السلام، هذا أول تنبيه. التنبيه الثاني، الحاجات تتقاطع مع الحقوق والواجبات في الإسلام. يعني ونحن عم نحكي الحاجات اليوم البعض قد يقول طب مو هذا حق، طب مو هذا واجب، طب مو هذا، تتقاطع، ما قلت إنها ايش؟ الحاجات هي حقوق واجب، ليش؟ لأنه قد يكون لك حاجة ولكنها ليست حقا، ولكنها ليست حقا. هذا الكلام بيذكركم في شيء قلناه في مجالس فقه النفس؟ هذا الكلام اللي عم بحكيه الآن، هل يذكركم بأمر ذكرناه في فقه النفس، في مجالس فقه النفس؟ هما كلهم 147 مجلس، يعني المفروض على طول، AI، أنا عم بحكي إنه مش ضروري الحاجة تكون حق. صح، في حاجات ينبغي أن تهذب، هذا قلناه قبل قليل في الوحي، ايش رأيكم؟ طيب إحنا، أيوة؟ لا، بتتذكروا قلنا في فرق بين كلمتين وهذول أيضا رح نجيهم إن شاء الله يعني رح يتكرروا علينا في يعني في لتعارفوا ولما جاء على فقه الاختلاف، في شيء اسمه حظ النفس وحق النفس، حظ النفس وحق النفس، حظ النفس هو ما تشعر ما تشعر النفس باستحقاقه، تشعر النفس، لكن هل هو حق لها ولا ليس حقا؟ مين اللي بيقرره؟ الوحي. مرة ثانية، هنالك حظ نفس، وهنالك حق نفس، قد يتقاطعان، وقد لا يتقاطعان، وعليكم السلام، يعني قد يلتقيان إنه حظ النفس يكون حق نفس، وقد لا يلتقيان، أعطوني أمثلة، ورح أرجع بعد شوي على قضية الحـ الحاجة والحق، أعطوني أمثلة على حظ نفس وحق نفس. جميل، من حظ النفس إني إني أنا بدي سيارة. طيب؟ أنا زوجة وأريد سيارة خاصة بي. حظ نفس وتسميه حاجة. حظ نفس وتسميه ايش؟ حاجة. وعليكم السلام، أنت جاي تسلم على الرعية وتمشي؟ الله يرضى عليك. طب إذا في جهاز يأخذ، قديش المبلغ؟ خلص راحت عليك مش مشكلة، طيب. أنا أشعر بأن بأن أنا أريد إنه زوجتي تتمكن يوميا بلاش يوميا، مرتين في الأسبوع من دعوة لما لا يقل عن عشر أشخاص من زملائي. هذا حظ نفس. هذا حظ نفس. كيف بنعرف إنه هو حق ولا لا؟ نروح على الوحي، نروح على الوحي نشوف، طيب. حظ نفس إني أشعر بالاحترام. الوحي شو بيقول لك؟ طبعا بدك تحترم، فهنا حظ النفس التقى مع الحق، هناك قد لا يلتقي مع الحق، واضح؟
 لذلك النقطة الأولى مهمة، الوحي هو المرد في الموضوع. وهذا طبعا بخلينا يعني نلطم ليش؟ لأنه ما في يعني ما في علم بالوحي، ولذلك نقول للشباب، الأصل فيك إنك تحاول اطلب علم شرعي، والله طلب العلم الشرعي بيفتح لك أبواب، لاحظ طلب العلم الشرعي ما راح يخلي شخصيتك مختلفة، نمط شخصيتك سيبقى، وبعض رغباتك الشخصية ستبقى، وبعض تفضيلاتك ستبقى، لكنه راح يهذبها وعلى الأقل تعرف وين اللي عم تطلبه صح وين اللي عم تطلبه خطا. طيب، الثالثة، حق الله أولا، حق الله أولا، ايش يعني؟ يعني حاجات مش حاجات، تريد لا تريد، بني آدم تقدم لوحدة ما بيصلي، سلام عليكم، لا بس شو في حاجة، بلا حاجاتك بلا توكل على الله، حق الله أولا. هذا خط أحمر، لما الفروض والواجبات يكون فيها إشكال، إحنا ما بنتجاوز، ما بنتجاوز، ولذلك الأوامر والنواهي والدخول في، واحد جاي بتتذكروا حكينا عنه بيتقاضى ربا بل حياته قائمة على الربا، طيب؟ وشركة ملتي ناشونال، واختلاط هو راغب به، لحظة شوي أنت يعني هذا ما يعني ممكن أسأله أقول له، ناوي مثلا هذه تنزلا، لكن لا لا هو واضح إنه بعيد عن أن يكون حق الله هو الأول بالنسبة له. وما يدخل في حق الله إذا بتتذكروا قلناها ويعني سنأتي عليها لاحقا أيضا في التفصيل في أسئلة الخاطب والمخطوبة، اللي هو مسألة الإيمان، مسألة العقيدة. يعني أنا أنا استصعب فكرة إنه بني آدم يقبل الزواج من شخص عقيدته عقيدته مختلفة. ما عم بقول مذهب فقهي ما، في عقيدة مختلفة. لأنه رأينا على أرض الواقع إشكالات تصل إلى الطلاق ويصل طلاق متأخرا، طيب؟ لأنه كان في إشكال في الإيمان وكان في نوع من التجوز فيها. النقطة الرابعة، إذا الأولى، الوحي أولا وآخرا، اثنين اثنين الحاجات تتقاطع مع الحقوق، طيب؟ ولذلك العلم الشرعي قلنا ضرورة، ثلاثة حق الله أولا. كان عندك سؤال؟ يعني هذا في في يعني في يعني في طيف، ورح نتكلم عليه إن شاء الله في أسئلة الخاطب والمخطوبة، واحد أجا بيدخن، لا يستحل الدخان، ويرى أنه عاصي، وضعيف، ومبين إنه في إقبال صادق على ترك الأمر، هذا لا يتعامل معاه بنفس بنفس التعامل مع واحد لا يرى الدخان في إشكال أصلا، طيب؟ بل ويجادل في أقوال العلماء اللي عم بيتكلموا في قضية الدخان، بينهما واحد ما بيجادل في الأمر، بس بيحكي لك يعني هي مش مشكلة كبيرة عديها، طيب؟ وأنت إلك مني إنه ما أدخن في وجودك. فلاحظ كل واحد واحد يقال له لا، واحد يقال له أهلا وسهلا يظهر، والثاني يقال له لحظة شوي بدنا نشوف بقية الأمور، بترجح الكفة ولا ما بترجح الكفة؟ طيب؟ واحد مثلا كما قلنا، واحد قروض ربوية، لا يرى فيها بأس، تعامل، يرى فيها بأس ولكنه مضطر اضطرار حقيقي، تعامل، يرى فيها بأس ومو مضطر اضطرار حقيقي وعم بيطنش، كل واحد له كل واحد له يعني له صيغة في التعامل. النقطة الرابعة وهذه أرجو التركيز فيها لأنها مهمة جدا، المجاهدة حاصلة حتى مع أقل القليل من التحديات مع حاجات النفس أو الآخر، يعني ايش؟ عرفت حاجاتك وعرفت حاجات الجنس الآخر، ما لو ايش ما كان حتى لو كان عندك أقل القليل من التحديات في حاجات نفسك وحاجات الجنس الآخر، المجاهدة حاصلة. ما في قضية إنه الزواج ما في زواج أعرفه إلا وفيه مجاهدة من الطرفين، أو على الأقل واحد منهم، وبدك تتنازل، وبده الطرف الآخر يتنازل، وبدك أنت تحاول تقترب وهو يحاول يقترب، ما عدا ذلك لا يتخيل إنه لا لا أنا أريد واحدة أقل قدر ممكن من المجاهدة، حلو، مجاهدة بس مجاهدة حاصلة، مش تحكيها زي كأنه لا لا أنا أريد واحدة في أقل قدر ممكن من الـ أيوة من ايش؟ أقل قدر ممكن من الضيق من النكد من الكذا، أنت فاهم الموضوع غلط، حيكون في مجاهدة، وحيكون في طالبة علم، حافظة قرآن، هو ما شاء الله عليه مخلص المتون والكذا، في الآخر هنالك اختلاف جنسين وهنالك اختلاف أنماط شخصية وهنالك حياة يومية ونوازل وتشابك في أكثر الأوقات، هذا هذا يحتاج مجاهدة. إذا النقطة الرابعة المجاهدة حاصلة حتى مع أقل القليل، وبالتالي يمكن الطرف الآخر عنده حاجات معينة أنت مستصعب الآن، نعم المجاهدة قد تجعلك تستطيع على ذلك، أو قد تقول لا والله أنا أنا ما بوسعي هذا. لما تقول ما بوسعي هذا لا يعني أنك ستجد إنسانا بلا تحديات تحتاج مجاهدة، لا، لكن ربما تحتاج مجاهدة أقل، بس حيظل في مجاهدة، عند الجنسين، عند الجنسين. أمثلة مش مثال، يعني بعد شوي رح تيجي بعض الـ واحدة تقول أنا عندي حاجة أنا عندي حاجة إني أكمل دراسة. جميل. أنت تحتاج إلى مجاهدة إذا قبلت هذه الإنسانة، ليش؟ لأنه خروجها، دخولها، القرار في البيت، عدم القرار في البيت، وجود أولاد، عدم وجود أولاد، رغبة إنجاب، عدم رغبة إنجاب، هذا يحتاج إلى مجاهدة، جميل. تقول لا لا لا انسي الموضوع، بلوك، ممتاز. رحت شفت واحدة ما بدها تكمل دراسة. يظن صاحبنا إنه الحمد لله، switch off، ريح المحرك، ما في مجاهدة. هذه سيكون لها تحدي آخر يختلف عن تحدي تلك، يمكن أقل، بس ما زالت المجاهدة موجودة. فجأة صاحبتنا بتحب الفساتين، بتحب الشوبينغ،
 تفاصيل قاعة العرس عاملة مشكلة، الأغاني ما ترى إنه فيها بأس عند في قاعة النساء، طيب؟ عندك مجاهدة من ناحية أخرى. لكن لا يتخيل إنه وكذلك أنا عم بتكلم يمكن عشان الشباب اللي قدامي، لكنه لا يتخيل إنه إنه في حد ما بدك مجاهدة معاه. الأنثى سيأتيكي شخص دائما المثال اللي بعطيه، أجا ابن حلال من الطراز الذهبي، وين المجاهدة عند الأنثى؟ قلناها سابقا، وين المجاهدة عند الأنثى؟ كامل مكمل، بشريا كامل مكمل، وين المجاهدة؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أين المجاهدة؟ لا، بالعكس هي رح تخضع له بطريقة مبالغ بها، المجاهدة أن لا تتعلق به تعلقا مرضيا. ليش؟ هو اللي ربنا بعد ما صمت فطرت عليه ومش عارف مين وأمير الأحلام وكذا، وإذ بها متعلقة تعلق مرضي اللي إحنا بنسميه الكلف، طيب؟ اللي بده علاج في الداخل. فـ فما لا أعلم لا أعلم تفاعلا وهذا رح نتكلم شيء اللي متابعينا في لتعارفوا حنتكلم فيه في فقه الاختلاف إن شاء الله، لا أعلم تفاعلا بشريا لا يحتاج إلى مجاهدة، لا أعلم. صعب. طيب. الآن لحظة مجاهدة سهلة صعبة هذه قصة ثانية، بس لا بد من مجاهدة، لا بد من مجاهدة. صاحبك، أخوك في الله، اثنينكم بتصلوا وبتروحوا عند نفس الشيخ، بتطلبوا علم، هو مهندس أنت مهندس، هو برمجة أنت برمجة، هو مش عارف مين، سترى في نفسك مجاهدة لأنه مو دائما المزاج على المزاج، مو دائما هذا، فما بالك عاد مع جنس آخر، ومع يعني طيب؟ ويمكن أنت والأخ أقرب مثال يعني، لا حول ولا قوة إلا بالله، وينه هو صحيح؟ آه. طيب. النقطة الأخيرة هذه أيضا أرجو أن تفهم، معرفة حاجات النفس والآخر، مرة ثانية، معرفة حاجات نفسي وحاجات الآخر لا تعني بالضرورة فهم الآخر. لا تعني بالضرورة فهم الآخر. ولا إحنا شو قاعدين بنسوي؟ هذا بالكاد يعينك على القيام بحقوق الآخر. مرة ثانية، تذكروا لما حكيت يعني يخطئ من يظن أنه يفهم الأنثى، طيب؟ إذا هي يا دوب فاهمة حالها وفاهمة صاحباتها، فقضية أن تدعي أنه لا لا أنا فهمت المرأة، لا أنت ما فهمت المرأة، لا يمكن تفهم المرأة لأنه هرموناتك غير هرموناتها، الدورة اللي بتمر عليها شهريا غيرك، الحمل والولادة غيرك، لا يمكن تصل إلى درجة إنك تفهم، لكنه لماذا إذا نتكلم في الحاجات وكذا؟ علشان لما تعرف الحاجات تعرف ما الذي ينبغي أن تقوم به. يعني بين قوسين، طالما هذه حاجة، والوحي أقر لها بها، بل وعظم فيك أن تقوم بها، ايش اللي دورك الآن؟ إنك تقوم بالحاجة هذه، تعطيها إياها، أما قضية إنه أنا بدي أفهم المرأة، ما رح تفهم المرأة، ما رح، رح تفهم بعض المسائل المتقاطعة بينك وبينها لكن في مسائل خاصة بها هي يا دوب فاهمتها، وكذلك هي. يعني مثلا بتشوفوا أكيد بتسمعوا مرات بالمسلسلات بالـ السكتشات الكوميدية، مقاطع الريلز والشورات، مسألة النسوان اللي مش راضيين مش قادرين يستوعبوا فكرة إنه كيف يعني هيك هذول الزلام بيجي عليهم وقت ما بدهم يعملوا شيء؟ ليش هم مش فاهمينها؟ لأنهم هم مش رجل، هي ليست رجلا، يعني هي فكرة إنك إنك أنت تحتاج تحتاج إنك تريح هيك بدون ما تحكي ولا شيء، وتصفن في السقف، وكذا، هي بالنسبة لها هذا خيال علمي، كيف؟ قوم قوم يا زلمة خلينا نحكي بمشاكل الأولاد في أقساط مدرسة ما اندفعت، طب اندفعت، طب اوكي، طب الرز اللي انحرق مبارح شو بدنا نسوي فيه؟ طب عجينة البيتزا كيف كيف بيعملوها؟ طب والله رح نحكي في الموضوع بس بعد شوي، لا لازم نحكي هسه، طيب؟ زي ما هي عندها أمور أنت لا تفهمها، أنت عندك أمور هي لا تفهمها، إذا ما المطلوب؟ المطلوب إنه تعرفي حاجاتي وتقدري لها قدرها وتقومي بما يصلح هذه العلاقة بيننا، وأنا أعرف حاجاتك وأقدر لها قدرها وأقوم بما يصلح هذه العلاقة بيننا، أما قضية إني، لذلك نحن نعطي بعض يعني يعني هذه القاعدة اللي جاية، الكلام عن الحاجات لسا في إله آليات لكيفية التعامل معها، نحن اليوم بس عم نتعرف على ما هي الحاجات، لكنه طب كيف أتعامل معها؟ طب أقبلها ولا أرفضها؟ يمكن أقول لك ارفضها، يمكن يمكن ما تتماشى معاك أنت، لكنك إذا قبلتها لا بد أن تحسن المهارات اللازمة للتعامل معها. نعم. نعم، نعم. يمكن يمكن الأشياء اللي تجعل تجعل الرجل أوضح والبيان عنده أكثر، نعم يمكن هذا يخلي فهم المرأة له أسهل من فهمه لها، يبقى في حالات مش مفهومة، لكنه إذا بدنا ننصف يعني، لا هو المفروض إنه فهم المرأة إذا إذا بدنا نشيل الذاكرة الانفعالية والعاطفة والاعتداد اللي يحصل أحيانا والشعور بالمظلومية، إذا شلت كل هذا وأبقيت المعادلة الرياضية، أنت بتعبري بطريقة وهو بيعبر بطريقة، هو أوضح منك، إذا مين المفروض ينفهم أكثر؟ بوضوح أكثر؟ هو، المفروض. ومع ذلك يبقى، لكن بعض الأمور تسهل أن تعرف بأنه، يعني يعني مثلا واحد شاف صفحات وجه الزوجة، وهذا إن شاء الله رح نتكلم عليه في قضية التعامل يعني فهم الجنس الآخر، في صفحات وجه يبدو عليها نكد.
 بين هذا نكد، ما له علاقة بـ لا لا ما هي نمط، ما في، هذا نكد. دورك أنت الآن، دور، هل أنت فاهم ليش؟ هذا اللي هذا اللي حاول ما يعني ما تغلب حالك فيه. لكنه ايش اللي ينبغي إنك تغلب حالك فيه وتؤجر عليه، ايش هو؟ أن تزيل عنها سبب النكد، إنك تحاول في إزالة سبب النكد. طب إذا ما قدرت؟ على الأقل لا تنكد أنت، طيب؟ لأنه مرات المحاولة الزائدة راح تخلي اثنين نكدين. لا، خلي خلي واحد على الأقل. على أي حال هذا رح نجي عليه في كيف، أنا بس اليوم عم نتكلم على الحـ، طيب. القاعدة اللي بعد ذلك، النقطة الخامسة، السادسة، ذكرناها للتو، الكلام عن الحاجات وفهم الحقوق لا يعني بالضرورة قدرتك عليها. مرة ثانية، إذا أنا عم بتدرج، معرفة الحاجات لا تعني الفهم، طيب، ممتاز. معرفة الحقوق لا تعني بالضرورة قدرتك عليها. يعني ايش؟ يعني هذه بيعجبني ايش هي الجملة اللي عند المصريين، اللي فات ده كله حمادة، واللي جاي ده حمادة ثاني خالص، طيب؟ اللي فات كله كوم، وقضية، طب أنا عرفت الآن حاجاتي وعرفت حاجاتها، ممتاز، شمر في رحلة جديدة، ايش؟ كيف أقوم بحقها بعد أن فهمت حاجاتها، طيب؟ وكيف هي تقوم بحقي بعد أن فهمت حاجاتي؟ هذه قصة ثانية، وهذه مجاهدة خاصة، طيب؟ سبعة وهي المقدمة الأخيرة، متعلقة نوعا ما بالمقدمة الأولى، الحقوق والواجبات يلجأ إليها عند الاضطرار وليست هي الأصل. حكيناه هذا الكلام سابقا بتتذكروا؟ قلنا الأصل في التعامل؟ الفضل. الفضل. لجوءك إلى مستوى الحقوق والواجبات والعدل هذا تنزل، لكن الأصل الأصل، يعني أنا الآن أنا الآن هل أنا كاتب بيني وبين زوجتي ورقة؟ إنه أنا طالما أنا طالع برة وعم بجيب المبلغ الفلاني، بناء على ذلك أنا إلي عليكي إني لما أرجع ألاقي اليوم في مكرونة بالبشاميل معمولة ولا ملوخية؟ لا هذا مش موجود طبعا. من أي باب هي تقوم بهذا الأمر؟ المعذرة، وزوجتي طبيبة، يعني يعني هسه إذا بدنا في في يعني في تعقيد هون، لحظة شوي، مين اللي أولى؟ مين اللي برة البيت؟ مين اللي بيجيب مصاري أكثر؟ مين؟ أنا زوجتي بتجيب مصاري أكثر مني، ليش؟ جراحة، طيب؟ والجراحة هذول بينهبوا العالم، أنتم عارفين، طيب؟ الجراحين قصدي، مش مش زوجتي الحمد لله يعني مش جراحين، زوجتي جراحات، فا يعني المهم، الشاهد حقيقة هو لا في فـ، امبارح رجعت متأخر، كان في عندي يعني شيء معين، المهم رجعت متأخر، أنا كنت مخبرها إنه أنتم يعني كلوا اسبقوني، رجعت الله يرضى عليها محضرتلي الشيء، أكلت، بعدين وقفت أجلي. يا عبد الرحمن خليها، لما أنا وقفت أجلي، هل هذا شيء مكتوب بيني وبينها؟ لا. هذا هو هذا هو الذي يجعل لهذه العلاقة ما تستطيع أن تأنس به، ما عدا ذلك، إنه لا يلا أنا خلصت، حقي عليكي إنه، هذه اللغة رح نجي، هذه اللغة إذا إذا وصلت العلاقة لها أنتم على عتبات يعني على شفا جرف كما كما نقول. إذا إذا تعالوا نكرر مرة ثانية. أول شيء، الوحي أولا وآخرا، وإلا اختلاف الحاجات والجنسين والكذا رح يخليك تتوه، الوحي بريحك. وطبعا هذا يلزمه ايش؟ غير العلم، العلم حنجي، يلزمه التسليم للوحي، التسليم للوحي، وبالتالي واضح من الكلام، إذا إذا واحد طرق الباب لا يسلم للوحي، ولا أنت رحت طلبت إنسانة لا تسلم للوحي، سلام عليكم، لا لا تغلب حالك. اثنين، طب أسلم للوحي بس ضعيف؟ هذه قصة ثانية. الوحي أولا وآخرا. اثنين، الحاجات تتقاطع مع الحقوق، ولذلك ينبغي إنك تعرف شوية علم شرعي حتى تعرف ما الحق وما الذي فوق الحق، طيب؟ ثلاثة، حق الله أولا، حق الله أولا، وهذا خط أحمر، بمعنى إنه إذا إذا كان في إشكال مع حق الله، أنت كيف حتعيش مع بني آدم لا يعطي الله حقه؟ ومهما بس أخلاق بس مش عارف مين، أنا دائما بكرر عبارة سمعتها من شيخ الله يرحمه كان في الكويت، كان يقول، سألوه مرة، قالوا له، واحد يعني كثير مؤدب بس ما بيصلي، قال لهم، هذا قليل أدب. أنا لما سمعتها أول مرة، ليش يا شيخ؟ بعدين لما حكى، قال، اللي مو مؤدب مع ربه كيف بده يكون مؤدب مع خلقه؟ أنت لما بتنتقل الانتقالة هذه، آه لحظة شوي لحظة شوي، فعلا لحظة شوي، واحد ما عم بيصلي، طيب؟ اللي خلقه واللي زرع الشنبات في وجهه، واللي كبره واللي أعطاه العضلات، واللي أعطاه القدرة، واللي أعطاه الشغل، واللي أعطاه الوظيفة ما عم بيأدي له حقه، هذا كيف سيؤدي للناس؟ في استثناءات؟ نعم، تؤكد القاعدة لا تلغيها. الاستثناءات تؤكد القاعدة، إنه يقول لك، بس والله بنتي تزوجت واحد بصراحة يعني أيامها كنا في الجاهلية ويعني وخطبها وقبلنا فيه وهو لا يصلي، بس والله أحسن من هذاك الفلاني العديله اللي، آه هذا استثناء، هذا استثناء. وفيه من الخلق ما يدل على أنه ايش؟ إنه في عنده شوية دين بين قوسين، طيب. أربعة، المجاهدة حاصلة حتى مع أقل القليل من حاجات النفس وحاجات الآخر، حتى المجاهدة حاصلة، ما في شيء إنه خلص ما دام أنا عرفت، لا لا لا، هذا لا يكفي. اللي بعده، معرفة حاجات النفس؟ لا يعني بالضرورة فهم الجنس الآخر. لا، لا يعني، لكنه يعينك على ايش؟ قلنا؟ على فهم الحقوق والقيام بها. طيب. ستة؟ فهم الحقوق لا يعني بالضرورة قدرتك على قيامها وتلبيتها، وبالتالي هذه مجاهدة. وأخيرا؟
 كنا عم نحكي هذاك اليوم على الألزهايمر، فواحد قال لي قال لي عبد الرحمن أنا ما عندي ألزهايمر، قال أنا عندي بهايمر، بهايمر هيك سماها، ايش آخر شيء قلنا؟ وقلنا هذه ترجع بنا إلى قضية الوحي؟ معرفة الحقوق لا لا يعني الانطلاق منها. الأصل في التعامل الفضل، مش الحقوق والواجبات، التنزل إلى الحقوق والواجبات بكون عند الاضطرار. عند الاضطرار. تعال في مثلا في الحياة اليومية، أنت جارك أمامك، بتصبح عليه بيصبح عليك، ماشي الصبح أنت لقيت كيس زبالة قدام بيته وشلته وأنت بتكب كيس زبالة، صح؟ طيب. صارت مشكلة، فجأة هذاك اليوم أنت صفيت قدام الجراج، أوف أوف أوف لحظة شوي أنت الأصل في التعامل ايش عم بيكون؟ الفضل، الأصل عم بيكون الفضل، طيب؟ طيب، بعد المقدمات هذه في مسائل اللي هي تعين على على المجاهدة، المهارات، أولا فقه الاستبصار، نعم؟ تفضل، أعمال ايش؟ آه. هذا مو الأصل فيه. صح. هذا شوف هذا مو الأصل، اليوم كنا في ألف باء التربية عم نتكلم على القوة النفسية وتربية الأطفال على القوة وتربية يعني أطفال ذكورا وإناثا، فقلنا إنه ينبغي للطفل أن يتحمل مسؤولياته الذكر، وينبغي للأنثى أن تتحمل مسؤولياتها. لما أجينا فصلنا بمسؤوليات الأنثى، قلنا مسؤولياتها بيتية، أنا بسميها دائما المدير التنفيذي، في لكن وين الإشكال اللي عم بصير هالأيام؟ عم بتشاركوا في إنه طالعة برة البيت وعم بتجيب فلوس ويرجع هو حاطط رجل على رجل، طيب اشتغلي. طيب هو الرسول كان يخصف نعله بيده وكان يسرج، عارف، لكن هو دائما لما نقول هذا أن تقوم بما عليك، يعني أنا دائما بقول ايش الإشكال في إنه واحد قام ودى صحنه وحطه على المجـ، ما تجلي، حطه على المجلى. هو البعض يقول لك حتى هذا، لا، أنا رح أجي على الحاجات الخاصة، البعض يقول أنا من حاجاتي إني أشعر بإنه زوجتي مدللتني لدرجة إني لما بكمل الأكل ما بمد إيدي على شيء، ولو صح لها تجيب لي ويت وايب هيك وتغسل لي وأنا قاعد في مكاني، البعض سيقول هذه حاجتي، وقد يجد يجد لهذه الحاجة من يلبيها في الجنس الآخر، تستمتع بهذه العلاقة، طيب؟ واحدة ثانية بتقول خليه عند أمه هذا أنا ما بدي إياه، هذا موجود وهذا موجود، المهم الوحي، ليش؟ تعال نسأل الوحي، هل يقر الوحي الذي يقول أنا أكون قاعد وهي تعمل كل شيء؟ ولا الوحي لا يقره على ذلك؟ في المقابل هل يقر الوحي إنه واحدة بتقول له زيي زيك في البيت، إحنا راسين؟ لا الوحي لا يقر هذه ولا يقر ذاك، واضح؟ فقضية الأصل شيء، والاستثناء شيء آخر. طيب أولا فقه الاستبصار والتبصر ضرورة، بمعنى لازم تعرف قدراتك ووسعك أولا، ليش؟ لأنه حتى لو الطرف الآخر أخبرك بحاجاته وكان صريحا معك إذا ما بتعرف قدرتك ووسعك رح تورط نفسك. مرة ثانية، أنا لا أعلم من أنا، لا أعلم ما في وسعي، اتقدمت لواحدة قالت لي، أنا بصراحة أنا بحب إنه يوميا ما لا يقل عن ساعتين ثلاثة نكون مع بعض في البيت. فقضية غيابك ورجوعك قبل النوم بعشر دقائق أنا ما بقبلها، جميل. فأنت تيجي ذيبك. طيب؟ وإذ بك لا تقوى على ذلك، وإذ بك مو قادر تودع حياة العزوبية إلى حياة الزواج وكذا، وإذ بها خدعت دون قصد منك، ليش؟ لأنك كنت صادقا كاذبا. كيف صادقا كاذبا؟ صادق في اللحظة اللي قلتها لأنك فعلا ترى من نفسك إرادة لهذه الإنسانة وإرادة لتحقيق حاجاتها، طيب؟ لكنك وين كاذب؟ على الواقع أنت لا تفـ لا تستطيع، فكلامك لا يطابق الواقع، من هذا الباب أنت كاذب. كونك كنت كنت محق في أنك تريد أن تطبق، وساعتها تتهمك بايش؟ بالنصب، بالنصب، طيب وإنه هذا ضحك علي وطلع ابن مش عارف مين وطلع كذا، طيب؟ ولذلك فقه الاستبصار مهم جدا ومن أهمه إني أعرف وسعي. طب هو قال، أنا ما بحب المرأة تطلع برة البيت. تيجي أنت، أبدا، بصير نقول ديبتك، ما بصير ديبتك يعني المهم المهم، شو شو نقول؟ هاي عند المصريين مصيبة، آه انسى الموضوع، إن شاء الله ما حد سمع. طيب. المهم تيجي تيجي أنت فتيجي هي تقول لك، طبعا، أعوذ بالله المرأة قرارها في البيت ومش عارف مين، وإذ بها بعد الزواج بيومين ثلاثة تشعر بالحبس وبالضيق وبأنها، وإذ بك ترجع على البيت مش موجودة مرة مرتين ثلاثة أربعة، طلاق خلال أسبوع. ليش؟ كانت صادقة كاذبة، ليش؟ لأنها لا تعرف وسعها. ولذلك فقه الاستبصار والتبصر مهم جدا في في إني أعرف ما قدرتي على تحقيق حاجات المقابل، طيب؟ ثلاثة، فقه المخلوقية ضرورة، ليش؟ لأنه كثير من شبابنا للأسف يطلب خيال ويقع في فخ أنه يطلب ما لا يسهـ ما لا يسهل كما يقولون وجده، إنك تجده. ترى لو تزوجت صحابية أمهات المؤمنين لو لو بعض شبابنا الآن تزوجوا بأخلاق أمهات المؤمنين قد لا يقوى، إيه شو هذه طلعت بدها مصاري؟ طلعت بدها أقعد معاها؟ أنا كنت أظن إنه هي رح تقبل بأن أكون داعية في سبيل الله وماشي ما بين عمل تطوعي وما بين مش عارف مين وما بين
 هي ليش متزوجها إذا؟ لا أنا متزوجها حتى تكون سندا، عارفين هالكلام؟ طيب. إذا أنت مو فاهم المخلوقية وإذا أنت مو فاهمة المخلوقية، راجعوا أنفسكم. لو ايش ما صار، من أيام كان في جلسة، فانفتح الموضوع بين الشباب، فواحد من الإخوة بيقول إنه يعني في مشكلة نسوية منتشرة، فعجبني على طول رده أحد الإخوة، قال له يا جماعة مو كل شيء نسوية، في نساء، يعني مش كل شيء مو عاجبنا نروح نحطه بالنسوية، لا لا، في أخلاق نسائية عادية طبيعية لا نقوى عليها. زي ايش؟ زي محبة الدنيا. يعني زي إنه المرأة، يعني زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة، العلماء لما فسروا قالوا شيء يختص بالرجل وشيء يختص بالأنثى، يختص بالأنثى، الأنثى عندها فطرة الميل إلى البنين، وإلى الذهب والفضة، طيب؟ هذا موجود، ما تيجي، أنا ظنيتك عابدة لله، آه ماني عابدة لله آه بس بحب الذهب، يعني ايش المشكلة؟ بدك تفهم مخلوقية، بدك تفهم الأمشاج. حتى حتى لا تقع في فخ الخيالية. طيب، فقه الاختلاف، طبعا رح نفصل فيه في لتعارفوا، بس ضروري إنك تعرف إنه ما قد يعجبك أنت قد لا يعجب الآخر من نفس الجنس، يعني ما قد تراه أنت حاجة لا تتنازل عنها، قد يراه غيرك غيرك ايش؟ فوق الحاجة. هذا ضروري، ليش؟ ليش ضروري؟ ليش؟ ليش؟ طبعا أنا شو دخلني بالجنس اللي أنا بدي بدي ارتبط بأنثى، ليش شاغلني أنت بقضية فقه الاختلاف عن عن نفس الجنس؟ هذا بيقول لك هذا معروف أنا أصلا رايح وأنا عارف إنها مختلفة عني. لكن ليش أنا شاغله بالاختلاف عن نفس الجنس؟ هلا أنا وهي ذكر وأنثى. أنا عم بقول ينبغي عليك أن تعرف إنه حتى أنت عن الجنس نفسه قد تكون مختلفا في حاجاتك. يعني ما قد تراه أنت حاجة عندك قد يراه الآخر فوق الحاجة. يعني أعطيك مثال، بيقعدوا شباب، واحد يقول أنا بصراحة لن أقبل أبدا إنه زوجتي تشتغل، أنا عندي حاجة لا أتنازل عنها تكون في البيت. الثاني يقول له، أنا ما عندي مشكلة، تطلع تدرس في مدرسة بنات ولا دكتورة ما في اختلاط مش عارف مين كذا، ما عندي إشكال. واحد يراها حاجة، والثاني يراها لا لا هذا فوق الحاجة بالنسبة لي، طيب؟ شباب قاعدين واحد يقول أنا عندي حاجة تلبية الوطر الجنسي بما لا يقل عن مرة يوميا. الثاني بيقول له، أنا أصلا أرى إنه يمكن إذا أعطيتها حقها هي مرة في الأسبوع خير وبركة، طيب؟ لا حاجة لي بذلك. طبعا بيرجع للأولاني شو بيقول له؟ روح راجع رجولتك، الثاني يقول له ايش قصدك، وشو بيصير خلاف، طيب؟ وصلت؟ السؤال الآن، ليش هذا مهم؟ إني أعرف الاختلاف هذا، أفقه الاختلاف هذا؟ أبين لها إنه أنا، قبل ما أبين لها، قبل ما أبين لها. لا ما هو هذا اللي حكاه الأخ قبل شوي. بيساعد على التبصر بنفسي طيب، وايش كمان؟ لا في مسألة أهم. طب طب حتى لا أطيل، حتى لا أطيل، لما تعرف إنه في حاجات مختلفة عند نفس الجنس لا تدخل بتصورات تظلم فيها نفسك والطرف الآخر زي تتصور إنه أكيد كلنا نرغب بهذا الشيء، أكيد، فالأكيد إذا لم تقبله هي أنت ايش رح تتصور؟ إنه المشكلة عندها، كل الرجال هكذا، لا لحظة شوي مش كل الرجال هكذا، مش كل، أنت ظلمت نفسك، وظلمتها، ظلمت نفسك بأنك لبست نفسك قناع معين هو ليس صحيحا، مو كل الرجال عندهم نفس الحاجات، الحاجات تتفاوت، في عندهم أقل القليل، بس الحاجات تتفاوت، ولذلك أنت دخلت وكأنه اسمعي، إذا ما قبلتي هذا الكلام أنت مش طبيعية، الرجال كلهم، لا لحظة شوي، الرجال مش كلهم كذلك، وبالتالي هي إذا رفضت، وبعد كم يوم أنت تفاجأت إنه هي قبلت شخص آخر، طيب؟ بتصير تشك بمين؟ تشك بحالك، تشك فيه، طيب؟ لا في داعي تشك بحالك ولا تشك فيه، أنت لك حاجات وهو له حاجات، فقه الاختلاف يعينك على توسيع مدى بين قوسين الرحمة، إنك ترحم نفسك، وإنك ترحمها. وبعدين تأتي الأشياء اللي تفضلتوا فيها، أنتم من باب أولى طبعا أكيد إذا أنا اختلاف بيني وبين نفس الجنس، إذا من باب أولى إنه رح يكون في اختلاف بيني وبين الجنس الآخر. هذا الكلام مهم لأنه بعض شبابنا لما يروح يعرض الأمر بيظهر على قسمات وجهه، على صفحات وجهه في جلسة الخطبة أو كذا ما يدل الطرف الآخر على إنه هذا مو متقبل. إما أو، لكن لو داخل وهو عنده شوية اختلاف، عنده شوية اتساع، لا لا عادي، أنا أنا يعني أنا أرى إنه هذه المسألة ضرورية، أنا أرى إنه مثلا إنه الأصل خصوصا بعد الإنجاب إنه سنة كاملة أنت في البيت. إذا هي قالت لك، لا بس أنا يعني هي صاحبتي يعني أنجبت وزوجها بيقول لها ست أشهر، طيب؟ تأخذ وتعطي، أما لما يظهر عليك إنه خليه يروح يراجع حاله هذا، دخلت بغيبة، طيب؟ ولبست حالك يعني تهمة إنك أنت غير متقبل، لكنك لو فقهت الاختلاف ستعلم إنه الأمر قد يكون أوسع من ذلك. بتسهل بتسهل بتسهل علي خليني هو اسمه فقه الاختلاف، المرونة، المرونة، إني أكون مرن، طبعا بالمناسبة ممكن أفقه الاختلاف وتبقى عندي حاجات معينة لا أتنازل عنها.
 لكن على الأقل أعلم بأنه الناس ليسوا نسخة مني. أنا مو بين قوسين أنا الاستاندرد اللي انعمل عليه البشر، طيب؟ لا لا، الناس مختلفة، هنالك أقل القليل وهنالك اختلافات. صحيح، ولذلك المرة الماضية قلنا إحنا في أشياء معينة الرجال يعني عموم الرجال متفقين عليها، حتى لاحظوا الآن ايش قلت، عموم، ما قلت كل، ليش؟ لأنه ستجد بعض الرجال، يعني مثلا إحنا عندنا عندنا في تراثنا من لم يشتهر النساء، ليش؟ لأنه انشغل بـ 100,000 قصة. تعال هذا تخرجه عن دائرة الرجولة؟ لا رجل رجل قد حاله ومجاهد وحالته، لكنه ما تزوج، ليش؟ انشغل بطلب العلم وانشغل بالجهاد وانشغل، الآن إذا أنت ما حطيت هذا في ذهنك، إذا سترى أن أي شخص لا يقدم على الأنثى لشهوة جنسية عارمة ومش عارف مين تعتبره ايش أنت؟ دون الرجولة. وطبعا في مقابل ذلك أنت شو عم تعتبر حالك؟ أنت الفحل، أنت الـ، لا، بل بالعكس، وهذا رح نجي إن شاء الله، بل قد تكون أنت في عندك إشكالية، ليش؟ أنت في عندك مبالغة في النهم الجنسي هذا، ليش؟ لأنه ما عندك ثاني. بتروح بتجيب لقمة عيش، وبتقضيها أكل، وبعدين بدك حق الفراش. لا طلب علم، ولا انشغال بهموم حقيقية، ولا، طبعا بالمناسبة بنرجع مرة ثانية، حق ولا مش حق؟ هذا اللي حكيته الآن حق ولا مش حق؟ حق طبعا. لكنه هذا الحق قد لا تطيقه مين؟ المرأة، وساعتها أنت تتعسف في طلب الحق، وما ترحم هذه المقابلة، طيب؟ وتحملها أكثر مما تطيق، ويصل الأمر بكما إلى سلام عليكم. أو إنها هي تيجي على حالها كثير فتؤذي نفسها. ليش؟ لأنها ما بدها تنلعن، وما بدها يعني تذكر بسوء، وما بدها بين قوسين ترجع دار دار أهلها وبيحكوا لها يا كذا ما حمدتي ربنا على النعمة اللي أنت مش عارف، فتنفجر بعدين، طيب. من المسائل المهمة اللي متعلقة بقضية فقه الاختلاف، إحنا قلنا إذا بتتذكروا في شيء بنسميه فطرة خاصة. تتذكروا؟ ايش يعني فطرة خاصة سميناها؟ الفروق الفردية، الفروق الفردية. الفروق الفردية هذه مهمة عند الجنسين، يعني زي ما حكيت أنا لازم أعرف إنه قد يكون شخص من نفس الجنس بعض الحاجات تعنيه أكثر ما تعنيني أنا، طيب؟ مثل في رجال حاجة الجنس عنده مقدمة على حاجة الطعام، تصوروا؟ ايش يعني؟ يعني ما عنده إشكال يعود إلى البيت ما في أكل، لكنه ما يستطيع إنه يمر ذلك اليوم بدون حق الفراش. شخص آخر، ممكن يمر يوم، يومين، ثلاثة، أربعة بدون حق الفراش ولا سائل، لكنه إذا مر يوم بدون وجبة بتملى العين، عنده إشكال، وبيسمع كلام، طيب؟ حاجة هذا غير حاجة هذا. هذا ينبغي أن يؤخذ بالحسبان. مثال، واحدة حاجتها للتقدير، تعريف حاجتها للتقدير يختلف عن حاجة زميلتها للتقدير. بل مو زميلتها، أختها في البيت، الاثنين متربيين في نفس البيت، هي بالنسبة لها أنا لا أقبل أبدا أن يناقش موضوع خاص بالبيت أمام الناس. هذا بتعتبره قلة تقدير، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، هذا بتعتبره قلة تقدير. أختها في البيت نفسه اللي نشأت فيه وآخر همها إنه يناقش الأمر أمام الناس، ما بتعتبره قلة تقدير، بس ايش قلة التقدير؟ ما ترفع إيدك علي في وجود أهلي. نعم؟ طبعا هاي أختها بتسمع منها القصة بتقول لها، أنت مجنونة؟ أنت عارفة أنا بس لو فكر، فكر يرفع صوته مش يرفع إيده، هذه عندها حاجة، وهذه عندها حاجة. إذا ما فهم هذا، أيضا في إشكال. على كلا الجنسين أن يعمل على ملاءة النفس لتحقيق حاجات الجنس الآخر. الخلاصة من هذا الكلام، أنا اللي بدي إياه أستطيع إني أفهم عذرا أعرف الحاجات حتى أستطيع إني أملأ نفسي بالمهارات الكافية إني أحقق للطرف الآخر حاجاته. وهنا السباق إلى رضا الله. هنا السباق إلى رضا الله. أنا عرفت حاجات زوجتي، طيب؟ كيف عرفت هي قصة ثانية، عبرت لي، بعد خمسين سنة، جبت بلاك ماجيك مش عارف، يعني آه، حضرت أرواح، المهم في الآخر عرفت حاجات زوجتي، طيب؟ بعد ما عرفت حاجات زوجتي، الامتحان الحقيقي اللي ربنا رح يحاسبني عليه ويأجرني عليه، سعيي الصادق في أن ألبي لها حاجاتها، طالما إنه الحاجات هذه يقرها الوحي، بل مش بس يقرها الوحي، بل ويخبرني الوحي بأنني مأجور على تلبيتها. وما فيها مفسدة، وما فيها مشاكل، وهي كذلك. هذه حاجاته، روحي حسن التبعل، روحي ترى الرضا من رضى ربنا، رح تسعى هي بدون إنك تطلب منها شيء، ولذلك أنا دائما بقول في مثلث كنت راسمه يعني بعدين بطلت عنه لأنه يعني أحد المشايخ راجعني فيه وقال لي يمكن يفهم فهم مغلوط، المهم، مثلث لفظ الجلالة فوق، وهنا الرجل، المرأة. أنا اللي بحكيه إنه هدول كل ما قربوا من الله ايش عم بيصير بينهم؟ بيقربوا من بعض. ليش؟ اللغة بتكون مختلفة، تقوى الله بتكون مختلفة، فالشيخ طبعا كان قال لي طب افرض قربوا لكنه طلقوا في الآخر، أنت هيك كانك عم بتقول له ما قربوش من ربنا؟ قلت له هو لها حل، بس عشان اللبس هذا خلص بطلناها، يعني حتى أحد الإخوة كان مسويها تصميم قلت له يعني شيلها من الإنترنت، مش عارف والله إذا إنها موجودة لسا ولا لا. لا لا هو الحقيقة يعني حتى لما الشيخ حكى معي قلت له ترى بالمناسبة يعني هو حتى لو طلقوا، لما ما بينسوا الفضل، ولما بيطلقوا بتقوى، ولما يعطيها حقها، ولما ما تذكره بسوء، ولما ما تحرمه من رؤية أولاده، هم ما زالوا قريبين من ربنا.
 مش بالضرورة القرب يكون إنه أنا وأنت نتزوج، مو بالضرورة، لكنه اللي أريد أن أقوله معرفة الحاجات عند الآخر المفروض يسهل علي إنه أنا الآن عرفت حاجاته، امتحاني أمام الله عرفت، عرفت فالزم. حاول تلبي له حاجاته، لأنه هذا هو المطلوب، طيب. هنا وقفة ثم ننتقل إلى حاجات الرجل اللي جاءت بـ كما قلت صفحة واحدة من الشباب، زائدا بعض الأشياء اللي عندي، وحاجات النساء مش عارف إذا أصلا رح يصح لنا اليوم، لكنه حاجات النساء ثمان صفحات. آه، أنا قلت يعني حستأذن الأخت اللي هل تسمح إنه يعني أنزلها زي ما هي ولا ممكن يعني تقول إنه لا خليني ايش؟ ما بعرف، لكن الشيء اللي متبقي فقط قبل أن ننتقل، أي شيء سنقوله اليوم عن حاجات الرجل وحاجات المرأة، اعلموا إنه هذا هو الابتلاء اللي أنت مبتلى به. يعني ايش؟ أنت كذكر، رجل، أنت مبتلى بحاجات المرأة لأن ابتلاؤك هو في محاولة تقوى الله فيها. وأنت مبتلاة في حاجات الرجل، لأنك مبتلاة بأن تتقي بأن تتقي الله فيه بحاجاته. مفهومة هذه؟ يعني أنا اليوم عرفت إنه الرجل من حاجته من حاجته السكن والعفاف. إذا أجتهد كأنثى في تحقيق هذا السكن، وفي إني يعني أملأ عينه، وأعمل ما ينبغي حتى أعف هذا الرجل. وأنا عم بعمل هيك أنا مأجورة، طيب؟ وطز بكل النسويات، وبكل تمكين المرأة، وبكل، لأنه هذا هو، هذا باب الأجر عندي. طيب هي؟ هي تحتاج أن تشعر بأمن مادي. أنت مأجور على إنك لما تشعرها دائما بإنه الأمور طيبة إن شاء الله. عندي تحديات بس الأمور طيبة، طيب؟ وبتروح تسعى جهدك إنك ما تضطر تترك البيت، إنك ما تكلفها ما لا طاقة لها به، أنت مأجور على ذلك، وهذا هو ابتلاؤك، طيب. تعالوا الآن بعد هذا الكلام ندخل إلى حاجات الرجل، وحاجات المرأة. حتى بس أذكركم، المرة الماضية قلنا بعض الأشياء العامة، لكن تركنا الأمر للجمهور. كما قلت، الأخ علي الله يبارك فيه اللي كان في مجموعة الرجال هو اختصر يعني ما وصله بصفحة تقريبا، مع إنه حتى كان فيها تفصيل، يعني يعني ما بعرف إذا اطلعت على الإجابات، حاجات روحية، وحاجات جسمية، وحاجات كذا، يعني هو أظن الشباب يمكن حتى لو بدهم يهندسوها كمان رح تطلع نصف صفحة في الآخر. تعالوا نشوف حاجات الرجل، حاجات الرجل أولا هو، ما الذي يحتاجه الرجل في الزواج؟ أكيد الرجل ما يحتاج في الزواج ايش؟ أكيد لا يحتاج ايش؟ عبوا الفراغ، أكيد لا يحتاج ايش؟ ايش؟ لا لا لا، يعني ما الشيء الذي لا يقبل الرجل عليه من أجله؟ يعني المرأة قد تكون مستفيدة من هذا الشيء، لكن الرجل مش مستفيد منه، بالعكس هو ممكن بل قد يؤديه بسهولة أكثر في عدم وجود المرأة. الفلوس؟ ايش كمان؟ طيب، قضية قضية السكن بمعنى البيت، البيت، الرجل هذا ليس حاجة عنده. يعني ايش؟ السكن، البيت البيت، البيت مش السكن الروحي، البيت. الشاب بيقول لك أنا قاعد شقة في مارينا دبي وبالطابق الـ 5100 وبشوف يوميا البحيرة من، شو بدي في؟ صح؟ فـ وبالتالي هو هو مش محتاج، في المقابل المرأة سبحان الله دورة الحياة، في عندها أب، في عندها أخ، هي تحتاج رجل يأتي ليأخذ هذا الدور ويبني معها شركة خاصة به كما نقول، طيب؟ لكن هذه الشركة الخاصة به ايش في مقابلها؟ بده يأمنها، من هون الصداق، والمهر، والكذا، طيب مين اللي عم يدفع فلوس؟ الرجل. هو هو محتاج يندفع له فلوس؟ في الهند، لكنه عندنا لا، أنتم عارفين في الهند هي اللي بتدفع، لكنه لا عندنا هي اللي محتاجة يندفع لها، ليش؟ هذا يشعرها بالأمن. إذا مرة ثانية، الرجل ليس له حاجة في الزواج بمادة. ايش حاجة الرجل؟ السكن الروحي والعفاف الجنسي. السكن الروحي، والعفاف الجنسي. وما تصدق حد يحكي لك إنه لا هو يتزوج عشان بده لقمة، come on، يعني، لا، هو ما بده اللقمة، هو بده اللي حول اللقمة، طيب؟ هو بده مش بيقول لك made with love؟ أهو بده made with love هذه، هو وإلا عذرا بالعبارة ما هو يوميا بإمكانه خصوصا إذا كان مقتدر ماليا بإمكانه يأكل مطعم إيطالي ومطعم مش عارف مين وهذا made with love وهذا made with love، لكن love مين؟ love مش عارف طباخ هقده ومش عارف مين ولا جرسون، في الآخر لا لا أنت أنت تريد بيت بمواصفات روحية معينة اللي نحن نصفها بكلمة السكن والمودة والرحمة، وتريد عفافا. أنت عندك حاجة تلقى الله بأنك يا رب لن أمارس هذا الأمر إلا من خلال هذا الزواج. هذه أول حاجة، جمعتها أنا في يعني جملة واحدة، السكن بالمعنى الروحي والعفاف، مش السكن بالمعنى المادي، مش السكن بالمعنى المادي، طيب. طبعا هنا في شبهة راح تنازع فيها بعض الأخوات، تقول، طب وإحنا؟ إحنا كمان ما بدنا سكن مادي، ولا جميلتكم، طيب؟ أنا بشتغل وأنا بسكن ومش عارف مين. رح نقول لها، هذا الكلام خلينا نشوفه بالواقع لما تكوني أنت متأففة من الحياة اليومية، وبيكون في عندك 100 هاجس يومي، أمتى حيجي ابن الحلال اللي يريحني، طيب؟ يريحك من ايش؟ من اضطرارك لعمل أنت تعلمين من نفسك أنك فطرة لست مضطرة له، طيب؟ لكن هذا الهاجس ما بيجي عند الرجل، بالله عليكم، أمتى آخر مرة واحد أجا أجا يعني أنتم كشباب، أمتى آخر مرة أجاك هاجس وأنت
 في العمل؟ أمتى رح يجي بنت الحلال هيك اللي تشيلني من هالشغل وتخليني؟ أمتى؟ أمتى؟ يعني وإذا أجا بالضبط، إذا إجت بنصير بدنا نراجع الكروموسومات، بدنا نراجع الجينات، بدنا نراجع الريمبو، بدنا نراجع في أشياء كثيرة بدها تراجع هنا، مش هذا هو الأصل. أما هي، لا، هذا أذان؟ طيب، نسمع الأذان ونكمل إن شاء الله. افتحوا لنا شباك شوي بس عشان يكون الصوت واضح. خلص، صار واضح. طيب، إذا قلنا أولا، اختصرنا أول شيء من حاجات الرجل بلا حتى بس تكون مفهومة اللا وبعدين نأتي إلى، لا ايش؟ الرجل لا يحتاج الزواج من أجل مادة. لا يحتاج. اللي عم بيصير في أيامنا، سبق أن قلته وسنكرره إن شاء الله لما نتكلم عن الرجولة، في في قلة رجولة صايرة في مجتمعاتنا الآن. يعني في ظاهرة موجودة، بيروح ويشترط عليها أن تبقى في عملها لأنه بده تساعده في البيت. أنا أرى إنه هذا إشكال كبير. هذا إشكال. في اضطرارات؟ اضطرارات يعني تقدر بقدرها، بس أن يصل الأمر إلى درجة إنه بل ومنهم من يطلب، الأم تشتغل ولا ما بتشتغل؟ حاطة معيار بإنه لازم تشتغل. هذا مو هو الأصل، هذا مو هو الأصل. الأصل في الرجل أنه مقبل على الزواج لأنه بده يحقق سكن روحي بين قوسين، وعفاف جنسي. طيب؟ هذا الأصل. هذه المسألة الأولى. المسألة الثانية، تتذكروا نحن قلنا في الحاجات الروحية في شيء اسمه الأمن، طيب؟ الأمن يختصر عند الرجل، الزوجة الصالحة. يعني ايش؟ يعني أنا آمن على إني أنا متزوج زوجة صالحة. شو يعني زوجة صالحة؟ إذا نظرت إليها سرتك، وإن أقسمت عليها أبرتك، وإن غبت عنها حفظتك، طيب؟ هذا حاجة عند الرجل. ايش يعني؟ يعني لن تجد بني آدم يقول لك، لا لا أنا ما عندي مشكلة إنه إذا اطلعت على زوجتي ألاقيها نكدة، وأراها منفرة. لا هذه حاجة موجودة، هذه حاجة. الآن وين الاختلاف عاد؟ بالمراتب. يعني ايش؟ واحد يرى أن أقل القليل أنه لا يرى مشهدا منفرا. واحد لا، أنا بدي إياها شقرا وعيون خضر ومش عارف مين، وبين هذا وذاك طيف، طيب؟ لكن هذه حاجة، أنه يريد أنه إذا عاد إلى البيت أن أن يرى البيت فيه تلك الإنسانة اللي أنا كاتب يعني أنثى. ايش يعني أنثى؟ لا أرى لا أرى معايير فقدان الأنوثة من الفوضى، من البهدلة، من عدم الاعتناء بالنفس، لأنه المفروض إنه أنت أو من ينشأ في الحلية، أنت اللي المفروض عندك اللمسة الجمالية وعندك، أنا ما بدي مهندسة معمارية، أنا ما بدي مصممة داخلية، أنا ما، لكني أيضا لا أريد صاحبي في، لا أنا بدي أنا بدي واحدة أشعر بإنه يعني لما أجي، عارفين دائما حتى هون مرات، لما الأخوات بيكونوا جايين عاملين يعني فاعلية معينة وبيغادروا وبيجي بعدين نحن يا أخي لمسة النساء غير، مع إنه نحن مثلا بنكنس وبنحط المخدات بطريقة، يا أخي بس في لمسة غير غير، لمسة مختلفة، لمسة أنثوية مختلفة.
 هذه اللمسة يحتاجها الرجل، هذه اللمسة يحتاجها الرجل، ولذلك عندما لا يجدها يعني تكون معيبة هذه في حق الأنثى، ليش؟ أنت كانك عم تحكي له، ابحث عنها عند غيري، طيب. نأتي مرة ثانية للقواعد اللي قلناها، واحد حيطع لي، دكتور أنا اللي أنت حكيته مش مش حاجة بالنسبة لي، ايش قلنا قبل شوي؟ فقه الاختلاف، قد يكون قد يكون هذا يعني مو موجود لكنه هذا مو الأصل، الأصل في الرجل أنه يحب في المرأة أن تكون لديها معايير الأنوثة، ما بتكون مسترجلة، ما بتكون مبهدلة، ما بتكون فوضوية، ما بتكون ما بتكون صوتها عالي، ما تجيلي على نسبة مش عارف كم بالألف اللي يا أخي أنا بحب المرأة اللي صوتها عالي تثيرني جنسيا، لحظة شوي، جميل، أنت استثناء، لن ما راح نقول عنك إنك مريض، طبيعي، بس أنت استثناء، أنت في الطيف استثناء، الطبيعي لا، اللي يحب الرقة والليونة والجمال إلى آخره. من المسائل اللي يحتاجها يعني من الحاجات اللي موجودة عند الرجل، قلناها المرة الماضية بس أيضا لأنها جاءت في كلام الشباب، اللي هو الاحترام. ايش الاحترام؟ من الحرم، تذكروا المرة الماضية كنا نتكلم، أنا لي حرم ينبغي أن لا تتجاوزيه، اللي نحن سميناها هذه الأوقات اللي فيها خلوة يريد الرجل له خصوصية فيها. وين الإشكال في الأنثى؟ لا، ليش قاعد لحالك؟ طب يعني قاعد لحالي، خلص، لا ليش قاعد لحالك؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، راح أحكي لك بعد شوي، بس يعني خليني أقعد لحالي، لا، ليش بعد شوي؟ ليش مو هسه؟ يا الله لا حول ولا قوة إلا بالله، حاجة موجودة عند عامة الرجال لما يكون بده يقعد لحاله، خليه يقعد لحاله، طيب؟ إذا ما فقهتي هذا الأمر، غالبا غالبا راح يكون في عندك مشكلة، غالبا راح يكون في عندك مشكلة، الرجل هذه حاجة عنده، أن يشعر بحرمة، حرمة ايش يعني؟ في منطقة مخصوصة له، لا يريد لأحد أن يدخل فيها. أنت ما بتحبني؟ لا حول ولا قوة إلا بالله، والله أنا لا أحب في النساء غيرك، طيب؟ لكن المحبة شيء، طب لحظة شوي، قبلك قبلك في أمي صح؟ أمي ما كانت بتعمل اللي أنت بتسويه، طبعا في ناس بيعملوا هيك، في أمهات بيعملوا هيك، يعني في أمهات، شو عم بتسوي؟ يما شو ليش قاعد لحالك؟ شو قصدك يعني قاعد، مو عاجبتني، يما أبوي موجود هناك، دورك هناك، أنا جايتني بعدين هذيك اللي رح تمثل دورك معي إن شاء الله، طيب؟ ايش؟ بكير عليه، لكن هذا استثناء أيضا، الأصل طب ما أنا أمي تحبني وأحبها طبعا محبة مختلفة، ولكن كانت تحترم هذه الخصوصية، المرأة للأسف إلا من رحم الله، وبالذات الجيل الجديد اللي هو ما عندي شيء فأنت ملكي، وينبغي أن أكون محيطة بك في كل وقت. اخترقت عنده حاجة معينة، لم تحترمي هذه الحاجة، لم تحققي هذه الحاجة، ايش راح يصير؟ راح يصير في تراكمات، أول مرة حيمشي، ثاني، ثالث، رابع، خامس، سادس، سابع، عاشر، إلى أن في يوم من الأيام تكتشفي يمكن من وراكي قاعد بينفس هذه الخصوصية، عم بيطلع مع أصحابه وما بيحكي لك، طيب؟ عم عم بيرجع من الشغل وعم بيقعد في في السيارة نصف ساعة قبل أن يدخل إلى البيت، إلى أن تكتشفيه أنت من الشباك، شو قاعد بتسوي في السيارة؟ نايم، شو أنت ما عندك بيت تنام فيه؟ لا، بس بدي أريح راسي، طب لماذا تحوجيه إلى ذلك؟ هذه حاجة ينبغي أن تحترم، طيب. من المسائل طبعا من المسائل المتعلقة بذلك أوردناها المرة الماضية، مثلا حدود دوره ينبغي أن لا تخترق، هذا من الاحترام، ايش يعني؟ أنت قديش عم تاخذ؟ قديش عم تعطي أهلك من مرتبك؟ ما إلك علاقة. ايش قصدك؟ وين السكن والمودة؟ ما إلك علاقة. تعالي نتعشى مع بعض، طيب؟ هي المودة والرحمة. ما إلك علاقة، بس تعالي نتعشى مع بعض. لا بدك تحكي لي قديش أنت قاعد بتعطي أمك خلال الشهر. هذا تجاوز لحاجة عند الرجل، اللي هي الاحترام. حقها؟ مش حقها، مين اللي راح يحدد؟ الوحي. لا أنا حقي إني أعرف، إحنا شريك، عارفين الكلمات هاي؟ شريك، شريكين؟ ممتاز، بدي أصحيكي بكرة تنزلي معي على الشركة، طيب؟ عشان نكون شريكين، طيب؟ والدخل نفسه اللي بدخله أنا، وساعتها بنفك الموضوع بالنصف، وأنت تعطي لأمك وأنا أعطي لأمي، طيب؟ لا إحنا مش شريكين، إحنا مش شريكين في هذا. إحنا شريكين في المؤسسة اللي أنا عندي دور فيها وأنت عندك دور فيها، وليس من شراكتك في هذه المؤسسة إنك تعرفي صندوق الـ صندوق الخزينة قديش فيه، حتى في الشركات، يعني حتى في الشركات اللي في شركاء، مش في شيء بيسموه سايلنت بارتنر وما سايلنت بارتنر ومش عارف مين؟ قديش بيطلع هذا على التفاصيل؟ آخر الـ سنة حققنا كذا ومش عارفين، بعد خمس سنوات يكتشف إنهم نصبوا عليه، وعادي ما فيش مشاكل، طيب؟ عن جد يعني ما بيعرف كل شيء، طيب؟ لا أنت عارفة مشتريات البيت، مش عارف مين، أنت وزيرة التموين والمش عارف، أنت عارفة كل هذا، فلا تخترقي حاجة وخصوصية عنده تعمل مشكلة، تعمل مشكلة، كان في شيء؟ لا لا ما قلت مش من حقها تسأله، لاحظ أنا خصصت في تفاصيل معينة قضية قديش قاعد بتعطي أهلك، قديش، وأنا بدي أأمن، إذا أنت مش مأمنة على إنه الزوج يعني بين قوسين إذا أنت تظنين إنه زوجك سفيه هذه مشكلة. يعني إذا أنت ظنك إنه زوجك فيه من السفه ما قد يضيع أموال أموال العائلة، لأنه حضرت جنابه عنده أولوية إنه مثلا يطلع مع أصحابه على المالديف، لكن أقساط مدرسة الأهل الأولاد مش دافعها، هذه مشكلة كبيرة. لكنه لا من حقها طبعا إنه تعرف إنه، ما هي عذرا بالعبارة ما هي أول ما أجا تقدم لها شو قالت له؟ قديش تستلم مرتب؟ حقها، طيب؟ قال حقها بس أول ما تقدم، بعدين خلص، بلاك بوكس، أنا الصندوق الأسود، نعم. ايش؟ طبعا ولا ايش؟ ولا أنت بدك، قديش تستلم، أنت
 مالك، أنت إلك إنه في شقة معينة، بعد كم يوم تكتشف إنه الشقة كانت مفروشة، طيب؟ وماخذها من صاحبه يومين، صارت في قصص كهذه. في فرق بين إنه هل من حق اللي أنت متقدم لها أن تسألك عن دخل، طبعا، طبعا من حقها، طيب؟ السؤال الآن، السؤال الآن إلى أي درجة تشعر بالأمان بإجابتك هذه قصة ثانية. يعني قد تشعر بالأمان بأنك تحكي لها بفضل الله، الشقة هذه مملوكة للأهل وأنا ساكن معاهم أو فوقهم، أو مملوكة لي، طيب؟ والسيارة مملوكة وأنا مش ماخذها بقرض وما في علي قروض وما في علي دين، والحمد لله دخلي الشهري يكفي أن تعلمي إنه أنا مجمع منه ما يكفي إنه اه. صحيح. أنا أنا بس حتى تكون الصورة واضحة، هل من حقها أن تسأله عن عن مرتبه عند تقدمه؟ نعم، لأنه هذا جزء من الأمان المادي. بغض النظر أنا بستلم 100,000 بالشهر، ما شفتي منها إلا 2000، احمدي ربك. طيب؟ والـ 2000 هدول بالمناسبة فوق الحاجة، طيب؟ أنا المفروض إني أعيشك بكذا، وخمس دنانير في الشهر على رواية عامر، طيب؟ ايش؟ لا لا، دخلي دخلي الثابت دخلي الثابت 100,000 بالشهر، هذا دخلي الثابت. ولك منه أنت يصلك إلى جيبك 300 دينار، وما وما إلك أكثر من ذلك. بس إذا وصلنا إلى هذه الدرجة من الخطاب، هذه عتبات فشل. يا جماعة أنا ما عم بتكلم على صيغ الإجابة، أنا عم بتكلم هل من حقها أن تسأل عما يشعرها بالأمان؟ طبعا، قولا واحدا. الآن كيف يجيب؟ واحد بيقول لها هي صك الـ شو اسمه ايش بيسموه البي تشيك الـ اه اللي هو الصك اللي موقع عليه من الشركة، وفي واحد بيقول لها الحمد لله في اللي بيكفي وأنت إلك إن شاء الله، وقد تقبل بذلك، في واحد على قولتك بيقول لها أنت لكي إنه سيكون في البطاقة بطاقة الصراف تبعتك شهريا هذا المبلغ، بس. يتفقوا ما يتفقوا هذه قصة ثانية، بس أنا قصدي كانت الإجابة على السؤال، هل من حقها؟ طبعا من حقها، طبعا من حقها. المهم المهم المهم جميل جميل جميل، هذا رح يجي جميل جدا. المهم أن تلبي حاجة، وهي ايش؟ هي عندها حاجة للشعور بالأمان، إذا لم تلبي هذه الحاجة، خلص. والحقيقة اسمحوا لي يعني زي ما بعض الأخوات وصلوا إلى درجة من سوء الظن بالشباب، بعض الشباب أيضا عندهم سوء ظن، داخلة على طمع، وبدها تفرق بيني وبين أهلي، وبدها تحطني بجيبتها، وأمي قالت لي دير بالك ترى بنات هالجيل مش عارف مين، وبدها آيفون 17 ومش عارف، أنت إذا مش عارف لمين متقدم هذه مشكلتك أنت. لكن الأصل في البداية إنه لا، إنك تعرف أنا متقدم لإنسانة تريد هي كمان رح نجي بعدين على حاجات المرأة، هي أيضا تريد سكن وعفاف، هي أيضا، طيب؟ مش بس أنا. بس هي أكثر مني حاجة إلى الشعور بالأمن المادي، أكثر مني. أنا أنا الأصل أنا اللي عم عم بغذي البيت، فبالنسبة لها أنا مجهول، مين هذا البني آدم اللي بين يوم، تذكروا زمان لما كنا نتكلم إنه هذه كانت تأخذ المصروف من أبوها. فجأة إجت عند بني آدم ستخجل أن تقول له أنا محتاجة مصروف، مع إنه المفروض إنه تقول له بدي مصروف، لكنه هي ما تعودت، طيب؟ وعندها شوية كبر خفي على شوية عقد أنثى على شوية نسوية على شوية مش عارف مين، بيخليها ما تطلب. وهو حضرت جنابه يقول ما شاء الله شو هالمرأة الصالحة العفيفة المش عارف مين ما عم تطلب، طيب؟ وهو في الحقيقة فاهم غلط. طب نحن خلونا نكمل بسرعة لأنه اليوم في عنا عزا، يعني نسأل الله أن يرحم أموات المسلمين. طيب وحاجات المرأة رح نخليها لانه ثمان صفحات. لا لا أنا حطلب من الأخت يا أما ما بعرف مش عارف يا أما تقبل إنه أنا أعلق على المهم منها وتنشر، يا أما إنه مش عارف، بنشوف، مش بقول لك فهم المرأة مش، كيف يعني؟ هذا اللي حكيته أنا، نعم. ليش؟ السؤال السؤال ليش؟ يعني أنا أنا شخصيا، أنا لو كنت أبو المرأة، وإن كنتوا عم تقفزوا الآن على حاجات المرأة لكنه لو كنت أنا أبو المرأة، وجالس معكم وسألتك عن مرتبك وأجبتها بهذه الإجابة أمامي، أنا راح يصير في عندي شك. ايش الإشكال؟ مع إنه مع إنه حقول لها يا بنتي، يا بنتي، الزلمة طالما مأمنك وكذا بدك المودة والرحمة وبدك تقوى الله وبدك كذا، إن شاء الله نحسبه صالح وهو رجل قالوا إنه من أهل المساجد وكذا، رح أقول لها هذا بين، بس سيحصل عندي ليش أجبتها بهذه الطريقة؟ ايش المشكلة؟ غير لما تقول غير لما تقول، اسمعي يا بنت الحلال أنت في يوم من الأيام رح تكوني مأمنة على ما هو أهم من المال، طيب؟ أنت مأمنة على عرضي، وشرفي، وأبنائي، طيب؟ لكن السؤال يمكن يكون مبكر لأنه أنا بصراحة في عندي ملفات معينة أنا أخشى إنه إذا علمت كلها الآن، يمكن أنت ما حتطيقي التعامل معها، قضية مسؤولية تجاه أهلي. أنا بعض إخواني قد يلجأوا لي أحيانا وأعطيهم، أنا ما بدي في يوم من الأيام أجي ألاقي حالي عم بتحاسب أخوك من وين الدين تبعه سدده؟ اه معناها أنت اللي سددت له إياه، فاهم قصدي؟ حتى طريقة الرد غير لما تشعرها بـ ما إلك. بداية مش موفقة، بداية مش موفـ، طبعا بعض الشباب يقول لك بدي أمتحنها، مش الوقت المناسب للامتحان، ولا الطريقة المناسبة للامتحان، طيب؟ أكرر مرة ثانية في فرق لذلك لذلك قلت طريقة سؤالها
 طريقة سؤالها تختلف، لو لو لو دخلت في تفاصيل الصرف أنا هون أوقف لحظة شوي، أنت اللي بدك إياه، لا لا لا، لا لا لا، يا ريت يا ريت القضية كذلك، لا لا أنا المعذرة شوفوا يا شباب، يعني لما حنجـ، أنتوا قلت لكم قفزتوا على حاجة المرأة، هذه حاجة المرأة إحنا لسا ما أجينا على حاجة المرأة، نحن في حاجة الرجل. لكن بعد سنوات لا، في شباب عندهم عارف كيف النسوية؟ في ذكورية متطرفة ترى، يعني في مقابل النسوية في شباب بدهم يطلعوا كل انتقام الذكور من النسوية في ملفه الشخصي، لا أنا بدي واحدة تطيع وعارف وأورجيها الزلومية، ترى القوامة ليست كذلك، القوامة ليست كذلك. يعني أنا دائما يعني بحكي هذا المثال، أنتم لما بتقرؤوا تقرؤوا سير الصحابة أنت بتتصور الصحابي وبتكمل الفراغ من خيالك، واقعه مش زي ما أنت متصور. واقعه أكثر رحمة وأكثر ليونة وأكثر مرونة مما أنت بتتصور، عمر لما تقرأ كيف كان تعامله مع أهل بيته، أبو بكر لما تعرف، مع أنه كان شديد، لكن نحن نحن محتاجين شوي نريح، على أي حال خلونا لا نقفز إلى حاجات المرأة لأن رح نجيها بعدين. طيب ارجعوا إلى القاعدة اللي قلناها، الأصل في التعامل الفضل. تصوروا أنا لما يكون الأصل في تعاملي مع زوجتي الحذر. تصور تصور، يعني ترى مو سهلة، ومع ذلك ومع ذلك أنا اسألني الآن، هل أعرف كم تملك زوجتي؟ ما بعرف. هي هل تعرف كم أملك؟ ما بتعرف. أوف؟ نعم، يعني عم بعطيكم من الآخر، أنا لا أعرف كم تملك زوجتي، طيب؟ يعني ممكن أخمن، يعني اليوم كم عملية جراحية بتسوي؟ وكذا، مش عارف مين، آه، ايش؟ آه، طيب اوكي، وهذاك اليوم قالت لي مش عارف مين، والآرت تبع الجرس اللي عم تعمل فيها مش عارف، فاهم قصدي؟ ممكن أخمن، بس أنا ما عندي ما عندي علم، طيب؟ وهي لو سألتها بتقول لك ما بعرف. ما بعرف، لكن الاثنين بنعرف إنه في حدود معينة للإنفاق الأسبوعي في مشتريات الأسبوع، طيب؟ واثنيننا بنعرف إنه لما ركبنا الطاقة الشمسية كلفت مش عارف مين وكذا، واثنين يعني في مسائل معروفة، لكن في الآخر بعد الله سبحانه وتعالى أنا متكئ وهي متكئة على ايش؟ على إنه الأصل في العلاقة الفضل، مش الأصل في العلاقة إنه آه أمتى ممكن، يعني المعذرة يعني أنا كل ما يتعلق فينا في في البلد هنا طواعية مني أنا بخليه باسم زوجتي. ليش؟ الله أعلم ايش اللي بيصير. طيب؟ وكوني عراقي وكوني الواحد ما بيعرف يا ترى يعني ولا المهم فيعني زوجتي لما الناس بيفكروا مرات دكتور عبد الرحمن وعادي، وبتصير مرات بتعرفوا بالمجالس العائلية، أنا بضحك بقول يعني هذه الإنسانة أنا مأمنها على على ديني وعلى عرضي وعلى شرفي وعلى بناتي وعلى مش عارف مين، رح أجي أقف عند، يعني إذا وصلنا إلى هذيك المرحلة مصيبة، إذا ومع ذلك هل لي حق إني أكون أكثر بين قوسين حدية؟ طبعا لي الحق. لكنه الحياة لا تقوم بهذا الشكل، لا تقوم بهذا الشكل. ما في قضية الأفضل، ما في قضية الأفضل، ليش؟ في اختلافات. هنالك من إذا علمت بشيء معين فسدت، ليش؟ شعرت بنوع من الاستقلالية المادية أو شعرت بنوع من المعرفة، وإذ بها فسدت وأفسدت. وهنالك بمسكها، واحد من الإخوة زوجته هي اللي معها بطاقة الصراف تبعت البيت، هي مش هو. على قولتها هي وزيرة المالية والـ والتموين والـ والصحة، والله هيك بتسمي حالها. مين المدير؟ هو. مين اللي بيقرر هالصيف حنسافر ولا ما حنسافر؟ هو، لكن مين المدير التنفيذي؟ هي، طيب، قاعدة في البيت وبخبرتها النتية، طيب، تحجز وبتسوي ومش عارف مين وكذا، بس تحت إمرة مين؟ تحت إمرة الزوج، طيب، وبالتالي حقيقة مرة بتذكر كانوا كانوا عندنا في البيت، فانا بمزح معاه، بقول له شو أخبار، المهم فـ ابنه داخل جامعة، قلت له، قديش كلفتها؟ قال لي، والله يا عبد الرحمن كذا كذا، قلت له، وأنت بتدفع ولا هي؟ فضحك، قال لي، ما أنت عارف هي بتدفع بس يعني، اه بس هي حقيقة بطاقة الصراف عندها، طيب؟ وفي شخص آخر يعطي زوجته بالدينار، خذي دينارين، لما بدك اطلبي مني، هذا موجود وهذا موجود. المهم الذي يعنيني في كل هدول إنه يكون أقل القليل إنه التعامل يكون بالفضل. لأنه إذا إذا راح الفضل انتهت، سواء كان مليونير، ورأينا هذا، مليونير وبـ و يعني عذرا بالعبارة بيذلها علشان يعطيها حقها بعد الطلاق، طيب؟ وهو مليونير. وحكيت لكم قصة لما واحدة قالت لي، لا دكتور لا يمكن يسويها، في الآخر راح عمل عملية يعني عمل حبشتكنات المحامين عشان يعطيها 20 دينار شهري. ذل. وهو ساعة الرضا كان جايب لها ناسي بي ام ولا طيب بـ 300 بـ 300 وكذا ألف، طيب؟ اه. ايش؟ مش مش باسمها، الهدايا غير، لا لا، لعد؟ أيوة. ما لها الحق إنها تحتاج. طيب. أيوة. هاي في المقدمات اه هاي في المقدمات اللي قدـ قدمناها. واحدة تقول إذا أعطيتني دينارين بايدي، الله يجزيك الخير أنت سي السيد وعلى راسي وما عندي مشكلة، واحدة تقول أنت أبخل من عليها، طيب؟ دورك أنت عاد تعرف إنه الحـ الحاجات هذه أنت وين وسعك في التعامل معها؟
 ووين المصلحة والمفسدة فيها؟ وفي وفي واحدة قد لا تكون على مزاجك، لكنك قد تتجوز أمر معين لأنك ترى إنه في عندها شيء آخر يغطي هذا الجانب، لذلك أنا قلت راح نأجل قضية كيف أتعامل مع هذا الأمر لاحقا، نحن بس المهم اليوم ننهي موضوع الحاجات، خلوني بس أسردها سرد وبعدين راح أدخل لأنه واضح إنه مش حاجات المرأة، حاجات الرجل بدها قعدة، طيب؟ بس خلوني أسردهم، طيب؟ قلنا الاحترام، الطاعة والهيبة، هذه حاجة عند الزوج، وتصوروا اليوم راجعت ثلاث مراجع من اللي بيحكوا في الريليشنز، بس تكست بوكس، مش اللي هم الكتب الأكثر مبيعا، اتفاق عالمي، اتفاق عالمي على أن هذه حاجة عند الذكر، أن يشعر بهيبته وأن يشعر بأنه هو مطاع، مطاع، كلمة مطاع، أوبيدينس يعني أنه يطاع، هذه حاجة عند الرجل، وراح نفصل فيها لأنه الوقت أزف. حفظ البيت وسره، عدم الوقوع في فخ كلام الناس والمقارنات، هذا أيضا مما يخدش الأمن، لما يشعر الزوج إنه أنا زوجتي بمجرد ما إنه يجوا صاحباتها عندها اليوم في نكد، ليش؟ شفت زوج فلانة جايب لها مش عارف مين، فلانة إجت قالت لي يا هبلة أنت لسا الستاير هاي ما غيرتيها، طيب؟ هذا حاجة عند الرجل أن يشعر بأنك بأنه لم يؤتى من قبلك، لم يؤتى من قبلك، في ثغر معين أنت لازم تسديه، فلما يشعر إنه هو أتي من ثغرك أنت، هذه مصيبة. طيب، من الحاجات قلناها في البدايات، السكن وعدم النكد، الطمأنينة وعدم، هذه حاجة، أنا ما بدي أنكد، وبالتالي ما يعني ما بعرف مين اللي ممكن تظن إنه لا لا أنا هو ما حكالي هذا الشرط لما تقدم، ليش ما حكالك؟ هو حكالك إنه أنا بدي واحدة منكدة؟ آه بس هو ما حكالي إنه هو عنده مشكلة مع النكد، ولازم يعرف إنه إحنا في عنا نكد. لا، فرق بين إنه يعرف إنه في عنا نكد أو قابلية، وفرق بين إنك أنت نكدة، كثير في فرق. الوضوح والمباشرة في التعبير عن النفس، هذه جاءت وأنا كنت كاتبها، الرجل عنده حاجة لذلك، لأنه هاي طريقة التفاهم تبعته، هو يحتاج الوضوح في الإبانة، الوضوح في التعبير، طيب؟ الآن أنت كيف تتعاملي معها هذه مشكلتك، لكن هو عنده هذه الحاجة لأنه إذا ما صارت هذه الحاجة راح يتغلب، ليش؟ لغته هكذا، هو يحب الوضوح، يحب المباشرة. طبعا ما يتعلق أيضا بالأمن حسن إدارة البيت وماله ومتاعه، هذه حاجة عند الرجل، بمعنى أنه يشعر إنه إذا هو غاب ما يخشى إنه بمجرد ما يغيب راحت الفلوس بفستانين، وكفر لتلفون، ومش عارف مين، هذا موجود، وللأسف طبعا موجود يعني بلادنا عم بتجيها هذه المسألة لكن موجود في بلاد الخليج بشكل غير عادي. شعور الشخص بإنه يعني في سفرة قريبة لبلد خليجي كنت أظن إنه الأمر أهون من ذلك، طلع لا في إشكال حقيقي مالي في البيوت، في البيوت، في في بيوت أهل البلد، طيب ليش؟ لأنه هو يشعر بأنها لا تؤتمن وبالتالي حاطط لها ليمت على الكارد، حاطط لها حد، ليش؟ إذا انفتح الحد بيقول لي فجأة دخلت أنا في شو اسمه شو بيسموها لما يتجاوز لا مش بيكون حاطين ليمت للاقتراض؟ آه في له تسمية عند الصرافين، ايش؟ لا مش عتبة، لا لا لا، ايش؟ المهم شيء من هذا القبيل، الشاهد يعني تصوروا قيلت لي لدرجة إنه لما يعني بعد ثلاث أربعة أيام قلت لأحد الإخوة قلت له ترى في عندكم مشكلة، يعني أنا ظنيت إنه ما شاء الله والحالة المادية وكذا، بس طلع إنه لا هي في إنفاق مبالغ يعني طبعا إنفاق مبالغ عنده بس هي بمجرد إنه الأمر انفتح يفاجأ بإنه عم تجي له بتعرفوا بيجي له الإشعار، طيب؟ 2000 كذا، 3000 كذا، مش عارف مين كذا، بحسب العملة اللي عندهم، لا في حاجة عند الرجل أن يشعر بأنه لا يؤتى من قبلك، مش حيصير مفلس من قبلك، يعني واحد منهم استخدم العبارة هذه قال لي أنا، طبعا هي عم تشتكي بإنه يعني البطاقة وكذا، قال لي دكتور لو البطاقة بايدها كما تريد هي أنا لا أبني بيت، ولا أشتري سيارتين زي اللي زي اللي عندنا، ولا يكون عندنا خادمة. لدرجة قالها بالحرف، قال لها أنا ما عندي مشكلة، أفتح الليمت الخادمة على حسابك، طبعا هي عاملة، هي امرأة عاملة، طيب؟ فسكتت، قال لها ما دام ما دام الأمر كذلك إذا بدي بدي أحفظ، لأنه ما عندي القدرة، ما عندي القدرة، طبعا يعني قصة إنه الإنفاق المبالغ به في مسألة أنا أوردتها وحاطها بعدين لحالها اللي هي أنا في البداية قلتها العفاف، لأني راح أخصص لها كلام خاص في قضية الحاجة الجنسية والفراش لأنه في تفصيل ومتعلق بالذكور عموما، والفرق بينه وبين وبين الأنثى، هذا راح يعني نرجئه حتى إشعار آخر. بهذا أكرر أنا عديت، المرة القادمة يظهر إنه بدنا نفصل بالذات في قضية الاحترام، والطاعة، وقضية الوضوح والمباشرة، وعدم النكد، لكن بهذا نوعا ما يعني مرينا على الحاجات، نعدهم، السكن والعفاف، طبعا ما في حاجة مادية عند الرجل، ما أجا الأصل ما في عنده حاجة مادية، السكن والعفاف، الأمن معرف بالزوجة الصالحة، كما يعني كما يصفها الوحي، أنثى، مراعاة جوانب الجمال، الرقة، الهدوء، أنا مسميه الضعف الأنثوي الجاذب، طيب؟ الاحترام، الخصوصية، الطاعة والهيبة، حفظ البيت وسره، عدم الوقوع في فخ كلام الناس والمقارنات، السكن وعدم النكد، الوضوح والمباشرة في التعبير عن النفس، حسن إدارة البيت ومال الرجل ومتاعه، وأخيرا الحاجة الجنسية تحديدا وهذا راح يعني يكون له تفصيل إن شاء الله. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
