بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، وعلمنا منك.
وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه، واجعله حجة لنا لا علينا.
اللهم كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان، اجعل لهم أنسا وفرجا
واجعل لهم دفئا من عندك، أعنا على نصرتهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب.
اليوم راح نبدأ إن شاء الله أو يعني سنكمل فيما بدأناه المرة الماضية
في الحديث عن
الحاجات اللي متعلقة بالزواج، وكانت الحاجات بين الزوجين.
المرة الماضية، إذا تذكرون، بدأنا بما أرسل إلينا
من الشباب، وما زلنا في ما يعني ما تممنا الكلام عنه، وراح نكمل إن شاء الله، ثم ندخل اليوم في الحاجات المتعلقة بالأنثى
أو النساء عموما
من النص يعني مما لدينا، ومن النص اللي جاءنا من مجموعة التفاعلية النسائية.
المرة الماضية قلت إني سأستأذن الأخت الله يبارك فيها، الأخت هناء اللي كانت أرسلت
الرسالة الجامعة،
وغفلت عن ذلك، وهو أصلا يعني احنا يمكن اليوم ما راح يعني ما راح نتمكن من الدخول في المادة، ولذلك اليوم إن شاء الله أنهي وأرسل لها حتى تتمكن من صياغة نهائية، بحيث إنه بإمكاننا من هذه الصياغة النهائية أن ننشر الرسالة ليستفيد منها الجميع إذا ربنا يسر. طيب.
خليني بس أرجع خطوات إلى الخلف
أرجع خطوات إلى الخلف
لأذكر نفسي وإياكم ببعض المقدمات المهمة في الكلام عن الحاجات.
احنا قلنا بأن الحاجات الكلام عنها
لا يعني بالضرورة الدخول في وسع الإنسان، لكنه على الأقل
ينبغي أن يعلم بأن هذه هي الحاجات العامة للرجال، هذه هي الحاجات العامة للنساء.
لذلك وضعنا المرة الماضية ضوابط أو قواعد ينبغي أن تكون حاضرة عند تعامل كلا الجنسين مع حاجات الطرف الآخر، بمعنى:
أنا عندما أعلم حاجاتي،
أنا علي تبع لذلك
تهذيب هذه الحاجات،
الإعلان عنها،
فهم أن مجرد وجود هذه الحاجات لا يعني بالضرورة قدرة الطرف الآخر على أن يلبيها، هل أنا عندي الوسع لأن أتعامل مع هذا الاختلاف؟ هذا كله ينبغي أن يكون حاضر.
بالنسبة للطرف الآخر، عندما أعرف حاجاته، نفس الشيء، هل أستطيع إني أستوعب هذه الحاجات، أتفهم هذه الحاجات، أتعامل مع هذا الاختلاف اللي موجود بحاجات الطرف الآخر، وعدم الوقوع في فخ المقارنات السيء اللي هو: أنا أقارن، وبالتالي هذا الأمر سيؤدي بي إلى درجة أنني ربما أضع نفسي موضعا لا أحسد عليه، ربما أكلف نفسي ما لا طاقة لي به. طيب.
سأمر مرور سريع على ما كان المرة الماضية.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
قسمنا الحاجات إذا تذكرون، هنالك حاجات فطرية عامة،
وهنالك حاجات فطرية خاصة.
حاجات فطرية عامة تشمل جميع البشر،
وهنالك حاجات خاصة قد يتميز بها البعض عن البعض الآخر.
والحاجات قسمناها إذا تذكرون إلى حاجات جسدية جسمية
وحاجات روحية. الحاجات الجسمية
تعالوا نراجعها بسرعة، إيش الحاجات الجسمية؟
الهواء،
الغذاء،
الدفء، الطهارة أو التخلص من الفضلات،
الحركة،
والراحة.
طيب؟
هذه حاجات
ينبغي أن تكون موضوعة في الحسبان إنه يعني النزول دونها
هذا يؤدي إلى إضرار بالإنسان. طيب، أي شيء فوق ذلك احنا فوق الحاجات.
أي شيء فوق ذلك احنا فوق الحاجات.
طيب، حاجات روحية اختصرناها بعبارة الأمن،
ومنها:
إيش؟
الأنس.
الأنس هي يتبع الألفة، الطمأنينة، السكينة، إيش كمان؟
العلم،
الحرية،
الستر،
طيب، الخصوصية، الشعور بالمقام، هذا كله يعتبر يعتبر حاجات
حاجات روحية أيضا ينبغي أن تكون أقل القليل، لأنه ما دونها معناها في إضرار بالآخر،
ما فوقها فوق الحاجات.
قلنا إذا تذكرون المرة الماضية
معظم إشكالات الناس هالأيام معظم إشكالاتهم هي ليست في الحاجات،
عذرا ليست في الحاجات الجسمية.
الإشكالات الحقيقية في الحاجات الروحية.
في دراسة
عملوها
مجموعة يعني باحثين
في
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم
خليني بس أتذكر الجامعة
وينها؟ وينها؟ وينها؟ وينها؟
أها أوكي، في جامعة في ماساتشوستس اللي هي الأمريكية، وفي جامعة أخرى
برنشتاين؟ لا.
في جامعة أخرى في أستراليا، جامعة ماساتشوستس في أمريكا، وجامعة في أستراليا، انعملت على أكثر من ثلاثة آلاف كبل،
أكثر من ثلاثة آلاف ذكر وأنثى مرتبطين بين قوسين.
طيب؟
كان من ضمن الأمور اللي ظهرت لديهم
أن
معظم الإشكالات التي تؤدي إلى الخلافات المنتهية بالانفصال أو الطلاق أو المشاكل الأسرية
اللي في نظرنا لا نعتبرها حاجات جسمية، حاجات روحية، اللي هي إيش؟
الاحترام،
عدم يعني عدم حصول الأمن، طيب؟
وقليل جدا من الحالات اللي الإشكال فيها
إشكال جسمي، قليل جدا.
طيب.
راح نجي إن شاء الله بعدين لما نتكلم على حاجات المرأة تحديدا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لما راح نتكلم على حاجات المرأة تحديدا،
راح نتكلم إنه لا، المرأة ترى أن من أمنها الأمن المالي،
من أمنها الأمن المالي.
طيب.
بعدين في مقدمات أيضا حطيناها أو تنبيهات، قلنا هي لازم تكون حاضرة قبل أن نتكلم عن حاجات الرجل أو حاجات المرأة.
تتذكروا شيء منها؟
الأسبوع الماضي، قلنا في تنبيهات مهمة لازم تكون حاضرة قبل ما نتكلم عن الحاجات.
عامر،
الأخوات بيحكوا قبل شوي إنه الكولر المي سخنة، سخنة مش بس فاترة.
شغالة السخنة؟
لا الباردة سخنة.
هيك حكوا لي قبل شوي.
وعليكم السلام ورحمة الله.
إيش؟
صحيح.
صحيح، أهلا وسهلا.
تفضل.
آه مبلشين طبعا.
تفضل تفضل.
يا زلمة اقعد في أي مكان يا زلمة، وعليكم السلام ورحمة الله.
طيب تعالوا نتذكر معا التنبيهات اللي قلناها قبل ما ندخل في تفصيلات الحاجات، قلنا أولا:
الوحي،
الوحي أولا وآخرا، ليش حكينا الوحي أولا وآخرا يا أستاذ ضياء؟
الله الله، حلو اضحك علي اضحك علي.
ليش حكينا الوحي أولا وآخرا في موضوع الحاجات؟
لأنه هو الذي يضبط الحاجات وما فوق الحاجات.
صحيح، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، خلص يا زلمة نازل انتخابات أنت؟
طيب.
صحيح، هو الذي يضبط ما الحاجات وما فوق الحاجات، وإيش كمان؟ وهو الذي يضبط
وهو الذي يضبط
المقارنات.
البعض يقول: شوف بنت فلان جاب لها مش عارف مين، أنا ما عندي، لا، أنت لازم تقدم لي، لحظة شوي، تعالوا نشوف الوحي ماذا يقرر،
هل يقرر لك هذا؟
طيب، ولا لا؟
إذا أولا الوحي أولا وآخرا
حتى يضبط اختلاف النفوس والحاجات المتجددة. اثنين:
قلنا الحاجات تتقاطع مع مع أي كلمات في الشريعة عندنا؟
مع الحقوق والواجبات،
مع الحقوق والواجبات،
وهنا ينبغي أن أن يكون عندنا يعني تفريق بين حظ النفس وحق النفس.
ثلاثة، قلنا حق الله أولا،
بمعنى
مهما كان الطرف اللي مقبل على، أنت مقبل على خطبة ولا يعني تخاطب ولا أنت مخطوبة ولا
إذا الطرف الآخر حق الله مو قائم فيه، لا تتجاوزوا إلى شيء آخر، إذا حق الله في إشكال
لا تتجاوزوا، وقلنا حق الله هنا توقفنا عند مفردة حتى تكونوا حاضرة اللي هي الفروض والواجبات.
يعني حتى ما، طب من حق الله عليك إنك أنت تحسن في، بعض الناس بيروحوا إلى إلى يعني حالة من الكمالية نوعا ما.
المجاهدة حاصلة حتى مع أقل القليل من التحديات،
مين بذكرنا إيش قلنا في هذا الكلام؟
إيش قصدنا بهذا التنبيه؟
ما فهمت.
حتى لو أنت حتى لو أنت طالب أقل القليل من الحاجات، أنت ذكر، طالب أقل القليل من الحاجات في الأنثى، أيضا في كمية مجاهدة راح تحصل.
لا يتصور إنه في حياة ستكون خالية من المجاهدة مع التحديات،
هي سيكون لها تحدي معك، وأنت سيكون لها، تتذكروا حتى المرة الماضية قلنا لو جاء ابن حلال مصفى، هل هذا يعني إنه لن تكون في حالة مجاهدة هي البنت؟ لا، ليش؟
قد تتعلق، قد، وهكذا.
معرفة حاجات النفس ثم الآخر لا تعني بالضرورة فهم الآخر.
مين يذكرنا إيش قلنا هنا؟
حكينا إنه لما أعرف أنا، طب أنا بعرف حاجاتك،
هل يعني إني أنا فهمتك؟ لا.
يعين على إيش هذا؟
إيش؟
يعين على على معرفة حق المقابل وأداء حقه، أما أنسى إنك أنت تفهم الأنثى كيف تفكر
100%، ممكن تحاول ممكن تحاول، لكن فهم حقيقي؟ لا، الأمر ليس ليس بالسهولة المرجوة.
من ضمن ذلك قلنا
ضرورة فقه الاستبصار، ضرورة إني أعرف نفسي، وضرورة إني أعرف وسعي حتى أعرف أنا أستطيع إني ألبي حق المقابل، ألبي حاجات المقابل، فقه المخلوقية ضرورة لأنه إذا إذا ما عملنا ذلك بكل بساطة بصير الإنسان يتطلب ما ما هو غير موجود، يعني
بصير أنت تطلب في المقابل شبه كمالية وهو أيضا يطلب منك، وأنت تكلف نفسك ما لا طاقة لك به، اعرف أنت مخلوق وهو مخلوق أو وهي مخلوقة. فقه الاختلاف أيضا ضرورة، ليش؟ ليش؟
مين يذكرني ليش ليش قلنا فقه الاختلاف ضرورة؟
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ليش؟
طيب، أولا أولا النفوس مختلفة، وبالتالي مو ضروري الجميع يتفق على نفس الحاجات. حتى في نفس الجنس؟ حتى في نفس الجنس، ولذلك قلنا ما قد يكون حاجة بالنسبة لك قد يكون بالنسبة لغيرك فوق الحاجة، طيب؟ فوق الحاجة.
هذا مهم، والقضية الثانية حتى لا تقع في فخ المقارنات المزعج.
إنك تصير تقارن نفسك بغيرك وتجلد حالك، والطرف الآخر أيضا يقارن وبالتالي يحملك أكثر من طاقته، وهذا يحصل حتى عند الشباب.
شوفي فلانة كيف بتسوي لك، ما لك علاقة بفلانة، أنت أنت شو بدك؟ احكي لها أنت شو بدك، مش غيرك شو بده فأنت بدك تلبس حالك لباس غيرك!
لا، من فقه الاختلاف أن تعلم، وبالمناسبة من أكثر الواقعين في هذا يعني للإنصاف يعني مش يعني مش الشباب المشكلة، النساء،
بتسمع من جلسات النساء، من الواتسابات، من من اليوتيوبرز، من التيك توكرز، من
هذا كله بصير في مقارنة.
المقارنة هذه تقع على مين؟
على الزوج.
فلانة تطلع كيف طلعوا وسافروا، صاروا مسافرين مرتين خلال سنة، أنت قديه صار لك مش مسبـ
عارفين، ولا تمدن عينيك، باختصار، ولا تمدن عينيك.
هنالك من تعنيه حاجة، أه هي تفصيلي، هنالك من تعنيه حاجة التقدير أكثر من من حاجة، هنالك من تعنيه حاجة الجنس والفراش أكثر من حاجة أخرى، هنالك من تعنيه مثلا من الرجال حاجة الاحترام والتوقير،
وريني، أعطيني هيبتي قدام الناس، وما عدا ذلك ما بدي شيء، طيب؟
وبالتالي الفروق الفروق هنا تلعب دورا كبيرا.
على كلا الجنسين أن يعمل على ملاءة النفس لتحقيق حاجات الآخر، كل واحد بده يـ يعني يحاول يقدم أفضل ما لديه.
وينتهي باللي قلناه المرة الماضية بأن الأصل في التعامل
الفضل، الأصل في التعامل الفضل وليس العدل، إذا وصلنا إلى درجة إنه حقي وحقك وواجبك وواجبي، بدأنا
بدأنا، بالمناسبة أنتم عارفين يعني يمكن بالذات الشباب أكيد في عدد لا بأس به بيشتغل بشركات،
بتلاحظوا مباشرة لما ينزل الكلام في مستوى الشركة والاجتماعات إلى حقوق وواجبات
بصير في شوية ربكة، غير لما يكون الأصل إنه الكل قائم باللي عليه واحنا بالعكس احنا عم بنزود، يعني يعني تتصور لما لما تصير في مشكلة معينة ويصير المدير يبلش يحكي لك: لحظة شوي،
مين عم بيجيب لك دونات؟ مكتوب في في العقد إنه لازم أجيب لك، عارف لما تنزل المستوى إلى هذا المستوى، في مشكلة، وكذلك في الزواج. طيب.
نأتي إلى اللي توقفنا عنده المرة الماضية، كنا بدأنا في الكلام عن حاجات الرجل بناء على اللي جاءنا من اللي جاءنا من مشاركات الجمهور.
إيش قبل ما نبدأ بحاجات الرجل، قلنا في شيء لازم يكون واضح عندنا إنه مش حاجات الرجل؟
إيش؟
الجانب المالي، الجانب المالي هذا مش أصل أنه حاجة للرجل في الزواج، يعني الأصل إنه الرجل ما يتزوج لأنه بده فلوس،
مين اللي بيتزوج لأنه ممكن يكون بده ملاءة مالية؟ المرأة، مش مش الرجل.
طيب هل هذا يعني إنه ننسى إنه في استثناءات إنه واحد يتقدم لوحدة وبده إياها تشتغل عشان تساعده في الـ؟ هذا استثناء،
هذا استثناء، والاستثناء يؤكد القاعدة، ما حد يجي يحكي: أنا أصلا باني قصتي على إني أكون متزوج واحدة، هذا مو هو الأصل،
الأصل إنك رجل قوام، تقوم بنفسك وتقوم بحق هذه الإنسانة،
صارت استثناءات لاحقا، قعدت في البيت، قعدوك، مش عارف، فجأة الشركة تخلت عن مش عارف مين، عملوا كت في البادجت،
هذا مو هذا مو هو الأصل، هذا استثناء، وإذا ساعدتك ساعتها بتكون بنت أصل بين قوسين. طيب.
إذا أولا ما بده الملاءة المالية، شو كمان؟
شو كمان؟ ما بده بيت ومش عارف مين و، ما بده، الشاب لو حطيت الأمر عنده بيقول لك: أنا لا، أعيش لحالي، طيب؟ وأقضيها هارلي ديفيدسون،
وفي بايك جديد نازل عالسوق شفته من يومين، هيك يعني
آه الهارلي ديفيدسون ما، بالله عليك ما بتعرف هارلي ديفيدسون؟
يا زلمة إذا إذا إذا الزرقاوي بيعرف!
طيب على أي حال، هي بلشت القصة بدراجة وانتهت بـ كَلت بيسموها، زي زي جماعة يعني صارت عصابة.
مش عصابة يعني، إنه صار في في ثقافة الهارلي ديفيدسون، جماعات بيطلعوا وبيلبسوا نوع معين من الجينزات وجلد معين وكذا وربطات وكذا،
وبالتالي وصار في لهم إيش؟
يا جماعة مين من نادي الهارلي ديفيدسون في الأردن؟ احنا، أيوا، احنا جايين عندكم زيارة من كوالالمبور، ايش رأيكم حننزل للعقبة ولرم؟ آه، هارلي ديفيدسون، طبعا والدراجات غالية.
شفتهم؟
آه بس أنت ما بتعرف إنه هارلي ديفيدسون؟
اه اوكي، طيب.
على أي حال، اللي خلانا نقفز إلى هنا إنه بعض الشباب أحيانا بيقول لك: أنا شو بدي فيها الغلبة كلها؟
شقة استوديو مرتبة ولا جناح في مش عارف من المكان الفلاني، وأحسن لي من كل الـ، فهو فـ هو ليست لديه هذه الحاجة، ليست لديه هذه الحاجة.
طيب ما دام ليست لديه هذه الحاجة ليش بينضرب على عينه وبـ؟ لأنه بده الشيء الآخر، بده السكن والعفاف،
بده حالة السكن، بده حالة العفاف، السكن اللي هو الحاجة الروحية،
والعفاف روحي جسمي، إنه هو يريد أن يمسك نفسه عن الحرام، أنا لسه أحد الإخوة من كم يوم،
في بلد غربي، أوروبي،
عم بيتخصص، فبيحكي لي بيقول لي: القضية مزعجة، مزعجة ايش؟ أنت حواليك فتن، شئنا أم أبينا في فتن، وأنا أريد أن أتعاطى مع مع هذه الفتن بطريقة ما تدخلني في مشاكل، طبعا في ناس مودعين القصة،
يعني يعني في ناس للأسف طبعا حتى من شبابنا اللي المفروض إنه تربى تربية دينية ولا حتى في أوساط محافظة خلص مودع العلاقات غير الشرعية وكذا، بأمريكا،
أمريكا بيكون زميلك اللي هو أيام الجامعة كان ممكن يصلي ممكن، عارفين، أو حتى كان ممكن يكون محافظ على الصلاة،
هو نفس البني آدم الآن، مش الآن، يعني لما كنا في أمريكا،
عادي جدا إنه واصل لمرحلة إنه
خلص استمرأ موضوع الزنا،
استمرأ موضوع الجيرل فريند والـ بوي فريند، استمرأ موضوع إنه إنه ما عاد يرى إنه قضية الزواج هذه ممكن يفكر فيها بعدين بالأربعينات وكذا، لكن هو عايش الحرام بين قوسين، والبعض دون ذلك، البعض عارفين اللي أنا بسميه الجنس الخفي،
اللي هو ما عم بيمارس زنا،
لكنه بيروحوا وبيجوا وبيصاحبوا ومش عارف مين، وتتحرك خيالات عنده، ويمكن يعني يمكن يصل إلى مقدمات الزنا ثم يتراجع، طيب؟
وبين هذا وذاك بصير في نوع من الاستمراء لقضية الحرام المتمثل بالاستمناء والعادة السرية وغير ذلك، ومنهم من هو دون ذلك اللي هو ايش؟
لا لا، ما في صحبة وما في بنات وما في، طب ايش في؟
في عالم خيالي، في عالم رقمي، في مواقع، في أشياء كثيرة.
وأجرأ من هذا كله والبطل اللي في القصة هو الذي يقول: لا أنا بدي أتزوج،
أنا بدي، طبعا البعض سيقول: طب افرض كان بطل وما بده يتزوج؟ في حد بطل وما بده يتزوج؟ ايش يعني؟
كيف بطل وما بده يتزوج؟
إيش؟
منشغل، لا لا منشغل، منشغل، ممكن يكون يقول لك: نعم أنا أنا الزواج مو كثير يعني يعني وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يخطر على ذهني بين الحين والآخر، لكنه مو شغل شاغل بالنسبة لي، وأنا مشغول مشغول بدراسة، مشغول بدعوة، مشغول بصحبة صالحة، مشغول برياضة، مشغول وهكذا، مشغول بـ يعني
ثقل دم على العالمين، طيب؟
إيش اللي بيخلي واحد في الغرب يتزوج مع أنه مفتوح له موضوع الجنس؟
هذا اللي عم نحكيه، السكن،
في حاجة سكن.
حلو هذا السؤال، ليش في ثلاثة أمريكان كانوا عاملين كتاب صار له أكثر من عشرين سنة،
هو الكتاب فكرته غريبة الحقيقة، هو فكرته: ليش الأمريكان بيفضلوا الآسيويات؟
غريبة الفكرة، يعني هو إنه احنا كأمريكان بنفضل الآسيويات، طيب؟
نعم هو في في نوع من تفضيل الفتاة الآسيوية على أساس إنها بين قوسين أكثر تقديرا للرجل، أكثر احتراما له، أكثر انضباطا، أنت عارف في يعني جنوب شرق آسيا مع كل العولمة اللي حاصلة ما زال إلى الآن في فقر، وما زال إلى الآن في بقايا لحمة عائلية، طيب؟
فـ وعلى العموم يعني
يعني هذا الكلام من عشرين سنة، ما بعرف والله إذا الواحد جدد الآن هل حيشوف إنه في نفس التفضيل مع الانفتاح اللي حصل؟ لأن الآن في انفتاح كثير حصل، هل ما زال إلى الآن الأمريكي الأبيض الأشقر يفضل ذلك العرق؟ الله أعلم.
الشاهد فكان من ضمن الكلام اللي بيحكوه
في المقدمات إنه قبل ما نحكي احنا ليش بنفضل الآسيوية، احنا ليش بدنا نتزوج أصلا؟
فكان في الإجابة على هذا:
إنه لا هو في في في الآخر لا أنا في عندي حاجة، هم ثلاثة، فواحد فيهم ايش؟ تطوري، يعني من جماعة الإيفولوشن،
فهو من رأيه ايش؟ إنه لا،
بعيدا عن قضية الفلسفة اللي أنتم عم تحكوها، أنا محتاج إني أورث جيناتي،
إنه أنا في الآخر بدي أورث جيناتي، أنا بدي جيناتي تتكاثر، تطوريا بدي أتزوج عشان جيناتي تتكاثر.
على أي حال، فالرجل إذا عموما لماذا لماذا يتزوج؟ لماذا يقبل على الزواج؟ سكن، وهذا السكن لأن دائما إذا تتذكروا دائما بحكي:
لا، الرجل يريد أن أن يكون له علاقة بعيد عن اللي اعتاد عليه، يعني ليست أما وليست أختا، طيب؟ هي شيء آخر،
هي هذه الزوجة.
تتذكروا لما كنا نحكي عن تنكيتات الشباب في الجامعة؟ بدهوش خماشير، بده إشي يطري الجو، طيب؟
اللي يطري الجو بين قوسين هو ايش؟ إنه هو بده علاقة مع أنثى ولكن العلاقة تكون حلال، طيب؟ أو بلاش كلمة حلال، علاقة جادة،
علاقة جـ، ليش بلاش كلمة حلال؟
إيش؟
حتى لو غير المسلم، هو في الحقيقة يريد علاقة جادة، يعني ليش بيقول لها: اسمعي
أنا بحبك. كلمة أنا بحبك ايش يعني؟
حنظل ملتزمين بعلاقة، طيب؟ مع أنه لا لبس خاتم ولا انحنى الانحناءة الرومانسية والركوع المش عارف مين، يعني ما صار الزواج التقليدي،
لكنه في الآخر: لا، أنا أريد لهذه العلاقة أن تكون جادة، ليش؟ لأنه هذا الالتزام هذا بين قوسين الكوميتمنت حاجة،
هذا الكوميتمنت حاجة، شعورك بأن تستقر حاجة، شعور الرجل بأنه هذه الإنسانة الآن أنا عرفت إنها هي معي،
مش معي ومع غيري، طيب؟
والقضية الثانية كما قلت: العفاف، إنه الإنسان يريد أن أن يعف نفسه، أن أن يعني أن يمنع نفسه عن الحرام، طيب.
حتى لو غير مسلم، الغير مسلم كمان بده يستقر، الاستقرار مطلب، الاستقرار مطلب، يعني
حتى الإنسان الملحد
حتى الإنسان الملحد، في الآخر يحب أن يكون له قرار
وقد يكون حول القرار شيء، وعليكم السلام، يعني أعطيكم مثال بسيط.
عند الأجانب في شيء متعارف عليه، مش يعني كمصطلح متعارف عليه، لكنه
مش متفق عليه عند الجميع، اللي بيسموه الأوبن؟
أوبن ماريدج، أوبن ماريدج، شو هو الأوبن ماريدج أستاذ؟
مؤيد، كون الهارلي ديفيدسون قبل شوي عرفت لنا إياها. إيش؟
إيش يعني زواج مفتوح؟
شو الأوبن ماريدج؟
قتيبة، شو الأوبن ماريدج؟
لا أعلم، شفتك.
تعلم.
شو الأوبن ماريدج؟
الاثنين مرتبطين برابطة، سواء كان زواج مدني، زواج كنسي، زواج بوي فريند جيرل فريند،
ولكن الاثنين متفقين على أن العلاقة خارج هذا الإطار مسموح بها.
إيش؟
زي مين؟
آه، مش
وغيره، وهذا شو اسمه؟ صاحب الصفعة الشهيرة، ويل سميث،
ما هو هذا بعد ما اكتشف خيانتها،
طيب؟ مع صاحب مع مع صاحب ابنه، طيب؟
وقال إيش؟ وقعدوا قعدة هيك وتصارحوا قدام الجمهور،
طيب؟ وهو مسك حاله وكذا، مش عارف، آخر شيء: لا بس أنت زوجتي؟ أيوة، نتفق على أوبن ماريدج.
آه بث بث بث، وهي قعدت
بعد ما كانت يعني عاملة مصيبة مع صاحب ابنهم،
و يعني واكتشف هو القصة،
بعدين قعدت معه في جلسة هيك طاولة ومصـ ومصورة وعلى اليوتيوب موجودة:
اسمع ترى أنا صار لي كذا سنة مش كذا، مش عارف كذا سنة ولا كذا شهر،
وطبعا أكل مش عارف مين والناس عاشوا، وتعليقات وسب وشتم وتعاطف وكذا، فآخر شيء اتفقوا:
أوبن ماريدج، ليش؟
خذي راحتك وأنا باخذ راحتي، طيب؟
هذه صارت منتشرة الآن، هذه صارت منتشرة، والمنتشرة لا تعني أنها متفق عليها، يعني إلى الآن الأوبن ماريدج يعد مش وصمة، خلوقة كثير، يعني حتى عند الغرب مش كثير شيء شيء كثير لطيف.
على أي حال، قصدي إنه في الآخر الإنسان يحب أن يستقر،
يحب أن يكون لديه علاقة فيها استقرار، حتى جماعة الأوبن ماريدج.
تقول له: طيب هل بدك أنت تخلف من هذول؟ لا ما بدي أخلف، من مين؟ بدي أخلف من الأنثى هذه،
هذولاك تسلية، هذولاك ون نايت ستاند،
هيك معرفة ليلة والسلام، طيب؟
بل أكثر من ذلك، ما بدي يعني، هنيجي على
موضوع كل حق الفراش والجنس لاحقا، لكنه
يعني حتى دخل الآن تصوروا في هذا الملف
ما يعرف بـ شوجر دادي،
لا بس يعني ضحكت.
ليش؟
شو يعني؟
يعني.
قربت، شو يعني شوجر دادي؟
اه شوجر دادي طبعا، بالمناسبة شوجر دادي حتى حتى يعني حتى شهور قريبة ترى مو كثير بعيد
كان يتحفظ على اللفظ، يعني ما بدهم اللفظ هذا ينتشر،
الآن شوجر دادي باختصار
رجل
يقضي علاقة قد قد تستمر لسويعات
مع فتاة صغيرة،
طيب؟ في مقابل إنه
مبلغ معين، وقد يصل الأمر إلى مقابل عشاء، طيب؟
وعادة ما تكون حجز فندق، حجز غرفة في فندق، أو
أو يعني
يعني أو زيارة عابرة، طيب؟
شو دخل الشوجر دادي في الموضوع اللي عم نحكيه؟
إيش؟
إيش؟
بالله عليك؟
الشاهد، خليك في الزرقاء،
اللي جاب سيرة الشوجر دادي إنه الشوجر دادي ظاهرة
صارت الآن تتقاطع مع الأوبن ماريدج،
يعني إيش؟
يعني أنا ما عندي إشكال أنا ما عندي إشكال أنا كزوجة، زوجة زوجة أنا، زوجة لساتني شابة صغيرة زوجة، ما عندي إشكال إنه لحاجة مالية معينة أروح أقضي
سويعات أو حتى أيام
مع شخص مقابل شيء معين، بس أنا قلبي مع مين؟
قل الوفاء، أنتم شو شو مفكرين؟ طيب، الوفاء والولاء والـ،
الولاء والبراء!
الله المستعان.
فـ إذا حاجة الرجل حاجة الرجل ليست مالا ليست مالا، وليست مادة سكن و يعني منزل وكذا، وإنما هو السكن والعفاف.
جاي، هذا حنيجي لما نتكلم على الفرق بين حاجة الرجل وحاجة المرأة، لسه ما إجينا على حاجة حاجات المرأة، راح نيجي على حاجات المرأة، ونحكي: طيب ما هي المرأة ممكن تقول لك: أنا شو بدي فيه؟
السلام عليكم.
لا أسف.
اليوم ما في حريم، اليوم في أزواج الحريم،
في أزواج الحريم، اليوم ما في حريم.
الله يرضى عليك.
الله يحفظك، هذا أخ بيجي بين الحين والآخر لما بتكون في دورات أو كذا، فبيكون في مرات نساء،
فبيبيع اللي هو فوط صلاة، وملابس
فاليوم أجا كبستوه، ما لقاش خناشير قدامه.
طيب.
إذا مرة أخرى راح نتكلم على حاجة المرأة، طب ما هي المرأة ممكن تقول لك: أنا كمان ما لا بدي فلوس وهي بالعكس، أبوي غانيني وإخواني غانيني ومش،
هل حقيقة حاجة الرجل مثل حاجة المرأة هنا؟ هذا راح نتكلم عليها لما نيجي على حاجة المرأة. في إشي؟
ما رحنا، إيش؟
معنى كلمة شوجر دادي، ليش سموها هيك؟
آه.
لا لا هو زي ما حكى فعلا هي هي علاقة هي هي علاقة مع شخص يكبرها سنا،
أصلها؟ والله ما بعرف، ما بعرف.
وات إز ذا إتيمولوجي أوف شوجر؟ والله ما بعرف.
ممكن الواحد يفتش ليش ليش سموها شوجر دادي.
تكليف لكم؟
مصيبة هذه التكليف!
تروح تعمل سيرش بيطلع لك بلاوي هسا!
طيب.
من الأشياء اللي من الحاجات، قلنا حاجة الأمن، وحاجة الأمن متمثلة عند الرجل بالزوجة الصالحة،
أنه يريد زوجة صالحة.
طيب هو ايش في الأمن الذي يبحث عنه الرجل في الزوجة الصالحة؟
يعني يعني ايش الأمن؟ والمفروض إنه هو اللي مأمن، هو القوام، هو المستوعب، هو المحتوي،
إيش تتوقعوا؟
صحيح، احنا شئنا أم أبينا
هذا السكن الذي يبحث عنه الزوج، السكن الروحي هذا،
الذي بتأمن له إياه، هذه هي الزوجة الصالحة.
مرة ثانية:
ما في قضية، ما في رجل مكتمل بذاته،
في الآخر هو ناقص، واللي راح تكمله
راح تكمله أنثى.
هذه الأنثى اللي بتكمل جانب السكن الـ الـ الروحي هذا
هي الزوجة الصالحة.
وراح نيجي إن شاء الله في النصوص على قضية: إذا نظر إليها، وإذا أقسم عليها، إلى آخره، طيب؟
لكن نعم هذه حاجة، هذه حاجة، وبالتالي هو يريد زوجة صالحة، وصدقوني مهما ادعى، حتى الملاحدة، حتى اللادينيين، العلمانيين، الليبراليين، المستشرقين، اللي بيسموا حالهم تنويريين،
هو في الحقيقة يريد يريد زوجة يشعر معها بالأمان من هذا الباب، إنه لا في خيانات، ولا في شطحات، ولا في نشوز، ولا في نوع من الندية.
من دائما أذكر مثالين، مثال الأول ملحد شهير، هذا اللي كان مصري، أحمد حرقان،
هذا لما لما لما ألحد،
وكان يعني يعني كان شديد في إلحاده وفي يعني مناوأته للمشايخ والدعاة،
مين فضحته؟ فضحته اللي كانت عشيقته،
طيب؟
اللي هو على أساس يعني هم مناضلين مع بعض في الإلحاد، طيب؟
وكانوا ساكنين مع بعض بالحرام.
وين الفضيحة كانت؟ إنها
فضحت العلاقة إنه كان يضربها لما تطلع لابسة قصير قدام أصحابه!
طبعا
الشباب اللي يعني الشباب اللي، عارفين في بعض الشباب يعني بيحبوا
يعني بيحبوا يعني ينكشوا مخ على هذول، طيب؟ فجمعوا له المقاطع تبعته في اللقاءات مع الشيوخ:
أنتم متخلفين، الإسلام ضد المرأة، أنا مع حرية المرأة، ومع مش عارف مين، بعدين بيجيبوا اللقطة وهي عم بتقول: إنه كان بيضربني، وبعدين شهادة صاحبه إنه مرة سمع صوتها لما عم تنضرب ونزلها معه من العمارة مش عارف مين وكذا.
يعني أوف، يعني أنت في جواتك لسه الرجعي المتخلف هيو موجود يعني شغال، طيب؟
هذه كانت النقطة الأولى.
طبعا غير إنه بعد ذلك اكتشفت إنه بمجرد ما إنه ما كانت العلاقة زي ما هو بده، طلع في علاقات أخرى.
لكن الثاني أحمد سامي،
أحمد سامي طبعا المشكلة أحمد سامي اسم يعني لما تحط أحمد سامي حيطلع في أحمد سامي كثير، لكنه في ملحد مشهور هذا كان بيوم من الأيام يناظر الملاحدة،
ثم ألحد،
طيب؟
وسبحان الله يمكن أنا حاكي عنه سابقا، لما لما كنت أشوف الفيديوهات تبعته وبعض مشايخنا الله يهديهم وبعض دعاتنا،
إيش؟
مصري آه.
كانوا بعض الشباب يعني وما شاء الله، كنت أقول لهم ديروا بالكم ترى هذا الرجل يعني يعني يعبد ذاته، في هوى، في في هيك مستعلي دائما بالفلسفة والمنطق الأرسطي والمغالطات المنطقية والكلام المقوص هذا،
وسبحان الله، شوي شوي شوي شوي إلى أن بدأ يصير يصير بين قوسين يعني على أساس يشكك، بعدين ربوبي، بعدين ألحد، والآن ملحد، أو هكذا يعلن نفسه.
لما ألحد
بعد فترة
مين كشفته؟ وحدة كانت كانت عشيقته،
ونفس الشيء، عايش على قفاها،
فلوس وصرف ومش عارف مين كله منها،
بعدين اكتشفت إنه في نفس الوقت اللي هو كان عشيقها، كان عنده علاقات أخرى، طيب؟
وبدأت تهدده، ولجأت إلى ملحد آخر،
على أساس هداك أشرف يعني، طيب؟
فبلش هداك يعمل بودكاستات معاها عشان يفضحوا الأولاني.
بعدين فجأة اختفت وطلع الثاني ببودكاست يبكي به، ويقول: يظهر إنه فلان قتل فلانة،
طيب؟ وإلى الآن طبعا هرب هداك من الإمارات، وهو الآن في بريطانيا أظن لاجئ عندهم،
وفعلا البنت حرقت فيها شقتها ومو معلوم ايش اللي صار، وانتهت القصة، قال: إنه هي كانت قايلة أنا اسمع أنت أسرارك كلها عندي، أنا بعرف مين اللي عم بيمولك، فحكت كذا شغلة، هلا ايش اللي صار؟ الله أعلم. بس يعني
ملحدين ببعض، بس الشاهد أنا في، طبعا في أكثر من قصة، لكن هذول قصتين
لو لو تشوفوا كلامهم عن المرأة
وقضية إنه أصلا منظومة الزواج منظومة فاشلة، والأخلاق لا علاقة لها بالدين، ومش عارف مين، تعال على الحقيقة:
لا، أنت يعني حتى وحدة بتقول يعني من اللي فضحوه بتقول: يعني أحكي إنه أنت حتى بنتك، بنته ولا ابنه ناسي، بنتك وعلاجها وكذا أنا اللي كنت أنا اللي كنت بصرف على كل شيء، يعني آه يعني أنت جا،
بس سبحان الله لما بتشوفوا النقاشات اللي بينهم، تدرك الفرق بين حاجة الرجل وحاجة المرأة،
هي عندها حاجة، هي عم تدفع مصاري، طيب؟ ليش؟
بدها رجل!
بدها رجل، طيب؟
الحاجة الحاجة مو بس قضية فلوس، طب حتقولي: دكتور ما هيه إذا هي ليست حاجتها المال، لا
هذه اللي ماتت، موجودة بيوتيوباتها إلى الآن،
كانت بتقول له: إمتى إمتى أنا ليمتى أنا حظل أصرف؟
إذا هي معناها في عندها حد للصرف، هي لا تريد أن تبقى تنفق، لكنه هو
على أي حال.
الزوجة الصالحة،
من حاجات الرجل أنه يريد ضمن الزوجة الصالحة هذه أن تكون أنثى قوية، أنثى قوية،
أنثى قوية وليست كنودا مسترجلة نسوية.
القوة لا تعني، أنت ممكن تكون عندك امرأة جدا قوية لكنها في الآخر امرأة.
اليوم كنا صباحا عم نتكلم على تربية الصحابة،
كنا عم نتكلم، اجت سيرة أسماء بنت أبي بكر الصديق،
قوية ولا مش قوية؟ ما أحلاها وهي مش قوية، إذا أسماء اللي مش قوية مين مين اللي قوية؟ طيب؟
هذه أسماء اللي قـ، لكن هي تلك المرأة
اللي متزوجة
والزبير، وربت عبد الله، وطلقت من الزبير، وظلت عم بتربي، وجاورت المئة، والحجاج، وصلب عبد الله بن الزبير، والقصة الشهيرة تبعته،
وخطبتها اللي قالتها لما أجا عبد الله يقول لها: أكمل ولا ما أكمل وكذا.
امرأة قوية، لكن
لا يعني لا تعني القوة إنه يعني إنه تستوستيرون هو تستوستيرون هو اللي بدا يطغى على الأنثى.
والشيء الثاني إنه لا يعني القوة إنه مباشرة وهذا الله يعين الأخوات عليه، يعني
صايرة القضية إنه إذا أنا حصير قوية إذا تلقائيا أي أول أول ما يخطر على ذهني إني أكون
نسوية،
مو بالضرورة، لا.
ثلاث أرباع الجدات والأمهات والكذا
غاية القوة، وغاية الأنوثة، وغاية الحفاظ للبيت، وغاية الحياء، وغاية وغاية الطواعية حتى للزوج، طيب؟
وهذا الكلام لذلك ايش قلت أنا في التنبيهات؟ أول تنبيه: الوحي أولا.
اللي حتحط حالها ند مع الرجل مصيبة!
أنت عم تاخذي أوامرك من ربنا، آه بس هو عم بيستغل، هذه مشكلته، وأنت بدك تكوني ذكية تعرفي
مين تختاري، وإذا بيوم من الأيام استغل لك القرار، تضلي معه ولا ما تضلي معه،
لكن ما تروحي تحطي إكس على كل الدين
لأنه والله في واحد عم بيستغل عم بيستغل الشرع بطريقة مغلوطة.
مراعاة جوانب الجمال والرقة والهدوء، هذه المرة الماضية أنا قلت راح أسرد وراح أرجع لها بعدين، هذه
من أول ما عملت من سنة 97 في المجال الأسري الاجتماعي إلى الآن،
من أكثر الشكاوى التي تأتي من الرجال على اختلاف، شاب
يعني يعني مقتبل العشرين، ثلاثيني، مثلا أربعين خمسين صار له متزوج عشرين سنة،
من أكثر الأشياء التي ترد
كإشكال حقيقي عنده مع الأنثى في البيت
إنه ما بتراعي الجانب اللي أنا متصور إنه كأنثى لازم تراعيه، اللي هو إيش؟
طيب، أولا معلش اسمحوا لي،
سكروا لي على الملف الجنسي الآن،
طيب؟ لأنه كل ما حنجيب سيرة أنثى مش عارف مين حيطلع ذلك الملف، لا لا أنا ما عم بتكلم على الملف الجنسي الآن،
أنا عم بتكلم على الملف الذي به الأنثى أنثى،
طيب؟ احنا إن شاء الله
قلنا بعد ما نخلص اليوم حيكون في عندنا وقفة مع حاجات المرأة اللي جايتنا من الجمهور، بعدين حيكون في عندنا مجلس عن الرجولة، وحيكون عندنا مجلس بعدين عن الأنوثة، طيب؟
في ذلك المجلس راح نفصل.
لكنه واحدة من أهم الأمور أن الأنثى
البيت الداخلي،
المسائل بين قوسين ايش بيسموها؟ الجماعة
البدوان شو بيسموها؟ أهل البدو؟ الإنترنال أفيرز؟
أهل البدو هيك بيسموها؟ آه.
هذا بدوي من
من شيكاغو!
الشؤون الداخلية،
الأنثى تعنيها تفاصيل الشؤون الداخلية.
واللي أنا دائما بختصرها بـ
حركة الشرشف، باختصار.
الرجل، اليوم اليوم اليوم، قبل شوي كان في عندنا اجتماع،
في قطعة موكيت كانت يعني ناقصة في
في الغرفة الداخلية،
فحكينا مع الأخ الله يرضى عليه المهندس اللي هو، فراح شاف أقرب قطعة، طيب؟ وجابها، فطلعت القطعة مش متطابقة.
طيب؟
وعليكم السلام ورحمة الله. احنا كالشباب
ماشي الأمور، لقيتوا في مشكلة؟
ماشي، صلوا الشباب وراحوا.
مين اللي عنده مشكلة؟ الأنثى!
لا، والمنظر مش عارف مين وكذا.
هذه اللمسة بغض النظر عن إنه الزيادة فيها قد تحدث مشكلة أحيانا، لكن يريدها الرجل، الرجل يريد
إنه في لمسة رقة، في ضعف أنثوي جاذب أنا أريده أن يكون حاضرا، أنا أريد للأنثى أن تشعرني بأنه ترى
ترى أنا مهم عندها، أنا أريد أن تشعرني بالغيرة، أنا أريد أن تشعرني بالمرغوبية، أنا أريد أن
هذا هذا هذه حاجة لاحظوا هذه حاجة عند عند الذكر
في الأنثى.
ركزوا شوية يا شباب.
ما حاجة الرجل؟
أن يشعر بحاجة الأنثى له.
مرة ثانية:
ما حاجة الرجل؟ أن يشعر بحاجة الأنثى له، طيب.
ظاهر الكلام في معارضة مع اللي قلناه قبل قليل،
إيش اللي قلناه قبل قليل وظاهره التعارض؟
لا،
يريد أنثى ايش؟ قوية.
طب كيف قوية وتحتاجه؟
هذا الخط الفاصل مهم.
مين قال إنه قوية يعني أن تتحول إلى لا مبالية؟
إلى مسترجلة؟
لا لا لا لا.
أصلا هي نوع من اللذة اللي حاصلة في العلاقة بين الطرفين إنه أنا بحتاجك وأنت بتحتاجني،
طيب؟
إنه أنا أحتاجك وأنت تحتاجينني،
هذا، أنا إذا شعرت إنه ما في حاجة شو بدي فيها العلاقة؟
هو جزء من، مش بتتذكروا في الحاجات العامة؟
أنا أريد أن أشعر بمقامي،
طيب؟
وهي تريد أن تشعر بالمرغوبية بأنها جاذبة.
طيب نرجع مرة ثانية احنا عم نتكلم على رجل، حاجة الرجل هو أن يشعر بأنها تحتاجه،
طب إذا إذا شعر إنه ما في حاجة؟
بيروح يدور على علاقة أخرى،
حتى لو كانت محرمة،
يعني ايش؟
فجأة بصير يجد نفسه إنه عم يجد نفسه أكثر لما بيتكلم مع مديرة في العمل،
ولما مع سكرتيرة، وليش؟ لأنه في جانب أنثوي هناك عم بيظهر هو عم يظهر في أمام أمام هذا الجانب رجولة.
هذا الجانب في البيت غائب.
طب إذا مش علاقات محرمة أو علاقات يعني هيك مغبشة،
يروح يتزوج.
وغالبا سيتزوج
ايش في؟
مسجل اسمه؟
إذا مش مسجل اسمه.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وعليكم، بالله عليك الزلمة جديد.
عشان الزلمة جديد وكذا، بدنا يعني نحن ناس كويسين ومحترمين و
اقعد جنب قتيبة اقعد جنب قتيبة.
طيب.
أهلا وسهلا،
حضرتك أول مرة تتفضل عندنا هون؟
اه، بس ما سجلت بالنموذج؟
اه اوكي لا ما سجلتش.
ما سجلت، نعم.
طيب.
إيش كنا عم نحكي؟ آه.
الرجل الرجل يريدها قوية ولكن يريد هذه القوة، أصلا لأنه أنت قوية وتحتاجينني لسه أنا شعوري بالرجولة بيزيد.
فإذا لم ير هذه الحاجة سيذهب للبحث عنها في مكان آخر.
ولذلك لما تبدأ المرأة تشعر الرجل بأنه لا مقام لك في البيت الآن ما صار لك،
بيروح تلقائيا يبحث عن علاقة أخرى، وإذا كان قادر على التعدد بكل بساطة حيروح يدور على واحدة تملأ هذا الفراغ.
إيش؟
اه طبعا، احنا خليني ما بدي كل شوي خليني الآن في حاجات الرجل، بدنا ننهي اليوم ملف حاجات الرجل.
نعم مقام، نعم نعم هو هو جزء من مقامه كرجل
أن يشعر بأن هذه الأنثى محتاجيته، تصور أنت لما، يعني عارف اللي هو فلان أنا حجزت، وسويت، واشتريت، وعملت، وكذا،
هذا الكلام لما يقال للرجل: طب أنا شو عم بسوي؟
يعني وين وين مكاني أنا؟ طيب؟
اخترت مدارس الأولاد،
واخترت أثاث البيت،
وحكيت مع أهلك عشان حنروح نزورهم خميس وجمعة، طيب؟
طبعا أنت من ناحية، وما شاء الله قائمة بكل شيء، هو شو دوره؟
يجيب فلوس؟
في ناس هيك عايشين ترى، في ناس هيك عايشين.
ما فهمت.
يا جماعة كلمة الحاجة، الحاجة مو المقصود فيها إنه مو عارفة تعيش بدونه، ما هي أنثى قوية،
عشان هيك قلنا الشعرة، أنا أريدها قوية
لكن أيضا أريد أن أشعر بحاجتها لي،
طيب؟
يعني هلا كلمة، أعطيك مثال،
حاخذ مثال الشركة، طيب؟ ممكن مثال الشركات دائما،
أنت موظف قوي في الشركة، طيب؟
ولكنك تحتاج لهذا العمل،
مش أنا قوي، يلا.
مش جاي بكره، حل عنا يلا! في ألف غيرك مستنيين، فاهم قصدي؟
القوة لا تعني، هو الحياة تقوم على قضية المنافع هذه والمصالح، طيب؟
لكنه لكنه في لفتة جيدة أنت ذكرتها
أو ألمحت لها يعني،
الأنثى الذكية هي التي تستطيع أن تشعر الرجل بمقامه حتى في لحظات ضعفه،
حتى في لحظات ضعفه.
يعني حتى لما يكون أنت عارف مثلا تقاعد من عمل، استقال، طلعوه، انكسر لأمر ما،
مرض، شلل، طيب؟
تشعره بأنه، ويمكن سبق، لا مش هون يمكن،
ولا هون؟ ناسي.
في حالة نعرفها هنا في عمان، الأب مشلول،
مشلول،
شلل، طيب؟
إيش؟
ما قلناه هنا، وين قلناه؟
ليتعارفوا؟ في المجالس الخاصة.
عائلة الأب مشلول،
لا يكاد يحصل شيء في البيت دون الرجوع إليه،
مين اللي عم بيدير الدفة؟
الأم،
أبوكم،
اسألوه،
مش عارف مين، جاي واحد يخطب، استأذنوه،
لما يجي
هذه الأنثى هذه الأنثى، لذلك أنا دائما لما بحكي لما بتشوف إنه فلانة توفيت إلى رحمة الله، بتلاقي زوجها عم بيبكي عليها بكاء مر في في العزاء،
طيب؟ أو في في الجنازة،
الناس ما بيعرفوا هذه كم كان يعني كم كان له في نفسها مقام حضر الآن هذا المقام، طيب؟
فنعم هي يعني هذه حاجة من حاجات الرجل، أن يشعر بأن له مقام في في حياة زوجته،
مش طب ما هو أنا قادرة أنا عم بوصل الأولاد، وعم بجيب المش عارف مين، أنت أنت شو
شو دورك؟ طيب.
حكينا هذه،
حتستغربوا أن هنالك حالات وإن كانت المفروض إنها تكون استثناء وليست أصل،
أن البعض يقبل يقبل إنه
أنا مأدي إنه عم بجيب فلوس ومأدي عذرا حق الفراش،
وزوجتي لا تريد أكثر من ذلك،
وأنا لا أريد منها أكثر من ذلك،
في هذا؟ نعم موجود، ممكن يتعايشوا؟ بيتعايشوا. هل ضروري إنه أنا أجبرهم على أن يكونوا زي غيرهم؟ مو بالضرورة.
مرة ثانية:
واحدة من الأشياء لما راح نتكلم على الحقوق والواجبات، أنت يعنيك بعد ما تعرف الحاجات بعدين
تفرق بين الحاجات والحقوق،
لأنه الوحي هو اللي هو اللي راح يكون المعيار، هو اللي راح يكون الستاندرد، هو اللي راح يكون المسطرة، طيب؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
بعض الناس يقولوا:
يا دكتور أنا زوجي مثلا ما بيتواجد مع الأولاد، طيب ممتاز ايش الحل؟
أنا مش شاعرة إنه الأب المثالي والكذا، ممتاز ايش الحل؟
يعني يا ريت حد يحكي معه، حكينا معه وما لبى ايش الحل؟
بتصير تفكر،
ليش؟
لأنه هي ما عندها الحل المباشر إنه أنفصل،
لا هو رجل فيه خير.
شو الخير؟
الخير اللي عنده إنه هيو الحمد لله آوينا، واسمه يعني رجل في الآخر وكذا، مكتفية بهذا.
في منها في نوعية تقول: لا
أنا مو مكتفية بهذا،
إذا ما كان حاضر وعم بيسأل عن مركز الأولاد والمدرب، وقاعد مع المربي وحكى معه مش عارف مين، بديش إياه.
بين هذا وذاك طيف.
يعني راح نيجي على حاجات المرأة
لما نتكلم عليها،
وراح يعني يعني وراح أعيد هذا المثال اللي راح أقوله الآن.
أنا ياما اجت حالات في العيادة
تقول: يا دكتور أنا فقط أريد منه أن، وعليكم السلام ورحمكم الله.
أنا فقط أريد منه
أن يعني ألا يهجرني.
فلما تقول: فقط أريد ألا يهجرني، أنت لحظة شوي لحظة شوي،
إيش يعني فقط؟
ما بدي منه إشي.
ولا عم بيسأل ولا عم بيجي ولا كذا، ويا دوب عم بيحط يعني إيجار البيت، بس ما يهجرني.
يا أختي أنت قصدك ما يهجرك ما يهجرك هجر الفراش يعني؟ نعم ما، هجر الفراش قصدك فيه إنه ما يعرض عنك ولا؟ لا، قصدي الحاجة.
يعني أنت ما عندك مشكلة في كل البلاوي الثانية إنه يا دوب عبارة عن صفر على على الشمال، لكن نعم وأنا أخشى على نفسي من الحرام، بكل أريحية.
وبكل وبكل وضوح وحق.
أنا عندي عندي حاجة ملحة علي، وهذا رجل ملبي لي إياها، يلبيني إياها وما بدي منه إشي.
هذا موجود؟ نعم موجود.
هل هذا مثال صحي؟ لا طبعا.
يعني يعني هل مثال صحي مثلا وأنا سبق إني قلتها،
ما بعرف وين،
أن تأتيك واحدة بتقول لك: أنا زوجي عم يضربني ومش عارف مين وكذا، بس يا دكتور يعني يا ريت لو تحكي معاه، يا بنتي طب طب أنت ليش صابرة؟
تخجل،
تستحي.
لا، احكي لي ليش صابرة معلش أنا،
فتقول لك بصراحة: أنا يعني حاجة الفراش.
وأنا يعني
لا أستطيع، طب طب، ما أنا ما بضمن
ما بضمن، بالحرف،
يعني طلقي، لا لا لا لا،
أنا ما بضمن
إذا طلقت الآن كم سأستغرق ومين حياخذ واحدة مطلقة؟ ومش عارف مين، فعلى الأقل أحفظ حق الفراش، هذا الكلام اللي عم نحكي الآن اللي في نظر البعض الآن بالذات اللي بيتصيدوا
هذا كلام غاية في الواقعية،
غاية في الواقعية، واحدة بتقول لك: أنا بدي أكون في علاقة حلال وآخذ، ولا أتحول إلى واحدة
كل سترداي نايت مع واحد،
لأن أنا بعرف ايش اللي في مخيلة بعض الناس المرضى اللي: تطلعوا تطلعوا، ما هو لو الإسلام ما عنده، لا لا لا لا، أنت شو الشيء اللي أعطيتها إياه في مقابل ذلك؟
ما هو عم ياخذوا، احضروا حلقة إياد الله يرضى عليه، دكتور إياد قنيبي البوكس الرومانسي،
ما هم عم عم ياكلوا هواء هناك،
زوجتي كانت كانت تجيها حالات الشبكية منفصلة من الضرب،
طيب؟ الشبكية منفصلة، طيب؟ من الضرب، بتقول لي عبد الرحمن
متكرر قضية بوي فريند جيرل فريند، ولاد صغار عشرينات،
ضاربها ضاربها فاصل الشبكية!
عادي،
طبعا بيطلعوا لك مباشرة يعني عبيد الغرب:
ما هو ياما عندكم أنتم بس يمكن ما فيش إحصائيات، عارفين دائما يعني لازم اللي بره كويسين واحنا اللي،
على أي حال.
أرجع مرة أخرى، إذا مراعاة هذه الجوانب هذه حاجة عند الرجل، الرجل يريد أن أن أن يشعر أن الأنثى
تحتاجه،
إذا ما شعر بهذا هذا راح يأثر على رجولته، طيب؟
والعجيب سبحان الله طالما عم نحكي عن حق الفراش، إنه التأثير في الرجولة
راح يؤثر حتى على حق الفراش.
حد فهم؟
كيف؟
مش ينفر!
حتى لو ما نفر عنها، لا يؤدي الأداء الرجولي المطلوب منه.
ليش؟
لأنه رجولته
انخدشت.
فهي من حيث لا تدرك
لما سمعته كم كلمة، ولما أشعرته بأنه أنت أقل من، ولما قارنته بأخوها اللي بيجيب مبلغ كذا في الشهر وهو مش مش جايب، ولما ثلاث أربع خمس ست سبع شغلات، اليوم مديره في العمل سمعه كم من كلمة مش عارف مين،
هذا كله في الآخر يجعل منه لما يريد أن يؤدي أداء عذرا ذكوريا بهيميا بحتا لا يستطيع.
ليش؟
خدشت رجولته،
طيب؟ فهي من حيث لا تدرك
راحت أثرت عليه سلبا دون أن تقصد.
من المسائل المهمة، قلنا إنه
في في حرم معين اللي احنا سميناه الاحترام،
فرق بين المقام والاحترام؟ نعم، إيش قلنا؟ مين بيتذكر إيش اللي أوردناه عن الاحترام المرة الماضية؟
بالضبط في خصوصيات معينة الرجل لا يحب أن أن تتجاوز، لا يحب أن تتجاوز،
زي إيش؟ مين يذكرني؟
إيش؟
قضية الإنفاق والنفقة،
وإنه وإنه إلى أي درجة ممكن تتدخل في قضية كم يتقاضى؟ كم ينفق؟ كم أعطى والدته؟ كم صرف مش عارف مين؟ قديه جاب هدية لأخته لما؟ إلى آخره،
هذه خصوصية يعتبر الرجل إنه هذا تجاوز، ليش؟ لأنه أنت حقك حقك اللي الله سبحانه وتعالى شرعه لك وقدره لك أنا قائم فيه.
لما أقصر في هذا الحق لك أن تراجعيني.
يعني على الهامش:
لما يكون في عندك شخص مليونير،
مليونير،
زوجته خايفة إنه يضيع فلوسه على إخوانه،
طيب أنت قديه ماخذة من هذا المليونير؟ يرحمكم الله.
هي ماخذة بيت، وبيتين، وأرض، وثلاث سيارات، طيب؟ هذا هذا ملك ملك لها باسمها،
طيب؟
لكني أخشى إنه لما يموت إخوانه مش عارف شو، وبالتالي يا دكتور تعال بدي أقعد أنا وإياك وهو علشان يكتب كل شيء باسمي واسم الأولاد!
طبعا الآن بغض النظر عن طب أنت لما اخترتها كيف اخترتها؟ شو المعايير؟ واضح إنك أنت دخلت على واحدة يعني عبارة عن بالوعة بفلوس ومش عارف مين، هذا كله بيروح، لكن الشاهد إنه
تصوروا احنا متجاوزين قضية الخصوصية، لا لا وين خصوصية وبطيخ!
أنا، أنت عارفين: أنت ومالك لأبيك؟ لا، أنت ومالك لزوجتك! طيب؟
وكم روحوا شوفوا المحاكم كم من حالات ما فيها ما فيها مراعاة لحرمة ولا فيها مراعاة لحلال وحرام،
حتى أكوش على المال، طبعا للإنصاف من الزوجة ومن قبل ومن قبل أهل الزوجة أحيانا،
الزوجة وأولادها راحوا خلص ما في،
إجا العم استولى على كل شيء، إجا ولاد الأخ استولوا على على كل شيء، وهكذا.
إذا الأسرار المالية، الخلوات، وقلنا بأنه الرجل عنده هذه الحاجة أن يكون له فسحة
من الوقت خاصة.
المرأة ينبغي أن تراعي هذا،
فكرة إنك أنت مصرة على إنه لا، احكي معي، احكي معي،
إذا ما فهمت هذا الأمر من البداية
وسيبك من الرومانسيات الفارغة اللي في الأفلام والأغاني والدعايات والتيك توكرز واليوتيوبرز اللي معظمهم الدياثة ماليتهم،
هذا عالم مش مش حقيقي، العالم الحقيقي هو أن الرجل يريد يعني يريد أن يكون له خصوصية.
وإذا بتتذكروا احنا مرة
علقنا على أمر،
تتذكروا في أيام الحديث عن النصوص المتعلقة بالزهد،
استوقفنا مسألة متعلقة بالأثاث، مين بيتذكر عن ايش ممكن أكون عم بتكلم؟
خصوصية، أثاث، زهد،
شيء معين حكينا إنه هذا هالأيام يعني بيعمل قنبلة إذا جبت سيرته في في البيوت.
غرف النوم،
الفرشة،
بالضبط!
إذا بتتذكروا الحديث كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
فراش لك،
وفراش لزوجك،
وفراش لزورك، والرابع للشيطان.
طيب؟ استوقفنا أول عبارتين:
فراش لك،
وفراش لزوجتك،
وقلنا هذا الكلام لو انحكى هالأيام:
شو فراش لك وفراش لي؟! هو أنا متزوجة علشان حضرت جنابك تكون قاعد لحالك؟!
هو الأصل الآن غرفة النوم عبارة عن دبل، هذا الطبيعي، طيب؟
فكرة إنه واحد يكون بده يريح، ممكن ممكن يغفل ليلة هادي برة،
شو؟!
تنام برة؟!
ايش؟!
شو؟ زوجـ مرتـ ايش؟ يعني بدك حماتي تيجي بكرة تفطر عندنا الصبح تلاقيك نايم عالكنـ، عارفين لحظة عادي عادي ترى، في لحظة معينة ممكن أكون أنا بدي أنام ومش ومش مخاصمك أنا.
طبعا
في مقطع اشتهر للشيخ صالح العصيمي
يعلق على إنه ترى هذا لا يعني إنه إنه هو يكون هاجرها، وإنه عادي ممكن يكونوا مع بعض ويكون له فراش آخر، بس أنا الذي يعنيني إنه عادي يكون في فرشة أخرى، طيب؟
ونومي عليها لا يعني إني أنا هاجرك.
في المقابل سبحان الله،
تجدون المرأة الحامل
لما في أواخر حملها أحيانا
يحصل معها قدر من النفور أحيانا من الزوج، وأحيانا تكون في بداية الزواج،
يعني عارفين اللي بيتوحموا هذول، تجد تصل مرحلة أحيانا لا تطيق رائحة الزوج، طيب؟
فبتصير هي التي تريده ألا ينام بالقرب منها، طيب؟ وفي منهم لا، اللي في آخر الزواج بتصير مش طايقة تكون جنبه،
وأكثر من ذلك بعد الولادة،
ليش؟ بدها ترضعه، وبدها كذا، فهي مش طايقة إنه تتحمل رجل يكون جنبها ويريد حق الفراش، وبنفس الوقت يعني بدها ترضع وبدها، ليش عم بجيب هذا المثال؟ إذا أنت استطعت للحظات معينة لرغبة عندك إنك تنامي لحالك،
طيب لو الرجل طلبها؟
شو قصدك؟
ترى عادي يعني، ممكن أنا أكون في لي خلوة هيك، حابب، أقول لك:
حابب اليوم مش عارف أفتح جيم فيفا مع أصحابي! طيب؟
أنا عم بتنزل تنزل ما لوش علاقة بفقه النفس ولا بمكاني ولا، طيب؟
هذا ينبغي أن يراعى، ينبغي أن يراعى، الرجل الرجل فعلا حقيقة دماغيا،
واحد من أهم الفروقات بين دماغ الذكر ودماغ الأنثى، إنه نعم عنده هذه القدرة على الفراغ،
أنت ما عندك هذه القدرة.
اللي حاضرين معنا اقرأ، بيتذكروا إنه
الأنثى حتى وهي هادية متوترة،
صورة الدماغ،
الذكر
وهو هادي أبدا طافية، معظم الأجهزة طافية، يعني في في رسمة إذا بتتذكروها اللي كانوا معنا في الإم آر آي،
الصورة حتى زي كانه واحد نايم تحت تتذكروها؟ أنا اللي كان متسطح، هي الـ الـ يعني المادة المشعة شغالة في هذيك الأماكن، فهو هذيك الأماكن هي اللي شغالة، المرأة
كله شغال، مع أنه هادية، ما عم تفكر بشيء، طيب؟
هذا ينبغي ينبغي أن يراعى، هذه حاجة من حاجات الرجل اللي ينبغي للمرأة أن تفهمها.
من المسائل اللي المهمة واللي أيضا قلنا راح نعلق عليها، ويمكن هذه عاملة مشكلة كبيرة هالأيام اللي هي: الطاعة.
الطاعة.
الرجل يحب أن يطاع، وهذا الكلام عولمي،
مع كل العولمة ومع كل النسوية ومع كل العلمانية ومع كل، الرجل الغربي، الرجل الأوروبي، الرجل الإفريقي، الرجل الاسترالي، الرجل، الرجل يحب أن يطاع.
صح عم بتزيد الآن يعني لكن التخنث، الـ الـ بين قوسين ايش بيسموهم؟
البدوان،
البدوان شو بتسموهم أنتم؟
البدوان شو بيسموا هذول اللي عم بحكي عنهم؟ اللي هم استثناء عم بيكونوا؟
مش راجل؟
شو بيسموهم؟
إيش؟
ما هي في العربي يا زلمة، عم بقول بدوان،
بدوان شيكاغو!
شو بيسموهم؟
أف يام؟
يا جماعة نت ومش عارف مين، شو عامر؟
ما هو كله ما بالإنجليزي آه.
زيد شو بيسموهم؟
أي حرف؟
إيش؟
جي؟ لا لا مش جي لا لا، شو جي لا.
شو ها؟
اسمهم سيمب،
سيمب، سيمب.
طيب نعم هذه هذه الموضة عم تنتشر الآن، وللأسف الموضة الجديدة الموضة هذه اللي عم تنتشر عم تنتشر في نظري يعني بالسوشيال ميديا أكثر من غيرها.
يعني الواقع ما الـ الـ
الواقع تجدوا يمكن شوية في بعض الشلل اللي في الجامعات،
شوية شلل بالشركات بيشتغلوا مع بعض كذا،
بس السوشيال ميديا عم بيوريك إنه دائما الرجل مسالم،
خانع، الوردة الحمراء، فتحة الباب، المش عارف مين، الرومانسيات المبالغ بها،
لكن إلى الآن الرجل يريد أن يطاع، يعني حتى هذا اللي عم بيعمل هذه الحركة تعالوا شوفوا فضائح تبعون السوشيال ميديا،
ساعة الجد
انفصلوا لأنه أراد شيئا ولم تلبيه،
طلب أمرا ولم ولم تخضع له، طيب؟
إيش؟
إيه؟ الأذان؟ افتحوا لنا الشباك شوي بالله؟
طيب نسمع الأذان إن شاء الله ونكمل.
طيب الظاهرة كما قلت اللي عم تنتشر للاسف بالإنترنت
هي هي ظاهرة التخنث للاسف اللي يعني عم تنتشر في بعض المقاطع اللي فيها
شاب وبنت أو رجل وامرأة في بيتهما أو كذا،
إيش؟
نعم، وبتذكر من أيام ما كان يسمى قطوف الآسك اللي انتشر فيها يعني فتاوى لبعض الدعاة اللي اللي فيها نوع من محاولة استرضاء الجمهور الأنثوي،
يعني وزي ما حكينا اللي بيسموهم سيمب أو، حتى إذا حتى لما لما اجت موضة في يعني موجة شديدة في مقابل موجة النسوية اللي بين قوسين اللي بيسموهم جماعة الـ
إيش؟
اه ريد بيل، طيب إيش سموهم لهذول الجماعة السيمبس؟ سموهم بيتا ميل،
بيتا ميل عارف اللي هو عارفين بيتا؟
البيتا عادة النسخة التجريبية، طيب؟ النسخة التجريبية من شيء معين، لا عن جد والله، صاروا يسموهم بيتا ميل، إنه هذا يعني
نسخة تجريبية من من الذكر.
الشاهد إنه حاجة حاجة حاجة حقيقية عند الرجل:
الطاعة.
أن يشعر بأنه بأنه يطاع، أن يشعر بأنه يقود السفينة، أن يشعر بأنه يقود يقود هذه هذه العلاقة.
الإشكال وين في كلمة الطاعة؟
إنه على طول يؤخذ في مقابلها إذلال وتسلط وكذا، وهذا كلام غير صحيح،
غير صحيح، لا أنت ممكن تكون قائد ولا يعني هذا بالضرورة أن تكون عنيفا، أو أن تكون ظالما، أو أن تكون جائرا، أو أن تكون،
وطبعا كلمة الطاعة أصلا مسبة صارت يعني يعني مجرد إنك تقول طاعة هالأيام عارفين طاعة، تعدد، كذا، أنت في ثلاث أربع كلمات إذا بتحكيها قدام نسوية
يعني ممكن تنهار فورا يعني، عن جد! طيب؟ هكذا الواحد يحفظهم هذول وراء بعض:
تعدد، طاعة، مش عارف شو!
آه إيش كمان؟ ميراث، مش عارف، ثلاث أربع، حجاب، كذا.
طيب، من ضمن الأشياء
حفظ البيت، حفظ البيت، هذه حاجة، هذه حاجة.
الرجل الرجل يحتاج أن يشعر، وهذه قلنا قبل قليل يعني من من مواصفات الزوجة الصالحة: حفظ البيت، حفظ أسرار البيت، عدم المقارنات، عدم إدخال من يعني من لا يريده، في الآخر
في الآخر كما نقول دائما: في مدير عام ومدير تنفيذي، المدير التنفيذي لا ينبغي أن يخرج خارج حدود
يعني
ما يريده المدير العام،
المدير التنفيذي في هذه الحالة هي المرأة أو الأنثى،
والمدير العام هو الرجل.
من المسائل اللي هي يكاد يعني يكاد يجمع عليها الرجال حول العالم،
حتتحدثوا طب ما هو النساء كمان؟ حنيجي، خلوه، أي شيء حنتكلم عليه،
لكنه الرجال تحديدا اللي لأنه في معاناة في هذا الموضوع:
أنه من حاجته
عدم النكد.
من حاجته عدم النكد.
طيب ليش؟ طب ما هو هو في هو في بني آدم أصلا ما يعني ليست هذه الحاجة عنده؟
لا، الكل.
ولكن لأن المسألة للأسف مرتبطة بالانفعالات والمزاجية والتقلب الذي يحصل عند المرأة لأسباب كثيرة،
فصار شيء متعلق بالرجل أكثر منه عند المرأة،
يعني الرجل مش الأصل عنده إنه ينكد،
هو وين مشكلة الأصل الرجل؟ الأصل إنه الرجل هو بيسبب نكد المرأة،
يعني هو أنت عامل مشكلة لي فأنا بنكد فأنت، جميل!
أنا حسوي أي أي شيء يعني بقدر عليه إنك أنت ما تنكدي، بس أنا ترى عندي حاجة إنك ما تنكدي،
هذه حاجة بالنسبة لي.
لدرجة إنه
لما حاولت أدور في حتى بعض المراجع الأجنبية
تجدون إنه قضية إنه العبوس والكشرة وكذا نعم شيء يذكر
يذكر في طلبات الرجل الأجنبي،
طيب؟ غير المسلم بين قوسين، إنه هو هو من حاجاته إنه هذه المواصفات ما تكون موجودة.
ولذلك من الأشياء اللي لما راح نيجي على قضية الخاطب والمخطوبة والأسئلة، من الأشياء اللي مهمة أن تسأل يعني الأنثى:
إلى أي درجة أنت تستطيعين أن تملكي نفسك لما يحصل
شيء معين، نازلة معينة؟
إذا إذا كانت متبصرة بنفسها وتعلم من نفسها ذلك، وحتى لو قالت لك مو بالضرورة، طب افرض قالت: ترى أنا فعلا أنا بعصب بسرعة،
جميل.
اشتغلت على هذا الشيء ولا لا؟
ليش هذا مهم؟ لأنه إذا عندها هذا الأمر وهي في بيت أهلها
عندك أنت راح يتضاعف.
أوف!
لا يا دكتور يعني
أنا المفروض إنه الأمور عندي راح، لا.
إذا كان هذا الأمر موجود في بيت أهلها وهي لسه مش مسؤولة وما عندها وما عندها علاقة أصبحت هي ند فيها، طيب؟
وما عندها قوامة وطواعية ومش عارف مين وما،
وما عندها رجل يتطلب منها ما لا يتطلبه كان الأب والإخوة، طيب؟ هذا من باب أولى إنه راح يخلي الموضوع عندها أصعب.
وبالتالي هذا من الأمور اللي ينبغي أن أن تكون حاضرة في في يعني
في المعايير اللي يبحث عنها، هل هل أنت
يعني
رأيت في نفسك هذا؟ هل ترين؟ هل أنت من النوع اللي بيقلب بسرعة؟ مزاجية بين قوسين؟
هل يحصل منك أمر إنه هله مبسوطة بعد شوي سمعت والدتك كلمة لدرجة إنه اللي حواليك بيحكوا أحيانا
إنه مالك؟ ما أنت كنت كويسة قبل شوي، هذه العبارة اللي مرات يعبر عنها.
من ضمن الأمور المهمة: الوضوح والمباشرة في التعبير عن النفس.
حتقولوا لي برضه هذا موجود عند الكل،
الحاجة عند الرجل أكثر،
لأنه المرأة هي التي عندها إشكالية في ايش؟
في التعبير تماما عما تريد.
ولذلك ايش قلنا المرة الماضية؟
أنه من حسن قوامة الرجل أن يعني أن المرأة
لا تعني كل ما تقول، هذه مهمة، هذه مهمة، طيب؟
مهم أن أن يعلم بأن
نعم من طبيعة الأنثـ، عذرا عذرا مش المرة الماضية، في مجالس فقه النفس،
في مجالس لما كنا عم نتكلم على الصدق،
على الصدق،
إنه الأنثى
هي مش غاوية كذب،
لكنه هي هي من الطبيعي من الطبيعي، يعني سبحان الله شوفوا لما الرسول صلى الله عليه وسلم
يوصف قضية كفران العشير،
طب كفران العشير هو ايش؟
إيش كفران العشير؟
كذب!
كفران العشير كذب، طيب؟
كفران ولذلك أنت يمكن بتذكر سألتني إنه تحاسب ولا لا تحاسب وكذا،
لا، هي هي طالما الأمر خارج عن إرادتها وضمن الشيء الذي يعلمه الله منها إنه خارج عنها لا،
لكنه إذا أنت تقدرين لكن أنت بدك تعاقبيه بأنك تذليه، وإنك تسمعيه كلمة إنه بس حابة اليوم إنك تنكدي عليه قبل ما ينام، طيب؟
وما في ما عمري شفت معك خير،
ما شفت معك يوم فيه مش عارف مين،
الرجل القوام ينبغي أن يعلم أن أنها لا تعنيها هذه الكلمة، هي حابة بس تنكش مخها اليوم بس، طيب؟
كونه رجل قوام ينبغي أن أن يعلم هذا،
لا يلغي إنه هذه حاجة عنده اللي هو ايش؟
هو لا يريد امرأة
لا تقول
يعني ما لا تعني، أو عذرا تقول ما لا تعني،
هو يريد امرأة واضحة، هذه حاجة عنده، ليش؟
ارجعوا للي قلناه قبل قليل:
هو بده يرتاح ولا بده يتعب؟
هو ما بده ينكد. ثانيا:
عنده خلوات الفراغ هذه موجودة عنده كحاجة أكثر منها ولا لا؟ جميل.
حطوا لي الثنتين هذول على بعض، بينفع معهم إنه يغلب حاله في قضية إنه استدعاء معلومة معينة؟ مش حتمشي.
فهو حاجة عنده إنه سهلي علي، ايش بدك؟
أنا اليوم بدي أروح عالمطعم الفلاني لأنه صاحبتي هذاك اليوم حكت إنه زوجها أخذها مع إني عارفة إنه ما معك مصاري، بس أنا اليوم إذا ما رحت على هذا المطعم حنكد!
ريحيني، ممتاز ما حنروح!
بس على الأقل عرفت ايش اللي بدك إياه!
لكن تصور لو: أنا حابة أروح عالمطعم الفلاني، ليش؟
خلص حابة. ليش؟
بيحكوا إنه أكله زاكي.
طيب نجربه بعدين، لا أنا اليوم حابة أروح،
احكي احكي احكي! مش، ما هو أنا خايفة يفكر، هو بيعرفك هو بيعرفك هو صار بيعرفك أكثر من أهلك الآن، فبلاش قضية إنه: ما أنا خايفة إذا حكيت يفكرني قليلة عقل!
هو تجاوز هذه المرحلة! طيب؟
هو الآن بيعرف إنه أنت
بدك إشي معين، خلص احكي له:
بصراحة أنا عارفة إنه هذه، ولذلك بالمناسبة وهذا راح نجي إن شاء الله لما نتكلم على قضية الـ
بعد ما أعرف حاجات، بعد ما أعرف، الفهم المتبادل.
الشباب بيحكوها بكل أريحية، المتزوجين،
متزوجين، طيب؟
آه،
بيقول لك: أنا زوجتي حتى لو قالت الأمر اللي ما له أي علاقة بالعقل ولا بالمنطق ولا بالكذا، لكن تقول بكل صراحة إنه هذا الذي أريده واقبلني على ما أنا عليه، هذه أريح،
هذه أريح.
يعني أنا الآن اللي عم بحكي مش عقلاني وما إلي، هذه المقدمات بتكسر،
غير لما: لا أنا هيك، وأنا الصح، وأنت اللي مش فاهم، وكـ.
المشكلة الأنثى ينبغي أن تعلم لا تدخلي هذا المدخل مع الرجل،
إذا بلش يشغل الخوارزميات الرياضية تبعته، والعقل الهندسي البرمجي طلع،
حيدخلك بالحيط!
ليش؟
مش لأنك ما بتفهمي،
لأنه هو قادر على يعني تنحية الانفعال العاطفي بشكل قاسي جدا،
وساعتها حيتكلم معاك بلغة رياضية بحتة، طيب؟
فمن الآخر قولي له: اسمع
انسى العقل،
انسى المنطق.
أنا الآن جاي على بالي أروح نزور بيت أهلي، اللي امبارح كنا عندهم!
أنا هسه جاي على بالي. ليش؟
بصراحة لأنه عندهم سلفتي اللي هذاك اليوم مش عارف مين، وأنا كنت واعدتها إنه لما،
خلص.
بس بلاش قضية إنه خلينا نروح، ليش؟ شو أنت ما بتحب أهلي؟ فجأة صفت القضية
إنه آه وهذا اللي بصير، بينفتح ملف آخر ما له أي علاقة بـ،
كوني واضحة ليش؟
وأخيرا وأخيرا،
حسن إدارة البيت ومال الرجل، حسن الإدارة.
من أيام كنا عم نتكلم مع الشباب في التعليم الحر،
أحدهم عم بيحكي عن والدته الله يحفظها إنه
يعني إدارتها للبيت يقول يقول يعني:
الوالدة عندها قدرة غريبة على إنه لما بدها تعمل الطبخة الفلانية بساعتين ثلاثة كل شيء بيكون جاهز.
فعم بيحكي على قضية هالأيام، فمن ضمن الكلام يقول: أنا والدتي، بيحكي عن والدته، يقول: أنا والدتي نشأت في الكويت.
فأول ما حكى لي الكويت ابتسمت، قلت له:
ليش؟ ليش ابتسمت؟ مين بيعرف؟
عزايم؟
لا، شو دخل العزايم؟
نشأ هناك فيها دعك؟
فلسطينيين متربيين في الكويت فيها دعك؟
لا شـ، كانوا بيشربوا نفط كانوا!
إيش؟
كويس ونفط، الكويس ونفط اه، بس برضه ترى بيعمل مشاكل ترى!
عن جد بصير، ولا خمرة المهم!
بس نفط من غير كحول، أيوة.
طبعا يعني اللي ما عنده المعلومة ما حيعرفها.
المدرسي في الكويت في السبعينات والثمانينات كان في الابتدائي عندهم تدبير منزلي، كتيب تدبير منزلي.
كتيب التدبير المنزلي يا شباب
يعني أنا بعد ما ذكروني الشباب يوم الخميس، اتصلت بأحد الإخوة قلت له: إذا لقيت لي نسخة منه
بدي إياها.
التدبير المنزلي أنا أتحدى تجدون ما يضاهيه الآن الآن الآن عمليا في كلية اقتصاد!
اقتصاد!
مرة ثانية أنا ما عم ببالغ، كتاب التدبير المنزلي للطالبات في الابتدائي،
طبعا بالمناسبة أنا لأنه خبرتي في الكويت، لأنه كانوا بيحكوا لنا نفس الشيء السعودية كان عندهم شيء يعني، حتى أظن هنا في الأردن كان في عندهم شيء بيسموه
لا مش تدريب مهني يا رجل، لا لا.
مش اقتصاد منزلي.
تدبير منزلي كانوا بيسموه كمان؟
لا لا غير غير، أنا قصدي في الطفولة، يعني في الابتدائي. الشاهد فأول ما حكى لي ضحكت، قلت له وعلى طول هو كمل قال لي قال لي: أنا قال لي أنا الوالدة بتحكي لي اللي كانت بتاخذه
حاليا بنات في الكلية ما بياخذوه!
اللي هو إيش؟
أنت عم أنت عم بتعلم البنت من الصغر
كيفية تدبير شؤون حياتها اليومية، النسج، الخياطة، الطبخ، إيش المواد الخام اللي بتحتاجها اللي بدونها الحياة بتكون صعبة، اللي اللي إذا موجودة الأمور سهلة، اللي
تعال هذا الكلام وينه الآن؟
وينه؟
لما لما يصل الأمر لدرجة إنه الآن صاروا بيمزحوا في الأعراس، بيمزحوا مش في الأعراس عذرا، في الخطبة والكذا،
إنه بنتي متربية على الدلال، عالغالي! اللي هو ايش يعني؟
اشتراك طلبات لازم يكون ضمن الـ ضمن القائمة!
اه وإنه بنتي أنا ما عمري خليتها تعمل بيض، طيب؟ أنا ما عمري مش عارف،
وين ومع ذلك أنا ما بدي يربط الأمر بس بالطبخ، هي قضية إدارة، اللي جاب السيرة إنه الأخ عم بيحكي عن والدته
إدارة بيتية، والدته اللي عم بيحكي عنها الأخ اللي كان عم بيتكلم
الوالد معظم الحياة مغترب،
مين اللي كان يدير شؤون الحياة المالية؟ الأم.
الدفع والأقساط والـ والـ والـ والأجرة والبيت ومش عارف مين وكذا، الأم اللي كانت بتديره.
هذه واحدة من الحاجات، ليش؟ لأنه الرجل لما المفروض إنه يكون بده يفرغ حاله لشأن خارج البيت،
نرجع مرة ثانية: مدير عام
بده المدير التنفيذي
يكون قادر على أن يدير هذه الملفات،
مش فجأة يكتشف إنه المصروف كله راح ليش؟
والله نزلت استحلت شيء في السوق!
البنت استحلت شيء فما حبت تحرمها،
وعدت زـ ايش؟
وعدت صاحبتها بشيء معين،
هذا الكلام يعني أكرر قد يكون مقبول في يعني في بداية علاقة، لكنه
احنا عم نتكلم عن هذه حاجة، نعم هنالك حاجة
من الرجل إنه المرأة تكون قادرة على أن تدير هذا الشأن.
طيب انتهى الكلام الآن، والمرة القادمة راح نتكلم عن حاجات المرأة.
لاحظوا احنا في أشياء ما حكينا عنها،
والبعض سيقول: دكتور
بس ما اجيت على قضية إنها تكون مثقفة، وإنها تكون صاحبة فكر، وإنها تكون داعية، وتكون عاملة مش عارف مين،
أنا عم بتكلم على الحاجات اللي دونها دونها في إشكال حقيقي.
أنا اعتبرت أكثر من ذلك فوق الحاجات، تصوروا؟
يعني أنا متـ أنا متنزل، واعتبرت اللي فوق ذلك فوق الحاجات،
يعني أعطيني هذا، وبعد ذلك سيسهل على هذه تتعلم،
تقرأ، تناقشك في أمر معين، كذا،
بس ما تقفزوا بوهم كمال إلى إنك بدك واحدة مثقفة وفلسفجية وقارئة ومش عارف مين، وتناقش معك الرواية الفلانية، و تقرأ أنت وإياها مثلا الروض المربع مثلا، طيب؟ أو أو زاد الـ وهكذا،
اه تتسلوا يوم الخميس بزاد المعاد مثلا، طيب؟ بعدين ترد عليها بكتاب الزهد،
اه بعض الناس عايشين في لالا لاند ترى، عن جد بعض الشباب عايشين في،
بل أكثر من ذلك، أكثر من ذلك، بعض الشباب بيستغربوا إنه
دكتور عادي إنه زوجتي تحكي لي: أنا بحب إنه في في أيام معينة هيك إنه يعني نطلع مثلا على مدينة ملاهي ولا مش عارف مين؟
أقول له: أنا مستغرب سؤالك! مش مستغرب طلبها، أنا مستغرب سؤالك!
لاه يا دكتور؟
فرق بين أننا ننادي بذلك العالم اللي يخلو من هذه المظاهر الفوق حاجية والترفيه وكذا، وبين إنه موجود، وإذا أمن أمنت الفتنة، والضوابط موجودة، اه روح ايش المشكلة؟
بل أنا تعجبني مما يعجبني في بلاد الخليج على قلة ما يعجبني في بلاد الخليج،
يعجبني بعض الأماكن الخاصة بالعوائل،
إنه اه اه، أنت ممكن تفوت أنت وزوجتك وأولادك، مش عارف إذا هذا لسه ظل منه ولا عم بروح الآن، لكنه
لا لا غير التمشي، لا لا، إنه أنا بدي أفوت أنا وزوجتي نلعب اللعبة الفلانية، طيب؟
لأنه في في حتة طفولة معينة المرأة بدها تشعرها مع زوجها، طيب؟
ووين بدها تشعرها؟ ما في لا تعالي نلعب أنا وإياك جيم، ما هو مش يعني، هي هي حابة تمارس شيء معين.
أنا استغرابي أكرر من من الشب، مش من طلب الزوجة.
دكتور عاد أنا قالوا لي إنها حافظة قرآن، شو دخل حافظة قرآن في؟
اه يعني، ايش دخل حافظة قرآن إنها بدها تلعب معاك مش عارف دومينو؟ مش بدي اجيب شيء يعني، فورت نايت يا سيدي، يلا بدنا ننزل كمان!
اه البنت كانت وحدة وفي أربع شباب في البيت، هم مقضينها ببجي مع بعض، طيب؟
إجت فجأة ايش؟
لا إذا ستريمر قصة هذيك، لا لا خلينا بالجيم اللي كان في البيت وأموره كويسة.
طيب،
الخلاصة اللي أريد أن أقولها بعد ما عرضنا الحاجات هذه، الرسالة هنا
الأخيرة للشباب وللبنات: الشباب هذه الحاجات
ينبغي أن تعلم أنت إلى أي درجة أنت فعلا هذه لا تستطيع
أن تتعامل مع دونها، لأنه بناء على ذلك لازم تكون واضح مع الفتاة اللي أنت
بدك تكون مقبل عليها، أو حتى مع اللي أنت متزوجها الآن: لا، أنا هذه عندي حاجة، وأنا وهذه الحاجة لأنها لا لم تلبى عندي، عندي إشكالية حقيقية فيها.
طيب والأنثى؟ الأنثى لازم تكون عارفة هذه الحاجات، قادرة إنك تلبيها ولا لا؟
واسألي المقابل: هذه الحاجات أنت إلى أي درجة حقيقية عندك؟
وإيش الشيء اللي ممكن تتجاوزه؟ وإيش الشيء اللي ممكن ما تتجاوزه؟
لأنه إذا ما حصل هذا، هو عارف نفسه، أنت عارفة نفسك، لكنه مو عارف الطرف الآخر ماذا يستطيع أن يلبي، ما عملنا شيء،
ما عملنا شيء.
حاليا، مثل المقابلات التوظيف،
يلا شو مؤهلاتك؟ كذا وكذا وكذا، ممتاز، أنت بتعرف مؤهلاتك، جميل، احنا بدنا إياك ولا ما بدنا إياك؟ هذه قصة ثانية،
هي مش مجرد إنه عندك المؤهلات إذا احنا حنأخذك،
ونفس الشيء، الشركة عندها هذا الثغر مش مش بالضرورة تكون أنت اللي قادر على إنك تملأه.
قضية اللي بيسموها الكومباتبيليتي هذه، اللوك آند كي على قولتهم، طيب؟ هذه لسه قصة ثانية،
بس على الأقل أنت عرفت حاجات الرجل؟ جميل، هذه الحاجات
قادر أنت تعرف من نفسك إذا أنت عندك فعلا هذه الحاجات تتنازل عنها ما تنازل، مهذبة غير مهذبة، وأنت
قادرة إنك تلبي له هذه الحاجات؟ لأنه هذه الحاجات إذا ما لبيت راح تصير في مشكلة.
أكرر مرة ثانية، لاحظوا إلى الآن ما دخلنا في الحقوق والواجبات، لأن الحقوق والواجبات هذه راح أخليها لما نتكلم على نصوص الوحي،
وهناك راح تكون أوضح، نعم.
سكن، هذا ضمن السكن.
نعم.
حاجة الحب والـ والاهتمام والكذا؟ نعم،
طبعا لا تستغربوا لا تستغربوا إنه
الشباب في في أيامنا
عم بيطلبوا هذه الحاجة بطريقة غير مسبوقة في التاريخ،
يعني بعض الشباب بتحسه فاقد حب وحنان وعاطفة ومش عارف مين، فهو يقبل على الزوجة: تعالي عوضيني! عوضيني عن ايش يا حبيبي؟ أنت المفروض لحظة شوي، حط المراية يعني!
اه بعض الشباب حاجة الحب والحنان، هي ضمن السكن ترى، هي ضمن السكن،
لكن عم يتطلب ما هو أكثر من مجرد شعوره بأنه يحتاج إلى دفء امرأة، إلى حضن امرأة، إلى كذا، لا لا، القصة فيها فيها ما يتجاوز ذلك،
وتشعر هي إنه لحظة شوي أنا
أنا حاسة إنه في طفل صغير قاعد يعني،
الرجل الرجل ذلك الطفل الصـ، عارفين الطفل الكبير الكلمات هذه؟
اه وأشعار نزار قباني،
إيش كانت الـ؟ ايش الأبيات تبعته هذيك؟
اسأل مؤيد اه، شو مؤيد نزار؟
عن جد إله؟
لنزار قباني عن جد؟ شو هي؟
في مدخل الحمراء كان لقاؤنا ما أطيب اللقيا بلا ميعاد!
ما هو غرناطة!
يا زلمة شاعر يا زلمة، شاعر! شاعر!
أنا يمكن سبق إنه حكيت لكم نزار في الـ AUB،
يعني نسأل الله يرحمه ويغفر له،
كانوا الناس بيطلبوا، كان عم بيحكي قصائد حطين، صلاح الدين، خالد، كذا، يا مجانين غزة، إلى آخره،
الجمهور ايش عم بيطلب منه؟
أغاني!
زيديني عشقا، علمني حبك، وهو يرفض، ويقول: ولى ذاك الزمان.
ولذلك دائما بقول للناس لما اه طبعا طبعا.
نعم نعم، مش قضية تاب، هلا تاب ولا ما تاب هو المفروض إنه لو تاب يقول لك: احرقوا كل دواويني، لكنه أو يعني معظم دواويني، بلاش كلمة كل.
لكنه عادة لكن عادة الناس لما لما بيرتبطوا بأمثال هؤلاء بينسوا إلى ما انتهوا في نضجهم،
بتلاقيه بس معلق عند مراهقاته، طيب؟
طب شوفوا لما كبر ايش قال؟ لما كبر صار يستحي، هسه مش وقت إنه أقعد أحكي على المرأة والصدر والمش عارف مين والكذا، في قضايا ثانية،
بس والناس انزعجوا يوميها، المسرح إنه لا كيف ما لبى لنا طلباتنا، وكنا اليوم بدنا نروح مخمورين من شعر نزار ومش عارف مين.
على أي حال على أي حال،
طيب الأسبوع القادم إن شاء الله،
أنا كما قلت راح بس أرسل للأخت إنه إذا هذبت المادة تبعتها بحيث إنه ممكن ننشرها، لأن المادة طويلة، وأنا أيضا سأعرض وأعلق إن شاء الله،
على أمل إنه حاجات المرأة على أمل تأخذ مجلسا يعني واحدا إن شاء الله.
إيش؟
على أمل على أمل، ما هو الرجل لو متفضي، طيب.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
