طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اجعلنا من جند الخير دلنا عليك، أرشدنا إليك، فهمنا عنك، وعلمنا منك.
وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا.
اللهم تقبل في الشهداء من ارتقى إليك.
وكن مع إخواننا المستضعفين اجعل لهم أنسا ودفئا وفرجا، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، برحمتك يا أرحم الراحمين، اللهم آمين، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، نحن اليوم في المجلس السادس والأربعين من مجالس ألف باء الزواج.
اللي معانا جديد أو معانا من قبل وأراد أن يعلم أين نحن، أنا قبل قليل نزلت المعذرة بس كاني ناسي شيء، آه والله كاني ناسي شيء، شو هالحركة اللي سويتها أنا؟
لحظة شوي لحظة لحظة لحظة لحظة.
المعذرة لحظات بس.
إيش؟
العيادة لا أفضل إنه حد يدخل عليها الآن.
بس لحظات لأنه كأني ناسي أحط الرابط على القناة.
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب، هذا ألف باء الزواج، أوكي مضبوط.
عليكم السلام، نحن على الهواء بالمناسبة.
هيك يعني أيوه.
خلاص سبحان الله غلطنا، شوفوا بس إني نسيت أحط الرابط وانفتح الرابط مباشرة اليوتيوب شات شغال.
يعني الناس، يعني هلا الحمد لله الشيء المفرح إنه الجمهور اللي هو جمهورنا خلاص صار معتاد إنه إنه لا في نوع من الجدية، أما ما عدا ذلك عادي إنك تلاقي ناس فاتوا، إيش في هون؟ عارفين في سوق مفتوح بيفوتوا طب، على أي حال، طيب نحن في المجلس، في المجلس مالي أنا إيش في؟
كأني حاط أنا بالغلط حاط ألف باء التربية بدل ألف باء الزواج؟
صحيح؟ لا حول ولا قوة إلا بالله.
لا لا طفيان طفيان العادي، يلا، هلا المفروض اللي حطيته هذا هو تبع ألف باء الزواج صح؟ والله تأكد لي منه.
لا هو مش الصورة، الرابط لوين بيودي؟ ممتاز، طيب.
السلام عليكم.
نحن في المجلس السادس والأربعين من ألف باء الزواج، واليوم راح نبدأ رحلة معضلة: محاولة فهم المرأة.
عن جد والله، اليوم حنبلش بحاجات الأنثى أو المرأة من واقع مشاركات الجمهور، راح يكون في مقدمة وراح نشوف الجمهور لما الأخوات في المجموعات التفاعلية أرسلوا يعني ما يعتبرنه حاجات لهن إيش اللي ممكن يكون.
كالعادة حيكون في مقدمات متعلقة بهذا الشأن وبناء عليه، إيش في؟ في مشكلة؟
طيب ليش عم تحكوا ونحن شغال الدرس؟
إعانة أخ مسلم؟ نحن هلا مع الأخوات مش مع الإخوة، خلينا مع إعانة الأخوات، طيب.
راح يكون في عنا شوية مقدمات نذكر فيها بشيء سبق ونتكلم فيها عن بعض اللي اللي الاستقراء، النظر، الوحي يثبته.
وبعدين راح نيجي على المادة اللي أرسلت من الأخوات ونطالعها ونعلق عليها إن شاء الله.
أول شيء تعالوا نراجع معا اللي قلناه من قبل، قبل ما ندخل في حاجات الأنثى أو حاجات المرأة، أنت لو كنت جالس مكاني إيش راح إيش راح تسوي؟
عن جد والله، قبل قبل ما يعني أنت تريد أن تتكلم عن حاجات الأنثى أو حاجات المرأة إيش راح تسوي؟
يلا خلينا بس هيك، إيش؟ لا لا قبل ما تدخل في ما هي الحاجات.
لا لا يمكن أنا سؤالي مش، أنا قصدي أنت الآن بدك تحط يلا قائمة بحاجات الأنثى، أول شيء لازم تمر على أي حاجات؟
حاجات النفس عامة، لا تنسوها دائما لا تنسوها، لأنه بعض أحيان يقفز إلى حاجات يخصصها وينسى العام، أنا واحدة من أكثر مشكلاتي مثلا مع المنظور الغربي، إنه بيجي بيدخل بتفاصيل كثير، طب لحظة شوي، الأصل شو عندك؟ يعني مثلا أنا أريد أن أتعامل مع زوجة، مع أم، مع ابنة، مع أخت، مع زميلة عمل، مع طالبة، مع مراجعة في العيادة، قبل أن تكون يعني الأمثلة اللي ذكرتها فيها تاء تأنيث، إيش كانوا؟ كانوا نفس إنسانية، طيب؟
هذه مهمة، أهلا وسهلا، أنت مش متزوج يا زلمة، شو جاي تسوي؟
آه جاي عادي؟ طب أوكي، بتشجع على الزواج المبكر هالايام؟
آه أنت؟ اقعد جنب عامر هناك، لأنه كل اللي بدهم يتزوجوا هناك اقعد.
طيب، أول شيء نريد أن نستذكره لما قلنا ما هي الحاجات النفسية الإنسانية عامة؟ لأنه إذا عرفت الحاجات النفسية، يكون المعذرة يعني، يكون من سوء العقل قبل ما تكون سوء الرجولة وكذا، إنك لا تلبي الحاجات هذه قبل أن تعرف إنها أنثى ولا غير أنثى، يعني مثلا راح نراجع الآن الحاجات، لكنه البني آدم عموما يحب أن يحترم، يحب أن يكون له مقام وقدر، ما لها علاقة أنثى ولا ذكر.
الآن بعدين راح يكون في تفريق، نعم، الطاعة والهيبة وكذا هذه مسألة عالمية، حتى في المراجع الغربية، الرجل في الغرب والشرق وكذا يحب أن يعطى قيمته، يطاع، كذا، طيب؟
الأنثى تتنزل في هذا عن الرجل، لكن الاثنين في عندهم قدر ومقام بدهم إياه، الاثنين بدهم شعور بالأمن وعدم الخذلان، الاثنين بدهم شعور بالثقة في المقابل، هذه ما فيها، هذه ايش بيسموها الإخوان البدو ايش بتقولوا؟ مانداتوري، إيش يعني مانداتوري؟
إيش يعني مانداتوري؟
شيء إلزامي إنه يكون موجود، شيء ضروري إنه يكون موجود، ما بقدر يعني أتنازل عنه، طيب.
طبعا اللي حاضر معنا لأول مرة بيقول لك مين البدو اللي بيحكوا مانداتوري هدول؟ حكينا عنهم قبل بدو مين؟ بدو شيكاغو قلنا ولا كاليفورنيا؟ قلنا شيكاغو أظن، يمكن بكاليفورنيا بيحكوا غير شيء، المهم، طيب.

تعالوا إذا بس نراجع مع بعض، لأنه بعد ما نراجع راح أقفز إلى سؤال مباشر لكم قبل ما أقول ما لدي.
تعالوا نراجع: ما هي الحاجات النفسية الإنسانية؟
يلا بسم الله.
ما هو كلمة النفس يعني جسم روح.
أول شيء الأساسيات اللي بدونها أصلا النفس الجسم يعني يضطرب: الهواء، الغذاء اللي هو الأكل والمي، والتخلص من الفضلات، الدفء، الحركة، الراحة.
هذا هذا ما بيصير بني آدم ما يكون عنده إياه، ما بيصير بني آدم ما يكون عنده إياه.
حتجولي طب افرض افرض، هذه استثناءات، لكن الأصل رجل ولا امرأة بدهم يكون هذا أقل القليل موجود، الآن كيفية تعاطيهم مع نقصه وكذا هذه قصة ثانية، لكن الأصل إنه هذه حاجات، الحاجات الروحية؟
اختصرناها أولا بكلمة الأمن، أمن، طيب، أي شيء يؤدي إلى الأمن هو حاجة، تعالوا نعد ما هي الحاجات الأمن لأي نفس إنسانية؟
يلا.
الأنس بالآخرين، ايش؟
عدم الجهل، العلم في مقابله، وبالتالي ما بيحب الإنسان إنه يكون في حالة مجهول، وهذه راح تشوفوها عند الأنثى أكثر بكثير من الذكر، هذه من الاختلافات، يعني إيش؟
الاثنين ما بيحبوا، لكن الأنثى بتحب إنها تشعر دائما بأكبر قدر ممكن من الأمان، الرجل مغامر وصايع ومش عارفين يعني الأمور عنده مختلفة شوي، طيب، اوكي، ايش كمان؟ الأنس، العلم عدم الجهل، ايش كمان؟
هذه لازم تكرج كرج معكم، إيش؟
القدر، المقام، الكرامة، الاحترام، العزة، هذه كلها أيضا من الحاجات عند الاثنين، وأيضا فيها قدر بين الاثنين، طيب إيش كمان؟
إيش؟
الحرية، هذه حاجة إنسانية، حاجة روحية إنسانية، ايش كمان؟
إيش؟
نحن ما بنسميه الأمن المالي، هو عموما كلمة الاستقرار، أي شيء يؤدي له، لأنه يعني هي بتقول لك مش ضروري يكون معي أنا مصاري، بس هلا في مسرحية مشهورة إنه في واحد يعني يعني بيقولوا إنه يعني يا ترى الزعماء بيسرقوا؟
فبيقولوا لا الزعيم ليش بده يسرق؟ ده بيركب ببلاش، يعني إنه كل شيء ملبى بالمواصلات العامة والمش عارف مين، فأحيانا الإنسان هو ما بده الفلوس كفلوس، هو إيش بده؟
هو بده ما تؤدي له المادة، طيب؟ وبالتالي الاستقرار كلمة الاستقرار يمكن أكثر أكثر من يعني الحاجة المالية خليني أقول، ايش كمان من الحاجات الروحية؟
الحاجة الروحية اللي هي بين قوسين أن يكون أن يكون لديه أعلى يعني يرنو إليه، يصبو إليه، اللي هي التأله، وهذه أيضا موجودة عند الاثنين.
طيب.
بقيت حاجة نفسية جسمية روحية اللي هي الجنس، هذه أيضا موجودة عند الاثنين، واعتبرناها نحن جسمية روحية، طيب؟ ما اعتبرناها جسمية فقط ولا اعتبرناها روحية فقط، هي تلبي الغرضين.
وقلنا هذا يتمايز فيه أيضا الذكر عن الأنثى، طلب الذكر له يختلف عن عن الأنثى.
طيب السؤال الآن:
بعض اللي هنا متزوجين وبعضهم والأكثرية مش متزوج، تعالوا الآن بدي أسألكم سؤال، ونأخذ هيك عينة عينة يعني عشوائية.
ما حاجات الأنثى؟
يلا.
الأمان، لما تحكي لي شيء معين حاول حاول تحكي لي إياه باعتبار إنك بدك تفرق بينها وبين الذكر، طيب؟ لأنه حتى الرجل يريد أمان، فإذا قلت شيء فصل لي إياه، ايش قصدك بالأمان؟
أيوة.
الاهتمام، الشعور بالاهتمام، طب والرجل ما بده اهتمام؟
هو كل شيء مختلف، لما بتعطيني إجابة حاول تعطيني إياها مخصوصة للأنثى أكثر.
قائد أو اتجاه، طيب.
يمكن نستخدم كلمة سند؟ سند، طيب حتقولي هون طب والذكر؟ الذكر حاجته للسند مش زي حاجة الأنثى.
الذكر يريد أن يكون هو السند.
رجولي هون، الرجل يريد أن يكون هو السند، المرأة تريد أن يكون لها سند، كثير في فرق، حتقولي يعني الرجل لا يريد سندا؟
إذا قصدك بالسند اللي هو يعتمد عليه؟ لا، لكن ايش بده؟
إيش بده؟ قلناها الكلمة هذه، السكن، بده شعور بالسكن.
إيش كمان حاجة الأنثى؟ طعام، إيش؟
الاحتواء، التفهم، جميل.
هذه بتفرق عن الرجل، كلمة الاحتواء عند الرجل مش مش هي المرغوبة، أصلا كلمة الرجل شو احتواء شو قصدك شو حد يحتويني؟ بحتوي عشرة أنا عارف اللي هو أنا لولا الشرع محلل لي أربعة بحتوي، آه هو كلمة الاحتواء موجودة عند عند الأنثى أكثر كحاجة، إيش كمان؟
أستاذ مؤمن كونك مقبل على الزواج، عن جد يا زلمة، بدنا نعرف الأنثى.
إيه؟
اه طبعا أنت أكثر واحد، مش دارس فيزياء؟ طيب احكي لنا حاجة الأنثى.
ما اعطونا إياها هذه.
طيب ايش كمان؟ أيوة.
إيش؟ ما هو الاستقرار انحكى قبل شوي.
الأمن المادي، الأمن المادي قصدكم؟ طيب هو تبع للاستقرار هو تبع للاستقرار، ويمكن أيضا تشملها كلمة السند، إنه هي بدها سند.
إيش المكان يعني؟
الاستقلالية؟ الاستقلالية؟ مم طيب، طيب، نعم هي آه بس مش كلمة استقلالية، في لها كلمة أخرى.
اه أنت انتقلت لشيء ثاني؟ اه اوكي، إيش هو؟
هذا مهم جدا ومن أكثر الاختلافات اللي بين الذكر والأنثى وإن كان في استثناءات عند الذكر اللي هي إيش؟
الأنثى في حاجة مستمرة لإشعارها بالمكانة.
في حاجة مستمرة لإشعارها بالمكانة، الاهتمام، العاطفة، المدح، التغزل، الكذا، هذا الأصل عند الأنثى.
إذا كان في استثناء بيأكد الأصل، يعني واحد بيقول لك أنا ما بحس إنه زوجتي، اه زوجتك لما نقول استثناء يا جماعة ليس انتقاصا في أنوثتها بس حتى تكون البعض بيقول ايش قصدك باستثناء يعني زوجتي مش أنثى؟ لا لا مش هذا المقصود.
كما إنه الرجل مش الأصل عنده كل شوي تعال يا حبيبي، خذ هاي اللقمة يا حبيبي، الله عارفين شو شايفتني ولد صغير قدامك؟
لكن هنالك عدد لا بأس به من الذكور يحبون هذا الأمر، لكن مو هذا هو الأصل.
هذا موجود أكثر عند الأنثى، بدها تشعر دائما بالقيمة والمحبة، وتحديدا بطريقة التعبير، هي بتحب إنه يعبر عن هذا بوضوح أكثر، ومشكلة الرجال هون بتتذكروا لما حكينا من الاختلافات؟ إنه ما بيعبر بالطريقة اللي هي بتحبها، فلازم قلنا من البداية الاثنين يتفقوا على إنه هاي طريقة التعبير ترى.
إذا ما يعني بين قوسين إذا المقابل ما فهم إنه هاي لغتك، راح يظن إنك أنت أصلا ما بتحب، طيب؟
ولذلك من الأشياء اللي يعني ينصح بها الرجل عادة لا تلجئ المرأة إلى أن تطالبك بإثبات المحبة.
لا تلجئها إلى ذلك، هذه مشكلة.
وصلت الرسالة؟ يعني لا تلجئ المرأة إنه تيجي تقول لك أنا ما بحسك بتحبني، أثبت لي إنك بتحبني، هذه مشكلة، طبعا هل ممكن تكون أنت عامل اللي عليك بس هي مش حاسة؟ نعم ممكن، لكن إذا أنت مريح حالك من البداية وقلت لها ترى لما أنا بفعل هذا هذا من دلالات المحبة، لما أفعل كذا هذا من دلالات الـ

وهكذا، طب ايش كمان من حاجات الأنثى؟
من حاجات الأنثى التغافل، ما بقدر أسميها حاجة، هو حنعتبرها هذه من الآداب اللي كثير راح تفرق معانا في الزواج عموما، لكن ما بقدر أسميها حاجة لأنه لما حتقول يعني حاجة معناها لو وقفت واحدة 14 سنة بالشارع ولا 60 سنة الاثنين يكون عندهم نفس الشيء.
مين اللي حتقول لك التغافل؟ الزوجة، بالضبط.
طب سؤالي: من التي ستقول أنا أحتاج للتغافل؟ الزوجة بعد الزواج، قبل الزواج بتقول لك: أبدا عاملني ند بند، بعد الزواج بتقول لك: لا لو سمحت تغافل.
التغافل التغافل جزء مش من التقدير، جزء من عاملين: الأمن والقبول.
أن تشعر بالأمن معك إنه مش إذا غلطت راحت عليها، طيب؟
وأن تشعر بأنك قابلها مش أنت واقف لها على الدقرة، طيب؟
هذا هذا أيضا مهم، طب في مسألة مهمة جدا لم تقل، غريب، من حاجات الأنثى المهمة اللي فرق يعني شاسع بينها وبين الذكر فيه.
يا زلمة خليهم يكملوا كل شوي، هم ما بيحكوا شيء وأنت بتنط على، إيش الحاجة؟
طيب.
حاجة الـ حاجة اللي هالأيام بيسموه الكواليتي تايم، حاجة الشعور بالتفرغ.
هذه موجودة عند الأنثى بشكل كبير أكثر من الرجل.
الرجل عادة هو اللي متحكم بالوقت، وين رايح يا زلمة؟
كل هذا عشان قلنا لك إنه الناس عم بيجاوبوا وأنت عم تقاطعهم؟ لهالدرجة؟ طيب.
الأنثى نعم، الأنثى تحب إنه يكون لها وقتها، بتقول لك أنا ما عندي إشكال بس خصص لي وقت معين أنا بدي أحكي.
أنا بدي آخذ وأعطي، طيب؟
وهذا من أكثر الفروقات، الدماغ دماغ الذكر ودماغ الأنثى فيهم اختلافات شديدة من أهمها مراكز اللغة.
مراكز اللغة في الفصين الدماغيين شغالين معظم الوقت عند الأنثى، شغالين معظم الوقت عند الأنثى.
الذكر لا، الذكر يا دوب مركز واحد في فص واحد ويا دوب شغال، طيب؟
ولذلك معظم الوقت ما بده يحكي.
أنتم إيش عم بتسووا؟ عم بتجربوا في الـ...
طيب، إذا هذه الحاجة: حاجة تفريغ الوقت، حاجة القدرة على الفضفضة، نعم.
هاي مش حاجة، هاي مش حاجة، في شيء اللي أنتم ما قلتوه هو اللي له علاقة بالغيرة.
مش التملك، مش التملك، التفرد.
إني أشعر إني أنا لحالي عندك.
هذه حاجة موجودة عند الأنثى، طيب؟
لكنه هل هذا يفرق كثير عن الذكر؟
لا بيفرق طبعا، بيفرق طبعا.
الأنثى في الحقيقة هي نعم عندها هذه الحاجة ولكن تستطيع أن تتجاوزها بسهولة، الرجل لا يستطيع أن يتجاوزها بسهولة، يعني:
الأنثى عبر التاريخ، قارات، حضارات، سموها اللي بدكم إياه، تعاملت بأريحية مع ما يسمى البوليغامي اللي هو التعدد تعدد العلاقات، اللي هو في يعني في الإسلام تعدد زوجات، لكنه في حتى عند غير المسلمين غير في شيء اسمه تعدد العلاقات، الأنثى تعاملت معه بأنه أنا ما عندي إشكال طالما إني أنا آخذة حصة فيه.
الرجل ما عنده، مش بيقول أنا ما عندي مشكلة إنها تحبني وتحب غيري.
لا شو اللي...
هذا هذا في في عموم الرجال حول العالم غير مقبول، سيبكم من التخنث اللي عم بيصير الآن، الآن نحن واصلين لمرحلة يعني لما راح نيجي على القضية الجنسية راح نتكلم فيها، لكن نحن واصلين لمرحلة الآن إنه ما عم بصفي القضية إنه إنه أنا ما عندي إشكال إنك تحبي غيري، صارت القضية ما عندي إشكال إيش؟
إنك تروحي تجربي غيري تجربة كاملة، طيب؟
بل هنالك مجتمعات كاملة تعقد لهذا، ونوادي كاملة تعقد لهذا، وبرامج كاملة تعقد لهذا.
ويمكن أنا مرة حكيت لكم عن عن أحد الإخوة الله يبارك فيه و يعني يجزيه الخير عنا، شاب كان من الإخوة اللاجئين سافر إلى ألمانيا.
أرسل لي هو بيرسل لي كان بين الحين والآخر، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، اللي يعني يرسل لي إنه في ناس أسلموا فبيكون يعني حابب إنه يسمعني نطقهم بالشهادتين وكذا.
فمرة أرسل لي رسالة استغربتها.
إيش كانت الرسالة؟
صورة لسيارة ووراها مبنى، والسيارة عليها كلام أنا مش فاهمه، والمبنى عليه كلام أنا مش فاهمه، ألماني.
فقلت له: ترجم.
السيارة أوبر.
إيش مكتوب عليها؟
من الجيد بين الفينة والفينة أن تجرب ركوبة غيرك.
دعاية أوبر إيش هي؟ إنه مش ضروري دائما تجرب سيارتك، جرب سيارة غيرك اللي هي ايش؟ أوبر. ايش المبنى اللي وراه؟
مبنى يلتقي فيه الأزواج ليتبادلوا الزوجات.
طيب، معروفة يعني راح نيجي على لما نتكلم عن المسائل الجنسية.
طبعا إبداع في الإعلان ولا ما في إبداع؟
طبعا في إبداع. في خلق؟
قلة حياء.
هذا بس عشان تفرق بين القيم والفن، طيب؟ أبدعوا الجماعة، الله أعلم قديش أعطوه للزلمة اللي عمل لهم الكامبين تبع تبع الإعلان.
الشاهد إنه الذكر وصل إلى هذا لكن ليس هذا هو الأصل، ليس هذا هو الأصل، بل إلى الآن اللي يقبل هذا الكلام في الغرب إلى الآن له مسمى مش لطيف عندهم.
مش لطيف أبدا، طيب؟
فـ المرأة نعم عندها هذه الحاجة ولكن قد تتجاوزها، الرجل لا يتجاوز هذه الحاجة بسهولة، حاجة التفرد عند الإنسان الآخر.
ناتي الآن إلى اللي تفضلت فيه قبل ما تغادر، إيش هو كان؟
حاجة المرغوبية، الجذب، إني أشعر إني أنا مرغوبة عندك، إني أشعر إني أنا جاذبتك، طيب؟ هذه حاجة عند الأنثى.
حتقولوا طب ما هي موجودة عند الـ... لا.
كيف لا يعني؟
شو الفرق بين الذكر والأنثى هنا؟
هو الجمال؟
أنت هذا قصدك؟
أيوة هاي هي.
أنت، طيب، أحلى واحدة في الوجود، وأحلى واحدة في المريخ ونبتون وعطارد والمجرة المجاورة وهكذا.
طيب، ايش الفرق بين الذكر والأنثى هنا؟ طب كيف أنا قلت إنه حاجة المرغوبية والجذب، والرجل لا يختلف فيها؟ يعني الرجل ما بده يشعر إنه زوجته منجذبة له؟ شو رأيكم؟
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
معايير الانجذاب، نوعية الانجذاب مختلفة بين الاثنين.
المرأة تحب أن تشعر بأنه يميل إلى، يعني تصور لو واحد قال لزوجته: أكثر شيء بيجذبني فيك هيك الزلومية اللي عندك، طيب؟
بحسك يعني يعني عن جد هيك يعني امرأة فولاذية، طيب؟
كم نسبة اللي حتقبل هذا الـ...؟
حتقول له: طيب روح اتزوج المرأة الحديدية إذا بدك يعني، طيب؟
في المقابل كم واحد سيقبل إنه يقول: أكثر شيء بيعجبني فيك لمعة الغرة لما مش عارف مين؟
حيصير يشك بحاله، يعني أوكي بقبلها يمكن في في لحظة طفيان، طيب، لحظة رومانسية عابرة.
لكن نوع الانجذاب التي تحتاج المرأة أن تشعر به غير اللي يحتاج الرجل أن يشعر به، هو يحتاج أن يشعر بأنها تنجذب إلى رجولة، إلى شخصية قوية، إلى احتواء، إلى قوة، وهي تريد أن تشعر بانه هو انجذب إلى جمال، إلى ليونة، إلى نوع من العطف، إلى الحنان، وهكذا، طيب؟
طيب ايش كمان؟ ايش كمان تشعروا إنه من الحاجات اللي اللي تتميز بها الأنثى عن الذكر؟

صحيح، من حاجات الأنثى وهذا راح أذكره بعد شوي في الاستبانة اللي راح أتكلم عنها.
نعم الأنثى تختلف عن الذكر في معايير الحاجات في حياتها.
الأنثى معيار الجمال عندها مقدم.
معيار الجمال كثير مقدم.
لذلك أكثر ناس يعني يخاطبون في التسويق والإعلانات وكذا مين؟ الأنثى، ليش؟
هي اللي العين تبعتها، الرجل بيقول لك هاته، طبعا أكرر مرة ثانية: هل هذا يعني إنه ما عم بيكون في عنا نمط موجود الآن من الذكور؟ لا.
طيب، أنا أظن تقريبا هذا معظم معظم الشيء اللي يعني للأنثى: الأمن، الموثوقية، المصداقية، عدم الرفض، عدم النفرة، تلقائيا المرغوبية، الجاذبية، الشعور بالاستقرار ما تشعر بأنها في أي لحظة ممكن تكون يعني ما عندها بيت، في أي لحظة ممكن تتركها تفقدك في أي لحظة، الشعور بعدم الخذلان، بالسند، هذا كله من الحاجات، أيوة؟
في فرق بين حاجة وقبول.
كما أقول أنا مثلا: أنا عندي حاجة للماء.
بس رمضان ما عندي إشكال إني أمتنع عنه معظم الوقت.
الحاجة شيء وقدرتي على التكيف معه شيء.
اللي قلته قبل قليل: الأنثى تحتاج أن تشعر بتفردها في الرجل.
قادرة تتجاوزه؟ نعم.
هل نفس الشيء هذا موجود عند الذكر؟ لا.
وأكرر مرة ثانية: عبر عبر يعني العالم والحضارات وكذا، ما حد يجي يقول آه هي بس عشان عند المسلمين، لا لا، هذه عموما، أيوة؟
لا لا هون حنيجي على اختلافات شخصية راح أذكرها، قضية السرسبة، ونحن في عنا شباب الآن بيشيبوا 100 أنثى، بده كل شيء بمطرحه، بده مش عارف مين بيلمع، بده لما يجي يأكل يحس حاله قاعد في فندق خمس نجوم، عارفين الطبق والمش عارف مين، هذا موجود أيضا.
طيب.
نعم.
اللي هي؟
التفاهم نعم، نحن قلنا الاحتواء والتفاهم ذكر قبل قليل، الاحتواء والتفاهم، نعم.
إيش؟
النكد مش حاجة.
النكد مش حاجة، ايش اللي له علاقة باللي ذكرناه يقترب من النكد؟
في شيء ذكرناه قبل شوي يقترب من النكد.
يعني يعني بنحسها مرات لازم تنكد، اه جميل.
هذه كلمة لازم تنكد تابعة لأي حاجة؟
إيش؟
لا، حتى لو أعطيتها الوقت بدها تكون نكدة.
اللي هو؟
لا لا لا، في شيء ذكرناه قبل قليل يفسر ليش المرأة أحيانا عندها قابلية للنكد أكثر من من الرجل.
بعيدا عن تفسير هرموني وعضوي وشيء من اللي قلناه قبل قليل.
وبالتالي؟
الله يرضى عليك، في حاجتين متقابلتين إذا ما انعملوا مع بعض بيكون في نكد، اللي هما:
هي عندها حاجة للرغبة في تفريغ الوقت والكلام والفضفضة، صح؟
وهذه موجودة في معظم الأحوال.
في مقابل ذلك في حاجة للشعور بأنه المقابل إيش؟
محتويها.
طب إذا الثنتين ما اتقابلوا؟
وصلت ولا ما وصلت؟
يعني أنا بدي أحكي وبدك تحتويني، ما صارت؟
استلم، طيب؟
ولذلك ينبغي أن أن يعني، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ينبغي أن يعلم من الشباب، من الرجال، اللي مقبل على الزواج هذا جزء في المرأة لازم تعطيه قدر من وقتك، لازم مستودع نفسك يكون عنده فراغ حتى يمكن المرأة إنه تأخذ هذا الحق، ما عدا ذلك لا.
وين نحن حكينا بدنا نعمل القاعة؟ وينك أنت؟
إمتى حنبلش؟
قريبا حيكون في عنا مدرب كاليسثنكس هون، أيوة؟
لذلك لذلك أنا أنا اللي عم بقوله بدي أتجاوز موضوع الهرمونات والشيء العضوي، طيب؟
نحن نتكلم الآن على حاجات موجودة عند الأنثى إذا لم تلبى يسهل عليها أن تصل، زي ما يقابل النكد عند الذكر إيش؟
غضب، بالضبط.
عنده حاجات معينة إذا لم تلبى يغضب، حتقولي ايش يعني؟ أنت لازم تزكي حالك وهي لازم تزكي حالها، طيب؟
وبالتالي هي ينبغي أن تعمل على إنه قد هذه الحاجات تضطر أحيانا إلى تأجيلها، وقد لا تلبى في في نفس الوقت، وأنت لازم تعمل حسابك كمان إنه بعض الحاجات قد لا تلبى.
هذا هو الأصل حتى لا يتحول الأمر إلى شماعة تعلق عليها.
طيب، خلوني الآن سريعا أذكر بعض الأمور اللي يعني اللي قيلت حتى ننتهي منها وبعدين نيجي على اللي اللي جابوه الأخوات ونعلق عليه، وأنا أظن إنه راح يأخذ منا يمكن أكثر من مجلس.
قلنا إنه هنالك حاجات أكيدة أساسية جسمية، وهنالك حاجات روحية من أهمها الأمان، الأمن أو الأمان.
الأنثى تحب أن تشعر بتواجد بتواجد الذكر، الرجل، إنه مو غائب، إنه دائما موجود.
هذا هذا مختلف.
كيف؟
الرجل ممكن يغيب، طيب؟ ومو مو ضروري يكون، الأنثى لا، تشعر بأنه إذا إذا الرجل غاب في عندها شيء معين اضطرب، هذا هذا يختلف بينها وبين الرجل.
شعورها بالتفاهم، عدم الخذلان، شعورها بمشاركة المسؤوليات، إنه ما رميت لي الأولاد ورحت، نعم.
لا لا مو بالضرورة، المهم أن تشعر إنك أنت يعني لما بدك إياه لما تريدك تجدك، طيب؟
وحتى هذا حنيجي بعدين هذه الحاجات تحتاج إلى نوع من التهذيب، لأنه مرات بتقول لك: دكتور حكى، طب ما أنا اتصلت فيك وما رديت، اه بس أنا في اجتماع، اه بدك ترد، لازم تكون، لا مش ضروري أكون موجود بهي الطريقة، مش ضروري، طيب؟
الكرامة والمقام قلنا، الشعور بالأولوية، التفرد، هذا هذا مهم جدا، الاحترام، عدم الرفض، إلى آخره، طيب.
واحدة من المسائل اللي تقال بطريقة يعني فجة شوي من قبل بعض المشاهير المتصدرين، وهي غير صحيحة على مستوى، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، على المستوى الأكاديمي خلي أقول:
إنه الرجال حاجتهم الجنس في مقابل إنه النساء حاجتهم الحب.
هذا الكلام غير صحيح.
هذا الكلام غير صحيح، إطلاقه هذا غير صحيح.
خصوصا لما راح نشوف يعني أنا لسه بالمناسبة أنا تعمدت إني لا أقرأ المادة اللي أرسلت من الأخوات، بدي أقرأها معاكم، طيب؟
لأني ما حبيت إنه يكون عندي شيء استباقي أو، بدي أقرأها زي ما هي.
لكن راح تشوفوا إنه لا، الأمر الأمر مش يعني...
نعم الرجل عنده رغبة في قضية الحاجة الجسدية الجسمية الجنسية، لكن لا يلغي حاجة مقابلة عند الأنثى بهذا الأمر، ولا يعني إنه الرجل ما بده ينحب، بل بالعكس الرومانسيات والغراميات والشعر الغزلي في التاريخ مين اللي كاتبه؟ الرجال.
كاتبينه في أنثى طبعا، بس يعني هو رجل رجل اللي كاتبه.
ولا كانوا كاتبينه في ذكور كمان؟
في لا في، بس قليل يعني، في بس قليل.
مين الحضارة اللي اشـ...

اشتهرت أكثر بالغزل بين الـ... أيوة؟
آه قصدك في الإسلام؟ صحيح، لا لا كلام سليم صحيح، العباسيين وجد، لكنه مش، لكنه غير غير الإسلامية؟
آه الرومان.
الرومان.
الرومان يعني بشعوا.
اليونان كان عندهم، الرومان إجوا احتفوا بالمسألة فصار في عنا تماثيل، وصار في عنا أيقونات، وصار في عنا آلهة، وصار يعني المهم.
ما قلت، اليونان بلشوا، لكن الرومان هم اللي أخذوا الأمر وزودوه، وأضافوا عليه النكهة، شوفوا الرومان بالمناسبة معظم الأشياء اللي عند اليونان زوـ يعني:
المعمار اللي عند اليونان أبدعوا فيه الرومان، التدريس والمدرسة وكذا أبدعوا فيه الرومان، بقيت بعض المسائل الفلسفية تميز فيها اليونان أكثر، لكنه في قضية العلاقات الشاذة يعني وصل الأمر إلى إلى تقديس آلهة ما كانت مقدسة عند اليونان، صارت مقدسة أكثر عند الـ عند الرومان.
طيب، من الأخطاء الشائعة قبل ما ننتقل لـ للـ للـ اللي جانا، إنه إنه النساء يعنيهن الحميمية، والرجل لا يعنيه الحميمية.
هذه أيضا من الأخطاء الشائعة.
كيف يعني؟
بيقول لك يعني النساء بيحبوا اللي بيسموها الجانب الكادلينغ هيك والمش عارف مين، بس الرجال ما بيحبوا هذا الكلام، هذا كلام غير صحيح.
هذا كلام غير صحيح.
بل إذا أخذتم بعض الأشياء اللي أنتم بتشوفوها في الحياة اليومية، بتلاقوا بعض الشباب أحيانا كثير بيستخدموا إيديهم في المزح مع بعض، طيب؟
عارف بتلاقيه بيضرب ومش عارف مين ويعانق، وبتلاقيه طول ما هو قاعد جنبك هيك بيلزق عليك، طيب؟
هذا إيش بتسموه؟
حتقول لي دكتور لحظة شوي حتصير نشك بحالنا، لا لا.
هو في حاجة، وهذه الحاجة عندما يأتي الزواج بيروح بيروح يغذيها في مكان آخر، طيب؟
لكنه هنا ضمن الحدود المتعارف عليها بين الصداقة والصحبة وكذا، وما في شعور آخر وإلا ساعتها حيكون في مشكلة.
لكن من الخطأ إنك تقول إنه بس المرأة حميمية، لا، الرجل أيضا، بل أحيانا بعض شكاوى الأخوات في العيادة إنه يريدها طول الوقت جالسة جنبه.
طول الوقت لاصقة فيه، طيب؟
هذا موجود.
فنفي الحميمية عن الرجال هذا مش صح.
من الأشياء اللي اللي إنه المرأة عاطفية، في مقابل الرجل إيش؟ عقلاني.
عادي، حدث ولا حرج من الأخطاء الـ، كيف يعني المرأة عقلانـ؟ أنا يمكن بنحكيها في مجالس اقرأ.
من الأخطاء الشائعة مقابلة كلمة عاطفي بعقلاني، هذا خطأ شائع.
ليش؟
ليش؟
كيف لا ينفكون؟ كيف يعني لا ينفكون؟
لاحظ عشان أنت قلت لي ما أخذتهاش في الفيزياء، اه هي ما لها، اه اوكي قول.
العاطفة مش ضد العقل، بداية، يعني ككلمتين أصلا، كلمتين لغويتين، بيولوجيتين، سموها اللي بدكم إياه، مش ضد بعض.
كلمة عاقل أو عقل معناها قدرتك على التصرف السليم في الوقت المناسب، طيب؟
هذا هذا العقل هذا العقل قد يغذى بإيش؟
قد يغذى بعاطفة.
يعني يعني بيقول لك فلان هذاك اليوم عجبني، شو؟
قدر يعني يتعامل مع الموقف لما شاف واحد إجا خبط ابنه وابنه وقع قدامه مش عارف مين، ممتاز، ليش؟
بيقول لك شايف لأنه عقلاني مش عاطفي، لحظة شوي، هل ألغيت عاطفته الآن تجاه ابنه؟
لا، موجودة.
بل في مقابل هذه العاطفة في عاطفة أخرى إيش هي؟
عاطفته تجاه ذلك الشخص اللي ضربه وخايف على حاله ينسجن الآن، عاطفة أخرى استدعيت، طيب؟
أكثر من ذلك: عاطفته تجاه الأولاد اللي كانوا مع الشخص اللي ضرب ابنه بالسيارة، فكان حريص على إنه ما يبهدل أبوهم في وجودهم، العاطفة هذه كلها موجودة.
إذا ليش بنقول عن المرأة عاطفية؟
أيوة؟
من قلبك.
مفهوم، لا ما نحن متفقين عليه ايش تعريف العقل وكذا، بس قصدي إذا من الأخطاء الشائعة قضية مقابلة العاطفة بالعقل، ليش تسمى المرأة عاطفية والرجل عقلاني؟
أيوة؟
ليش تسمى، أنا سؤالي ليش؟
هذه هي، القضية أن الأنثى تعبيرها عن نفسها يميل إلى الانفعالية أكثر، وبالتالي تسمى الانفعالية في مقابل الضبط، ايش اللي يضبط؟ آلية العقل، فلأنها انفعالية لا تضبط فتسمى بأنها عاطفية، لكن في الحقيقة في الحالتين العاطفة شغالة، ولذلك نقول من الأخطاء الشائعة كلمة عاطفي في مقابل عاقل، ولذلك في عاطفة عاقلة وعاطفة جاهلة.
نفس العاطفة قد تكون عاقلة وقد تكون جاهلة.
العاطفة أشبه ما تكون بوقود.
لكنه إلى أين يعني يتجه بك هذا الوقود هذه قصة ثانية.
وبالتالي نرجع مرة ثانية: هذا خطأ شائع، إذا لا، هنالك هنالك رجال عاطفيين جدا ولكن جزء من عاطفتهم قدرتهم على التعقل، قدرتهم على ضبط الأشياء، قدرتهم على إنه يمسك لسانه وما يقول كلمة أنت طالق 5000 مرة مع إنه هو تعرض لـ 5000 موقف كان ممكن يقول فيه أنت طالق، طيب؟ والعاطفة موجودة.
يعني هذا مثال جيد:
ما الذي يوقف الرجل عقلا أن يقول أنت طالق؟
بالسياق اللي عم نحكيه؟
جزء من عاطفته، عاطفته تجاه مين؟
أول شيء تجاهها.
يا بنتي والله أنا أنت لك في مكاني ما لا تعلمينه أصلا، ولا يمكن تطلع مني هذه العبارة، لا! قولها لو كنت زلمة!
ما هو أنا عشان زلمة مش هقولها ترى، طيب؟
لا، ورجيني إنك مش عارف، طيب؟
فعاطفته تجاهها وعاطفته تجاه الأولاد، اللي عارف إنه لو قيلت العبارة راح يبدأ يصير في شرخ وكذا، فهي في عاطفة موجودة، لكن كيف موجهة؟
فهذه أيضا من الأخطاء اللي شائعة.
آخر شيء، وراح تستغربوا إنه خطأ، واليوم تحققت منه حتى بس لما أقوله أكون متأكد، هذا خطأ في التكست بوكس الأكاديمية واللي بيحكوا في الريليشنز وما يسمى بعلم النفس الاجتماعي وكذا يؤكدونه، اللي هو إيش؟
الناس اللي اللي بيقيسوا الأمور بطريقة جندرية، على قولتهم هالايام، أنا وأنت، دوري ودورك، هؤلاء هؤلاء أكثر عرضة لضعف العلاقة وانحدار العلاقة الزوجية من غيرهم، مرة ثانية:
اللي ما يرتضي بمكانته ويحاول أن ينافس الآخر فيما يسمى بالجندر رولز، طيب؟
إنه لا، أنا أنا أنا مش مخلوقة عشان مش عارف، عارفين اللي هو، هذول أكثر عرضة لإنه بيوتهم تكون غير مستقرة.
اللي هو إذا بدنا نقيسها في في عباراتنا: اللي ما عنده رضا بمقامه الاجتماعي، بدوره، هذا راح يكون أكثر ضغطا، قلقا، عبئا للطرف الآخر وبالتالي راح يكون أكثر إشكالا.
بيأكد، نعم نعم، هذا اللي عم بحكيه، علم النفس الاجتماعي تحديدا، طيب؟
في كتاب كنت أنا ناشر أظن ناشره هو بي دي إف وناشر بعض المقاطع منه، حتستغربوا تقولوا طب ليش هذا الكلام مش موجود؟ معظم معظم ما ينتشر بين الناس ترى شعبوي، مش أكاديمي.
يعني صحيح حتى الأكاديميا متأثرة بالطرح الثقافي وكذا، لكنه حقيقة كثير مما ينتشر هو شعبوي اللي بيحكوه بالأفلام، واللي بيحكوه بالمسلسلات، واللي بيحكوه، واللي بيحكوه جماعة التنمية البشرية، لكنه مش اللي تقوله الكتب اللي تدرس حقيقة.

ماذا يريد الرجل؟ ماذا تريد المرأة؟
ليش جبت هذه السيرة الأخيرة؟ لأنه خلاص راح ننهي بها وننتقل الآن.
لا لا، الخطأ هذا يقره يعني يقرر أنه خطأ الأكاديميون.
اللي هو إنه إذا ما رضيت أنت بدورك وحاولت أن تنازع الآخر بدوره هذا الكلام راح يفضي إلى مشكلات لاحقا، ليش؟
ما حتعرفوا الأدوار، ما حيكون في تخطيط واضح، ما حيكون في توزيع، عارفين زي اللي فـ زي مدرب الفريق؟
أنت بدك تعرف كل واحد إيش دوره، لو كل واحد ترك مكانه، هي كانت بتصير معنا في الحارة تتذكروا في لعب الكرة؟ الكل بده يصير هجوم.
مين اللي في المرمى؟ ولا حد، حتى حارس المرمى!
عارفين اللي بيكون بيتحمس وبده يطلع هو يسجل الهدف زي حارس مرمى كولورادو في كأس العالم، بيقول لك: لا أنا بدي أطلع من هذه أسجل، ترك المرمى لحاله.
وهذا بالمناسبة وأظنه هذا كان عنوان كتاب:
إنه أيتها المرأة لمن تركت ثغرك؟
مش هذا هو يعني نص قريب من هيك، إنه أنت تركت ثغرك لمن؟ يعني هذا الثغر اللي اللي هو الله يرحمه الشيخ الحويني لما كان يسميهم حرس الحدود العلماء، طيب؟ أنت حرس حدود، طيب؟
لما تتركي الحدود تبعتك مين اللي حيستلمها؟
فـ... طيب، ليش جبت سيرتها هذه؟ شو علاقتها بالحاجات؟ اللي بيجيبها له تمرة.
في شوكولاته بس يعني الشوكولاته مش كويسة، التمرة أحسن.
السؤال هو هذا اللي حكيته الآن وقضية الـ... إنه يعرف كل واحد دوره والرول تبعه ايش علاقتها بالحاجات؟
شو قلنا المرة الماضية؟
إيش دخلها بالحاجات؟ تذكروا الضوابط والمعايير اللي عملناها اللي حكيناها المرة الماضية واللي قبلها؟ ضرورية حتى لما نحكي عن الحاجات تفيدنا؟
صح صح، بس في شيء حكيناه حكيناه بالحرف.
بس هبدك صحيح لا بأس.
طيب، تضبط بوحي، وايش كمان؟
أعطيه صرة من الدنانير.
طيب.
نحن قلنا ليش عم بنجيب سيرة الحاجات؟ لماذا نقول حاجات الذكر في وجود الإناث اللي هم أونلاين؟ وعم نحكي اليوم بلشنا نتكلم عن حاجات الأنثى في وجود الرجال اللي هم أونلاين، طيب؟ ولا ولا اه هون، طيب؟ ليش؟
الغرض إنك أنت تعرف نفسك أولا قبل أن تعرفها للآخر، وأن تعرف الآخر حتى تعرف كيف تلبي له هذا الشيء طالما القدر موجود.
لأنك لما تعرف حاجات الآخر وما تلبيها هذه قلة مروءة بين قوسين، طيب؟
وإنك ما تعرف حاجاتك أصلا كيف ستطالب بها الآخر؟
وحـ تتفاجأ.
عشان هيك كل واحد يعرف اللي له واللي عليه زي ما بيقولوا، وتعرف ما الذي تطالب به وما الذي يعني لا الأفضل إنك لا تطالب به.
طيب.
قولوا بسم الله.
سنذهب الآن في رحلة طويلة.
هي كلمة أصلا عاطفي وعقلاني كمتضادين غلط، لكن نقول:
إنه المرأة انفعالاتها حاضرة أكثر من انفعالات الرجل.
المرأة انفعالاتها حاضرة أكثر من انفعالات الرجل، لا يعني هذا أنها لا تملك العقل، لأنه للأسف، وهذا يعني من أكثر من 20 سنة الواحد بيشوفه، أنت بتشوف بالعيادة نساء أكثر تعقلا في ضبط موازين استقرار البيت من واحد سفيه تافه ملاحق له غانية ولا داعرة ولا مش عارف مين وتارك البيت، ولا ملاحق بتذكر كانت تجينا حالات بتلاقي هي اللي عم تشتغل وهي اللي عم تصرف وهي اللي دايرة بالها على كذا وهو عم بيبعث رسائل إس إم إس إم بي سي عشان يفوز في المسابقة الفلانية وقاعد في البيت ما بيشتغل، طيب؟
وراح نتكلم إن شاء الله بعدين على حتى قضية إنه كيف يتعامل القضاء الشرعي مع أمثال هذه الحالات.
يعني هو من حيث لا يدرك هذا الإنسان خدش قوامته، هو هو خدش قوامته.
أنت وين قوامتك؟
المفروض بما فضل وبما أنفقوا أنت قضيت عليها.
شو شو اللي ضل؟
ولذلك أنا لا أفضل كلمة عاقل عقلاني وعاطفي.
لا، لكن الانفعال يا إما يكون حاضر بقوة، يا إما يكون لا. مين اللي عادة الانفعال مش حاضر بقوة عنده المفروض؟
الرجل.
والأنثى، وهذه ياما سمعتها، إنه من باب الإنصاف، إنه يا دكتور الحمد لله إنه الطلاق مش مش بإيدنا اللي هم النساء.
لأنه لو كان الطلاق بإيدنا كان يعني كان كثير حيصير في زواج محلل، طلقوا.
طيب، الآن راح نبدأ بـ النص اللي أرسلته الأخوات.
الله يبارك فيها الأخت يعني هي ما أدري يعني طلبت منها إعادة الصياغة لأنه شفته شوي لأنه النص كما هو كما هو سينشر، والله لحظة شوي مالي أنا؟ خليني أنشره الآن مباشرة.
طيب.
النص الآن موجود على على القناة لمن يريد أن يتابعه معنا.
هو اللي حصل إنه الأخوات أرسلوا اللي يعني اللي عندهم، والأخت الله يبارك فيها جمعت الإجابات ووضعتها بمقدمات.
كاتبة: لكل أنثى تصورها الخاص عن الزواج، فبين أنثى رسمت في مخيلتها زواجا بتفاصيل وردية رومانسية قد يبقى حبيس أحلامها لصعوبة تحققه، وأخرى قد تقبل التنازل عن أساسيات مهمة في الزواج خوفا من أن يفوتها القطار، هناك نطاق واسع من التصورات والاعتقادات حول ما لا يتم الزواج إلا به.
ما لا يتم الزواج إلا به، إذا هون عم نتكلم عن حاجات، طيب؟
على ايش عم بتدور؟
على القناة.
طيب.
وكل تصور عبارة عن مجموعة من المكونات التي تعتقد الأنثى أنها حاجات لا يمكن الزواج إلا بوجودها، سواء كانت في شخصية الزوج نفسية أو في حفلة العرس أو في بيت الزوجية وغيرها.
هذه التصورات والاعتقادات نشأت نتيجة عوامل كثيرة: العادات، الثقافة الدخيلة، الإعلام، لكن الفيصل بها هو ما يقره الوحي أولا ومن ثم بعض المرجعيات الأخرى كالتجارب الواقعية والعقل وغيرها، اللي نحن اختصرناها عادة بثلاثية عون: عقل وحي نظر، طيب.
في سياق مادة ألف باء الزواج وتحديدا مجالس الحاجات الإنسانية سنطرح في هذه الورقة التصور الواقعي للأنثى عن الزواج من خلال سرد أبرز حاجات الأنثى الحقيقية في الزواج معتمدين بذلك على ما تم ذكره في المجالس انطلاقا من الوحي كمرجعية أساسية في تحديد ما هو حاجة حقيقية زائد ما ذكرته بعض الأخوات المشتركات في ألف باء الزواج عند سؤالهن عن حاجاتهن من الزواج.
في خمس لافتات محطوطة:
أولا: تعريف الحاجة هي ما يشقى الإنسان بدونها، والشقاء حالة من الضيق المستمر وليس مجرد التعب العابر.
لافتة 2: الحاجات مقسمة إلى عناوين رئيسية يندرج تحتها نقاط تعبر عنها، قد لا يتفق البعض معها البعض معها جميعها، بل قد لا تكون كل الحاجات الرئيسية المذكورة حاجات لدى الجميع لأن الأمر يتأثر بالفروقات الفردية بين الناس. اللافتة الثانية مهمة نستطيع اختصارها بالفروقات الفردية، لأنه فعلا هنالك ما هو متفق عليه وهنالك ما قد يختلف بين بين الناس.
اللافتة الثالثة: تعريف ما هو فوق الحاجة هي الكماليات التي تضفي لمسة جمالية تحسينية على حياة الإنسان، ولا يترتب على فقدانها شقاء فضلا عن أنها تثقل من يتطلبها إما لصعوبة تحقيقها أو لأثرها السلبي الناتج عن تعلقه بها. اللي حيفهم هذا الكلام اللي حضروا معنا المجالس من قبل لما تكلمنا عن الحاجات وما فوق الحاجات.
لافتة 4: ما هو فوق الحاجة كثير جدا يصعب حصره، ولكن تم ذكر أمثلة منه يمكن الـ...

القياس عليها.
لافتة 5: إن لم نستطع التخلي عن كل ما هو فوق الحاجة، علينا على الأقل تذكير أنفسنا دائما أنه فوق الحاجة ووجوده ليس هو الأصل.
جميلة هذه اللافتة، لأنه البعض بيقول لك أنا متذكر.
طيب، بس هو في الحقيقة غائص فيما هو فوق الحاجة، التذكير جيد يعني ربما يخفف شوي يعني يخفف من هول الصدمة إذا لم يتحقق ما هو فوق الحاجة، على أي حال.
حاجات الأنثى من الزوج في الحياة الزوجية:
1: الالتزام الديني.
كاتبين أول شيء: أداء الفروض والواجبات واجتناب كبائر المحرمات.
هاي صياغتها؟ هاي صياغتها.
لا لا الرسالة لا الرسالة الآن أنا عم بكتشفها معاكم، يعني أنا أنا بس لما اطلعت عليها أول شيء قلت لها بس أنا حاسس إنه في أشياء يمكن بدها ترتيب حتى لما تعرض للناس، فأعادت الصياغة ويعني حتى يمكن مش صياغة تقريبا، فأنا عم بكتشفها معاكم بس ما شاء الله، أنا سأعلق أنا يعني مش كل اللي مكتوب قد أقره على ما هو عليه، لأنه إذا قلنا إنه كل هذه حاجات الأنثى ما حد حيتزوج، طيب؟
فـ بس يعني...
إذا حاجات الأنثى أولا كاتبين: الالتزام الديني، أنها تريدك ملتزما دينيا، ايش ممكن نسميها من ضمن الأشياء اللي قيلت قبل قليل؟
يعني ما هي الحاجة الأنثوية اللي قيلت قبل قليل تساوي إنك تكون ملتزم دينيا؟
الأمان.
إيش؟
بيأذن؟ وأنت ليش جاي هسة؟
طيب نسمع الأذان إن شاء الله.
سامعين الأذان ولا مو سامعين شيء؟
افتحوا شوية بس خلينا على الأقل نسمع طالما إنه...
طيب، فتقول الأنثى أنها تريد من الرجل أولا أن يكون ملتزما دينيا، هذا يقابل ما أسميناه قبل قليل بحاجة الأمان، لأنها هي تريد إنه أنا، طب هو ما مصدر الأمان بالنسبة لي كأنثى؟
أن تكون أن تكون ايش؟
إنك تكون في عندك شيء يكفيني شرك بين قوسين.
إنه يكون في عندك شيء أستطيع إني، شوفوا:
يعني في في موقفين سأذكرهما الآن، يمكن ذكرتهم من قبل وأيضا سيذكرون لاحقا:
لما رحنا مرة في أحد الإخوة كان جاهته، كان زمان أيام الجامعة.
فبجاهته جلس المأذون الشرعي وأبو الزوجة وهو، فالمأذون قام بأمر للأسف قليل من المأذونين اللي بيقوموا فيه اللي هو ايش؟
خطبة النكاح.
يعني يقول يقول كلام معين فيه تذكير للناس، فيه تذكير بالحقوق والواجبات، ببعض المسائل الشرعية اللي متعلقة بالعقد ما الذي يجوز فيه، المهم.
فتقدم بمقدمات وقال: هل في يعني في شروط؟ وأذكر يومها حتى طلب إنه الأنثى تكون حاضرة وتسمع الكلام.
إنه لازم لازم الزوجة اللي راح يعقد قرانها بعد قليل، طيب؟
فالمهم قال: في شروط؟
لا، أكيد ما في شروط مكتوبة، ما في شيء، طيب، وأكد إنه يا جماعة إذا في شروط تكتب الآن، لا.
بعد ما أنهوا أبو العروس الله يرحمه أبو العروس هيك حط إيده على المأذون ونظر إلى صاحبنا وقال: أنا عندي شرط واحد غير مكتوب: أن يتقي الله فيها.
أنا هاي دائما بحكيها، صاحبي اللي هو أخوه الشاب اللي كان يعني العريس صاحبي، أنا كنت وراه وحاطط عارفين يعني حاطط ذقني على كتفه.
عارفين حسيت ذقني ثقل لما قال له العبارة.
قلت له قلت له: أبوها جاب جاب أخوك كتاف، طيب؟ قضى عليه.
تروح الأيام وتيجي الأيام أكون أعمل في دبي، وصاحبنا يعمل أيضا في دبي، كان في البحرين ثم انتقل إلى دبي.
عزمني على الغداء دخلت زوجته في الداخل، فبسلم عليها بقول لها: كيف رضاكِ عن فلان؟
فبتقول لي: الله يرضى عليه، مرضي مرضي هو يرضى عني، فقلت له: شو يا عمي في رضا في القصة!
بعد سنوات قال لي: أنت ناسي يا عبد الرحمن أن يتقي الله فيها؟
قلت: يا إلهي! الجملة طبعا هو أولا الجملة عرفت يعني عرف مين يطلعها وعرف لمين يعطيها كمان، لأنه بعض الناس بيقول لك: كلام يقال.
هذا الموقف الأول، الموقف الثاني:
أيضا ذكرته من قبل وهو موقف حصل من شهور، لما كنا عم نحضر عقد القران لـ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لما كنا عم نحضر عقد القران لـ لأحد الـ يعني بنت شاب صاحبنا في إربد، ففي المحاكم لما عقد القران ووضع يده صاحبنا في يد العريس، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وبكى، فنظر إليه للعريس الأب، قال له: اسمع، قال له: هذه يعني إنه هذه البنت الغالية بين قوسين، وهي بنته الوحيدة، قال له: كان أوجب ما عليها طاعتي، والآن صار أوجب ما عليها طاعتك، فلا تأمرها إلا بخير.
الجملة عارفين هو هذا الشاب أنا حاكي بيعرفوا، لما بيكتب بتحكي هذا من وين بيفكر؟ يعني كيف طلع الكلمات بهذه الطريقة؟
هو هو مباشرة عمل المرد والأولوية لله سبحانه وتعالى والتقوى وكذا، ويلا استلم بين قوسين.
يعني ترى نعم هي ستطيعك أنت، ولكن ينبغي أن تطيعك في معروف، في معروف.
أكرر مرة ثانية: لما تكون أول حاجة للأنثى فيك أن تكون ملتزما دينا يعني هي تريد أن تأمن جانبك من هذا الباب.
طيب ايش كاتبين هم؟
أداء الفروض والواجبات واجتناب كبائر المحرمات، هذا أقل القليل.
أقل القليل من العلم الشرعي الذي لا يستقيم دين الإنسان الصحيح إلا به، اللي احنا ايش بنختصره عادة بأي عبارة؟ ما لا يسع المسلم جهله.

الوازع الديني: أن يخاف الله في زوجته بالإحسان لها وعدم ظلمها.
توافق العقيدة بين الزوج والزوجة كاتبين بين قوسين: سنة شيعة أشاعرة معتزلة.
التوافق في مستوى التدين: مدى أولوية الدين في تفاصيل الحياة اليومية، بعض الأمور التي قد تؤدي إلى خلافات مثل نقاب المرأة، امتناع أحد الزوجين عن الجلسات العائلية المختلطة.
التعامل مع الجنس الآخر وفق الضوابط الشرعية.
بعدين حاطين بالأصفر قايلين يعني هي حكت لي إنه أنا حاطة أشياء بالأصفر بدي أنت رأيك فيها، وأنا راح أحكي رأيي في أشياء ثانية مش بس هذول، طيب؟
لكن كاتبين: نصح الزوجة يعني أن ينصح للزوجة، الاهتمام في مجال الدعوة إلى الله والأنشطة الدعوية، أن يسمح الزوج لزوجته بحضور مجالس طلب العلم الشرعي سواء كانت من المنزل أو في الخارج وفق ضوابط لا تؤثر على بقية مهامها كزوجة وأم.
انتهت اللي معتبرينها حاجات، الآن بعد شوي كاتبين ما هو فوق الحاجة.
طيب أعلق على هذول؟
ما ننتقل لما هو فوق، طيب.
أنا أختلف طبعا بداية.
ليش؟
اللي قيل هذا كثير.
كحاجة، كحاجة، اللي قيل هذا كثير.
وأنا عاجبني الله يبارك فيهم الأخوات رغم إنه أكيد هم عاصرين حالهم وحاضرين ومش عارف مين وبدهم يجاملوا عبد الرحمن عارفين كل القصة، ومع ذلك لما طلع هذا معناها طلع بنوع من العفوية الأنثوية، طيب؟
هذا كثير.
لو أن هذا الكلام وضع أمام أي شاب، أي شاب الآن ما بيدخن، بيصلي الصلوات في وقتها، حريص على أن لا يتقاضى لا يتعاطى ربا، طيب؟ حريص على حجاب زوجته الشرعي، حريص على أن لا يدخل بيته إلا إلا حلالا من المال، طيب؟ رجل، غيور، طيب؟
حطيته أمامه الكلام اللي أنا قرأته الآن، راح يستثقله.
راح يستثقله.
طب نيجي عليهم واحدة واحدة؟
ما عشان هيك حـ نحكي شوي شوي الآن.
هم كاتبين أداء الفروض والواجبات واجتناب كبائر المحرمات، ايش رايكم؟
طبيعي، طيب.
الآن لو حصل إنه ما صار؟
يعني فرض معين فاته، وقع في كبيرة؟
هم عم بيحكوا حاجة هيك العنوان: حاجات الأنثى من الزوج في الحياة الزوجية.
بالضبط، ما أنا عشان هيك بدي أعلق عليهم واحدة واحدة.
لا لا، هم كـ أنا أنا بدي أجاوبها كحاجات، كحاجات، هل نتفق على إنه أداء الفروض والواجبات واجتناب كبائر المحرمات حاجة؟
طبعا طبعا قولا واحدا.
كونه يستثنى منها ضعف وفتور يحصل في كل بيت، يحصل في كل بيت، حصل في بيوت الصحابة، طيب؟
فهذا عادي، لكنه حاجة نعم نتفق.
أقل القليل من العلم الشرعي؟
قولا واحدا هذا حاجة يا جماعة، هذا حاجة.
واللي حاصل في شبابنا الآن إنه بتلاقيه عارف الـ ايش بيسموها؟ البيضة مين باضها، والدجاجة مين دجاجها ومش عارف مين، في كلام فاضي في في السوق وفي الدنيا، لكن يجي عند الدين وبعض المسائل اللي يعني تصلح بها صلاته ما بيعرف، هذه مشكلة، هذه مشكلة.
فنعم هذه حاجة.
اه نعم، هم بيكملوا بعض، هو كيف حيكون عم بيؤدي الفروض إذا ما كان إذا ما كان عنده أقل القليل؟ صحيح.
طيب الوازع الديني أن يخاف الله في زوجته بالإحسان لها وعدم ظلمها، حاجة ولا مش حاجة؟
طيب، هم مفصلين وهي طبيعة الأنثى بتكون، هي أنا غرض القراءة واحدة منها إنه نعرف الأنثى كيف بتفكر، طيب؟ على أمل يعني إنه نعرف كيف تفكر لأنه شوي الموضوع صعب، طيب.
الوازع الديني نعم حاجة، لأنه ما الذي ما الذي سيجعلني أشعر بالأمان إذا كنت لا تتقي الله في؟
إيش العبارة الشهيرة عندنا إحنا في الأثر؟
لا لا مش اللي ما له كبير، إنه على الأقل على الأقل إذا كرهها لم يظلمها، لا مش لا يفرك مؤمن، إذا كرهها لم يظلمها على الأقل.
شو اللي شو اللي حيخليه ما يظلمها؟
في آخرة.
في آخرة.
ولذلك أنا حتستغربوا، من كل العلاجات الـ شو اسمه؟ الأسرية والجماعية، لما يكون في خلاف حقيقي وأشعر إني أنا بدي أستدعي بدي أستدعي دواء قوي للمشكلة أنظر في في عين الزوج أو الزوجة، والزوج هو اللي عم نحكي عنه الآن، شو أقول له؟
أقول له: بالله عليك لو إنك واقف أمام الله الآن وسألك عنها ايش راح تحكي؟
تشعر كل الحكي اللي حكيناه من قبل ولا شيء جنب هالكلمة.
يعني الرجل حتى لو كان بعيد عن الدين بس لا يعني، طبعا في حالات سايكوباث يعني أبدا اه ما عندي مشكلة وهي اللي ظالمة، وطبعا هو بيكون مش ظالم هو بيكون يعني اه ما في مشكلة، لكنه نعم التقوى، التقوى الوازع الديني.
طبعا كونه حاجة الآن كيف حنتأكد منها؟ حنيجي بعدين على قضية السؤال عن الطرف الآخر وكذا، بس نعم هي حاجة هي حاجة.
توافق العقيدة بين الزوج والزوجة؟
متذكرين قصة باربي صح؟
متذكرين قصة باربي؟
إيش؟
هاي جديدة والله حلو التعبير!
شو! من وقت ما عرفت هارلي ديفيدسون صار إلك على الـ... على اللون! اه.
اه قصة باربي باختصار: تلك الفتاة التي جاءت وكانت يعني متبرجة تبرج شديد جدا وكذا وكانت يعني تشرب الخمر والبارات ومش عارف مين وبدها واحد يتقي الله فيها، العبارة بالضبط هيك كانت: بدي حد يتقي الله في.
فقلت لها: لحظة شوي، يعني قلت لها: بدك حد... كملت عني، قالت لي: عارفة عارفة أنا عايشة بوسط زبالة، بس بدي حد يتقي الله في، قلت لها: مش مش راكبة!
يعني بدي حد يتقي الله في بس لما نتزوج نروح على نفس الأماكن اللي فيهاش تقوى، طيب؟
ودبرها عاد، أظن حتى إذا ما كنت يعني ما خانتني ذاكرة أظن قالت العبارة هيك إنه آه دبر حالك يعني دبر لي الموضوع، بدي حد يتقي الله في بس نبقى على السهلة والباد بوينس اللي، عجبتني لا اللي يعني...
اه طبعا، اه طبعا.
إيش؟
شو شو حلهم؟
هذا ظلم، هذه ظالمة، هذه ظالمة، نحن حنيجي نحكي على واحدة من أكثر الإشكالات اللي حاصلة الآن: الاستحقاقية العالية.
أنا أريد حقوقي بدون واجبات.
أنا أريده هو أن يتقي الله في، طب وأنت؟
الله يهديني، طيب؟ طب وحقه هو؟ مش مشكلة هي بعدين نتفق عليها، بس هو بس يقال لها بكل بساطة هذا اسمه ظلم، هذا مش عدل.
لا لا، وحتى حقوق العباد حقوقها هي، عشان هيك أنا عم بتكلم، يعني طب حقوقه هو؟
يعني يعني لو لو جاءك، أنا حتى يومها، جاءك واحد يتقي الله فيكِ أول شيء لأنه يتقي الله، لأنه يتقي الله ايش حيقول لك؟
لبسك.
اه اه، إذا هي أنتِ يتقي الله فيكِ بس، هي يعني هي شملت الموضوع بشبه الجملة هاي، طيب؟ متعلق بمحذوف أنا بس.
طبعا طبعا طبعا.
طبعا طبعا، يعني هو الاستحقاق للأسف الإنسانوية.
طيب، إذا توافق العقيدة، وصلنا لتوافق العقيدة، نعم؟
توافق العقيدة حاجة ولا مش حاجة؟
حاجة، وفي طلاقات عم بتصير من وراها يا جماعة، ولذلك أنا أضفتها في أسئلة الخاطب والمخطوبة.
توافق العقيدة البعض يعتبرها إنه أنتم مبالغين في الموضوع، أنا وصلت عندي حالات من سنوات، بالمناسبة لا يظن إنه الموضوع له علاقة بسلفية وأشاعرة اللي صايرة من سنتين ثلاثة.
أنا عم بتكلم من أيام دبي، يعني لما كنت 2003، 2004، 2005 في
