طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
اللهم كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان، اجعل لهم أنسا ودفئا وفرجا، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم وأعنا على نصرتهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب.
إحنا في المجالس في مجالس ألف باء الزواج، في المجلس السابع والأربعين.
وأكرر مرة أخرى لمن يعني يشاهد هذه المجالس للمرة الأولى، أو ما كان يعني متابعها،
الأرقام قد تبدو يعني كثيرة وطويلة، لكنه كان في 12 يعني مقدمة، هذول مهمين،
ثم بعد ذلك كان في توقف كبير يعني طويل مع الأسئلة، ثم رجعنا إلى الكلام عن الحاجات.
واليوم نحن نتكلم عن الحاجات اللي جاءت من ملف مشترك من قبل الأخوات.
أنا شغال على الملف الحقيقة، يعني أعدت يعني ترتيبه بطريقة،
وباقي أظن يعني من أصل 10 صفحات باقي صفحتين،
إن شاء الله يعني، إن شاء الله يعني أحاول خلال يومين أكون مخلصهم،
بحيث إنه لما ينشر يعين حتى المقبلات على الزواج من غير اللي حاضرين إنه يطالعوا ما الذي تريده الأنثى حقيقة وهي مقبلة على الزواج.
والحقيقة الله يجزيها الخير الأخت اللي يعني جمعت مشاركات الجمهور ووضعتها،
وضعتها بطريقة معلمة، يعني الإنسان ممكن يتعلم منها.
وأنا عم بشوف الملف غرت، يعني قلت طب ليش مجموعة الرجال ما عندهم نفس الشيء؟
يعني عن جد، الرجال بتعرفوا ريحوا حالهم، سطر واحد والسلام، يعني صفحة،
لكن في الحقيقة عجبني إنه لا، بالعكس هذا التفصيل مفروض يكون موجود عند الرجال أيضاً،
يعني حتى وأنت مقبل، ينبغي أن تعلم اللي أنت مقبل عليها أن هذه الحاجات التي أريدها، طيب؟
وهو أيضاً ينبغي أن يتعلم ما الذي هو فوق الحاجات مما قد يظنه حاجة أساسية.
طيب، حد يذكرني وين، وين وصلنا في الكلام المرة الماضية؟ كنا نتكلم عن الالتزام الديني، صح؟
صح؟ وين وصلنا؟ متذكرين وين وصلنا؟
حد يقدر،
لأنه أنا بصراحة يعني اليوم يعني أشغال وراء بعض من الصباح.
هذه وصلنالها؟ يعني متأكد؟
ما هو إلا هي اللي أنا،
طيب، تعالوا بس نراجع مرة أخرى.
أول شيء كانت الحاجات المتعلقة بالحياة الزوجية، يعني في الزوج والحياة الزوجية، أول شيء كان الالتزام الديني.
من الحاجات اللي ذكرت: أداء الفروض والواجبات واجتناب كبائر المحرمات، أقل القليل من العلم الشرعي الذي لا يستقيم دين الإنسان الصحيح إلا به،
الوازع الديني: أن يخاف الله في زوجته بالإحسان لها وعدم ظلمها، توافق العقيدة بين الزوج والزوجة وهذا توقفنا عنده المرة الماضية، البعض قال اعتبروه قد يكون زائد، وقلنا إنه يعني لما يكون الأمر وصل إلى، يعني يصل أحيانا إلى طلاق ومشاكل، لا، جيد إنك تتوقف عنده وتتأكد منه.
التوافق في مستوى التدين، مدى أولوية الدين في تفاصيل الحياة اليومية، بعض الأمور التي قد تؤدي إلى خلافات مثل نقاب المرأة أو امتناع أحد الزوجين عن الجلسات العائلية المختلطة أو كذا، هذا أمر أيضاً يعني من اللي اعتبروه من الحاجات.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
التعامل مع الجنس الآخر وفق الضوابط الشرعية، النصح للزوجة، الاهتمام في مجال الدعوة إلى الله والأنشطة الدعوية،
السماح للزوجة بطلب العلم الشرعي من المنزل أو في الخارج بالضوابط، وربما لا يؤثر على مهمتها، وبما عذراً لا يؤثر على مهمتها كزوجة وأم.
هذا اعتبروه حاجات في التعامل مع الزوج والحياة الزوجية.
ما فوق الحاجة:
طلب الكمال فيما سبق وعدم تصور أو قبول أي خطأ أو زلة أو تجاوز شرعي من الزوج،
وهذا يعني جيد أن يعلق عليه شوي.
بعض الأخوات اللي بيحضروا دورات، ولا بيحضروا يعني مثلاً دروس، ولا بيحضروا، في نوع من التصور الوهمي، التصور الخيالي، لا أحب أن أسميه المثالي، التصور الخيالي.
وبالتالي: دكتور لما تقدملي كان، كنت أتصور إنه قوام وكذا، طلع إنه لا، قيام الليل يمكن يدوب بالأسبوع مرة واحدة، هاي كلمة يدوب بالأسبوع مرة واحدة أنتم عارفين اللي هو، آه أنت وين عايشة؟ يعني خير وبركة إنه عم يصلي في الأسبوع مرة واحدة.
لا، وكنت يعني بدياه يعني يخليني يقومني معه على صلاة القيام وينضح الماء في وجهي، وعارفين الـ، آه،
يعني أحياناً نحتاج إلى أن، يعني ولذلك أنا دائماً بقول للأخوات،
وعليكم السلام ورحمة، إيش القصة؟ إيش مين هذول؟ يا جماعة أنتم لسه إيش فيه؟
أنت بدك تتزوج يا إلياس؟
الله كريم.
أخ!
كريم!
على طول!
وعليكم السلام ورحمة الله.
طيب.
نقول للأخوات: اجلسي مع متزوجات، ومع متزوجات ناصحات، صادقات، ما يكون عندهم مشاكل وعقد، طيب؟
كوني يعني، كوني يعني، أنا مقبلة أخبريني ما الذي ينبغي أن لا أتجاوزه في الحدود الخيالية في تصوراتي للزوج، طيب؟
واطرحي بعض هذا الكلام.
أن يكون الزوج طالب علم شرعي متخصص أو داعية، وقلنا نعم هذا ما فوق الحاجة، وأنا سبق إني قلت هذه العبارة:
يعني كثير مما يقرأ وأنا، أنا يعني الله ييسر إن شاء الله ويمد بالأعمار ونأتي إلى، يعني ما يعنيني من كل ألف باء الزواج، الوقوف مع النصوص القرآنية والنبوية والسيرة،
حتشوفوا إنه إحنا فهمنا في واد والحقيقة في واد آخر.
يعني معظم الصحابة، كم، كم من الصحابة اللي نعرف إنه كان عالم شرعي ولا داعية متخصص؟ قليلين!
ومع ذلك صحابة، صحابة رضي الله عنهم ورضوا عنه.
أن يكون الزوج حافظاً للقرآن الكريم، أن يكون الزوج ملتزماً بنوافل العبادات، اشتراط التوافق في المذهب الفقهي أو في جميع الآراء الفقهية، هذا كله مما هو فوق الحاجة.
طيب.
بعد ذلك انتقلوا الأخوات إلى الأخلاق، نحن ما زلنا في، في ما يتعلق بالزوج.
طيب، في مسألة نقف عندها بداية:
التفريق بين التدين والأخلاق.
هذه، هذه، هاي تحتاج إلى وقفة.
هل أوافق أنا على هذا؟ نعم أوافق.
ليش؟ لأنه الأصل، الأصل إنه الدين والأخلاق ما يتفرقوا، الأصل، لكن واقع الحال إنه هذا قد لا يكون مرتبط 100%، قد لا يكون التدين يعني الأخلاق، ولذلك التفصيل فيه ضرورة،
بالإضافة، بالإضافة إلى إنه هذا الكلام له أصل في ديننا.
شو الأصل اللي له في ديننا؟
لا.
شو الأصل في ديننا في التفريق بين الأمرين؟
الدين لله والوطن للجميع؟
إيش؟
الحديث: "إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه"، حتى الحديث فصل الأمرين، ليش؟
لأنه الدين في هذا السياق معناه ايش؟ التعبد النسكي،
بصلي،
قوام، طيب؟
لكن يا ترى كيف تعامله مع الناس؟
ولذلك نعم، التفريق بين التدين والخلق قائم، يعني له أصل في الدين، وحتى في أرض الواقع موجود.
وهذا الكلام حدث ولا حرج، يعني نقوله ولا نمل منه: يا شاب يا بنت، أنت كونك رايح على واحدة حافظة قرآن أرجوك لا تكمل الفراغ من خيالك.
ما دام حافظة قرآن إذاً: تك تك تك، لا لا مو بالضرورة، قد تكون حافظة قرآن وصعبة المراس في الحياة.

قد يكون طالب علم شرعي مبرز، يعني المتون والمنظومات والكذا، ولكنه في البيت لا يعاشر، طيب؟
نرجع مرة ثانية، نرجع مرة ثانية.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الرسول يسأل عن صحابيين متقدمين لوحدة،
لصحابية،
وبيحكيلها يعني: فلان هذا لا يضع العصا،
وفلان صعلوك لا مال له، طيب؟
لحظة شوي، صعلوك لا مال له يعني هذا ممكن نأخذ ونعطي فقير،
بس لا يضع العصا العلماء قالوا فيها أمرين، ليش لا يضع العصا؟
يا بيسافر كثير يا بيضرب، طيب؟
يعني صحابي بيضرب؟ اه صحابي بيضرب، وممكن ما يتعاشر،
وبطلق، طيب؟
فقضية الخلق نعم مهمة، حاطين رقم واحد الصدق،
الصدق، حاجة في الخلق في المقابل الصدق،
طيب ايش تعليقي هنا؟
هم حاطين الصدق نقطة،
طيب؟
شو تعريف الصدق؟
لأنه إحنا أكثر إشكالية في تواجهنا في قضية الإبانة والتعبير بين الذكر والأنثى
هي ما يسمى إنه كذب، أو ما يسمى تورية، أو ما يسمى معاريض، أو ما يسمى الكذب الحلال بين الزوجين، هو شو تعريف الصدق؟
طيب،
أو بلاش خليني أقول اللي عندي، أنتم الآن أنتم يعني لو لو جاءت فتاة وأنت متقدملها وقالتلك أنا اشترط الصدق،
إيش حيكون تصورك للصدق اللي مشترط؟
أيوة؟
إني ما أكذب عليها بالمرة، فاهم القصة قبل ما،
لا لا خلاص معناها مستعد مالك، خلاص بدنا يعني الأسبوع القادم خلاص، أيوة؟
لا لا أنا قصدي عندما تقول: أريدك صادقاً، اشترط فيك الصدق كحاجة،
إيش اللي مقصود عندها؟ مش ايش اللي أنت فاهمه؟
إيش اللي مقصود عندها؟
طيب هو هو هو نعم، هو في شيء مقصود عند عند عموم الإناث وهذا المقصود للأسف يعني غير صحيح،
وهنالك ما ينبغي أن يقصد وقليل من يطلبنه،
مرة ثانية:
هنالك ما هو مقصود عند عامة النساء والإناث اللي هو ايش؟ اللي أنت تفضلت فيه،
إنه ينبغي أن تكون أمامي صفحة بيضاء transparent شفافة في كل أحوالك، ولما أسألك، ولما تصحى من النوم، ولما،
هذا ينبغي أن يعلم بأنه غير مقدور عليه، لا مني ولا منه، يعني يعني حتى إذا هو طلبه هذا مو صحيح، ليش؟
لأن الله أنعم علينا بالستر،
وأنعم علينا بأنه مو كل ما نفكر فيه يظهر علينا، وإلا ما كان حد قدر يتعايش مع الثاني، طيب؟
إيش؟
ما هو كلمة أحل الكذب إحنا علقنا عليها من قبل يعني، هي هذه للأسف عم تسوق تسويق أحياناً حتى في بعض يعني في بعض البيئات الشرعية يعني تحتاج إلى مراجعة،
لكنه المقصود إذا كان هذا، خطأ هذا ليس حاجة.
إذاً ما هو الصدق اللي ينبغي أن يطلب؟
ما هو الصدق الذي ينبغي أن يطلب؟ يعني طالما الآن نحن عم نتكلم على الصدق اللي عم تطلبه الأنثى،
بنقولها اللي طلبتيه هذا، نحكي لك من خبرة،
واسألي زوجات،
واسألي زوجات يعني راجعي،
في المقابل في هنالك صدق ينبغي أن يطلب.
لو سمحتوا بس مررولي الشاحن،
لا لا، الشاحن الأسود،
الشاحن،
أيوة،
طيب إيش رأيكم؟ ما هو الصدق الذي ينبغي أن يطلب؟
إذاً مرة ثانية: الصدق الذي لا ينبغي أن يطلب إيش هو؟
الحالة الخيالية،
إنك أنت تكون شفاف أمامي، إمتى ما أطلب منك أي معلومة ينبغي أن تجاب كما هي،
لا، أنتِ لا تطيقين ذلك أصلاً،
يعني أنتِ لو لو طلبتي إني أعطيكِ رأيي بكل صدق في كل شيء تطلبينه أو تسألين عنه،
وين كنت؟ كيف أكلتي اليوم؟ عجبك لبسي؟ مش عارف مين، أنتِ نفسك لن تطيقي ذلك،
فنقول لكِ نحن نحن نحميكِ من نفسك، طيب؟ تجاوزي هذا.
ما هو الصدق الذي ينبغي أن يطلب؟
أيوة؟
هذه هذه هذه حالة يعني حالة غير سوية،
يا إما تكون أمامي شفاف 100%، يا إما حبلش أنا أشك،
هذه معناها راجع السبع حلقات أهلاً بك على كوكب الأرض، طيب؟
بتعرفوها ولا ما بتعرفوها؟ هيك اسمها أهلاً بك على كوكب الأرض، أهلاً بك على كوكب الأرض.
المخلوقية يا جماعة لا تدعنا لا تدعنا بالصورة الخيالية، راح راح أكرر شيء قلته من قبل:
مثال الزوجة والزوج اللي جاؤوني وكانوا عم يحكوا في مشكلة تربوية وبالطريق قالوا: إحنا ما بنخبي على بعض أي شيء.
فأنا حبيت انكش هيك يعني، فقلت لها: أختي لا لا، أكيد في أشياء يعني يعني،
قالت لي: لا لا دكتور، نحن ما بنخبي على بعض شيء.
قلت لها: أختي مشيها خلاص يعني، لا لا مش كل شيء أنتِ بتعرفي.
قالت لي: لا. قلت لها: طيب، مستعدة يعني تحدي؟
والزوج طلع حنجري.
قلت لها: تصوري لو إنه ربنا هيك يعني في يعني تعويذة ألقيت على زوجك وفجأة صار ينطق بكل ما في قلبه،
وأنتم ماشيين بمجمع تسوق،
وفجأة الزوج صار وهو ماشي جنبك فجأة قال:
إي فلانة أحلى، أوف فلان، إي الواحد استعجل، أوف فلانة طلع شكلها فلان،
لسه وأنا لسه وأنا عم بحكي قالت لي: بنطلق قبل ما نطلع من، قلت لها: أهلاً وسهلاً.
قلت لها: لذلك احمدي الله إنه أنتِ مو مطلعة على كل الخواطر، إذا إحنا خواطرنا في ذاتنا لا لا نملكها،
فكيف خواطر الآخرين؟ طيب؟
فقضية أن نطلب الصدق بمعنى الشفافية الكاملة،
طيب إذاً إذاً ما هو الصدق المطلوب؟ الصدق المطلوب منه أن يؤمن الحياة،
يعني حاجة عندي أن يكون الصدق المطلوب في الطرف المقابل حاجة، أنا أنثى الآن في في حالة الإناث، أنا كأنثى ما الصدق الذي أريده في الزوج؟
أريد منه الصدق الذي يؤمن حياتي معه، إيش اللي بيؤمن حياتي معه؟
أنا ما بي، مش ضروري تتأمن حيا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته،
مش ضروري تتأمن حياتي معه إني لما إني لما أسأله وين كان؟ وحماتي شو أخبارها؟ وراتبه كم؟ ومش عارف مين، إنه هذا كله،
لا، معناها بدنا نراجع شو اللي بيؤمن حياتنا.
إذاً شو الصدق اللي مطلوب؟ إذا بدنا هيك ندخل على على التفصيل شوي، ما هو الصدق المطلوب؟
أيوة؟
لا لا، أنا أقصد أنا أقصد لو أنا الآن أريد أن أقول، واحد إجا قالي: طيب يا دكتور، أنا الآن وحدة جايتني بتقولي أريدك أن تكون صادقاً،
بدي أنزل على أرض الواقع، ما هو الصدق المطلوب على أرض الواقع؟ ما هو الصدق المطلوب؟
الله يرضى عليك، الصدق المطلوب هو الشيء المتعلق المتعلق بالعلاقة بينك وبينها، واللي بناء عليها يترتب إرساء هذه الأسرة،
بمعنى:
يعني لو لم يصدق الرجل مثلاً في مرتب قديش بياخذ، طيب؟
اللي يعنيكِ هو ما يعنيكِ أنتِ،
أما مش لا أنا أنا ما ما بشعر بالأمان إلا إذا أطلعتني على كل ما لديك،
ما بيطلعلك،
شرعاً ما بيطلعلك، طيب؟
لكنه لا يحل لي أن أكذب عليكِ في ما يتعلق بالإنفاق عليكِ أنتِ، طيب؟
الصدقة الم، الصدقة عذراً، النفقة المباشرة عليكِ أنتِ.
إجيت من السفر؟ نعم. جبت لوالدتك هدية؟
شوفي هالهدية، حبيت لك هالهدية، جبت لك إياها.
لا لا، بدي أعرف جبت لوالدتك هدية؟
مجرد السؤال بهذه الطريقة وبهذه النبرة يشعر الطرف الآخر إنه
حينفتح باب مقارنة بين الهدية،
مين هديتها أغلى؟
مين هديتها براند؟
مين هديتها تقليد ومين هديتها مش عارف أصلي، طيب؟
لذلك الأولى من، عارفين من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه؟

هذا لا يعنيكِ أصلاً،
وبالتالي جزء من الصدق المطلوب عند الطرف الآخر مين مشارك فيه؟
الزوجة.
لكن لما أنا لا لا أضطر الطرف الآخر إلى أن يتكلم في هذا الأمر، معناه خلاص لما حيتكلم في الأمور المعنية راح يكون الأصل فيها الصدق.
لا،
لا لا لا لا.
الصدق مدعاة للأمان.
لأنه أنت بدك تأمن على نفسك مع الطرف الآخر، يعني أنت تتصور الآن تعمل أنت؟ بتشتغل؟
إيش طبيعة عملك؟
طيب، يعني وبالتالي يعني ايش يعني؟ يعني مكتبي؟
مكتبي؟ إدخال معلومات؟ ولا ولا شو طبيعة عملك؟
إيش؟
جميل،
تصور أنت الآن لما تروح تقدم للوظيفة، لا يعنيهم مصداقيتك،
لا يعنيهم مصداقيتك،
بناءً على ايش راح يوظفوك وحيتعاملوا معك ويرتاحولك وإلى آخره؟ بناءً على ايش؟
إحنا بنحكي في قصة يوسف: "وقال الملك ائتوني به"،
بعدين لما قال: "ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة"،
وعرف إنه الزلمة أمين،
قال الملك: "ائتوني به أستخلصه لنفسي".
شو الفرق بين الأولى والثانية؟
الأولى حيا الله موظف، بس ممكن يكون نصاب،
الثانية بدي أدخله على أهل بيتي،
بدي أدخله على حياتي الشخصية،
فما بالك لما تكون في زوج وزوجة،
إذا أنا مو ضامن إنه المقابل يصدق،
أنا كيف حعيش مع إنسان أنا لا لا يعني لا أضمن
لا أضمن حتى جنسيته يا ترى هل جنسيته اللي حكالي إياها هي مضبوطة ولا مش مضبوطة؟
يا ترى متخرج من هاي الجامعة ولا مش متخرج من هاي الجامعة؟
يا ترى فعلاً هو يعرف هذول الجماعة المتدينين اللي حكالي إنه أنا بحضر معهم دروس؟
تصور أنت لما تدخل على علاقة ما فيها هذا القدر من من الأمان، صعب.
لكن أكرر مرة أخرى:
مطلب خيالي لما أريد للشخص المقابل أن يكون صادق بمعنى أنه 100%
شفاف، هذا هذا مطلب خيالي.
لا هو موجود لا عند الذكر ولا عند الأنثى، طيب؟
واسألوا الناس الذين يظنون بأنفسهم خيراً إنه بيصرحوا عن كل ما لديهم،
ما بيعرفوا يعيشوا،
ما بيعرفوا يعيشوا، يعني تصور أن أن تصرح بكل ما لديك لزوجتك،
من حاجة، من شيء تحبه، من شيء تكرهه، من باب إنه ايش؟ بدنا نكون أمورنا طيبة وكذا، لا لا، هنالك قدر معين ينبغي، ولذلك إذا بتتراجعوا الإبانة والتعبير قلنا: هنالك فقه الأول والأولى والبيان، أول شيء ربنا،
كثير من الأشياء قد تحلها بينك وبين ربنا.
لكن تصور أنت في كل شيء أي خاطرة جاءت عندك بدك تعلم فيها زوجتك،
طيب؟ مش، عارفين البيت شعر:
إذا كنت في كل الأمور معاتباً صديقك لم تلقَ الذي لا تعاتبه
فعش واحداً
أو صل أخاك فإنه مقارف ذنب مرة ومجانبه
ومن باب أولى هذا الكلام مع الزوجة.
فكرة إنك أنت أو أنتِ تريدين زوجاً أنا بدي أشعر دائماً إني أنا في الأمان، في الأمان من أي ناحية؟ هنا هنا يأتي الشق الثاني اللي حكيناه:
احذري من الصدق الخيالي المطلوب في الطرف الآخر واطلبي الصدق الذي به تأمنين.
الآن شو تعريف تأمنين؟ الشيء المتعلق بكِ أنتِ مباشرة، طيب؟
لكنه لا أنا متعلق بي أن يصدق إذا كان هو بيصلي نوافل ولا ما بيصلي نوافل،
هون عاد نيجي للي بينه وبين الله،
بينه وبين الله، لكن اللي يعنيكِ هو الشيء المتعلق بكِ أنتِ،
متعلق بكِ أنتِ، والمتعلق بكِ أنتِ مش كل حياته،
أنتِ لا تملكينهُ، طيب؟
لا،
يعني معلش استطراد سريع، قلنا اليوم في ألف باء التربية بس على على تملكينه،
في عزاء عمر الله يرضى عليه،
إحدى الأمهات تحاول أن تسلي والدته ريم،
فإيش بتحكيلها؟
تحكيلها: أنتِ وهبتيه لله،
شو قالت لها ريم؟
ما هو لله أصلاً!
وصلت؟
يعني
يعني هو هو ايش الجديد في الموضوع؟ لا، هو مش إلي وأنا وهبته لله،
هو لله أصلاً، إنا لله، طيب؟
هذا يعني هذا الكلام ينبغي أن يكون حتى زوجتي لله، وزوجي لله،
والعلاقة بيننا إن شاء الله قريباً في ليتعارفوا بعد ما ننهي فقه الأخلاق رح ندخل على فقه الآخر،
في حدود للتعامل مع الآخر، وفي حقوق وواجبات بناءً عليها بعرف أنا إيش حدود تعاملي مع هذا الآخر،
أما مش قضية إنه أنا أملكه وينبغي إني أنا ألاحقه بالمسجات والكذا كل خمس دقائق حتى أعرف هو وين،
وبعدين أهكر تليفونه وأعمل ايش اسمه هذا الـ
ايش اسمه الأبلكيشن تبع يعرفلي وين الـ؟
فايند مي ولا فايند هم ولا فايند، المهم،
تصوروا؟ بالله عليكم تصوروا إنه في زوجات
بيدخلوا وبيركبوا متابعة للزوج،
اه عرفتك، حكيت هاي القصة قبل: أحد الإخوة في بريطانيا، في بريطانيا،
رايح على الشغل،
أنت وين كنت في المكان الفلاني؟ كنت في الشركة، لا، ما كنت في الشركة، كيف ما كنت في الشركة؟ لا، هيو طلعلي ما ما غادرت الشركة، التليفون مش، أوه عفواً غادرت الشركة،
طبعاً لما راح طلع إنه هو مغادر على مكان، الشركة ما شاء الله واسعة فالكوفي بريك في مكان شوي يعني بعيد،
بس قلت لها: أنتِ من كل عقلك يعني؟
هذا هذا مرض هذا،
وبتفتحي، وسبحان الله الإنسان يفتح على نفسه أبواب
تضره ولا تنفعه، مثل الخواطر اللي اللي أنت بتروح تلحقها وهي أصلك ما تلحقها، طيب؟
نعم؟
مجرد مجرد الدخول بهذه النفسية إنك إذا ما حكيتلي إذاً أنت مش واثق في، لا، أنا
أنتِ إيش لكِ عندي؟ أنتِ لكِ عندي مثلاً مصروف شهري،
لكن ما عدا ذلك، افرضي أنا في عندي يعني أماكن أنفق فيها ولا أحب أن يعلم الناس اللي حولي بما فيها زوجتي أنا أين أنفق، طيب؟
لا، مش أنا شريكتك والعائش الحلوة والمرة والكلام الرومانسي الـ،
هذا موجود وبالعكس، وربما شيئاً فشيئاً راح يكون كل المال معك،
لكن أنا مو مضطر لهذا، ولذلك أنا قبل أيام، مش قبل أيام، قبل أسابيع ربما، نشرت أبو الخل عنده فيديو هيك من الفيديوهات الجديدة إنه اللي ما بيقولك مرتبه قديش، هذا ايش كان بيحكي فيه؟
إنه ديري بالك إذا إذا قالك، ما تقبلي إنه ما يحكيلك قديش مرتبه ومش عارف مين، طيب؟
صحيح.
صحيح.
واللي يعنيها أكثر من ذلك إنه تكون أصلاً دخلك حلال، هي وحدة،
اللي يعنيها إنه دخلك حلال،
واللي يعني، وبالمناسبة وحتى بعد ما يعنيها إنه دخلك حلال، إذا كان دخلك مش حلال وأنت حاكيلها إنه حلال هي تأكل تشرب بالراحة وأنت آخرتك هلك والعياذ بالله، يعني حتى هذا،
يعنيها إنه دخلك يكون حلال،
ويعنيها إنه هي مؤمنة، ولذلك لا عجب أنك تجد كثير من النساء سواء يعني في يعني في وقت قبل أو الآن،
زوجك قديش بياخذ؟ ما بعرف، بس الحمد لله أمورنا ميسورة.
كيف يعني أموركم ميسورة؟ الحمد لله السيارة موجودة، الشقة موجودة، مو يعني مو محتاجين بفضل الله، يعني في شوية يعني طبيعة الشغل وأكيد يعني يعني إحنا مش مش بفيلا عايشين،
لكن تعال اسأل كم يأخذ بالحرف؟
الضمان الاجتماعي قديش اللي مقصوم عليه؟
الدخول ضريبة الدخل، طيب؟
الدخول فعلاً، الدخول في في شيء كهذا أنا أرى أنه بصراحة
يعني
مدعاة لفتح أبواب الأصل أن لا تفتح.
البعض سيقول: طب، ما هي الصدق، وحنيجي إن شاء الله من يجي يوم الكلام عن الرجولة، البعض بيدخل من البداية: اسمعي أنا باخذ كذا ومش عارف مين وهذا، وأحياناً بضطر أعطي لأمي، جميل!
بالعكس، أنا يا ريت تكون كل العلاقات بهذه السلاسة، لكن المقابل أنت ضامنه؟
أنت ضامن إنه في يوم من الأيام تقولك: تعال لحظة شوي،
قصرت علينا في كذا، يعني والدتك محتاجة؟ عشان والدتك تعطيها كذا أنت، فبتصير تحاسبك بواحدة،
أما إذا والله كان مضمون إنه الطرف المقابل أصلاً، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ما راح يدخل معي إلى إلى هذا الدرك بين قوسين، ما راح ينزل إلى هذا الدرك، بالعكس ما أحلاها إني: اسمعي أنا هذا مرتبي ومن البداية

راح آخذ من راح آخذ من المرتب هذا المبلغ لحاجاتي الشخصية وإدارة البيت كلها عندك، المشتريات والمش عارف مين والكذا، البعض البعض ربما يحسن هذا،
لكن أنا أزعم إنه من البداية من البداية اللي يعمل هذا راح يكون مغامر من الطرفين.
يعني
اللي اللي تطالب بهذا من البداية مغامرة، واللي يعمل هذا من البداية مغامر، متى سيكون؟ شوي شوي لما يتعودوا على بعض،
ولما تصير الثقة حاصلة، طيب؟
لا لا ما أنا بعرفها ما هي زميلتي في الجامعة صار لها أربع سنين،
اه لا واضح إنك بتعرفها!
طيب، لا أنت ما بتعرف، الزواج شيء آخر، نعم؟
ساعتها نعم يجوز لها أن تتدخل لأنه صار في سوء إدارة.
لما يكون في سوء إدارة مالية نعم، لكنه إنه من البداية يكون من علامات الصدق إنك تحكيلي كل شيء عندك وبـ بما في ذلك أنت قديش بتاخذ؟
طبعاً بالمناسبة خلينا نكون واقعيين،
إحنا يعني
اللي بيسمع بـ بيفكر إنه شبابنا ما شاء الله مليونيرية يعني، هو كلك على بعضك عم تاخذ 700 دينار ولا 600 دينار ولا 500، يعني يا سيدي احكيلها، بالعكس
بالعكس هنا قد يكون أدعى أدعى إنه تبررلك
إنه والله
يعني الله يعينه، يدوب 500 دينار وحريص إنه يعني يهديني هالهدية ويجيبلي خاتم الذهب ومش عارف مين،
لكنه حقيقة يعني مين هذا البني آدم اللي متقدم للزواج الآن لساته خريج جديد ولا كذا، وحريص إنه ما يحكي كل اللي عنده على أساس ايش؟
يعني بنوك سويسرا قاعدة بتشكي يعني، طيب؟ والـ يعني
اه وبنك الذهب اللي في تركيا يعني بيقوله تعال شيل الوديعة اللي، على أي حال،
الخلاصة بس يعني
الصدق الصدق لا ينبغي أن يكون مطلباً خيالياً، وينبغي أن أن تكوني حريصة على الصدق الذي يؤمن، الصدق الذي يؤمن العلاقة المباشرة بينكِ وبينه، طيب؟
في قضية الصدق هنا مسألة مهمة:
الخيالية اللي يقع فيها بعض الشباب اللي قضية إنه أنا بدي أكون صادق فبدي أحكيلها عن كل الماضي الرومانسي تبعي، طيب؟ هذا كلام فاضي،
هذا كلام فاضي.
إذا كان في عندك شيء سترك الله عليك يعني فيه، استر على نفسك.
افرض عرفت؟ إذا عرفت فيما بعد وصار في مشكلة هذه مشكلة عندها، أنت من البداية لازم تكون عارف إنه فتحت معها صفحة جديدة الآن، طيب؟
لكنه مو من باب إنه أنا بدي أضمن الصدق إني أروح افضح نفسي و،
طيب،
طبعاً في في أشياء رح نقولها، أنا بعد ما أنهي كل الحاجات من الطرفين يعني بعد ما خلصنا راح أقول خلاصة ما لدي في مسائل ينبغي أن لا تنسى، يعني مثلاً واحدة ترى في نفسها:
اسمع، أنا عندي حاجة رئيسية إني إنه تكون أنت أول أكون أنا أول أنثى تعرفت عليها في حياتك.
ساعتها أنت شوف حالك، هل تستطيع ولا لا تستطيع؟ يعني، لا، لحظة شوي أنا سبق سبق إني اتعرفت على أنثى،
سواءً كان بعلاقة محرمة ولا غير محرمة، طيب؟
لا، وأنت يعني تعرف إنه فلانة هذه تعني ما تقول، وإذا بيوم من الأيام اكتشفت إنك كنت خاطب حتى، طيب؟
لا، أنا ما بدي.
لا هون بدك تقف وتعرف إنه تقبل على على مثل هذه العلاقة ولا لا؟ نعم؟
حب التملك، إنه إنه أنا يعني يعني بين قوسين يعني
إنه اه إنه إنه قلبه لم يعرف غيري، عارف اه يعني، طيب؟
طبعاً لا، إحنا عم نحكي هذا شيء غير يعني
أقل سوية، طيب؟ مما، لكن لكن إذا حصل لازم تكون عارف إنك إذا مقبل على واحدة هذه حاجة عندها لازم تقف هنا.
ما تيجي تحكيلها: لا لا لا أبداً أنتِ أول واحدة وهي سبحان الله بدليل إنه ربنا كتب بيننا و،
شو ربنا كتب بيننا يعني قبل هيك؟
ولذلك شوفوا،
يمكن الشباب بيعرفوا،
الوسواس الوسواس عم يلعب في حياتنا اليومية بطريقة أنا أزعم أنها غير مسبوقة في التاريخ،
يعني يعني في كمية وهم كمال حاصل في علاقاتنا بما في ذلك: ما هو من حقي، صبرت كل هذا وفي الآخر اصبر على ايش؟ بصلة شو اللي حتصبر عليها؟ يعني يعني
يعني في الآخر أنتِ ماذا تريدين؟ تريدين رجلاً يعني الله سخره لكِ حتى يعبئ فراغات معينة في في حياتكِ، وأنتِ تعبئي فراغات في حياته والسلام عليكم.
لا، أنا أريد جنة الدنيا.
طيب هذا
في في فيديو أنا حاطه على جنب بس لأني بدي أنهي
بعض الـ يعني
بعض الـ يعني بعض الفيديوهات أو بعض المنشورات المتعلقة بعمر الله يرضى عليه،
لكن في فيديو حاطه على جنب، برنامج سواعد الإخاء،
طيب؟ واحد منهم ايش عم بيحكي؟ كيف تضمني زوجك ما يتزوج عليكِ؟ وبيعي نصيحة!
أنت بتحس إنه يعني، أنتم شو اللي عم بتسوقوه بين الناس؟ يعني
يعني
بعرف إنك أنت قصدك يمكن من خلالها أيها الشيخ الداعية
إنك تريد أن تقول لها: اسمعي
اعملي واحد اثنين ثلاثة، بهذه الطريقة سترضي الزوج بما فيه الكفاية إنه يعني سيصعب عليه أصلاً إنه، ما بفهمها،
لكن وكأنه الأمر يصبح كأنه تسويق عكسي ضد التعدد، طيب؟
وبالتالي أنت عم بتثبت المرض الشائع الآن، اللي هو ايش؟ إنه التعدد هذا أشبه ما يكون بالخطيئة، وإنه ينبغي ينبغي أن يكون لي، ولن أسمح له بأن،
على أي حال.
هذا هذا وسواس، ومعناها أنها لا بتعرف لا بتعرف المخلوقية، طب ما تزوج من قبل،
كم نسبة إنه يعني لا عرف واحدة من قبل ولا تزوج من قبل، كم نسبة إنه لاحقاً ممكن ينظر إلى الخارج؟
لا مش هي هي، للإنصاف مش هي هي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
يعني أكيد لما واحد يكون متعرف على بنت من قبل أو كان عنده علاقات، طيب؟ أكيد حيكون حيكون نسبة الخاطر الحاصل في النفس الإنسانية لعودته لهذه العلاقات أكثر، لكن واحد
أول، أقولك؟
شيخ غاض بصره طول حياته، طيب؟ من أول ما بلغ وهو غاض البصر ومن قبل البلوغ، طيب؟
كم نسبة إنه إنه لا ينظر إلى أخرى؟
حيجيلك الوسواس الآن الشيطاني اللي هو ايه: أصلاً هذول تخافي منهم!
بيقولك: أنا صبرت طول هالسنوات ومن حقي التعدد.
ما حنخلص!
يعني هي إذا أرادت أن تشك ستشك سواءً كان عنده علاقات من قبل ولا الرجل بكر، طيب؟ أول مرة يعرف علاقة، طيب؟
في الحالتين، اللي قابلة للوسوسة وتريد التملك بهذا الشكل المرضي بين قوسين، مرضي أنا بسميه،
لأنه نعم أنتِ تحبين أن يكون لكِ وراح تغاري ضمن الغيرة الأنثوية هذا كله طبيعي.
الجملة الشهيرة اللي أنا بكررها:
اللي زوجها بيفكر يتزوج عليها وتخشى كذا وما تنكد عليه،
هاي بدها تراجع أنوثتها!
ليش؟ لأنه هذا طبيعي،
شوية غيرة مع تنكيدَات بشرية يومية، بهارات الحياة الزوجية الرائعة،
لكن اللي تنهار
لهذا بدها علاج.
واضح الـ؟ اه،
الأولى الأولى طبيعية، أنا نعم بدي أنكده وبدي اليوم يمكن حتى لما يطلب مني الغداء ما أسويله غداء، طيب؟
أوف! مش هذا نشوز؟ لا هذا مش نشوز،
مش هذا مش نشوز، يعني أنت تدعو؟ لا أنا لا أدعو، ههه دائماً استدراكات ظن، استدراك على استدراك على استدراك،
لكن يفهم يفهم،
ولا تعالوا يعني غارت أمكم، حنيجي للموقف تبع غارت أمكم، طيب؟
كيف يفهم غارت أمكم؟
لحظة نفسية عابرة مرت على على هذه الزوجة ومارست ممارسة، ايش كان موقف النبي صلى الله عليه وسلم؟
راح لملم الصحن وودى هذاك وتعالي أنتِ حطي بداله والسلام عليكم، وكمل.
لا وايش؟ ويحصر الموقف بين مريديه،
وأتباعه،
والفولورز، ههه والسبسكرايبرز، لا عن جد!
أنت تتصور لو عشر معشار هذا الموقف حصل
مع واحد من المشاهير؟
طيب؟ أووو!
أنا؟ شكلي قدام العالم ومش عارف،
يتفهم الموقف،
لكن أكرر مرة أخرى:
فرق بين إني اه أنا إذا حسيت إنه هو حيتطلع على غيري أعوذ بالله والله، هذا مفهوم،
لكن لما يصل الأمر لدرجة إنك ما عم تاكلي ولا عم تشربي وحياتك وثقتكِ بالله وصرتِ تراجعي يا ترى الدين ساوى، يعني عدل بين الرجل والمرأة؟ لا لا هنا في مشكلة.
هنا تحتاجين إلى علاج.
هذا أول شيء كان تعليق على أول حاجة كاتبينها الأخوات اللي هو الصدق.
اثنين:
الصبر،
الصبر.
وأيضاً حاجة الصبر أيضاً تحتاج إلى تفصيل.
هنالك حاجة أيضاً ندعو الأخوات أن يراجعن ايش المقصود بها.

الصبر الخيالي، اللي هو ايش؟ ما تعصب أبداً،
ما يطلع منك أي مش عارف مين، ايش ما صدر مني أنت عارف إحنا عندنا هرمونات، أنتم ما عندكم هرمونات، طيب؟ وبالتالي
لا، هذا أيضاً بده مراجعة.
لأنه الرجل
شأنه شأن أي مخلوق قد يعني تمر عليه ظروف معينة، قد يمر عليه
في واحد مشعوذ في الخليج
نشرنا مرة الـ
قال بيقولك: زي ما المرأة عندها دورة شهرية، الرجل عنده دورة شهرية، تتذكروا هذا الـ، طيب؟
اه لا وبروح يعني بيقولوا: بيمر على الرجل لحظة في الشهر بيكون
بصير، عارف الواحد بصير يشك بحاله، لحظة شوي أنا
أنا إمتى آخر مرة مر علي الشهر هذا؟ ههه
يظهر إنه السنة عندي مش 12 شهر، أنا يظهر إنه السنة عندي ست أشهر أو أربعة أشهر، أو يمكن حامل، صحيح صحيح، ههه حامل أمراض، ههه حامل حامل هموم، حامل، والله المستعان.
إذا كان المقصود، نعم أنا أحتاج أن تصبر، ايش المقصود بتصبر؟ نفس اللي قلناه في الصدق يقال في الصبر،
الصبر المتعلق بي أنا، أنا أريدك أن تحتمل مني أن تحتمل مني ما يصدر من المرأة
اللي هو
انفعال أحياناً، كلمة معينة، ولذلك نقول دائماً: أنها لا تعني كل ما تقول، هذا الصبر مطلوب،
وبالتالي، وما سأقوله الآن راح يكون صعب شوي على الأنثى أن تتقبله، مع إنه يعلم الله هو لصالحها إذا إذا عقلته،
إيش هو؟
ينبغي عليكِ أن تقولي في طلبكِ للصبر: أريدك أن تصبر على
كوني أنثى،
وأن لا تكون
مشابهاً لي في ذلك.
يعني ايش؟
لأني أنثى فأنا يصدر مني
ما ينبغي أن تفهمه، من ايش؟
انفعال، تقلب، لحظة معينة، غيرة، مش عارف مين، وتصدر مني عبارات معينة،
اعرف إنه إحنا هيك.
مش زيكم،
وبالتالي لا تعاملني زي ما تعامل صاحبك،
لا.
وصلت الرسالة؟
يعني ينبغي للأنثى أن تتقبل فكرة إنه أنتِ مختلفة عن الذكر، وبالتالي اختلافكِ عنه يستوجب إنه هو لما يطلب منه الصبر يطلب منه صبر على كونكِ مختلفة عنه.
وبالتالي
لا ينبغي أن يكون الصبر المطلوب منه صبر مطلق،
ما راح يمكن ذلك،
في لحظات معينة زي ما هو مطلوب منه يصبر، أنتِ مطلوب منكِ إنك تتغافلي عن لحظات عصبية معينة.
أذكر، قلت هذه العبارة المثال من قبل: لما جاءتني إحدى الأخوات كانت بمشكلة
وكانوا واصلين إلى مرحلة يعني قريبة، فكانت تقولي: دكتور بس بس احكيله إنه ما يضربني أمام أهلي.
تتذكروا، قلناها سابقاً.
فأنا استوقفتني، قلت لها: لحظة شوي، أنتِ ما عندك مشكلة يضربك؟
قالت لي: ما هو بصراحة كمان أنا بزودها معاه.
قلت لها: لحظة شوي لحظة شوي، خلينا نرجع في كم خطوة للخلف هيك،
قلت لها: يعني يعني أنتِ، الضرب في حد ذاته؟ قالت لي: لا، بس يعني أنا مرات، قلت لها: لحظة شوي أنا صار عندي فضول أعرف منه ايش المواقف هذه؟
طلعت إنه صاحبتنا يعني
لسانها شوي يعني بده بده شغل.
وبالتالي أي شيء يحصل
تأخر في العودة،
تقصير في إحضار الحاجيات من السوق، كذا،
تطلع عبارات معينة توصف عند كثير من العلماء بأنها نشوز،
نوع من الـ الإهانة، انتقاص، تسميع كلمات، طيب؟ مقارنة بـ يعني: أنا لو صحلي آخذ فلان لما تقدملي، عارفين الكلمات؟
طب مرة اثنين ثلاثة أربعة، طيب؟ خلاص بده،
فهي كانت واصلة لمرحلة إنه نحن متفاهمين:
أنا عم بيطلع مني ما لا يصبر عليه وهو ما عم بيصبر، بس
ما بدي يحصل منه ضرب قدام أهلي.
طبعاً هو الحل الحل إنه لا أنتِ توصلي لهذا ولا هو يعصب هذه العصبية ويمد يده عليكِ أصلاً حتى لو كنتم لحالكم بالغرفة، طيب؟
لكن أنا ليش عم بقول هذا الكلام؟
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أنا عم بقول هذا الكلام لأنه مهم إنه يكون الناس عارفين والـ والإناث تحديداً إنه مرات لما عم تطلبوا صبر عم تطلبوا صبر خيالي من الذكر،
عم تطلبوا صبر خيالي من الزوج.
يعني
نعم هو الأصل فيه كقوام أن يكون أكثر يعني حماية، أكثر صبراً، أنا حكيتلكم قصة الشاب اللي دخل مع زوجته اللي كان عضلنجي صح؟ تتذكروا؟
اللي هو لما قامت صارت تضربه في العيادة،
المهم باختصار يعني هي كانت يعني عندها مشاكل كثيرة وكذا، ففي لحظة معينة
بلشت تضربه أنا، فـ في لحظة خلاص حسيت إنه وجودي غير لائق،
فإجيت بدي أقوم، فهو قام، لما قام أنا خفت! ههه طيب؟ اه زلمة تبارك الله يعني كان يعني بسد الباب يعني، طيب؟
عارفين عن عن جد يعني تبارك الله، بودي بيلدر هو بودي يعني،
وهي جنبه هيك عارفين رقم 10 جنب بعض لما يكون، أو 0.1 مش رقم 10،
فأنا ظليت جالس، فهو قام واحتضنها،
طيب؟
وهي قاعدة بتخبط فيه وكلام مش لطيف يعني عم بينحكى،
لحد ما هديت وجلسها، بعدين جلس على الأرض جنبها،
بعدين طلع علي قالي: دكتور هذا كل يوم.
قلت لها: جد؟
قالت لي: مضبوط.
طبعاً بعدين هي كان بدها مشوار،
لكنه استوقفني إنه هذا الشاب،
وللإنصاف أنا دائماً بحكي: هذا من من الـ يعني من الأمثلة القليلة اللي الواحد تسرع لما دخل،
قلت: إيه هي تلاقيه من الشباب تبعون هالأيام، لا الزلمة لا لا لحظة شوي، لا لا عنده في رجولة، في في قوامة، في احتواء، في في حيطة، في شيء غير عادي، طيب؟
الأنثى ينبغي أن تكون صادقة مع نفسها
إنه نعم، والبنات بيعرفوا بينهم وبين أنفسهم إنه نعم نعم نحن يصدر منا ما لا يعني ما لا يطاق معه أحياناً الاعتيادي من الصبر.
فلما يقال للطرف الآخر: أنا أحتاج منك أن تصبر،
لما يقال من الطرف الآخر: أنا أحتاج منك أن تصبر، لازم يعرف ايش الصبر المطلوب.
بل وأكثر من ذلك نصيحة أن يقال بعض المواقف: ترى يحصل كذا ويحصل كذا، كيف حيكون تعاملك معها؟
عصبيتك كيف؟ غضبك كيف؟ هذا ينبغي أن يسأل عنه مباشرة،
أما لا يقال صبر مطلق هكذا: بدي إياك تكون صبور، طبعاً الحمد لله إذا سألت عني أنا كثير صبور،
وهو صبور على ايش؟ غاية عصبيته مع أصحابه إنه واحد كعبله وهو عم بيلعبوا كرة قدم، اه صبراً على صاحبه!
لا يا حبيبي، كعبلتها غير،
هي عندها كعبلة مختلفة تماماً.
من الأخلاق اللي حاطينها التواضع للحق، وهذا أنا يعني يعني قولاً واحداً
أنا بقول دائماً من الكافات اللي تنهي الطلب من البداية: الكبر.
وبالتالي التواضع للحق نعم مطلب ضروري جداً.
لكن مرة أخرى
هم كاتبينها ما فوق الحاجة بعد شوي فيما يتعلق: ما يتصور الكمال فيه، يعني ايش؟ الأصل عنده التواضع، لكن لحظات معينة، يعني قلت له: اسمع ونحن بنسوق السيارة ونحن بالسيارة قلت له: الطريق من هون، قالي: لا من هون، خلاص طلقني! شو لحظة شوي،
عادي عادي يعني.
هل هل لو راجعتيه في حكم شرعي بيتكبر عن الحق؟ لو جبتيله دليل؟
هل لو راجعتيه في أمر أخطأ فيه والخطأ واضح بين؟ هل لو حصل موقف أمام الأبناء وينبغي عليه لمصلحة تربوية إنه يعترف بالخطأ؟
هاي يتوقف معها، بس ما راح توقفي له عند عند كل صغيرة وكبيرة،
لكن هذا من المطالب اللي نعم أنا اعتبرها حاجة، كاتبين هم: التواضع للحق، قبول الحق وعدم التعصب للرأي أو العادة.
من الأخلاق من الأخلاق اللي حاطينها حاجة، وأنا أيضاً أتفق مع كونها حاجة: التغافل،
التغافل.
التغافل هذا البعض يسميه ايش؟ مين بيعرف؟
لا لا، بيوصفوه وصف معين،
بيسموه سيد الأخلاق!
البعض البعض يسمي، من القديم كانوا يسمونه سيد الأخلاق، التغافل، لأنه أنت بتقول كيف سيد الأخلاق؟
هو التغافل يرجع إلى إلى ثلاثية الصدق والصبر والرحمة،
ورقم واحد فيه الصبر، طيب؟
لكن أيضاً فيه كم كبير من الرحمة،
أنت لما بتتغافل، بترحم المقابل وبترحم نفسك، لأنك إذا ما حتتغافل
ما راح تقدر تعيش، حتفتح على حالك كمية ايش؟
نعم نعم، نحن نقول يرجع إليها، لكن البعض قلت يسمونه سيد سيد الأخلاق،
ونعم هو مطلوب بقدر كبير من الزوج أكثر بـ يعني من الزوجة،
بقدر كبير من الزوج أكثر من الزوجة،

ليش؟
الباكيج تبع القوامة،
الباكيج تبع القوامة.
لكن يبقى إنه هم كاتبين: أن يرى خطأ زوجته في حقه ويتجاهل ذلك طالما لم تكن ثمة مفسدة غالبة، عجبني الضابط اللي حاطينه.
يعني الأصل فيك إنك لو رأيت مثلاً شيء، مثل ما قلنا قبل شوي: غارت أمكم،
تغافل!
راح بكل بساطة شال حط كذا، خلص الموقف.
هذا أذان؟ شغال ولا؟
افتحولنا الباب شوي بس حتى نتأكد منه إذا في أذان،
الـ الشباك قصدي.
أذان صح؟ طب بس نسمع الأذان ونكمل إن شاء الله.
طيب،
التغافل التغافل يعني المفروض أنه جاء مع الرجولة والقوامة،
ليش؟ لأنه التغافل يحتاج إلى
إلى قوة أكثر،
وإلى صبر أكثر، طيب؟
وطبيعة سبحان الله كما قلنا قبل قليل: طبيعة ما ما يحصل من الأنثى من انفعال أحياناً، من تقلبات، من كذا، هذا يستدعي أحياناً إنه
الـ إنه الطرف الآخر في هذه العلاقة وهو الرجل
أن يكون حاصل عنده التغافل أكثر. هل هذا يعني إنه التغافل ليس، ليش أنا قلت: نفس النسخة بعد ما أنهيها إن شاء الله بدي أبعثها للشباب
حتى يعملوا شيء في المقابل؟
لأنه عجبني التفصيل اللي عاملينه الإناث، رغم أنه يعني قد يبدو طويلاً لكنه يعني حتى لاحظتوا إحنا اليوم وإحنا عم بنعلق، دخلنا في موضوع الاختيار، وبعض ما يقال عند الـ عند اللقاء بين الخاطب والمخطوبة.
لا يقال التغافل مطلوب من الرجل وغير مطلوب من المـ من لا، مطلوب من المرأة، ولكنه مطلوب بشكل أكبر من من؟
من المدير العام بين قوسين.
كاتبين بعدها مباشرة التسامح،
وأنا عندي تعليق على التسامح، لأنهم هم كاتبين التسامح: إذا حصلت مشكلة لا يصعد الخلاف + يرضى بعد ما غضب بسهولة، طيب؟ هيك كاتبين.
نتفق مع هذا المطلب؟
طبعاً نتفق مع هذا المطلب، ليش؟ لأنه الشخص اللي يريد الأمان
لا يريد أن يشعر بنوع من القلق اللي ممكن يحصل في أي لحظة،
طيب؟
لكن وين الإشكال في الأنثى؟
هي تريدها من جهة الذكر فقط، اللي هو ايش؟
اسمع:
بدك تصبر،
وبدك تتغافل،
وبدك تسامح، أيوة وأنتِ شو؟ أنا اللي حاعطيك مادة التسامح! ههه
أنا اللي حاعطيك اختبار التغافل!
أنا الـ أنا اللي ربنا سخرني حتى أدخلك على الجنة، طيب؟ يعني،
أولاً التسامح فيه قدر من التقاطع مع التغافل، يعني هو تلقائياً التغافل
فيه قدر من التجوز عن موقف معين،
ولكن في فرق بين التسامح والتغافل في ايش؟
في كلمة السماح،
إنه هل بقي في النفس شيء ولا ما بقي؟
ولذلك الـ أنا أنا عندي تحفظ على كلمة: يرضى بعد ما غضب بسهولة.
قد لا يحصل هذا.
إيش يعني؟
إذا اشترطنا أن يكون حاجة في كل خاطب وفي كل زوج أن يغـ أن يرضى بعد ما غضب بسهولة،
كم نسبة اللي ما حيتزوجوا يا آدم؟
عن جد والله يعني حسب، في نسب معينة هيك في قضية
الناس اللي ممكن يكونوا مش سريعي الفيئة؟
والله عن جد عندك عندك،
بس قدر لا بأس به من الناس، ما لحظة شوي لا أنا أنا بـ أنا لما بعصب ابعد عني وأعطيني مساحتي،
طيب؟
اه بس بس بترضى؟ برضى طبعاً برضى، في الآخر أنتِ زوجتي وعلى عيني وراسي وحبيبتي،
بس في لحظة معينة
بلاش أشوفك! ههه طيب؟
أما فكرة إني أنا لا اعتبر حاجة حاجة إنه لما أخليك تعصب تعصب وبعدها مباشرة ترضى، هذا أيضاً مطلب فيه شيء من الخيالية.
طب لو موجود؟ خير وبركة، وبالعكس، يعني حتى النبي صلى الله عليه وسلم قال في: من الناس من هو
بطيء الغضب سريع الفيء.
بطيء الغضب سريع الفيء،
يعني بيغضب بصعوبة وبيرضى بسهولة،
طيب؟
لكن كم نسبتهم؟
فأنا لا أريد أن يعلق الأمر على، نعم مطلب جيد إنه أنا أريد منك أنه لما يكون في أمر معين
إنه ما أشـ ما استشعر إنك عم بتذلني لأني غلطت،
ما استشعر إنه استرضاءك صعب،
جميل،
وهذا حق، لأنه الإنسان ما بده ينذل.
لكنه لا يعني أيضاً إنه أنا بدي إياك تصبر وتتغافل وتتسامح، وأنا اللي يعني ههه،
مش أنت قوام؟ اتحمل عاد، طيب؟
ولذلك أنا دائماً بقول إنه لله حكمة في إنه الرجال ما نرى إلا في بعض المظاهر القريبة اللي صارت، لكن ما نرى اعتراض على الرجولة، عارفين ليش يا رب خلقتني رجل؟
ما نجدها، يعني كم نسبة اللي بيقولك: ليش خلقتني رجل وقوام وكذا؟
إلا هسه شوية النعنعة اللي ماشية فيها كم يوم، صار يطالب بالمساواة، طيب؟
هو عادة الأنثى تقول: ليش خلقتني؟
عادةً، لكن الرجل بالعكس، جاي الباكج معه ومريح، ليش؟
بيعرف يسلي نفسه، وبيعرف ههه، يـ يـ يطلع مواهبه وطاقاته، لكن سبحان الله يعني، وليس الذكر كالأنثى.
طيب.
عجبني إنه حاطين حاجة حاجة: الغيرة الشرعية.
حاطينها حاجة،
وأنا أتفق مع هذا.
الغيرة الشرعية، الأنثى الأنثى تحتاج منك أن تغار عليها، بل أنت مأمور أن تغار عليها.
طيب، ليش اعتبرناها حاجة؟
ليش اعتبرناها حاجة؟
بدك تسأل ولا عم تسألني ايش سؤالي؟ اه ههه،
هي ليش اعتبرنا الغيرة الشرعية، هم قايلين إنه: من حاجتي عند الزوج بأخلاقه أن يكون عنده غيرة شرعية،
طيب؟ وكلمة شرعية واضحة، يعني ما يكون في غيرة مبالغ بها،
اللي أنا بسميها الغيرة الشرقية، طيب؟
ليش اعتبرناها حاجة؟ نعم، لأنها هي تريد أن تشعر بأنه أنا كأنثى
أنت بدك ياني ما يعني ما ما أكون بين قوسين منفلتة، ولا ولا يسهل الوصول إلي من غيرك، طبعاً،
هذا شعور ينبغي أن يلبى عندها، طيب؟ بل بالعكس، بل أحياناً قد تأتيك الأنثى
مبسوطة إنه زوجها عنده غيرة زائدة.

ما بيخليني أمشي جنب الشباك،
ما بيخليني أفتح الباب لتبع الدليفري،
وبتحكيها وهي مبسوطة!
طبعاً مش الكل، لكنه نعم هنالك من ترى: نعم أنا بحب إنه هيك أشعر بأني أنا اللي المدللة عنده اللي ما بده أي حد، موجود، طيب؟
واحدة من الأخوات لما تقدملها أحد الشباب في مكاني ما كانت يعني منتقبة،
فطلب منها النقاب،
فقالت له: بدي استشير دكتور عبد الرحمن، طبعاً هو حكى معي قالي قالي: بتعرف لو إني ما بعرفك يعني بلخبط القصة كلها، شو شو دخل، المهم
قالت لي:
والله قالت لي: دكتور أنا طرت فرح لما طلب مني!
فهمتوا هاي كلمة طرت فرح ايش معناها؟
إنه لبى حاجة في نفسها إنه آه ما بده حد ثاني يشوف وجهي غيره، طيب؟
قالت لي: بس أنا قلت بدي أشوف هل سيتقبل فكرة إني أنا ممكن آخذ وأعطي في الموضوع طالما إنه الأمر عندي وعنده مش فرض؟
طيب؟
قلت لها قلت لها: الدهاء مش عادي! ههه
طبعاً سبحان الله الله كتبلهم الحمد لله يعني، دهاء مش عادي! يعني يعني أنتِ أنتِ كان بإمكانك لحظياً تقولي له نعم؟
قالت لي: نعم، بس أنا بدي هيك يعني ههه، بدي أشوف التغافل والتسامح ههه والصبر، طيب؟
نعم الغيرة مطلب مطلب أنثوي، مطلب أنثوي، وهو مطلب للأسرة كمان لأنك عندما لا تغار يخشى على كل البناء هذا.
لما لا تغار كرجل، يخشى على كل بنائك.
لكن هون في مسألة أيضاً بدي أقول عند عند الرجال: أنت ينبغي أن يكون عندك مطلب في المرأة أن تغار عليك،
بس غيرة الرجل غير غيرة المرأة،
غيرة المرأة أن تغار عليك من ايش؟
من الحرام،
عارفين الغيرة أن أن تؤتى محارم الله، طيب؟
وبالتالي أنا أيضاً أريدكِ أن تغاري عليّ، ايش؟ بيوم من الأيام حسيتيني رايح على قرض ربوي، ولا على مش عارف مين، ولا على كذا، فما بتكون الغيرة بالمعنى الـ الجنسي بين قوسين،
المعنى الجسمي الجسدي، طيب؟ لكن هي خلوها لما نيجي عاد نشوف الشباب كيف حيدبروا الورقة تبعتهم.
من الحاجات اللي اللي اللي مطلوبة هنا: الكرم.
الكرم، وأنا وأنا مع ذلك، ولكن أيضاً نحتاج إلى تعريف الكرم،
لأنه تعريف الكرم بيدخل فيه العرف، وهذا الكلام تكلمنا فيه بالمجالس اللي كانت مع حسام الله يرضى عليه،
لا يطلق الأمر هكذا دون أن نعرف ما المقصود بالكرم،
فما يكون المقصود بالكرم إنه لما نعزم ناس، ولما تجيبلي هدية لازم تكون، ولما تعزمني على مطعم لازم يكون، لا،
الكرم المقصود به عدم عدم شح النفس بالموجود، هذا هو الكرم،
عدم شح النفس بالموجود،
يعني طالما عندي قدرة على العطاء وفي حاجة موجودة بعطي، هذا هو الكرم المطلوب.
أما يكون الكرم المطلوب ضمن ماركات معينة،
وأنواع معينة من الطعام والشراب واللباس،
ومقدار معين من، يعني أحد الإخوة يخبرني ناسي أمس ولا أول أمس،
إنه لما تقدم لزوجته،
أول أمس أول أمس في العزاء،
يوم الجمعة،
يوم الجمعة من يومين،
بيخبرني إنه لما تقدم لزوجته كان هو كل مرتبه 480،
كانت زوجته تنفق عند أهلها بوكيت موني 1000 دينار شهري،
طيب؟
ههه أنتم متصورين يعني هذا 480 في سيارة، في بيت، في مش عارف مين، في هي،
فيقول قلت لها: اسمعي يعني أنا يعني لازم تكون، قالت له: بس أنا يعني أنا متعودة على ذلك،
وكانت تعمل وتتقاضى 300 دينار،
طيب؟ وبالتالي 1300 كلها وين رايحة؟
بالشوبينغ،
بالضبط!
فنعم، يقول طبعاً هو في حالته إنه إنه صار الأب يساعد، أبوها يساعد،
طيب؟
فقلت له أنا يعني عارفين مشينا الموضوع هيك بطريقة إنه إن شاء الله خير يعني،
لكنه ايش؟
لكنه ايش اللي جاب السيرة هنا؟
الآن لو لو لم يستطع تلبية حاجاتها اللي كانت عند أهلها، هل يسمى
غير كريم؟ لا طبعاً،
لا طبعاً.
طيب لو لبالها إياها؟
لو لبالها إياها طبعاً لو لبالها ضمن قدرته،
ضمن قدرته، بيكون جواد مش كريم، ههه بيكون تجاوز الـ تجاوز الكرم، والله أعلم عاد بيكون فيه مصلحة ولا فيه مفسدة، لكن نعم الكرم مسألة ضرورية، ولذلك وجود أي علامة من علامات البخل والشح هذه علامة يعني ايش بسموها؟ ريد فلاج،
إيش يعني ريد فلاج عند البدو؟
ريد فلاج عند البدو صح؟ ههه
طيب،
هسا بيكون عم بيسمعك مؤيد.
من الحاجات: لا يجري على لسانه السب والشتم والصراخ في الغالب، نعم،
نعم، عدم البذاءة وعدم التفحش في القول هذه حاجة،
ودون ذلك مشكلة.
القدرة على ضبط الغضب، هذه بدي يعني تابعة للصبر وتابعة للتغافل،
تابعة للصبر وتابعة للتغافل.
القدرة على ضبط الغضب أيضاً ينبغي أن يفصل فيه، ايش المقصود؟
إذا كان المقصود أن لا يغضب، لا طبعاً،
إذا كان المقصود أنه لما بيغضب ما ينفعل انفعال يسيء فيه سواء كان بالضرب المبرح، أو بـ أو بالسب والشتم، نعم، هذه حاجة ينبغي أن تكون حاضرة، طيب؟
ومع ذلك أكرر، ومع ذلك كل هذا لما يقال شيء والحياة الزوجية قد تظهر شيء آخر، لكن على الأقل الإنسان يعني يأخذ بالأسباب في في يعني فيما يحتاج.
أن لا يكون كسولاً في أداء مهامه اليومية كزوج وأب، وفي إصلاح نقاط ضعفه بما يخدم مصلحة الزواج.
هذا مهم جداً، أنت شو بتعمل في الحياة اليومية؟
صحوتك، بتلعب رياضة؟ بتحضر حلق علم؟ بتروح مع أصحابك؟
طيب إذا كان في حاجة معينة في البيت مثلاً تحتاج إلى إصلاح،
قديش بتطول إلى أن تصلح هذه، إلى آخره،
هذا مهم،
هذا مهم، ومن المسائل المعيبة للزوج في عين زوجته هذا النوع من الكسل.
إنه تشعر إنه كل ما بتضطر لشيء تضطر تحكي مع أبوها حتى يجي يسوي،
ولا مع إخوانها،
ولا مع عامل النظافة، عفواً حارس المبنى، هذا معيب.
اللي هما؟
لا لا، مش ضروري يحضر، بس إنه يكون ما عنده ضعف عن ذلك، يعني مثلاً:
عنده إشكال في أنه لا يعرف أحكام الطهارة والصلاة،
ولا ينشط لتعلمها بغض النظر كيف يتعلمها، يعني يحضرله يوتيوب، طيب؟ لكن لا ينشط،
مثلاً مش حكينا بدنا نشتغل على مثلاً فلنقل إنه نحفظ جزء عم مثلاً؟
اه، إمتى؟ خلاص إن شاء الله، بعد سنة؟ إن شاء الله،
هذا كسل، واضح؟
خصوصاً إنه كاتبين عجبتني: وفي إصلاح نقاط ضعفه بما يخدم مصلحة الزواج، طيب؟
يعني مثلاً: لما يجي واحد عنده سمنة مفرطة،
وتقوله: أنا بدي
أشعر فقط إني أنا مو مقبلة على الزواج من إنسان راح أخاف عليه يموت كمان كم يوم، طيب؟
هذا الكلمة اللي قلتها الآن، تقريباً شبه نصية سمعتها من فتاة تقدملها شاب.
إنه قالتلي: أنا ما بدي بعد كم يوم يعني أفقده لأنه والله عنده كولسترول مرتفع ولا كذا.
فرجعتله قلتله: ترى معها حق، يعني هو كان سمنة مفرطة، طيب؟
عارفين اللي هو
بيسموهم، بيسموهم الثري ديجيتس بلس، عارفين 100 وكذا، 120، 100 و،
فقلت له: معها حق، ولذلك أقل القليل، وهو كان سبحان الله مقبل عليها وهي مقبلة عليه،
قلت له: أقل القليل إنك تبدأ على الأقل على الأقل بأقل القليل من الرياضة اليومية
اللي تشعرها بأنك أنت قادر تعمل شيء، لأنه هي تريد أن ترى فيك نشاطاً فقط،
طيب؟ ايش كانت النتيجة؟
ما صار نصيب.
ليش؟ ما قدر،
ما قدر، وبقي على ذلك،
يعني يمكن ما بين
القصة الأولى والقصة الثانية خمس سنوات إلى أن تزوج،
وتزوج، لا، وتزوج بسمنة، وتزوج بسمنة، وسبحان الله وعانى من أشياء لاحقة حتى متعلقة بالـ يعني بالعلاقة الزوجية، طيب؟
لكن دعك من هذا،
يعنيني إنه هي من حقها أن ترى فيك نشاطاً،
لكنه لما لما تكون أنت كسول،

حينعكس هذا الكسل على أشياء كثيرة.
ولذلك من الأشياء اللي أنا أنصح بها أن تسأل هنا، وإن كنا دخلنا الآن على ملف الأسئلة،
لكنه أنصح أنه يسال على قضية: قديش يستخدم الريموت كنترول؟ قديش بيستخدم مطرة المي؟ قديش قديش بروح على المسجد مشي ولا ما بروح على المسجد مشي؟
بعض بعض الأمثلة اليومية بتدللك على أنه في كسل ولا لا، في نشاط ولا لا.
طيب،
طبعاً بالمناسبة من الأشياء وإن كنت يعني لسه مش حاطها، يعني مش خاتم عليها لأنه بدي أبحث فيها شوي، إذا كان:
هل الذهاب إلى الجيم يعني النشاط؟
بيعجبني الهبد ههه، يعني مباشرة، أنا لساتني مقدمة إنه لساتني عم ببحث في الموضوع ههه بدي أختم عليها، ههه
إيش؟
إيش؟ اه ههه.
لأنه في عندي استقراء ناقص جداً لكم من الشباب الذين يذهبون إلى الجيم وكسولين في الحياة اليومية.
معناها هو صاير عنده كونديشنال هيك، يعني عارفين اللي هو رابط ربط إنه الحركة تكون بس في النادي،
خارج النادي؟
قاعد مريح، طيب؟
لكنه ما عندي ما عندي القدرة على إني أختم إنه هذا هذه المعلومة أو النتيجة هذه صحيحة.
لا ما هي ما هي نفسها،
ما بعرف،
ما بقدر، ما عندي،
لا أعلم.
هسه بعدين نبرر كسلنا، بعدين، لكنه خلينا هسه،
مدرب رياضة؟
اه،
مفهوم،
طيب أنا يعني، طيب ما بدي أفصل كثير، في فرق بين يا جماعة إنه شخص يكون يعني منهك من الرياضة، وبين إنه يكون طبيعته كسول،
كثير في فرق،
يعني
تجد إنه البعض أصلاً بيقولك ما عنده مروّة،
قليل مروّة،
يعني: لا، طب شيل صحنك،
طب نزل كيس زبالة،
ايش؟
سكر الباب وراك ههه طيب؟ غمض عينك، مثلاً يعني عارف، بعض الناس بتحسه كسلان لدرجة لو فتح عينه بده حد يسكّره إياها يعني، فـ
طيب، وبهذا نعم؟
لا يزوج؟ ههه
لا لا يزوج لا، بس يعني بس بس هو يعني شوفوا في الآخر السمنة شئنا أم أبينا يعني
يعني ظاهرة من الظواهر الطبيعية في الإنسان، طيب؟
لكنه أيضاً كظاهرة ينبغي أن تهذب، ولذلك أنا يمكن سبق إني قلت:
السمنة المفرطة من اسمها ينبغي ينبغي أن تعالج، مش بس تـ تـ تعالج، طيب؟
خصوصاً إذا كانت يعني من شأنها إنه تعيق حتى العلاقة الزوجية،
لا، ينبغي، وينبغي أن يتقي الإنسان يعني ربنا سبحانه وتعالى في نفسه وفي الطرف الآخر،
تعالي مش أنتِ حابيتني؟ لا ما هو ههه
يعني حبيتك اه بس أنا بدي أنا بدي بني آدم، ههه يعني مش مش فرشة متنقلة، طيب؟
اه يعني الله المستعان،
لا، يعني أكرر مرة ثانية:
هي ظاهرة موجودة والإنسان يسعى إلى علاجها، طب لو سعى وما صار؟
لا، في الآخر قد سبحان الله قد يكون الإنسان فيه من الشخصية المحببة إلى درجة أن تقبل به الأنثى على ما هو عليه من السمنة المفرطة، وهذا موجود، وفي عندنا أمثلة كثيرة في حياتنا،
وبتسالهم
بإنصاف بيقولك: اه في معاناة،
لكنه فلان ما ببدله برجال الدنيا،
أوف! اه موجود هذا، هل هذا هو الأصل؟ لا، مش هذا هو الأصل.
طيب، البنات أنهوا بهذا وقالوا ما فوق الحاجة فيما يتعلق بالأخلاق:
تصور أن يتصف الزوج بدرجة الكمال في جميع الصفات المذكورة سابقاً، وأن لا يبدو منه أبداً ما يخالفها، طيب.
طيب، راح أدخل الآن في تحمل المسؤولية المادية والمعنوية،
والتواصل والتعبير نخليه للمرة القادمة.
كاتبين من الحاجات اللي متعلقة بتحمل المسؤولية المادية والمعنوية: النفقة المالية.
نتفق على هذا؟ إنه هي حاجة؟
لا مش ضروري،
ليش؟
ما دام الزواج ليس أولوية،
ورخصة والـ والـ والشهادة الأكاديمية أولوية، والرخصة تبعت السواقة أولوية،
زي ما بيحكي أبو الخل،
إذاً بطلت هذه حاجة،
خلاص، كل واحد يدخل بمجهوده،
أنتِ فايتة بشهادتكِ وأنا فايت بشهادتي، مش هيك؟
كما أقول دائماً: الطرح تبع أبو الخل وجماعته هذا طرح يدعو إلى تخنيث المجتمعات،
طيب؟
يبطل في رجال، وكل واحد داخل يلا مرتبك ومرتبي وتساعديني وأساعدكِ والـ،
نعم هذه حاجة، النفقة المالية حاجة، كاتبين: السعي الجاد لتوفير مقومات الحياة الكريمة،
السعي الجاد لتوفير مقومات الحياة الكريمة.
ولو كنت يعني أعلم الغيب لاستكثرت من الخير، أحد الإخوة
قبل أربع شهور تقريباً اقترض قرضاً حسناً،
وهو يعني مقبل على الزواج.
الشاب
دارس تمريض،
وهو عم بيدرس تمريض كان بيشتغل،
وبعد ما خلص تمريض جسر على الطب، وهو الآن يدرس طب،
ويعمل،
طيب؟
وتقدم لفتاة وهو طالب طب،
واقترض القرض وهو طالب طب، إلى الآن أظنه ثالثة أو رابعة نسيت، طيب؟
المفروض إنه القرض الحسن
على مدى سنة
يسدده،
قبل أسبوعين،
برة أنا، تتواصل معي بنتي
على التليغرام: بابا في حد عم بيرن كذا، افتحيله كذا، بتقولي: فلان جاي يعني جايب مبلغ، قلت لها: استلمي،
فالمهم
قلت لها: بس كم المبلغ؟
وإذ بالمبلغ
كامل!
فقلت لها: تأكدي،
المهم رجعتله على التليغرام: فلان أنت مرسل كذا؟ قالت لي، قال لي: نعم دكتور، الحمد لله تم الأمر.
استطاع.
عم بيشتغل،
عم بيدرس،
بيدرس خصوصي،
ههه طيب؟
واستطاع أن يسدد قرضاً حسناً كان المفروض يسدده على مدى سنة، بثلاث أربعة أشهر، طيب؟
واحد زي هذا، أنا ايش اللي استوقفني؟ السعي الجاد لتوفير مقومات الحياة.
واحد زي هذا لا يخشى
منه إنه ما راح يسعى سعي جاد، وواضح بعد كل هذا يعني، وواضح واحد زي هذا مش حيكون كسلان،
طيب؟
فكرة إنه فكر فكرة إنه
الحاجة عند الأنثى أن ترى فيك سنداً مالياً، هذه هذه مهمة،
الحاجة المالية للأنثى مهمة، ليست الحاجة المالية للذكر، حاجة مالية للأنثى.
هذه أولاً، اثنين: أن يكون الزوج هو الأصل في مصدر الإنفاق على البيت، وأن لا يعتمد على الزوجة في ذلك إلا عند الحاجة، أظن هذه تبع،
واضحة.
أن يكـ، طيب هذه راح تفتح كثير موضوع هنا بالذات عم بينتشر الآن في الأردن وفي غيرها:
أن يأتي الزوج ويقول: كم مرتبكِ عشان تساعديني؟
طيب؟
أنا هنا أتوقف دائماً وأقول للأنثى:
بدك تتوقفي قبل أي صفة أخرى، قبل ما تشوفي أي صفة أخرى،
إذا كان داخل بهذا النفس، لا، هون بدك تراجعي نفسكِ كثير.
لكن في فرق بين إنه داخل بنفس المنفق الأساسي والسند الأساسي و، طيب؟
ثم يقول: لو حصل كذا هل بالإمكان؟ هذا كثير في فرق.
أما لما إحدى الأخوات عندنا هنا في مكاني، بتقولي: دكتور ملينا من الناس اللي بتتصل الأم: قديش تستلم؟
يعني بتتصل مرتب، عارف بتتصل على بنك الإسكان، عارف مش مش على الـ، طيب؟
ثالثاً: أن يكون الزوج حراً ومستقلاً بلا سلطة لأحد تقدح في قوامته ومسؤوليته في البيت.
إيش رأيكم؟
هذه حاجة طبعاً، هذه حاجة لانه لانه عدم توفرها يقدح تقدح في القوامة،
طيب؟
هل هذا يعني إنه الأب ما بيساعد؟ لا لا ما في إشكال، لكنه لما يصل الأمر لدرجة إنه الأب بصير يتحكم بشؤون الحياة اليومية وبالزواج وبـ تفاصيل العرس وبـ وين يسكن، وكما قلت سابقاً: إحدى الحالات تقولي: دكتور لا أكاد أخلع حجابي.
ليش؟
أبوه وإخوانه فايتين طالعين،
طيب؟
ليش؟ خلاص يعني هو مملوك،
ايش؟
ع المونة!
أن لا تخاف الزوجة على نفسها من تهور الزوج أو استهتاره.

جملة فضفاضة،
هو ايش المقصود بالتخوف؟ يعني افرضي في يوم قرر إنه يروح يعمل هايكينغ مع أصحابه في جبال الواق واق في عجلون، طيب؟
حتعتبري هذا تهور مثلاً؟
حكالك بدي أطلع مخيم مع الشباب وحترك التليفون عندك،
تعتبري هذا استهتار؟ فـ يعني كلمة تهور واستهتار كلمة فضفاضة شوي.
لكن إذا كان المقصود ما يعرض يعني به
نفسه ثم البيت، الزوجة والبيت لخطر،
يدخل بـ: والله صاحبي أقنعني بمشروع تجارة سيارات حنكسب منه 5 ملايين بيومين، طيب؟
هو هذا أصلاً ليش تزوجتيه من البداية يعني؟ في في إشكال،
لكن نعم هذا هذا يتوقف معه.
داخل مثلاً مش في قضية مشاريع مالية،
داخل في علاقة واضح إنه العلاقة لا يبدو منها صحبة صالحة،
ومع ذلك
ماشي معاهم، لا، هذا هذا يتوقف معهم.
عارفين بعض الناس اللي عندهم هوايات،
طيب؟ أنا يعني هواية مثلاً بدي اجيب ايش الـ
حتى إذا انحكى ما حد يزعل،
لأنه اجت ببالي على طول أفكار معينة،
هواية جمع الطوابع، راحت هي الهواية قديمة كانت اه.
عنده هواية جمع الطوابع لدرجة إنه
ما عم بينزل عالشغل، وصار
بلاش! تطير الحمام!
ههه
عارفين تطير الحمام؟
تطير الحمام زمان كان يعني واصل لمرحلة أن لا يؤخذ بشهادته،
طيب؟ كان لا يؤخذ بشهادته،
ايش؟
لا لا الآن لا لا، الآن إذا الممثلين يؤخذ بشهادتهم ههه،
اه لا لا، والله شرعاً ما بعرف إلى أي درجة الآن يعني يعني حتى هذه ماشية الآن شرعاً، يعني لو استفتي لو استفتي فقيه
في إنه عنا ولد بيطير حمام،
بيكشكش حمام أو كشيش حمام أو كذا، اه عن جد اه هيك بيسموه، طيب؟
عن جد أنا ما بعرف عندكم حد عنده فكرة إذا الفقيه الآن سئل ايش ايش يقال عنه؟ عندكم فكرة؟
قال: ما بنعرفش كشيش حمام،
لا لا هي مش بس هيك، السفه، لا لا، هي قضية إنك إنك إنك أنت مقضيها خمس ست ساعات عالسطح،
وأنت لا بتعرف ايش عم بصير في البيت، مين دخل مين طلع مين اشترى مين كذا، غير قضية إنك أنت بتودي الـ الطير وبيجيب طير غيره وبالتالي شبهة السرقة، لكن على أي حال أنا جبتها بس هواية،
لكن لما تكون الهواية واصلة إلى درجة إنه
طيب بدنا ناكل، بدنا نشرب، بدنا بدنا نعيش، بدنا،
طيب.
نعم حتى من ذلك نعم، هذا أيضاً من قبيل الاستهتار، يعني مثلاً لما واحدة تجيلي،
المهم خلاص.
طيب،
ما هي المشكلة إنه يعني، الله المستعان، خلاص.
طيب، الواحد عارفين متى لازم يعمل هي المحاضرات؟ أروح أعملها في المريخ،
أحكي اجتني واحدة في المريخ،
حتى أهل الأرض كلهم يرتاحوا،
ما حدش يحس إنه عم بيحكي عنه، طيب؟
أن لا يحمل الزوج زوجته مهمته مهامه ومسؤولياته التي لا تتناسب مع طبيعتها كأنثى بدون عذر حقيقي، حلو هذا الضابط: بدون عذر حقيقي.
بمعنى:
نعم، حكيت قبل كم يوم أنا قصة:
كنا في المرة الوحيدة اللي أنا نزلت فيها عالبتراء، كنت أنا وزوجتي والبنات، وكان في يعني رحلة أطباء يعني طالعين،
فاستوقفني امرأة في الطريق تبع البتراء بتبيع شالات،
عارفين الكوفيات والشالات،
استوقفتني
ومعاها هيك ولد صغير،
فرحت
سلمت عليها، وعلى قولة زوجتي بتقولي: أنت كيف بتلقط بتلقطهم هذول؟ يعني طب ما هو في كثير غيرها، المهم:
كيف الحال كذا؟ أنتِ شو بتعملي؟ طلعوا حتى قالتلي بعض الأشياء اللي ما كنت بعرفها أنا، البتراء كمدينة
طلعت إنه كانوا الناس ساكنين في الأماكن اللي في في في الجبال هي المجاورة،
لقبل مش عارف 30 سنة كأنه الملك حسين استبدلهم مدينة مجاورة،
طيب؟ وخلى هي تفضى عشان السياحة، أنا ما كنت بعرف المعلومة هذه، الشاهد:
فقالتلي إنه ساكنين يعني في المجاورة، وبتروح مشي وترجع مشي،
قلت لها: وابنك؟ قالت لي: نعم ابني.
قلت لها: ومين معيل البيت؟ قالت لي: أبو فلان،
الله يخلينا إياه.
أنا لحظة شوي، أبو فلان الله يخلينا إياه هذه
أنتِ اللي واقفة، أنتِ اللي مشوية تحت الأرض، تحت الشمس، يعني
قلت لها: المعذرة الله يخلينا إياه يعني على قيد الحياة؟
قالت لي: نعم.
قلت لها: بس أنا شايفكِ أنتِ اللي عم تشتغلي،
قالت لي: أنا بشتغل بحسه،
بس هو مريض في البيت.
قلت لها لزوجتي، قلت لها: هذه
كم بقي منها؟
يعني
يعني هذه العملة كم بقي منها؟
هي اللي هي اللي هي اللي يعني هي اللي شغالة، وهي اللي رايحة جاية، وهي اللي يعني حتى يومها تأخرنا شفتها وهي بتشيل العدة، العدة مو سهلة إنها تنشال، طيب؟ معها ابنها طبعاً،
ومع ذلك تحفظ للرجل كرامته وقوامته في البيت.
أنا بشتغل بحسه،
طيب؟
بلاش، عندنا هنا عائلة في مكاني، بعض الإخوة يعرفونها،
الأب مشلول، شلل رباعي،
لا يكاد يؤخذ قرار في البيت من خطبة من نكاح من من من إلا أن يراجع الأب،
وهو مقعد.
ليش؟ في
في في في مكانة للرجل،
طيب؟
مرة ثانية: أن لا يحمل الزوج زوجته مهامه ومسؤولياته التي لا تتناسب مع طبيعتها كأنثى بدون عذر حقيقي، ومن ذلك:
متابعة عمال،
فتح أبواب للأجانب،
جماعة الدليفري وما دليفري، وأنا أرى إنه كثير مما يجري هذه الأيام يقدح حتى في في الرجولة،
يعني يعني في دياثة أحياناً، طيب؟
طيب،
هم كاتبين: مثل رمي القمامة، أو التسوق لحاجيات المنزل الدورية، أو التعامل مع عمال الصيانة والإصلاحات داخل المنزل، وغير ذلك.
بعد ذلك من الحاجات: تفهم طبيعة الأنثى واختلافها عن الذكر ومراعاة تقلباتها النفسية. هذه قريبة من قضية التغافل والتسامح اللي قيلت قبل قليل،
وهذا ينبغي أن يكون حاضراً، لأنه بعض شبابنا نعم تجد إنه ما عنده علم بهذا، يعني داخل على الأنثى وعن جد بده يعاملها زي أبو شريك، يعني مصاحبه، لا،
في عالم آخر.
عدم غياب الزوج عن المنزل غياباً يضر ولا يصلح بدون عذر حقيقي.
أيضاً الجملة شوي فضفاضة،
إيش تعريف يضر ولا يصلح؟ وايش تعريف العذر الحقيقي؟
طيب؟
ينبغي أن يتفهم إنه الرجل قد يغيب، ومن طبيعته أنه لا يشعر بالفقد الكثير إذا غاب،
مش زي الأنثى.
الأنثى تشعر بهذا الفقد،
الرجل ليس كذلك،
الرجل مين بيفتقد؟
بيفتقد أحياناً يمكن أصدقاءه أكثر،
ليش؟ طبيعته، هي طبيعته هكذا.
الواحد بيقول ما بده يستطرد لكنه بيضطر يستطرد.
ونحن في حول قبر عمر
بعد ما طلبت يعني، طلبوا مني أتكلم بعد ما طلبت من بعض الإخوة يتكلموا، فطلبنا من طلبنا من والده أن يقول شيئاً،
فإيش كانت الجملة الوحيدة اللي قالها؟
إيش كانت الجملة الوحيدة اللي قالها؟
مين كان معانا؟
إيش كانت الجملة الوحيدة اللي قالها؟
ما سمعتوا؟
لا،
قال: راح أشتاقله، كان صديقي.
أنتم متصورين؟ يعني وبتحكيلي ريم الله يرضى عليها بتقولي: خصوصاً الفترة الأخيرة رايحين جايين مع بعض، عارفين في صداقة تكونت، سبحان الله.
فالرجل نعم قد يغيب عن البيت، قد يغيب لعمل، لمهنة، قد يغيب لدعوة، قد يغيب لأشياء كثيرة،
والمهم أن يعرف الطرفان ايش حدود الغياب هذا،
وأن يعرف الرجل حدود صبر الزوجة عن ذلك، هذا مهم،
وما وما وعلى قولتهم ما يسوقش فيها، طيب؟
لأنه والله أنا زوجتي صابرة، أيوة؟ اطلع
50 يوم برة، ههه ليش؟ يعني بتعرف في بطولة إم إم إيه عم يعني عم بنجهزلها اه من أجل نصرة الإسلام والـ، طيب.
أن يكون الزوج قدوة صالحة للأبناء، أيضاً بعض الكلمات فضفاضة،
إيش يعني قدوة صالحة؟ إيش يعني قدوة صالحة؟
أنا أنصح الأخوات هنا بإرجاع كلمة قدوة صالحة يعني لو أنا اللي بدي أكتب لهذه أكتب: راجع الفقرة السابقة اللي هي فقرة الأخلاق.

يعني إنه يكون أقل القليل من الصدق، من الصبر، من التواضع،
كفـ أما قدوة صالحة لا، يعني قد يجري منه ما يعني ما ما لا يرجى من بعض الآباء أمام الأبناء، ومع ذلك الآباء الأولاد بيحبوه، وعلاقتهم طيبة، وبيعلمهم، برضه معلش يعني مثال عمر،
يوم الـ الـ يوم الوفاة نفسه في المستشفى،
وثاني يوم ونحن في التغسيل،
بيحكي بيحكي كان الله يرضى عليه يعني، وهذا من التواضع بالمناسبة،
بيحكي: كان بيربيني،
وآخر موقف بيحكيه عن تربيته إياه، تصور بيحكي عن ابنه!
يقول: لما بنروح نلعب أنا بلبس الشورت اللي هو الشورت بدون ما أغطي الركبة، اللي هو الشورت اللي عارفين لفوق الركبة بشوي،
يقول: أصر علي ما ما في إلا تلبس الستريتش الأسود اللي تحتيه،
ولذلك هو يوم الـ يعني يوم لما رحنا عالمستشفى،
لأنه لما حصلت الوفاة حصلت في النادي، طيب؟
كان جاي أحمد الله يرضى عليه وهو في الشورت اللي تحتيه ستريتش،
فبيقول يعني هذه كانت منه.
طيب،
الآن لاحظوا، أين القدوة الصالحة في أحمد هنا؟
في تواضعه للحق بكل بساطة لابنه، ابنه بيقوله: يابا البس كذا، لبس كذا.
يومها بتذكر يعني
ونحن في الغسل،
قلت له: وكأنه أراد أن يسترك حياً وميتاً.
كان أراد أن يستر أن يسترك فعلاً حياً وميتاً.
طيب،
أن يكون عند الزوج تصور واضح للتربية ومشاركة فاعلة وعدم تحميل الزوجة مسؤولية التربية وحدها، هذا أرجعه إلى ألف باء التربية المغالطات، قضية إنه التربية مسؤولية الزوجة.
هذه مغالطة، التربية مسؤوليتك أنت،
لكنك تديرها من بعيد.
كما أقول: أنت المدير العام وهي المديرة التنفيذية، لكن ما في قضية أنت، لا.
صحيح أنت يمكن ما بتعرف تفاصيل ما حصل في المدرسة، تـ لكنك أنت بتعرف إنه اختيار المدرسة كان بالمعايير الفلانية، أنت بتعرف إنه الأولاد حتى لو أنت غايب عم تشتغل في كوكب عطارد،
شو أخبار الأولاد؟ شو صار مع الشيخ اللي هذاك اليوم عشان التحفيظ؟ فلان شو؟
أنت عم بتابع، طيب؟
أن يكون المبادرة بالسؤال عن حاجات الزوجة والمنزل أو الاتفاق معها بحيث لا يحرجها، هذا مهم جداً.
وضمن الاتفاق، بمعنى:
نتفق على قضية إنه تحطلي مصروف مثلاً،
هم كاتبين: خاصة في الفترة الأولى من الزواج، مش متعلمة تطلب منه فلوس، تتذكروا قلنا إنه جاية من بيت أبوها، أبوها معودها ما تطلب،
حتروح عند واحد غريب حتقوله بدي مصروف؟
فجيد أن يتفق.
أنا عجبني الضابط اللي حطوه، لأنه: المبادرة بالسؤال عن حاجة عن حاجات الزوجة، إلا من رحم ربك انسى الموضوع،
الشباب ما لهمش علاقة في هذا!
الشباب أبو شريك، عارف عايش أبو شريك، فـ لا، إذا بدها هي عاد تحكي،
لا، في البداية اتفق معها،
أخبريني، أو نتفق على طريقة معينة لحد ما نتعود على بعض،
بس هذا مهم إنك على الأقل يعنيك إنك ما تذلها، ما تشعرها بأنه يومين ثلاثة أربعة خمسة وهي يعني حيية أو خجولة عن السؤال وأنت مش سائل فيها،
فينبغي أن يكون في شيء من الاتفاق.
المبادرة بإعانة الزوجة بما يستطيع فيما قد تجهله أو يصعب عليها، مثل رعاية المولود مثلاً.
وأنا مع ذلك،
قد تحتاج منك مساعدة، هل بالضرورة تكون منك أنت شخصياً؟ مو بالضرورة، لكن تشعر بأنك أنت شاعر معها،
يعني: اسمعي أنا حكيت مع أمي راح تيجي تساعدنا في كذا، أختي راح مش عارف مين، ايش رأيك نحكي مع؟ تشعر،
وكمان شغلة: مش اه أنا جبتهم ورحت، عارف اللي هو يعني يلا عيشوا، لا لا،
شعورها فقط بأنك أنت تشعر معها هذا من الحاجات.
ننهي بـ: ما فوق الحاجات فيما يتعلق بتحمل المسؤولية المادية والمعنوية: اعتبار أن مسؤوليات البيت مقسمة بالتناصف مع الزوج.
قوية هاي أن تأتي من الزوج من الأخوات كاتبينها،
أعيدها؟
اعتبار أن مسؤوليات البيت مقسمة بالتناصف مع الزوج،
كاتبين: وبخاصة عند تفرغ الزوجة للبيت.
يعني
البعض واصل إلى مرحلة إنه البيت نص بنص، يعني نص علي ونص عليك، طيب؟
لا لا،
اه ما أنا متفرغة، اه أنتِ متفرغة بس يعني هو يعني هو الأصل إنه كل واحد عنده مهمة معينة،
وبالتالي من فوق الحاجة أن تطلبي من الزوج لأنكِ متفرغة أن يتفرغ لكل شيء آخر، لا، يعني يعني مثال:
الأصل إنه هو طالما عم بيجي بلقمة العيش، وعم بيأدي اللي عليه، وعم بيتابع الأولاد اللي هي الحاجات اللي قيلت قبل قليل،
هو مو مطلوب منه إنه يباشر بعض الأمور البيتية طالما إنه صار عنده وقت زائد،
هو مو مطلوب منه ذلك، ليش؟
لأنه تتذكروا لما قلنا الفراغ الفنتريكلز اللي اللي موجودين في، في لحظات معينة بده يريح،
طب شايف قاعد هيك فاضي، تعال!
هذه فوق الحاجة، أنا أتفق هذه فوق الحاجة.
يعني لو حصلت خير وبركة، لو ما حصلت
المفروض الموضوع يمشي عادي، مش طالما قاعد فاضي تعال قشر الكوسا،
ههه طب يعني، ما هو أنا قاعد فاضي ترى قعدتي الفاضي هي مطلب يعني، هذه حاجة عند الذكر، طيب؟
طبعاً مش قاعد فاضي يعني،
ايش؟
هدوء ما قبل العاصفة.
سعي الرجل والمرأة لتحقيق رفاهية تدفع الزوجة إلى التقصير في مهمتها كزوجة وأم، هذه ما فوق الحاجة طبعاً،
وهذه تكثر.
إيش رأيك تشتغل زيادة ندخل الأولاد مدرسة خاصة؟
زيادة علشان نجدد السيارة،
زيادة، إيش رأيك تروحي تشتغلي أنتِ علشان فلوسكِ اللي حتجيبيها ندفعها للمربية اللي راح نشغلها في البيت؟
من باب تحريك المجتمع، والاقتصاد العالمي،
ولا حرام يعني سيريلانكا شغالة هيك ع الفاضي، بدنا نشغل السيريلانكيات، طيب؟
نعم هذا كله من فوق الحاجة.
مطالبة الزوج بالدخول في تفاصيل تربية الأبناء، وذلك لاعتبار أن الأصل في العناية بالتفاصيل من مهام الزوجة، نعم هذا من فوق الحاجة.
كما قلت: المدير العام ليس مطلوباً منه أن يدخل في التفاصيل،
لو دخل خير وبركة، يعني أنا لما لما يجوا بعض أولياء الأمور يحضروا لقاءات أولياء الأمور في التعليم الحر، أشكر لهم ذلك، ليش؟ لأنه هذا مو هو مو هو المعتاد ولا هو الأصل،
طب افرض ما حضر؟ يكون المعيب إنه ما يكون عارف شو صار اليوم،
يعني يروح ما يحكي: شو صار معكم اليوم؟ شو حكوا عن فلان؟ شو حكوا عن فلانة؟
أمورهم طيبة؟ بدكِ بدكِ شيء مني؟ في شيء لازم، حكوا إنه في شيء لازم أنا أراجعهم فيه؟ نعم هذا مطلوب،
لكنه افرض ما استطاع إنه يحضر المجلس؟
هذا مو مطلوب منه.
يدخل في ملف المتابعة، لكنه هو طالما واصلته الرسالة،
ليش؟ يعني افرض عمله لا يمكنه إنه ياخذ إذن وييجي على، لكنه إذا مثلاً الأم قامت بالأمر خلاص، طبعاً هنا حندخل في يعني بتدخل ملفات في بعض،
بيقولك: أنا غيور عليها، ما بتروح تحضر، أيوة وما بحضر أنا! ههه يعني، كيف حنعرف يعني؟ بالمراسلة؟ ما هو لازم حد فيكم يعرف، طيب؟
آخر شيء كاتبين: الكماليات والرفاهيات التي قد تثقل الزوج،
هم تاركينها هيك عامة،
ولكن نعم أي شيء فوق الحاجات اللي ذكرت سابقاً المرة الماضية في قضية الزواج والتقدم للزواج، وسيأتي لاحقاً في قضية الأثاث وما أثاث وكذا، أي شيء فوق ذلك هذا يعتبر مما هو فوق الحاجة.
نتوقف هنا، باقي فيما يتعلق بالزوج: التواصل والتعبير،
إعفاف الزوجة،
القدرة على الإنجاب،
الثقة،
الشعور بالقبول والقيمة،
هذول باقيين في قضية الزوج، وبعدين راح ييجي
ههه لا لحظة شوي، حماية خصوصية بيت الزوجية،
والإبقاء على علاقة طيبة، اه ظنيت إنه خلصت،
ههه لأنه لأنه هذا كله في الزوج، بعد ذلك حيدخلوا في ما يتعلق بالأثاث، منزل الزوجية، وما يتعلق بـ،
الحقيقة أكرر مرة ثانية: أنا أشكر الأخوات إنه عم بيعينونا في التفصيل في بعض المسائل من خلال كتابة هذا،
إن شاء الله هاليومين إذا خلصته ببعثه للشباب حتى يعملوا ما يقابله ونرد عليهم، بتصير،
اه،
اللي مطلوب من الزوجة،
ايش؟ ما هي سهلة، هما هما بعثوا رسالة واحدة، رسالة واحدة، رسالة واحدة ههه نصف نصف نصف صفحة تقريباً!
وخلصناه بنص مجلس صح؟ يمكن ههه،
ايش؟ مجلس؟
لكنه بصراحة حبيت إنه في تفصيل معين قد يكون الأخوات يحتجن أن يستمعن إليه، مش لأنه إحنا مش واضحة المسائل عندنا، هو حلو تكون المسائل واضحة عندهم هم في اللي عم بيجري في يعني
في دواخلنا.
طيب، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
