طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم لا حول ولا قوة إلا بك، كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان، اجعل لهم أنسا ودفئا وفرجا، وأعنا على نصرتهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، نحن في مجلس جديد، المجلس الثامن والأربعون من مجالس ألف باء الزواج بعد المقدمات، وبعد ما أطلنا الكلام في الحاجات والإجابة عن أسئلتها، سمعنا حاجات الرجال من واقع الجمهور، والآن نسمع حاجات النساء من واقع الجمهور. أنا نشرت الرسالة اللي تختصر اللي كاتبينه الأخوات، ووضعتها أيضا على قناة التفاعلية للشباب، لأني حقيقة حابب إنه يكون في رسالة مقابلة بنفس التفصيل يعني تفهم أيضا الأخوات ما الذي يعني ما الذي يدور في نفوس عامة الشباب.
في بس مسألة قبل ما أبدأ،
متعلقة بقضية، البعض قد يقول يعني معقولة إحنا محتاجين نسمع كل هذا؟
أنت كأنك بهذه المجالس، أيها الشاب تحديدا، وأيضا البنات، ولكن الشاب تحديدا أنت كأنك عم تطلع على استبانة مفرودة أمامك، طيب، تقول لك واقع البنات ما الذي يبحثن عنه، ولكن واقع أي بنات هذا مهم.
البنات اللي مقبلين على مركز كهذا، واللي مقبلين، لأنه هذه أيضا عينة في في عرف الإحصاء إيش بيسموها هذه؟
عينة غير ممثلة. ليش؟ لأنه إحنا مو ماخذين عينة من كل العالم، كثير مما نقوله هنا قد يقول عنه البعض هذا لا يعنيني، اللي أنت عم تحكيه هذا بالنسبة لي يعني بعيد عن عن ما أريد.
على أي حال،
على أي حال. عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
اللي راح أعمله أيضا راح أفتح الـ يعني النموذج اللي نشر، ونكمل ما بدأناه فيه. تتذكروا وين وين وصلنا المرة الماضية؟
وين وصلنا المرة الماضية؟ التواصل والتعبير، صح؟
نعم، صحيح.
طيب.
بدي أمر سريعا، بدي أمر سريعا على العناوين، يعني حتى كنت كان لازم أضيفها فيما نشرته، إنه أضع الفهرسة أولا.
هم عم بيقولوا سنقسم الحاجات إلى، طبعا حاجات وما فوق الحاجات، الحاجات، عليكم السلام ورحمة الله، الحاجات ستقسم كالتالي:
أولا: حاجات متعلقة بالزوج وفي الحياة الزوجية: الالتزام الديني، الأخلاق، تحمل المسؤولية المادية والمعنوية، التواصل والتعبير، إعفاف الزوجة، القدرة على الإنجاب، الثقة، الشعور بالقبول والقيمة، حماية خصوصية بيت الزوجية، الإبقاء على علاقة طيبة بين الزوج وأهل زوجته وأهله، التوافق العلمي العملي الفكري في الأمور الأساسية، التوافق في بعض السمات الشخصية، العناية بالنظافة الشخصية، ألا يكون الزوج مدخنا أي نوع من أنواع الدخان، ألا يكون دميم الخلقة في شكله ما يسبب نفور الأنثى، إعطاء مساحة خاصة للزوجة، الشعور بالأنس والمودة. هذا كله، يعني 17 نقطة، هذا كله في مسائل متعلقة بالزوج والحياة الزوجية.
بعد ذلك انتقلوا إلى منزل الزوجية، البيت نفسه، الأثاث، والأثاث في تقسيم: غرفة النوم، غرفة المعيشة، الحمام، المطبخ.
وآخر شيء ما يتعلق بالزفاف وحفل العرس وما إلى ذلك.
اللي قلناه إلى الآن، واللي هو كان يعني أخذ وقت لا بأس به، عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، الالتزام الديني والأخلاق، والمرة الماضية كان الكلام عن تحمل المسؤولية المادية والمعنوية، وعلقنا على قضية القوامة والنفقة وما يتعلق بهما.
نعم أظن هذا، طيب نجي الآن إلى التواصل والتعبير.
الأخوات يقولون أو يقلن بأنه ما هو حاجة عند الأنثى في الزوج بالتواصل والتعبير: إخبار الزوجة بحاجاته وما يتوقعه منها أو يرجوه، كما يخبرها بما يبغضه ولا يرجوه فيها أو في البيت.
هذا الكلام يتوافق تماما مع ما نقوله في فقه النفس.
وأظن الأخوات يمكن اللي كاتبين غالبا حيكونوا من المتابعين للمجالس.
ليش أقول يتوافق؟ لأنه البعض يقول لا إحنا مو مع هذا، هذه ليست حاجة. وأنا أرى أنها حاجة ضرورية جدا، تصور أن تعيش مع إنسان مبهم بالنسبة لك.
وتحتاج إنك، عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وتحتاج إنك تجتهد علشان تفهم ماذا يريد منك.
وسبحان الله هذه النقطة اللي قيلت هنا، عادة من يقولها؟ من يشتكي منها؟ عادة الرجال يشتكون منها، اللي هو إنه نحن نشتكي بأننا لا نفهم حقيقة ما الذي تريده الأنثى، نحتاج إنه يعني نشرق ونغرب ونضرب أخماس بأسداس حتى نفهم.
أنا أقول بأنه من الكتب، من طبيعة الفرق بين دماغي الذكر والأنثى، من الاستقراء الذي نراه في الحياة اليومية، الإشكال موجود عند الطرفين بالذات في العصر الحاضر، إنه صار الأصل عندنا عدم الوضوح.
موجود عند الاثنين، لكن مين اللي أكثر؟ عند النساء أكثر، ليش؟
ليش؟ النساء التعبير الانفعالي عندهم حاضر أكثر، الرجل يميل إلى الصمت أكثر.
فلا التعبير الانفعالي يؤدي المطلوب، ولا الصمت يؤدي المطلوب. هذا يحتاج أن يأتي قليلا من الصمت إلى التعبير بوضوح، وهذه تحتاج إنه تعبيرها الانفعالي تتعلم كيف يعبر عنها بدون انفعالات وحماسات أحيانا قد تضر ولا تنفع.
ومرة أخرى تصور أنت أن تكون يعني أن تكون أنت جاي من بيئة، وهذا تعانيه بعض الأخوات، إنه دكتور ما بيحكي، بيحكي لي خلص خلص مو مشكلة يعني أنت اعملي وأنا بعدين بحكي لك، طب افرض اللي عملته غلط، افرض انفجرت سريعا، وتقول أنت السبب، طب هون علي من البداية وأخبرني الخطوط الحمراء وين، إيش الشيء الذي تريده.
طيب.
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
إذا أول شيء يعتبرونه حاجة إخبار الزوجة بحاجاته وما يتوقعه منها أو يرجوه، كما يخبرها بما يبغضه ولا يرجوه فيها أو في البيت.
الأمر الآخر اللي أردت أن أعلق عليه أن هذا الأمر لا يكون سهلا في البداية.
لا يكون سهلا في البداية. يعني لو جاء شخص من البداية وقال لك أنا أحب كذا ولا أحب كذا، هذه عندي فيها احتمال من اثنين: شخص قوي جدا وهذا نادر في حالاتنا، وإذا وجد راح يسبب لك أنت علامة استفهام، ماله هذا؟ كيف بيحكي معي هيك؟ طيب يستنى علي شوي.
طيب؟ هذا النمط الأول.
النمط الثاني لو حصل، لو حصل سيكون يدعو إلى مخافة الطرف المقابل مش لأنه غريب، لأنه نادر إنه يكون جريء، لا. إيش هذا؟ داخل بده يعني يحكمني من البداية؟ داخل بده...
فحتى طريقة تسويق ما تحتاجه أنت للأنثى تحتاج مراجعة، يعني يا فلانة إحنا راح نتعلم على بعض، طيب؟ وأنت راح تغلطي وأنا راح أغلط، وأنت راح تخبصي وأنا راح أخبص، وشوي شوي راح نتعلم على بعض، لكن حتى نهون التخبيصات ترى أنا أحب كذا وكذا وكذا، وأنا أحب أن يبدأ يومي بالطريقة الفلانية، وعندي بعض المسائل اللي أنا بالنسبة لي هذه يعني خط أحمر، إني مثلا مثلا إني أجي ألاقي خزانتي ملعوب فيها مثلا هذا عندي خط أحمر، أنا عندي خط أحمر إنه أجد مثلا المحفظة مفتوحة، هذا خط مثلا، طيب؟ أنا عندي خط أحمر إني أرجع وما أجدك في البيت ولا أجد رسالة منك إنك تخبريني أنت وين على الأقل، هذا خط...
الطرف المقابل حقه عليك أن يعلم ما هذه الحدود، وبعدها عاد نتحاسب.
لكنه إيش بيقولوا؟ أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، الله سبحانه وتعالى يقول: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا.
أنت لا يحق لك أن تطالب المقابل بشيء وأنت لم تعلمه أصلا، يعني بدون إعلام حتى عندنا في الدين في شيء اسمه عذر بالجهل، طيب؟ أنت بدون ما تكون عارف لا أستطيع أن أحملك هذا الخطأ.
الشيء الثاني يقولون إخبار الزوجة بالخطوط العريضة للحالة المادية فلا تشعر بجهل يدفعها للخوف ثم الضغط عليه.
هذا متعلق بالمرة الماضية، والحقيقة الله يبارك فيهم يعني صايغينها صياغة مرتبة، إنه أنا لا أريد منك التفاصيل يا سيدي، أنت بتتقاضى كم؟ وضريبة الدخل كم؟ وضريبة مش عارف وإيش كم؟ لكنه على الأقل أعلمني بأنه هل نستطيع إنه نجيب سيارة بهذا بهذا المعدل؟ نسكن في بيت في هذا المعدل؟

آخذ راحتي في قضية إني مثلا يكون جاي على بالي اجيب من مطعم أحيانا؟
جيد إنه أكون موضوعة في في في الخطوط العريضة هذه، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
نعم.
لا ما، يا جماعة احنا قلنا المرة الماضية
القضية تعتمد يعني في في متغيرات كثيرة فيها، في عوامل كثيرة تدخل فيها، البعض يقول أنا من البداية أريد أن أقول لها هذا وضعي فلا تطلبي مني قرش زيادة هي موجود أمامك.
طيب؟
واحد آخر يقول لا، أنا لا أحب أن أحملها ثقل وأشعرها بأني أنا محملها جميلة.
طيب؟
الأمور إن شاء الله ميسرة، البعض هكذا يتعامل: الأمور ميسرة، توكلي على الله.
بس أنا هحتاج كذا، توكلي على الله.
توكلي على الله توكلي على الله، طبعا هي ايش؟ مرتاحة، بعد شوي يكون مديون ومرابي ومش عارف.
واحد يقول لا،
أنا أقول لها: هذا الرقم اعملي حسابك إنه يكون مصروف البيت.
ولا تسأليني عن ما بعد ذلك.
يعني ايش؟ ما تسأليني، يمكن يكون ما بعد ذلك مخزن لك أنت والأولاد في في وديعة في في البنك مثلا ولا وحاطه تحت البلاطة مثلا، طيب؟ إذا في بلاطة.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أنا بس عندي تساؤل من المرة الماضية: أنت ما بتبرد؟
عن جد من المرة الماضية بدي اسأله ونسيت.
عن جد كيف؟
تعود يعني؟
لا مش يمكن، ما هو لازم تعرف!
لو متقدم على واحدة وسألتك السؤال حتقول لها يمكن؟
هذا مثال جيد على شيء يجري معنا في حياتنا اليومية، زي إني بلبس جرابات في الشتاء وبكون مش عارف ليش بلبس جرابات في الشتاء.
طيب، هي بس اللي حتعمله حترتاح إنه ما فيش عندها غسيل جرابات يعني، هذا الشيء اللي حتكون مرتاحة فيه.
شفتوا؟ إذا طلع فيه، طلع فيه سبب!
طلع طلع فيه زوجين في اليوم!
طيب.
مرة أخرى، قلنا المرة الماضية لكن كرد سريع مباشر:
الأمر فيه فيه سعة وفيه اختلاف، لكن اللي قلناه كخط أحمر:
لا لا تضغطي الطرف المقابل بأن يعلمك بتفاصيل الدخل المادي.
مو هذا هو الأصل.
الأصل إنه أنت لك عليه حق الستر والنفقة، هذا اللي لك عليه حق.
الآن استثناءات: طلع ما بيعرف يصرف، طلع بيصرف 1000 دينار على البلايستيشن، طلع مش عارف مين، طيب، في هيك؟ اه فيه.
اه جاتني واحدة
زوجها ثلث مرتبه، واللي هو يعني لا بأس به، رايح على البلايستيشن.
طيب؟
ايش؟ اه، ثلث مرتبه رايح على البلايستيشن.
ايش؟
لا لا، ههه، لا يا يحيى، لا يا، أنا توقعتك أبديتد.
هي القصة مش في الجهاز فقط،
الجيمز اللي تشترى والتحديات اللي بتصير جوا الجيمز، صار الآن، وبالمناسبة البلايستيشن 5 إذا إذا مو غلطان البلايستيشن 5 أظنها هي دخلوا فيها جاملنج،
دخلوا فيها قمار.
إذا إذا مو غلطان، يا إما بي اس 5 يا إما شيء ثاني، أنت هذا تخصصك احكي لنا شو آخر متابعاتك؟
لا قصدي البي اس 5 تحديدا.
وبالتالي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب.
إخبار الزوجة بمشاعره وبخاصة ما يمكن أن يؤثر في العلاقة الزوجية تأثيرا ضارا مثل الإحباط والغضب والغيرة.
أتفق تماما.
لو كان في شيء معين قد يؤثر في العلاقة تأثيرا سيئا الأولى أن تعلم به،
الأولى أن تخبر به، يعني ايش؟
مالك؟ ما في شيء.
أكرر هذه الشكاوى تأتي عادة من الذكور، من الرجال، لكنه مكتوب: مالك؟ ما في شيء.
ما في شيء، يوم، يومين، ثلاثة، ما عم تحكي معها.
طب ايش فيه؟
بعدين تبلش عاد خيالاتها تشرق وتغرب.
طيب؟
لا قل لها: متضايق هذاك اليوم لما والدك اجى دخل ورمى هيك إنه يعني اه احنا هاي هدايانا، شايف مثلا عم بخترع أنا من عندي، طيب؟
اه بقيت في نفسي.
وخليني أزعل اليومين هذول، مش مشكلة.
أصلا أنا هذه النوعية يعني أشتريها بفلوس،
النوعية اللي تستطيع أن تعبر عن نفسها بهذه الطريقة، اللي هو قادر يفصل بين أبوك وبينك، وأنا بدي أعبر لا يعني هذا إني أنت مكروهة عندي، لكنه هذا الشيء...
هو الإشكال وين؟ الإشكال مو أنا خايف إذا حكيت
تبلش هي: اه معناه حيطلقني، معناه مش عارف.
هو إذا شعر معك بالأمان الأصل إنه يعبر بأريحية، الأصل.
لكن كما قلت قبل قليل، احنا في هذا المجتمع اللي احنا فيه الآن اللي ساد فيه الطبطبة والمبالغة بالطبطبة والخشية من المواجهة بطل فيه بطل فيه تعبير عن النفس.
ولذلك صار الطرف الآخر دائما يطالبك بأن تعبر سواء كنت ذكر أو أنثى.
طبعا بالمناسبة، هذه ما عندي عليها أرقام استطيع إني أختم عليها، لكنه زمان كنت عامل استبانة أيام العيادة لما كان في حالات أسرية كثير،
قصدي يعني ألتقيها أنا شخصيا،
كان الندرة النادرة اللي ما بدهم الطرف الآخر يعلن عن مشاعره.
وصلت؟
يعني الأصل ذكر وأنثى: أنا أريد أن يكون واضحا معي.
ونسبة ضئيلة، ناسي والله كم، نسبة ضئيلة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، نسبة ضئيلة اللي: لا لا، ما يحكي لي.
أوه!
في ناس عايشين على عدم الوضوح، في ناس عايشين على الغموض، عايشين على إنه خلص المسائل بتنحل، الأيام بتنسي،
ولذلك هؤلاء ما بيعجبهم طرحنا تبع الإبانة والتعبير،
إنه لا دكتور أنت بتعمل مشاكل، أنا ما بقصد أعمل مشاكل، أنا بقول خلص مشاكلك بينك وبين ربنا والله هو الأول في إنك تفضفض له وكذا، لكن افرض بقي الشيء في نفسك والأمر عم يؤدي إلى مضرة في العلاقة، ليش ما تواجه؟ ليش ما تحكي؟
أربعة: إخبار الزوجة بأسباب ما يتعبه أو يعانيه وبخاصة إذا كانت الزوجة من هذه الأسباب.
أنتم متصورين أن يضطر الإنسان أن يقول هذا الكلام؟ يعني تكون هي عندها هي المشكلة في شيء معين ومع ذلك خايفة إنه ما يحكي لها.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
مثل ايش؟
مثل إنه
فلان يفضل دائما أن ينام في مكان آخر.
طب الزوجة بصير عندها تساؤل: ليش ليش ما بده يشاركني الفراش؟
طيب؟
ولا يأتيني إلا في في حاجة الفراش مثلا.
طيب؟
وبتصير تشرق وتغرب كمان: طب ماله؟ طب في شيء؟ طب أنا زعلته في شيء؟
كل القصة وما فيها والله إنه مثلا بتشخر،
أو في عندها مثلا رائحة فم كريهة.
طيب، أليس الأولى إنه تعالي يا فلانة عادي أنا قابلك كما أنت وأنت زوجتي وما عندي مشكلة، لكن هذا الشيء بدنا نشتغل عليه.
وأنا مو مو قادر.
واحد مرة بيحكي لي، هذا أيام دبي،
صارح زوجته بأنه يعني هو طبعا هو كان لا يتركها يعني نايم معها في نفس الفراش وكذا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لكن صارح زوجته
بأنه في إشكال في رائحة الفم عندك وأنا بصراحة صار لي فترة عم بحاول أتعامل مع الموضوع و وطبعا كان علكة وما علكة ومش عارف مين وكذا، طبعا بيجيب لها العلكة بتحطها على جنب ما بدها تعلك، طيب؟ مش فاهمة إنه القصة إنه لا هنالك رائحة.
أول ما قال لها ايش قالت له؟
طب وأنا كمان صابرة عليك، أنت عندك رائحة فم كريهة!
يقول: ظننت في البداية إنها واحدة بواحدة، طلع إنه هو فعلا عنده مشكلة وطلع الاثنين عندهم مشكلة، طيب؟
أنا بقول سبحان الله احنا كيف وصلنا إلى مرحلة إنه يعني مو عارفين نعبر، وليست مشكلة مشكلة أخلاقية!
مشكلة عضوية تعالج بكل بساطة: طبيب أسنان وشوية يعني رشاش أحيانا وانتهى الموضوع!
الاثنين متحملين بعض وعلى مضض، طيب، ليش؟ صارح، لأنه الناس إلا من رحم الله لا يقوون على ذلك.
طيب، ما فوق الحاجة، الآن اللي ذكروه هذا يعتبرونه حاجة، نعيدهم مرة ثانية:
ما يتوقعه أو يرجوه،
الخطوط العريضة للحالة المادية،
مشاعره بالذات اللي تؤثر في العلاقة الزوجية، وأخيرا أسباب ما يتعبه أو يعانيه وتحديدا إذا كانت هي منها.
ما فوق الحاجة في ذلك: مطالبة الزوج أن يفهم الزوجة دون إبانة منها أو تعبير واضح.
وصلت؟
هذا قلناه سابقا، بس أنا عجبني إنه يكتب من قبل النساء.
يعني معتبرين ما فوق الحاجة إني أطلب منه يفهمني، عارفين اللي هو: بتحبني افهمني!
طب أنا بحبك بس مش فاهمك، يعني المعادلة كيف حتمشي الآن؟
اه هاي فوق الحاجة، نعم، أن يطالب بأن يفهمها دون أن تعبر.
هذا هذا فوق الحاجة.
بل مو بس فوق الحاجة، هذا مهلك!
مهلك، خصوصا مع الـ
مع الجنس اللطيف، يعني إنه ما بتعبر وأنت افهمني، طب ما أنتوا يا دوب فاهمين بعض يعني، أنتوا يعني أنا أفهمكم؟
لا أنا يعني أنا أظن إنه لو لو جينا على أرض الواقع حتقول لك: لا، أنا الحياة ماشية أحيانا وفي أشياء كثيرة بكون نفسي أحكيها وهو مو فاهمني علي والحياة ماشية.

لأنه إذا اعتبرت حاجة هذه مصيبة.
يعني الرجل مع كل أعبائه الخارجية، مع كل ضغطه، مع كل المدير واللي صار معه، ومع كل البونص اللي ما اجاله، ومع كل الدين اللي عليه، ومع كل كذا مطالب أن يعود ويبدأ يلا في جيم جديد في البيت، ايش هو؟ تخمين ايش بدها اليوم.
طيب؟
لا لا، يعني أن يكون هذا حاجة هذا مرهق، هذا مرهق.
ولذلك تسميته فوق الحاجة أنا اتفق معها.
فلما نقول فوق الحاجة يا جماعة، لما نقول فوق الحاجة لا يعني إنه مش مهم.
لكن يعني إنه الحياة ممكن تمشي بدونه، طب ايش العمل؟ العمل ريحي حالك وأنت ابيني، زي ما عم تطالبيه بالإبانة ابيني أنت،
لذلك خلينا نراجع سريعا:
ايش سمينا الإبانة والتعبير في أيام في أيام مجالس فقه النفس؟
سميناها ايش بالنسبة في في حق الآخر؟ سميناها اسم، عبرنا عنها بتعبير.
صدقة على الآخر، ليش سميناها صدقة على الآخر؟
سميناها صدقة إذا بتتذكروا استليناها من معنى الحديث:
كل سلامى من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس،
وكان من ضمنها ايش؟ وتعين ذا الحاجة الملهوف وترفع وترفع عنه.
وقلنا لما ترفع الحمل عن غيرك إنه يفهمك فانت بتريحه: يا فلان مش محتاج تطول كثير، أنا هذا مزعلني.
مش محتاج، أنا بحب أروح على هذا المطعم.
بدك تهديني هدية؟ أنا بحب الهدية تكون حصان عربي أبيض بمليونين دينار مثلا، ريحتك روح جيبه عاد، لبن العصفور روح جيب.
هذا بريح كثير.
اللي واقعين فيه الأخوات الله يرضى عليهم
ولذلك أكرر أنا أطالب الشباب للمرة الثالثة أو الرابعة، هي بعثت لكم المادة اللي كتبتها الأخوات الله يبارك فيهم وفيهن، اعملوا زيها.
اعملوا زيها، خلي الأخوات يعرفوا أنتوا كمان كيف عم بتفكروا.
بهذا التفصيل، نعم.
لا، هم ما كانت استبانة، لذلك أنا كاتب في استبانة أنا راح أعملها لاحقا، لكن هم اللي عملوه إنه لموا لموا لا لا لموا كل الرسائل اللي جاءت على المجموعة التفاعلية، بعدين الله يجزيها إحدى الأخوات الله يجزيها الخير لمت كلها ورتبتها بالطريقة اللي أرسلت لهم.
طيب.
اللي كنت أريد أن أقوله: بعض البنات للأسف حاسين إنه لا، هو من تغليظ سلعتي عليه إني ما أحكي له ايش بدي.
هذه إذا وقعت مع الشخص الخطأ أنت خسرت،
وكثيرا ما تخسرين.
يعني بدي اعرف قيمتي عنده.
ممتاز، حيقول لك: السلام عليكم، أنا بدي واحدة ما بدها هالقيمة، بدها قيمة ثانية.
لأنه ما عندي وقت لهذا الشيء.
نادر أن تجدي شخصا ما عنده إشكال، التغافل، وطول النفس، و
هذه يعني أنت عم تطلبي شيء صعب، لا أقول إنه مو موجود لكنه صعب.
فكونك تظني إنه هذه حاجة لا تقوم الحياة إلا بها هذه مشكلة.
اثنين من ما فوق الحاجة: مطالبة الزوج بإشراك الزوجة بتفاصيل الحالة المالية، وهذا أظن احنا المفروض اتفقنا عليه، المفروض.
ثالثا: توقع الاستجابة بمجرد الإبانة والتعبير، هذه مهمة.
تتذكروا قلنا في الإبانة والتعبير الإنسان لما يبين لا يعني بالضرورة الطرف الآخر ايش؟
سيستجيب ويتحولوا، لا، قد تبينين وقد تقولين: هيني أبنت، أمك ما بحب تزورنا يوم الإثنين.
ممتاز، ماما جاية يوم الإثنين حتتغدى عنا إن شاء الله.
طب ما أنا أبنت، اه أنت أبنت لكن لا يعني الإبانة إنه راح يستجيب بالضرورة، طب ليش أبنت؟ حتى ترتاحي، حتى لا تبقي في نفسك شيئا، حتى يفهم عليك،
يمكن حتى الحركة اللي عملها عملها بس حتى يستفزك شوي بعدين حيحكي لك: ماما لا حتيجي لا يوم الإثنين ولا الثلاثاء ولا الأربعاء، يوم الجمعة حتكون عندك مثلا، طيب؟
لكن نعم، قضية إني اتوقع إني بمجرد الإبانة سيستجيب لي وأعتبر هذا حاجة هذه مشكلة.
هل في كل الشؤون؟ لا طبعا.
يعني أكيد في، يعني أنا بحكي له: يا فلان أنا أشعر بأنك لا تحبني إلى درجة إني أنا اكتفيت وفاض في وأنا بكرة طالعة ورايحة عند بيت أهلي.
ما حستجيب؟ ما أنت كاتبة فوق الحاجة! لا لا، لحظة شوي، في مسائل يعني بدك تتوقف عندها، وفي مسائل فعلا قد تكون مما هو فوق الحاجة.
خمسة: إعفاف الزوجة.
نعم.
عادي قبل ما...
ايش هذا الجهاز اللي معك؟
أنا عارف، ايش اسمه؟
اه هذا بس للكتابة كله؟
اه بحكي، مبين.
الواحد هيك بحب يطن، فوق الحاجة!
ايوه.
اللي هو؟
طيب.
هذا خطأ، هذا خطأ، ولذلك أنا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته،
أنا بس بتمنى إن شاء الله هيك المسائل تمشي بسرعة نيجي على النصوص القرآنية والنبوية والسيرة،
لا احنا في واد والحقيقة في واد.
ما في شيء اسمه الرجل لا، الأصل لا يعبر ويدير باله إذا عبر للزوجة، وإذا عرفت مكامن ضعفك، وجماعة ريد بيل، ولا لا ديروا بالكم، ديروا بالكم.
الرجولة، إن شاء الله لما راح نخلص، حكينا لما راح نخلص رح نحكي عن الرجولة والأنوثة،
الرجولة واحدة من أصعب ما فيها قدرتك على إنك تحتوي هذه الأمشاج:
أعبر عن نفسي، عاطفي، تدمع عيني، قوي عند البأس، سند، حصن لعائلتي، هذه الأمشاج مو سهلة.
اللي عم يسوق هذه الأيام للأسف هو الـ
ايش بدنا نسميه؟
اللي عم يسوق هو الـ النمط الـ
طب خلي بس خلي الإخوة الأعداء يغادروا بعدين نحكي.
بدنا نحكي عن الزلام.
طيب إن شاء الله.
النمط اللي عم يسوق هذه الأيام بين قوسين النمط المخنث.
المخنث.
مبارح كنت عم يعني مع أهل بيتي عم نتكلم:
حتى الأناشيد،
زمان كانت الأناشيد تسمعها بتصير بدك تنط من الكرسي بدك تفجر الدنيا، عارف اللي هو يعني سواء كان في قيام ليل ولا، كانت بعض الأناشيد عبارة عن درس ديني، حماسة ومش عارف، هسة ايش كله؟ ها ها ها ها، عارفين اللي هو الأصوات اللي مش عارف مين، والـ
ايش اللي جاب السيرة مبارح؟
جاءني مقاطع من مسلمين جدد.
طب مسلم جديد عم بيحكي قصته ليش لازم وراها ها ها ها هي ها، عارفين اللي، ليش ليش؟
وما بدي اذكر أسماء معينة بس حتى المنشدين المشاهير الآن اللي غالب غالب جمهورهم من النساء.
لطيف الموضوع!
اللي هي كل الأغاني والأناشيد اللي حانية ومطبطبة ومش عارف مين، طيب.
هذا النمط اللي يراد، طبعا بالمناسبة لاحظوا احنا عم نتحول إلى ايش؟ دائما أسلمة ما في الواقع، ايش الواقع؟
مطرب الجيل وهذاك اللي حط حلق من كم يوم وصور حاله وهو، شفتوه ولا ما شفتوه؟ الهضبة ما شفتوه؟
تاتوهات ومش عارف مين ومصور حاله بحلق جديد وكذا،
هذا النمط عم بيطلع في مقابله
أسلمة، اللي هو ايش؟
منشد مسلم برضه بيفتح صدره بس مسلم، بيتنطط كثير بالفيديو كليبات بس مسلم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، بينط على المسرح بس مسلم، طيب؟
وشو فرقه عن هذاك؟
يعني فرقه غنى للقدس، هذاك غنى للقدس ترى، هذاك برضه عنده ألبوم بيغني فيه للقدس،
ايش؟ غنى للإنسانية، هذا بيغني للإنسانية ترى.
اه بس هذاك عنده فيديو كليبات مشلحة، هذا ما عنده فيديو كليبات مشلحة، بس!
ما عدا ذلك تقريبا حتى أداء الجمهور نفس الأداء، عارفين اللي هو الـ ورافعين الموبايلات ومش عارف مين ولما بيطلع اه كله اه، بس اللهم هون لابسين إيشاربات وهون لابسين، يعني وهكذا.
فالشاهد قصدي إنه الإجابة المباشرة يعني: لا، الرجل يعبر، الرجل يعبر، النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أحزنه أمر يدخل على سيدة من أمهات المؤمنين ويعبر لها إنه في بتشوفه عائشة وهو يبكي بالليل، ولما تسأله يجيبها يقول لها: ما أنت سألتيني ليش تقعدي تلحقيني ومش، بحكي لك مباشرة ايش ايش اللي عندي،
لما صار موقف صلح الحديبية أم سلمة يعبر لها مباشرة.
لما أراد في يوم من الأيام، يعني في قصص كثيرة، لما أراد في يوم من الأيام أن يتخذ قرارا مهما متعلق بأنه لحظة شوي هذول اليهود شو أسوي فيهم؟
مين عنده؟ مين اللي جويرية، تعالي يا جويرية شو أسوي؟
وما في وما في قضية إنه وبصير؟ طب الرجل ومكانته؟
الرجل مكانته ما، بالعكس، المرأة راح يزيد في نظرها الرجل لما تشوفه قادر إنه يدمع أمامها
ويبكي في حضرة الله سبحانه وتعالى في في صلاة ولا كذا وهو نفس البني آدم اللي وهو ماشي معها في الشارع أول ما يشوف إنه في موقف معين أو مجموعة

بائعين أو كذا بيروح يتقدم مباشرة ويزيح بطريقة إنه
مري بسلام، طيب؟
هذه التشكيلة بتعطي رجل،
بتعطي رجل، طيب؟
هم عم بيسوقوا لنمط واحد من الرجولة وراح نتكلم عن هذا لما نتكلم عن الرجولة إن شاء الله.
الحقل الآخر الآن والحقيقة يعني رائع إنه ذكروه الأخوات:
إعفاف الزوجة.
ما يسمى حق الفراش.
هون عم نتكلم عن ايش؟
الحاجة الـ
الجنسية.
الحاجة الجنسية تحديدا، طيب.
أول شيء ربما يستغربه كثيرون إنه دكتور هيك يعني البنات يعني عادي عندهم هذه الحاجة؟
حتستغربوا إنه هذا السؤال موجود عند رجال تجاوزوا الـ 25 والـ 30.
ما زال في جهل إنه المرأة تلك الكينونة اللي ما لها علاقة بهي الموضوعات واللي احنا الرجال احنا عارفين احنا الذئاب عارفين اللي هو
لا لا، هي عندها هذه الحاجة.
ولكن هذه الحاجة سبحان الله
الله وضعها فيها لا تظهر كما تظهر عندنا.
احنا بتظهر عنا في الحياة اليومية، بتظهر عنا في الشارع، بتظهر... هي تظهر عندها في البيت، تظهر عندها لما يغلق عليكم باب، تظهر عندها لما لما تكون أنت بين قوسين عم بتداعبها ولا عم تتقرب منها ولا، هناك تظهر.
لكنه نعم هذه حاجة موجودة.
وأيضا مرة ثانية لما حنيجي نحكي عن السير وكذا
رح تشوفوا إنه هذا الأمر كان مطروق بكل بساطة، تأتي صحابية تسأل عائشة عن أمر متعلق بحاجتها وتروح عائشة تنقلها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، طيب؟
عمر يمر على جنب بيت واحدة بتكون عم تحكي أبيات شعر خلاصتها إنه أنا لا أصبر عن زوجي لما أنت عم تأخذه يا عمر على الغزوة أكثر من أربع شهور،
فبيروح يسأل حفصة: تعالي، كم تصبر المرأة عن زوجها؟
يعني ما نكرره دائما: الذي يقرأ السيرة النبوية يرى إنه احنا في واد وهي في واد، وما يسمى هالايام: أنتوا لا بتحكوا كيف هيك؟ هذا كان طبيعي عند الصحابة، الطبيعي أن يعبر عما في نفسه.
الصحابة والصحابيات ضمن الضوابط الشرعية والحياء.
فحق الفراش.
هنا في مسألة:
هذه المسألة سبحان الله جيد إنها جاءت بعد التواصل والتعبير، هم هيك مرتبينها الأخوات،
لأنه أكثر مشكلة عندي في هذا الموضوع أن المرأة لا تعبر عن نفسها كما ينبغي.
ليش؟ كرامتي!
كيف أنت حكيت الرجل ما،
أنا أروح أحكي له إنه عندي حاجة؟
طب إذا ما حكيتيله ايش حيحصل؟
لما يكون زوجك فاهم عليك إنه ما شاء الله زوجتي قوامة صوامة، أيوا، ما بفوت عليها إلا والمسبحة بإيديها وقاعدة بتصلي، ممتاز.
وأنت؟
أنا الحمد لله أموري ماشية، لعبت هسة كرة قدم مع الشباب وراجع، وحضرنا درس عند الشيخ الفلاني وراجع، ممتاز.
زوجتك متى يعني تقترب منها؟
يعني
يعني مع هلال العيد، طيب؟
لما، عن جد يعني عم ببالغ لكن
وهي تريد، هذا ما اقترب، صار له يومين ما قرب، ثلاثة ما قرب، أسبوع ما، أسبوعين، شهر!
وبتصير تشك وتشرق وتغرب، طب في شيء أنا؟ عندي عيب؟
طيب ليكون الزلمة عنده مشكلة ومش حكي؟
طيب والله حكوا لي عنه إنه متدين!
طيب، بتصير تبحبش وراه: تليفونه؟ لا ما في شيء.
مواقع؟ ما في شيء.
طب لا حول ولا قوة إلا بالله، طب ايش فيه؟
هذا الكلام كله كان الأجدر بكل بساطة: يا فلان
يعني أظن هذا يعني إذا في حق أن يتكلم فيه فهو في هذا الموضع بيني وبينك،
أنا
هل في شيء معين يجعلك تنفر من الفراش؟
تنفر من إنه تقترب مني؟
لا، ليش ايش فيه؟
شو اللي ليش ايش فيه؟ أنت عايش معانا في البيت يعني؟
هذا الكلام قلته كثيرا وقلنا إذا بتتذكروا في الإبانة والتعبير في أول 12 مجلس، اللي هي الأشياء التي ينبغي أن الإنسان لا يقع فيها.
بالله عليك يا أيتها الأخت ما تعتمديلي على قضية إنه هو لازم يفهم لحاله، لا مش حيفهم لحاله.
هو يا دوب فاهم نفسه، مش حيفهم لحاله.
تكوني صريحة تماما: أنا هذا الحق إلي عندك وأنت مقصر فيه.
تتذكروا حكيت لكم قصة تطفاية الكهرباء ومش عارف مين، و
إنه دكتور عاد والله أنا بحاول أحكي له، كيف بتحاولي تحكي له؟
يعني بخلي الأولاد هيك بأسرتهم ومش عارف مين وبخلص شغلي، بعدين بفوت على الغرفة وبطفي الضوء.
فأنا عارفين صار عندي إيرور يعني اللي هو،
قلت لها: أنت عارفة زوجك ايش بيفهم؟
زوجك بيفهم إنك أنت خلصتي شغل، نيمتي الأولاد،
دخلتي تنامي، طفيتي الضوء، بس.
وعليكم السلام ورحمة الله.
هكذا يفهم الرجال، طيب؟
جد؟
يعني ما بيفهم مثلا إنه أنا مثلا عم بستناه؟
كيف حيفهم إنك عم تستنيه؟ كيف؟
واحدة ثانية مرة ايش بتحكي لي؟ بتحكي لي: مرات لما بيتأخر باجي جنبه هيك بيكون عم يحضر شيء بقعد جنبه.
قلت لها: أيوا، ايش المطلوب الآن؟
المفروض يفهم، يفهم ايش؟
يفهم إني أنا أطلبه يعني إلى حق الفراش.
لا هو حيفهم إنه أنت جاية تنبسطي معه بالشيء اللي عم يتفرج عليه، بس.
لذلك أنا بدي أربطها مع اللي ذكرته الأخوات قبلها مباشرة:
زي ما تريدين منه تعبير واضح عبري بوضوح، خصوصا إنه هذا الأمر عم بيضرك عم بيأذيكِ.
أنا لي حق في هذا،
وأريد منك ذلك.
طيب؟
ما تقولي لي: لا، وكرامتي كأنثى، كرامتك كأنثى هذا خليه خليه يعني بالمريخ، طيب؟ مش مش بينك وبين زوجك.
والعجيب إنه ما عندها مشكلة كرامتها كأنثى تسقط أمام من؟
أمام أمام الطبيب النفسي،
أمام المستشار،
أمام رجل غريب أجنبي عنها، تروح تحكي له.
طب هو الأولى إنك تحكي لزوجك!
ما هو أنا إذا حكيت له يعني حيسترخصني.
والله إذا الزوج حيسترخصك على هذا فلا خير فيه،
ولا بورك في هذا الزوج اللي ما بيعرف إنه هذا من أقل القليل اللي ينبغي أن يعطي يعني زوجته الحق فيها.
فإذا أولا: حق الفراش.
كاتبين رقم اثنين: حق الشعور بالحب والمرغوبية بإظهار العاطفة دون ربطها بقصد إشباع حاجة الفراش، هذا مهم، اللي هو ايش؟
هم حاطين شغلتين، أولا: حق الفراش وهذا واضح، حاجة جنسية، طيب؟
والحاجة هذه موجودة عند الرجل والمرأة وموجودة عند المرأة بقوة وإن كانت سبحان الله الله أعطاها الحياء وأنها لا تعبر عنها كما يعبر عنها الرجل.
اثنين:
حق الشعور بالحب والمرغوبية، أن تشعر بأنك أنت يعني يعني مثلا عارفين قلناها من قبل:
مو بالضرورة تيجي تحكي لها أشعار رومانسية وكذا، لكنه أحيانا مداعبة،
ضربة، مرور، إجيت هيك جبت لها معك شغلة، انحكى بيت شعر غزل أمامك فأول من خطر على ذهنك إنك تتفرج عليه لما انحكى الشعر:
هي، طيب؟ هذا كله يوصل رسالة.
عجبني الربط اللي رابطينه: دون ربطها بقصد إشباع حاجة الفراش.
اللي هو ايش؟
ما بمد إيدي عليها إلا إذا كان في وراء وراء ذلك حق الفراش.
لا، هي تريد أن تشعر بأنك أنت فاصل الأمرين،
أنك أنها يعني أنك تنجذب إليها كأنثى
بعيدا عن موضوع حق الفراش.
هذا حق وهذه حاجة وهذه حاجة وأنا أتفق مع ذلك.
هلا هون مش كاتبين ما فوق الحاجة، طيب، لكني أنا بدي أضيف من عندي، هم مش كاتبين بس أنا بدي أضيف من عندي:
ما فوق الحاجة في هذا الأمر
هو ما يقع فيه بعض الأخوات من الفراغ.
ايش؟
نسمع الأذان ونكمل إن شاء الله.
شوية بس تنفيس للباب علشان يكون واضح لأنه هو همهمة.
أنا لازم أفحص الأذان عندي.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.

طيب.
بس في تعليق قبل ما اقفز للي كنت اريد ان اقوله قبل الأذان:
لاحظوا إنه النقطة اللي كنا عم نتكلم فيها ايش كان عنوانها؟
إعفاف الزوجة، صح؟
وحطوا في حاجات إعفاف الزوجة أمرين، الأمر الأول:
حق الفراش، الأمر الثاني:
التعبير عن المرغوبية.
البعض قد يقول طب إعفاف الز إعفاف الزوجة وحق الفراش مفهوم،
لكن الثاني مش مفهوم، صح، حقك.
ولذلك كان ينبغي أن يسمع هذا الكلام من الأخوات.
لأنه أنت لو ايش ما لو لو نجمت
ما رح تعرف أن المرأة أن المرأة
إذا خلت حياتها من هذا قد يصل بها الأمر أن تشعر بـ
بحاجة إلى إلى ما هو خارج
يعني خارج هذه الحدود.
يرحمكم الله، ايش يعني؟
يعني خطأ أن تظن أن العلاقة مع مع الأنثى هي علاقة بهيمية فقط،
اللي هو بس حق الفراش البهيمي وهيك خلص هذا اللي إلها عندي.
لا لا، هي تريد أن تشعر بأنك
أنا عندما أفكر بزوجة متكاملة أنتِ اللي في نظري.
أنا عندما أريد إنسانة آخذ وأعطي معاها وأشاركها في همي أنتِ اللي في نظري، طيب؟ هذا هذا يعني هذه الـ الـ العوامل
كلها تكمل الإعفاف.
خطأ أن تظن إنه ما إلها عندي إلا حق الفراش،
هذه علاقة بهيمية هذه.
وعليكم السلام ورحمة الله.
مرة ثانية، الإعفاف يكتمل باللي ذكروه،
إنه هي تشعر أن لها قيمة عندك كأنثى،
إنه هي تشعر، لوين المشكلة؟
هنا اللي أضفته أنا:
ما فوق الحاجة:
أولا: ما يقع فيه كثير من الأخوات وهذا شاهدته
من أيام دبي وخصوصا للأسف يعني العيادات اللي كانت تغطى في بلاد الخليج وصولا إلى ما نحن فيه هنا،
حالة الفراغ
والـ تتذكروا كنا نسميها منافذ الدنيا في مجالس فقه النفس؟
لما بتنفتح منافذ الدنيا وتكوني حضرتك ما عندك أي شغل،
لا أنت مزكية نفسك ولا أنت، شغلتك بس عبارة عن مولات، تليفون جديد، مش عارف كذا، طبخة جديدة،
تتذكروا ايش حكينا عن منافذ الدنيا؟
بتنفذ على بعضها، وبالتالي طبق لي هذا الكلام على اللي عم نحكيه.
لا مش شيطان، حلال!
لكنها بصير مطالبتها بحق الفراش يتزا يعني يتجاوز الحد الاعتيادي اللي هي أصلا كان يكفيها.
ففجأة تطالب بما هو فوق الحاجة،
ليش؟ مع أنه حلال،
لكنه تشعر بأنه أنت ما أعطيتني حقي، ليش؟
بس أنا عندي حاجة، من وين إجت الحاجة هذه؟
من السرف،
من السرف.
أنت عم تفتحي على حالك الدنيا فبتصير، نفس الشيء يقال للرجال.
يعني الرجل عادة لو مشغول،
يعني عنده عمل وعنده يعني لقمة عيش وعنده طلب علم وعنده كذا، مشغول،
لن تجدوا همه فقط بإنه يرجع إلى البيت
ليجد امرأة تنتظره في في لباس معين ولا،
رح يكون عنده الأمر أخف.
لكن لما يكون شغلته عملته جالس مع صحبة صالحة، ايش عم بيحكوا؟
تعدد الزوجات، وزواج المسيار، والـ الزواج من أوكرانية مسلمة، والزواج من بريطانية مسلمة ما بتكلفك كثير، في الحقيقة أنت شو عم بتسوي؟
أنت شو عم بتسوي؟
أنت عم بتفتح منافذ دنيا، طيب؟
اه ولما ولما انتهى الدرس
مفطح ومضبي وزرب ومش عارف مين،
دنيا دنيا دنيا دنيا دنيا، ثم تقول بعد ذلك: حقي،
أنا ما عم بطالب بـ، والله قايل أربعة، وأنا عم بقول لها اتزوج عليكِ ولا، طيب، وبعدين تغضب وتلعنك الملائكة حتى تصبحين،
أو حتى تصبحي.
فـ فكما يقال للرجال يقال للأنثى، ولذلك قلت قبل قليل: يخطأ من يظن إنه يعني معقولة الأنثى عندها هذه الحاجة؟ نعم عندها هذه الحاجة وقد تكون هذه الحاجة عندها إلى حد الشره،
لما تكون
من مول لمول، لإعلان، لمش عارف مين، لمشاهد معينة، وبتصير تقارن زوجها بهذا اللي شافته بالإعلان وبالـ
لا تقعين في هذا، وهذا مما هو فوق الحاجة.
طب كيف بدي أعرف؟
سكري منافذ الدنيا
وشوفي بعدين كم تصبرين عن زوجك.
ساعتها بصدق وبإنصاف راح تعرفي اللي عم تطالبيه هو حق
وحاجة حقيقية ولا هو فوق الحاجة.
طبعا البعض سيقول: طب افرض الاثنين ما عندهم مشكلة؟ ما عندهم مشكلة ما الله ييسر لهم ما في إشكال.
وفي حالات هذا رح نيجي عليه بعدين،
في حالات أنا رأيت حالات
كان الاثنين يقولون: دكتور نحن يعني المعدل لما بنحكيه بينا وبين يعني من نعرف وكذا يقولون هذا كثير، أقول لهم أنتوا مالكم علاقة بغيركم، إذا أنتوا الاثنين أموركم طيبة ما حد له علاقة فيكم.
بس المهم إنه طب هذا الأمر لو انتقص
العلاقة شو بيصير فيها؟
فجأة نكتشف إنه احنا مدمنين مثلا؟
ولا في عندنا حالة من الشره المبالغ به؟ ايش؟
النقطة الثانية اللي أنا ذاكرها فيما فوق الحق أو فيما فوق الحاجة:
طلب التعبير المتأثر بالدراما والرومانسيات الوهمية.
يعني:
زوجي ما بيعبر يا دكتور، كيف ما بيعبر؟ تعال أنت ما بتعبر؟
لا والله بالعكس، احكي لها أمتى آخر مرة قلت لك
حبيبتي؟ أمتى آخر مرة قلت، اه من يومين، اه بس مو هذا اللي بديا، أومال ايش بدك؟
لا،
الـ الشمعة، والوردة، والمش عارف مين،
هذا فوق الحاجة.
الحاجة الحاجة مين اللي بيحددها؟ أنت وهو.
الحاجة اللي بيحددها أنتِ وهو.
فإذا قال لك: هذه لغتي، هذه الطريقة اللي أنا أعبر فيها عن محبتي، أنا بعبر عن محبتي إني جبت لك معي ساندويشة فلافل.
امم اه نعم،
هاي طريقة، اعرفك تحبين هذه الساندويشة وجبت لك إياها، هاي طريقة تعبيري.
لا، أنا هذا ما بينفعني، طب شو بينفعني؟
لا، أنا الفلافل ما بتنفع، سوشي!
يا ستي سوشي بنجيب لك سوشي مش مشكلة.
طيب، غالي السوشي اه؟ ما هو حسب كم مرة في الشهر.
إذا أكثر من خمس ليرات في الشهر
بيكون شو اسمه،
أما إذا، المهم.
سووا حسبة أنا عارف، عم بيعمل
حزب الخماسي!
كان في كرتون اسمه خماسي حد لحق عليه؟
اه قبل سبيستون.
خماسي خماسي شخصية، خمسة أعضاء نعدهم، ايش؟
اه كان إنسان آلي زي جريندايزر هيك، بس اسمه خماسي،
خمسة بيجوا، ايش؟
اه والله صح ممكن تصير أغنية الحزب!
خماسي خماسي،
مين قال يكون فيها موسيقى؟
وما تكون أكثر من خمس كلمات!
طيب.
إذا إعفاف الزوجة: حق الفراش حاجة، حق الشعور بالمرغوبية حاجة.
ما فوق الحاجة إنك تكوني فارغة إلى درجة السرف والشره اللي قد يتجاوز الحد وبالتالي يشعر المقابل بأنه مقصر وهو ليس كذلك.
يعني و رح نيجي عليها بس يعني
جاءتني حالات أن يشتكي الزوج
من زيادة طلب الزوجة له.
وصلت؟
إنه الزوج يأتي يقول:
يا دكتور أنا يعني زوجتي تقول لي أنا مقصر وأنا آتيها بمعدل كذا وكذا، والمعدل كذا وكذا اللي بيقوله هو فوق المعدل الاعتيادي، طيب؟
فلما تأتي تشوف لا، في في إشكال،
طبعا البعض حيقول دائما في إشكال؟ لا لا، قد يكون طبيعة، قد يكون طبيعة وهذا الإنسان ممكن يتعامل معه.
والقضية الثانية اللي قلناها أن يكون طلب التعبير متأثرا بالدراما والهوليوودية والرومانسية والإنستغرامات والفيسبوك والمقارنات وغير ذلك.
معلش ايش؟
أنت متزوج؟
ما بسيطة، قول.
إنه أنتوا ايش؟
طافيين؟
أنا بسوقلكم إنه أنتوا ايش؟
طافيين؟ أنا بسوقلكم طافيين؟ من وين اجت هذه؟
مش فاهم، كمل.
نعم.
نعم، بتصير بتصير بتصير تريد، يعني عذرا لما تجيك واحدة بتقول لك أنا لما يكون زميلي في العمل
عم بيسمعني كلام، وبيجيب لي كاسة، والقهوة الحلوة ومش عارف مين،

زوجي ما في عُشر معشار هذا الكلام.
من حقها، طبعا حتقول لي طب هي شو ليش اختلاط؟ أنا عم بتكلم الآن عن واقع.
من الطبيعي إنه راح الوسواس يدخل إنه طب وينك يا زوجي عن هذا الكلام؟
طيب؟
المفروض إنك تسد هذا الفراغ.
ايوه.
طافي، اها.
نعم.
صح.
الحل إنه هي تفهمه حاجتها، وهو
لا، ما فهم هاي مشكلة.
لا لا، لحظة شوي لحظة شوي، في فرق بين طافي في فرق بين طافي وما فهم.
طافي يعني مشغول، غافل، الدنيا ماخذته، طبيعة حياته، طبيعة شخصيته ما تعلم، ما عنده ذكاء اجتماعي.
إجت قالت له: يا فلان
أنا لما يجي لي سائق التاكسي
ويقول لي: اتفضلي مدام،
ترى هذه تلامس في شيء.
لما بيجي لي البائع ويحكي لي: لا خلي عنك، هالإيدين ما ما تشيل مش عارف مين، أيا كان طيب؟
بلاش، لو اجاني الشيخ اللي عم بيعلمني،
وقال لي: ما شاء الله أنا تدوين زي هيك ما مر علي.
وعم بتقول له بكل صراحة أن هذا يلمس في نفسي شيئا،
وهذا الشيء ينبغي أن يختص به أنت.
طيب، شو المطلوب مني؟ المطلوب أن تعبر لي عما يسد عندي، زي ايش؟ دبر حالك.
ما عرفت أدبر حالي، جميل، بعد ما أنت ما عرفت تدبر حالك أنا راح أجي لك، وتكون عملت اللي عليها.
وبعد ذلك تقدر:
هل هذا الأمر حاجة إلى درجة إنه أنا بديت خيالاتي تروح على خيانات وبلاوي ومش عارف مين وكذا، ولدرجة إنه بين قوسين لما أكون في خلوة معه اتصور زميلي اللي في العمل؟ لا هون لحظة شوي، بدنا نقف.
ولا لا الحمد لله تمكنت وتجاوزتها؟ واضح؟
هذا هذا بنقوله وقلنا سابقا، ينبغي أن يتفاهم الاثنين بأنماط شخصيتهم إنه هذا نمط تعبيري.
وينبغي أن يجتهد في، احنا تتذكروا ايش قلنا في بدايات الكلام عن الحاجات؟ ما الغرض من وضع الحاجات أمامنا؟ ما الغرض؟
أنا أعرف حاجات، حاجاتي أولا حتى أعرف أعبر عنها، وأعرف حاجات الطرف الآخر حتى أعرف البي له إياها، البي له إياها.
طيب؟
طب ما عرفت؟ الطرف الآخر يرى إنه أنا هذه هذه حدود مقدرتي، بتمشي لي إياها يا فلانة إنه هي حدود مقدرتي؟ بتقول لك اه بمشي لك إياها، صح كان بودي بس عندك أمور ثانية بتكفي.
لكنه إذا وصل الأمر لدرجة إنه
ما عم بلبي، وما عم بيعبر لي، وأنا هذه الحاجة عندي جدا مهمة، يعني أنا في شاب، راح تستغربوا الآن، شاب مش بنت،
قال لي: أنا الكلام يعنيني جدا.
وأنا نشأت في بيئة جافة وأنا بعرف وين مشكلتي،
يعني بيعرف من أين أُتي.
فأنا بالنسبة لي الكلام جدا يعنيني، قلت له: طيب وين المشكلة؟ زوجته ما عندها هذه الـ
ما بتعبر، ما في حبيبي ونور عيني ومش عارف والكلام هذا.
قلت له: طيب، الأمر إلى إلى أي درجة؟ قال لي: أنا بدي أتزوج.
قلت له: لا، هي بدها وقفة، لحظة شوي، الأمر واصل لهالدرجة؟ وزوجتك واصلها الأمر؟ قال لي: لا، ما حكيت. قلت له: لازم تحكي لها.
حقها عليك إنك تعرف إنه الأمر عندي واصل إلى درجة إنه أنا ممكن يعني معذرة يعني كان تعبيره إذا بدي أتذكر النص،
قال لي: أنا ممكن أتزوج واحدة بس علشان تسمعني كلام.
بالضبط هيك.
يعني إنه لا يريدها لأمر آخر، يريدها فقط علشان تسمعه هالكلمتين.
قلت له: حق زوجتك عليك، الله يجزيك الخير يا عبد، حق زوجتك عليك
إنك تحكي لها الأمر عندي واصل لهالدرجة.
طيب.
هذا الكلام
يعني خلينا نحكي مثلا
ناسي أنا المسائل القديمة،
لا بس لأنه مربوطة برمضان، مربوطة برمضان.
يعني خلينا نحكي إنه قبل رمضان بحوالي ثلاثة أشهر،
طيب؟
قبل رمضان مباشرة إجا في زيارة عم بيسألني عن مجالس رمضان،
إنه ايش ناوي تحكي فيها وكذا، قلت له: بدي احكي فيها المخادعات، تتذكروا؟
قلت له: بدنا نتكلم عن المخادعات.
قال لي: اها. قلت له: أنت شو أخبار مخادعاتك؟
قال لي: مخادعات؟ قلت له: شو صار مع زوجتك؟
قال لي: حكيت معها.
قلت له: ممتاز.
قال لي: ومن ساعتها مشبعيتني حكي.
قلت له: اه، قال لي: بس مش حاسه حقيقي.
قلت له: لا، هون عاد بدك يعني يعني هي عم بتحاول،
وهذه طاقتها، هذه قدرتها، أنت لا ينبغي أن تكلفها أكثر مما، يمكن هي نشأت في بيئة مو متعلمة الكلام عذرا اللي أنت متخيله من مسلسل سوري ولا من فيلم مش عارف مين ولا من أغنية ولا، يمكن هذه يمكن بالنسبة، من ضمن الأشياء اللي هسه كويس تذكرت، من ضمن الأشياء اللي بذكر في الأول،
قلت له: يعني هي ما بتسمعك، قال لي: لا أبدا يعني هي كثير بتشكرني، الله يعطيك العافية، الله يسلم إيديك، الله يخلي لنا إياك.
قلت له: هذا الكلام أنت ما بيعنيك؟ قال لي: لا، أنا بدي بدي كلام ثاني.
اللي هو الكلام اللي هو الكلام تبع باب الحارة، طيب؟
أيوا، ابن عمي، بالضبط! طيب؟
الشاهد سبحان الله قلت له نصيحة: اعفها من ذلك.
قال لي: ايش يعني؟
قلت له: احكي لها خلص،
يعني أنا لا أطالبكِ بذلك.
قال لي: يعني أقول لها اكتفيت؟ قلت له: لا، أنت ما اكتفيت ما تضحك عليها، بس قول لها: لا أطالبكِ بذلك.
ليش قلت له هذا؟ هسا بحكي لكم ايش صار بعدين.
ليش؟
لا.
قلت له: هي محتاجة إنك إنك تعلمها بأنه أنا الحقيقة كلامك هذا لأنه عم بيجيني تكلفا منك فهو الحقيقة مش بس ما عم بيعالج الأمر عم بيزيد الطين بلة، ففي كل مرة أنت عم بتحكي
عم بشعر بأنك أنت ما بتقدري على ما أريد.
فبالعكس ارجعي إلى طبيعتك.
قلت له: والشغلة الثانية:
إنك أنت تحمد ربك إنه في عندك امرأة شاكرة،
وأنها تذكرك بخير، وأنها تستقبلك بابتسامة عندما تعود، وتعلم إنه هذا يترجم عندك ايش؟ الكلام الثاني، طيب؟
وسبحان الله كانت مجالس المخادعات، طيب؟
إذا بتتذكروا زمان هذا الكلام كان في معايدة بالفطر،
أظن أظن الفطر اه،
لأنه بتذكر يا يا العيد الفطر، المهم إجى وبيشكر إنه العلاقة رائعة جدا وصار الآن الكلمة التقليدية اللي كانت تقال زمان
صارت تحرك في نفسه الآن ما كان يريده، اللي هي ايش؟ نفس الكلام: الله يعطيك العافية، الله يسلم إيديك، الله يخلي لنا إياك، طيب؟
ابن عمي ما انحكت،
العبارات اللي هو كان يريدها ما قيلت، لذلك سبحان الله يربط هذا الكلام مع مع الإبانة والتعبير.
لكن أكرر مرة أخرى:
إنه نعم، الأنثى إذا إذا لم تشعر بالمرغوبية
سهل جدا سهل جدا
إنه، أنتوا عارفين في باب كامل بالفقه اللي هو تخبيب الزوجة،
طيب؟ واحد يجي يسمعها كلمتين،
فتشعر بأنه ملأ ملأ نفسي،
فترجع إلى زوجها: لا تطيقه، طلقني!
ليش؟ لأنه في غيرك عم عم بيعبي هذا هذا المكان.
طيب.
اللي بعد ذلك: القدرة على الإنجاب، حاطينها رقم ستة: القدرة على الإنجاب.
طيب، هذه حاجة ولا مش حاجة؟
هذه حاجة طبعا، هذه حاجة، هذه أصلا واحدة من الأمور اللي
من الأمور القليلة جدا اللي جمهور العلماء يتفق إنه إذا إذا إذا ظهرت إلها كل حقها المالي وما بيطلع لك شيء والسلام عليكم وبتتطلق.
ليش؟ لأنه هذا أصل من مقاصد الزواج،
أصل من مقاصد الزواج: الإعفاف،
وايش؟
والنسل، طيب؟
ولذلك الإعفاف مثلا الإعفاف
قولا واحدا: إذا واحد لا يعف زوجته
السلام عليكم وحقها كله عندها، طيب؟
وكذلك في قضية القدرة على الإنجاب، لكن القدرة على الإنجاب فيها تفصيل شوي.
أنا بس احكي عن المسألة الشرعية،
نفس الشيء،
كل اللي عم نحكيه حق عند الطرفين.
ايش مالها؟
اه طبعا إلها الحق!
ما فهمت، أنا مش فاهم، حد فاهم؟
خلص، يا يا إما تحاول بالوسائل الطبية يا إما خلص هذا قدر الله سبحانه وتعالى، ويجعل ويجعل من يشاء من يشاء عقيما،
لا لا، المرأة غير، ما هو عشان هيك الرجل رجل!
الرجل هو هو اللي دافع، هو اللي منفق، هي ما أنفقت شيء في العلاقة كمادة، ما أنفقت شيء،
واضح؟
ولذلك قلت في مسألة في الإعفاف المسألة واضحة تماما لأنه الإعفاف رقم واحد، التناسل في تفصيل عند العلماء.
البعض يقول: لا، بتخلعه فورا وما له شيء،
والبعض يقول: طيب هو ما كان بيعرف،
وبالتالي يعني الأمر يعني قد يكون فيه نوع من الجور عليه،
وبالتالي هل يؤخذ كل ما دفعه ولا يؤخذ نصفه، ولا القضية تتحول إلى شقاق ونزاع عند القاضي؟ في تفصيل.
ما الذي يعنيني هنا؟
القدرة على الإنجاب حاجة وبخاصة عند الأنثى.

غريزة الأمومة، طيب؟
لكن هذا الأمر قد يوجد من الإناث من يتجاوزه.
يعني ايش؟
يعني هنالك وهذا رأيناه اللي بتصبر على إنه زوجها ما عنده القدرة على الإنجاب، طيب؟
وسنة وسنتين وثلاثة وأربعة وسبعة وعشرة و11 و12 وحاولوا وهي بالنسبة لها في غصة في نفسها لما بتشوف ولد صغير في الشارع ولا كذا لكنه
زوجي أنا إذا طلعت من هذه الدنيا بهذا الزوج ليكون زوجي في الدنيا والآخرة خير وبركة، طيب؟
موجود موجود، هل هذا هو الأصل؟ هذا استثناء.
هذا استثناء.
وين الإشكال؟
الإشكال يجي صاحبنا هذا بعد كم يوم والله أموره طيبة،
صار ينجب،
هي كبرت،
ايش أول شيء يفكر فيه؟
يروح يتزوج.
يكون ابتلاء مضاعف على الأنثى:
صبرت عليك
سنوات طويلة
أنت كنت ما تنجب وأنا كان عندي القدرة أيام شبابي إني أقول لك السلام عليكم، واروح اشوف حال سبيلي.
وإذ بك الآن بكل بساطة، طبعا حتقول لي بحق له؟ اه بحق له طبعا بحق له يتزوج.
لا لا لا لا، يعني في في بالعكس أنا في عندي حالة هنا الآن يعني من من قريب في عمان
في أخت هي التي هي التي خطبت لزوجها بعد أن أمكنه الإنجاب.
كانوا هما الاثنين ما بينجبوا، طيب؟
بعدين آخر شيء طلع إنه يعني الموضوع من طرفه هو انحل،
قالت له: أنا أريد أن يكون لك ابن،
اشترطت عليه شرط، ايش هو؟
شو تختار؟ لا لا لا،
إنه اه لا لا صح في منهم من يقول، لا لا اشترطت عليه إنه إنه إنه يكون الابن تشارك في تربيته.
يعني إنه إنه ايش؟
اه إنه أنا اربي الابن هذا، أنا بدي يكون لي نصيب في ابنك بين قوسين، طيب؟
وهذا مثال نادر، هذا مثال نادر جدا. لكن اللي أريد أن أقوله: نعم هنالك حاجة اسمها القدرة على الإنجاب
وهذا له فحوص أصلا يعني بتنعمل قبل قبل الزواج.
وما فوق الحاجة هنا ما في، هي حاجة، يا إما تستطيعين تتجاوزي يا إما ما تستطيعين تتجاوزي.
بس.
يعني ما في ما في شيء اسمه ما فوق الحاجة في القدرة على الإنجاب.
اه بدي اجيب مثلا 10 مثلا اه اه، مين هذول اللي بدهم يجيبوا 10؟ اجيبها، الآن بدها تجيب نص، لأنها بدها تشتغل.
المهم.
سبعة: كاتبين الثقة.
الثقة.
ايش؟
الأوتوماتيك.
أي حب وين حب؟ أنت رجعت خمس خطوات للخلف اه؟ طيب.
الحب الذي يعنيه عمر اللي هو المشاعر مشاعر الشغف المتجددة، ما على الحب تبنى تبنى البيوت، طيب؟
نعم ولذلك وأنا يعجبني جدا هنا ما يقوله المسيري الله يرحمه
كان يقول ترى ترى لو بتعرفوا الحقيقة، أستغفر الله مش المسيري، مصطفى محمود، مصطفى محمود،
كان يقول ترى اللي بيعرف الحقيقة بيعرف إنه الحب هذا لا شيء في في مواجهة المودة والرحمة.
المودة والرحمة عملية استدعاء المشاعر أول بأول، طيب؟
الحب هذه شغف، شغف موجود شوي شعل لك هذه رحت أنت شفتها حبيتها مش عارف مين، بيجي بين الحين والحين يزورها، وفي مقطع اشتهر يعني عم بيتداولوه الناس:
إنه اسأل أي بني آدم
على الشغف في الزواج بعد 10 سنوات 15 سنة، بيقول لك بتضحك أنت؟ لا في لحظات معينة بكون
بكون عم بمارس الحياة الزوجية اليومية ممارسة روتينية، زي اللي بيقول لك عندك شغف بعملك؟
ورجيني الشغف أول ما تصحى من النوم، طيب؟
اه قمة الشغف تحت اللحاف، طيب؟
لا،
ولذلك الحب اللي كان الله أعلم يعني اللي كان يعنيه عمر هو هذه الحالة الشعورية اللي هي بين قوسين: حالة الغزل الأولي، حالة الاندفاع الأولي، هذا لا يقوم عليه البيت.
هذا بالعكس هذا يعني حياة مراهقة هذه.
والذي يطالب به غالبا ما بيكون عارف الحياة الزوجية.
وبتتذكروا حكيت لكم سابقا لما اجت واحدة قالت لي: زوجي ما بيحبني.
وقلت لها ايش قصدك بالحب؟ وأبوكِ وأمكِ بيجلسوا في البيت كأس الشاي وكذا، قلت لها: هذا الحب اللي أنتِ ما بتفهميه أصلا، واللي واللي بتتمني إنه يا ترى أنا أكون مع زوجي بعد 25، 30 سنة زي أبوي وأمي الآن؟
احنا احنا من ثلاثة سنوات قاعدين بيطلقوا، فما بالك،
وصلت؟
طيب.
رقم سبعة: الثقة.
الثقة، الثقة عنوان كبير.
طب هي حاجة ولا مش حاجة؟
عند الطرفين؟
طبعا عند الطرفين حاجة أكيد.
تقول: أن يكون الأصل عند الزوج حسن الظن بالزوجة.
يعني هي تطالبه أن يكون
واثقا فيها،
يعني الأصل إني ما أشعر إني أنا مقبلة على بني آدم كل ما تحركت حركتين:
مع مين عم تحكي؟ ابعدي عن الشباك، شو لابسة؟ ليش فتحتي الباب للعامل؟
لحظة شوي، أنت أنت متزوج مين؟
يعني
من الحالات المؤسفة اللي مرت علينا
إحدى الأخوات تقدم لها شاب،
الشاب كان عنده قدر من هذا الوسواس، وكنا نلحظ هذا الوسواس في تعامله مع الشباب،
يعني عنده عنده إشكال عنده إشكال في تعامله مع الشباب، إنه بيسأل كثير،
بيطمن 100 مرة على الرحلة اللي رايحينها، فقلت لها ترى احذري، عنده كذا. قالت لي: لا لا أنا حكيت معه والأمور، بعض البنات للأسف إقبالها على الزواج بيخليها
خلص مغمضة.
أمتى طلقوا؟
الجمعة الزواج،
السبت ضرب مبرح، الخميس طلاق.
الجمعة زواج، بالليل زواج، زفاف.
السبت ضرب مبرح!
صباحا!
الخميس طلاق.
ليش؟
فتحت الباب لـ طبعا طُرق الباب صباحا جايبين لهم الإفطار،
فتحت الباب للأخ وهي لابسة لبس الصلاة كامل، بس كيف تفتحي الباب لأخوي؟
وكيف هيك يعني تأخذي وتعطي معه عند الباب؟
طيب، ضرب مبرح،
نهاية الأسبوع: السلام عليكم، طيب؟
في إشكال؟ في إشكال طبعا، وشبابنا إلا من رحم ربك إلا من رحم ربك واقعين في هذا الباب ليش؟ من كثر ما يرون في المجتمع،
فبصير إنه يا ترى في بنت شريفة؟ عارف اللي هو، وفي مش عارف مين، وأكيد ما في، وهذا قيل للأسف، قيل قيل كثيرا، يعني شباب يأتونا: دكتور عبد الرحمن أنت بتحسسنا إنه يعني البنات مش عارف مين، لا لا أنت اسألني أنا اسألني أنا عن البنات، لا اسألني أنا عن البنات! ليش يسألك أنت يعني؟ طب يعني يعني
يعني ايش اللي مخليك أنت المرجع في الموضوع؟
لا هو اضطراب هو اضطراب طبعا.
لا لا مش لا لا، هذا هذا وسواس.
لا لا هو وسواس وفي قدر يعني وفي نوع من أنواع البارانويا المتجاوزة أحيانا اللي تصل إلى هذا هذا القدر، طيب؟
ولكن حتى لو ما كان واصل لهالمرحلة،
الشاب اللي لما بيتعامل مع الأنثى بيتعامل على أنه النعجة اللي حولها الذئاب، عارفين اللي هو: وأنا سأحيط بك من كل جانب، هدي هدي اللعب شوي، هدي اللعب شوي،
يعني
يعني أنا دائما هنا أستحضر يعني والله بتعرفوا كل شوي بيجي على بالي إنه كل هالقصة ونبدأ مباشرة بالآيات والأحاديث، لأنه لأنه يعني سبحان الله الاستنباطات اللي فيها،
حكينا لكم قصة عمر الغيور جدا
لما سئلت زوجته:
كيف كان بيسمح لك تطلعي بصلاة العتمة؟
ايش كانت الإجابة؟
سمع رسول الله يقول: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله، بس.
هي
هي بدها علاج ستة أشهر سي بي تي، طيب، علشان
هيك؟! عمر الغيور
خلى زوجته تطلع في صلاة العتمة اللي هي العشاء والفجر،
طيب، وعادي؟ نعم، سمع الرسول يقول لا تمنعوا، خلص. بين قوسين: مشاعرك ضبها، طيب؟
ما دام الأمر في أمامه نص.
طب لو عمر مشي وصل لمرحلة إنه يا رسول الله مع احترامي أنا مش قادر؟
الله أعلم كان حينشاف له حل،
لكنه سيبقى إنه الأصل ايش؟
التسليم، الرسول قال خلص، طيب؟
ففي شباب عنا للأسف طبعا يعني الله يرضى عليه ويعني
عمر بعيد كل البعد عن اللي عم بحكيه،
أنا بالعكس عم بعطي مثال على تطويع النفس لنص شرعي.
فما بالك لما يجي شاب
زوجة متدينة، حافظة، من بيت ملتزم، خمار، جلباب، نقاب، سمي اللي بدك إياه، ومع ذلك
ايش قصدك لما مريتي جنب الشباك؟
على مين عم تطلعي بالشارع؟ لا لا أنت عندك مرض،
أنت عندك مرض، طيب؟ وهذا ينبغي أن يعالج.
نعم.
الغيرة الشرعية والشرقية؟
أنا قلت من قبل: هنالك غيرة تحبها المرأة،
وتريدها المرأة.
حكيت لكم سابقا: أحد الإخوة هنا عندنا
قال لي: أنا أريد واحدة منتقبة وأنا غيور.
وبتتذكروا حكينا إنه لما اشترى السيارة

اختار أن تكون فتحة البنزين من اليسار،
حتى لما يجي يعبي تبع البنزين يعبي من طرفه مش من طرف زوجته، طيب؟
هذا الشاب اللي تزوج بهذه الطريقة، زوجته بعد فترة بسألها: شو أخباره؟ مبسوط، طب مبسوطة يا دكتور، بحب إنه هيك غيران علي.
غيرة زايدة صح؟
والزوجة حبيتها.
احنا ما عندنا إشكال هنا، احنا عنا إشكال لما يتطرق الغيرة إلى الشك، هون المشكلة.
بصير بصير يشك،
بل يصل الأمر إلى درجة إنه خالك ليش بيسلم عليكِ هيك؟ كيف بده يسلم علي خالي؟
لا أنا ما بسمح إنه يقعد يحضنك ومش عارف مين و
طيب، إن شاء الله.
ايوه.
اه طبعا طبعا، الغيرة جزء من المرغوبية والجذب طبعا تلبي عند المرأة،
تلبي عند المرأة.
قل.
اللي هي؟
صح.
لحظة شوي، استدعاء استدعاء مثال عمر غرضه تطويع النفس لما ينبغي أن يكون،
مش غرضه تجاوز حالة معينة تستحق الشك، أو تستحق عذرا بلاش كلمة الشك، تستحق الوقاية.
يعني
يعني أنا
زوجتي أريدها إنه إنه تأخذ راحتها في المشي في الشارع، جميل، إذا راحت تقضي حاجة معينة، جميل.
أكيد لما تكون ماشية في حارة آمنة غير لما تكون ماشية في سوق مليء بالزعران،
أكيد، طيب، وين الإشكال؟
سواء في كلام عائشة: لو رأى النبي صلى الله عليه وسلم، أو في كلام عمر.
أنا بالحالتين ايش اللي راح أعمله؟
يا فلانة، لما نطلع خلينا نكون مع بعض، طيب؟
ليش؟
لأنه الشارع زبالة،
مش لأنه أخشى منكِ، هذا الفرق.
أنا اللي أريد أن يكون واضحا، إنه
الأنثى لا تريد لشخص يتعامل معها والعياذ بالله على أنها بنت ليل،
ولا على أنها واحدة من تبعون الفاشونيستاز ولا الإنستغرام ولا مش عارف مين، ولا بلاش كلمة الإنستغرام هسة يقول لك يعني ثلاثة أرباعهم مش كلهم، طيب؟
ولا بلاش، المهم، نعمل إحصاء وبعدين نقول.
اه لأن الإنستغرام للأسف في قضية اليوم كنا عم نحكي بألف باء التربية،
يعني في مبالغة في قضية الاستهتار بالصور في الإنستغرام، طيب؟
ولذلك أنا لما بيجوني شباب بكونوا طالبين بنات، وبيدخلوا على البروفايل، بيقول لي دكتور أنا يعني متراجع. ليش؟ البروفايل ما بيشجع.
ليش؟
أنا بكون مش شايف البروفايل طبعا يعني، بتكون يعني واحدة حاضرة درس ولا مش عارف مين ولا، طيب،
تدخل على، لحظة شوي، يا بنات!
والله 5000 قصة بنحكيها، ومدخلات ومش مدخلات، وعالم وهمي وما بيصير ومش عارف مين و
المهم،
فاللي عم اللي عم بقوله: هو إنه
حتى لو كان الوسط سيء، أنت الإشكال عندك إنك تصل إلى درجة إنك تتشكك فيها،
طب افرض حصل منها ما يدعو إلى، يعني ايش؟
المكان سيء، وهي تعرف سوءه، ومع ذلك تتكرر يعني يتكرر نزولها أو تردادها إليه،
لهون لحظة شوي:
أنتِ ما عندك شعور بأنه في شيء غلط؟
يعني وين إعفاف النفس وينه؟ طيب؟
يعني حتى عذرا حتى قبل أن أشعر أنا بـ، أنتِ ما بتشعري بأنه في شيء غلط؟
لأنه في مسألتين هنا: حق نفسك فيكِ، طيب؟ وحق نفسك عندي،
طيب؟
وقبل هذا كله حق ايش؟ حق الله سبحانه وتعالى اللي أعطاكِ هذا الجسد أمانة، وقال لك ديري بالك عليه.
أرجو أنها تكون وضحت.
أهم شيء عندما يمنع يكون واضح إنه المنع ليس قلة ثقة بكِ،
وإنما لأنه لأنه الوضع اللي احنا فيه، أو حتى كلمة اللي احنا فيه ما بدي أعمم، إنه الوضع، عذرا بالعبارة، لما يكون شخص يتقدم إلى فتاة
وعندما يتقدم لها، يتقدم لها عن طريقي أنا،
وتشترط عليه إنه إذا قبل الدكتور عبد الرحمن بقبل،
فبيجي ويتزلف
ويقبل،
يعني ويمشي الحال،
ثم يكون أول شرط:
ما تحضري بمكاني!
ومع ذلك ما في إشكال،
زوج، صار زوج.
طبعا في عندي حالتين للإنصاف يعني، في عندي حالتين سبحان الله نفس الشيء:
هذا طلب هذا طلب، هذا كذا، هذا ما بده وهذا ما بده.
الأول ليش ما بده؟
قال لي: دكتور بصراحة،
أنا زوجتي بعرف لما بتحضر في هذه المجالس بتاخذ راحتها،
طيب؟
وأنت عندك بث مباشر.
قلت له: وصلت، ما تكمل.
الثاني لا:
أنا ما بسمح تحضري جلسة عند رجل غريب.
بالحالتين بالحالتين زوج وزوجة يتفاهموا مع بعض، يعني يعني عذرا بالعبارة يعني معلش يعني
بلاش تقطع هذه، طز في عبد الرحمن ذاكر، حتقطعها المهم، طيب؟
القصة مش عبد الرحمن ذاكر، مش أنا المرجع في الموضوع،
المرجع هنا الشرع، والتفاهم بينكم أنتوا الاثنين، طيب؟
لكن هنا لا يسوء الأمر، هنا يحزنني
إنه يكون القضية: يا رجل أنت لما اجيت تقدمت لها تقدمت لها من عند هذا الرجل، اللي هو عذرا كانت تعامله معاملة الأب، طيب؟ وأنت اجيت تقدمت له قبل ما يعطيك الأب الموافقة،
ومع ذلك الآن:
لا أنا رجل غريب،
لا بس صغيرة، مش مشكلة، مش، فهي المشكلة دائما
إنه كيف يسوق الأمر للطرف الآخر، المهم وهنا يعني المداخلة اللي قالها معاذ قبل شوي:
البنت حتحب إنه تشعر إنه غيران علي.
بحب الغيرة حلو إنه يغير، بس اه بس لحد معين، مش تخنقني، يعني واضح؟
طيب فأول شيء أن يكون الأصل عند الزوج حسن الظن بالزوجة.
لاحظوا للأسف استطردنا كثيرا في أي باب من باب من أبواب الثقة؟
الشك
الجنسي تحديدا.
لكن هنالك في مسائل أخرى:
الأولاد وين حيروحوا؟
مين اجى اليوم؟
أمك شو أكلتهم؟
المصروف وين رحتي فيه؟
فـ فالثقة في في أشكال من الثقة، من أبرزها الموضوع اللي متعلق بالجنس والجنس الآخر، لكن في مسائل متعلقة حتى بقضية إنه
يعني ما بدي ادخل في الموضوعات المرضية، الوسواس المرضي، لكن عادي مثلا إنه المصروف شو عملتي فيه؟
احسبي لي قد ايش صرفتي، ليش؟ لأنه عنده توجس، هي بتعرف تتصرف في السوق ولا ما بتعرف تتصرف؟ بينضحك عليها من البياعين ولا ما بينضحك؟
طب يعني مش لهالدرجة، أنت ماخذ كمان المفروض إنها هي حتكون زوجة وربة بيت، طيب؟
ما في إشكال في في المقدمة في الزواج يعني، إنه أنت في البداية
كيف أمورك؟ يعني بيعجبني قبل أيام كنا جالسين جلسة، مين كان موجود في الجلسة اللي قبل أيام اللي انفتح فيها موضوع النفقة؟ ولا أحد؟
كان في جمعة شباب الأسبوع الماضي انفتح فيها كلام عملي جدا جدا جدا، يعني يعني كنت متمني إنه الجلسة تتسجل، طيب؟
لما تأتي امرأة وتقول لزوجها: أنا الإدارة المالية عندي صفر،
خذ بيدي.
خير وبركة.
تعالي:
البندورة، الخضرة، المش عارف مين تشترى بهذا القدر، اللحمة تشترى بهذا القدر، كذا، طيب.
يجي العكس تماما:
الزوج يحكي لها: ترى الإدارة المالية عندي أنا صفر، ما تعودت قبل إني أصرف على بيت،
طيب، فبدنا نأخذ ونعطي مع بعض ونتعلم مع بعض، طيب؟
نعم.
يتعلموا، يتعلموا، طبعا إدارة مالية، الإدارة المالية للبيت هذه للأسف يعني يعني
لأنه إلا من رحم الله مين مين قادر يسمي نفسه كان عنده قدرة على إدارة مالية قبل الزواج؟ للإنصاف كم كم نسبتهم؟
كم نسبة الشباب
اللي بيحسب، يعني هو في الجلسة أحد الإخوة كان يقول:
أنا اكتشفت إنه أكثر من نصف مرتبي، إذا إذا ما خانتني الذاكرة، من نصف مرتبي كان بيروح أكل مطاعم.
ايش؟
كان موجود اه، وينه؟ كان موجود صحيح، والله صحيح كان موجود في الجلسة، اه هناك؟
كان موجود، لأنه لأنه جابت سيرة الخمسة، طيب؟
فيقول سبحان الله:
بعد الزواج بشوي حسيت إنه لحظة شوي أنا وين رايح؟
يعني
في أجرة، في في بنزين، في كذا،
يقول: شوي شوي شوي شوي نزل هذا إلى صار كله على بعضه من 30 إلى 40 دينار،
اللي هو يقدر يشبرق على نفسه يعني مع أصحابه.
فهي الإدارة المالية عندنا ضعيفة، وتُعلم.
لا لا لا، لا أرى ذلك، إنه البني آدم إذا حرص معناها إنه إنه في بركة راح تروح، لا،
المهم إنه ما يكون الحرص جاي من عدم توكل،
وما يكون الحرص جاي من قلة خير عم تخرج من اليد،
يعني ما بيجي الحرص على قضية إنه فجأة ضاقت عيني على الشيء اللي ممكن أساعد فيه عامل نظافة ولا حارس ولا شخص مستحق ولا رجل يعني يعني طلب مني مساعدة، لكن أن يكون الحرص في قضية إنه طب احنا ليش جايبين هذا النوع من الطحين؟ في طحين ثاني وبركة وأفضل وبلدي ومش عارف مين، طب ليش عم بنجيب هذا الحليب؟ فاهم قصدي؟ بهذا الباب الحرص بالعكس خير وبركة.
طيب.
اثنين: قالوا أولا: أن يكون الأصل عند الزوج حسن الظن بالزوجة،
اثنين: أن يعين الزوجة على حسن الظن وسد مداخل الشيطان واتقاء مواطن الشبهات.

هذا يرجعنا لايش؟
الإبانة.
أنه ما يترك مجال لغموض يجعل الزوجة تشرق وتغرب.
وينك؟ ايش بدك؟ وينك؟ خلص مش بدك عشاء جبت عشاء.
طب يعني، طب وينك؟ يعني طيب؟
جيد هذا، يعني وهذا من الصدقة.
أن اتصدق على الآخر بأن لا أفتح له مجال للشيطان، إني ايش بيقولوا: لا تعينوا الشيطان على إخوانكم، وفي هذه الحالة على مين؟
على زوجتك.
طيب، ثمانية:
والظاهر حننهي بها إن شاء الله،
الشعور بالقبول والقيمة، برضه عنوان عريض شوي.
راح اقـ يعني أقرأ اللي مكتوب:
أولا: هذه حاجات: شعور الزوجة بحاجة زوجها إليها معنويا، أنها تؤنسه وسكنه ومكان أسراره.
قلناها قبل قليل في المرغوبية تتقاطع كثيرا هنا.
وين تعليقي فقط؟ على كلمة مكان أسراره.
أنا
أنا قد أجعل هذه مكان أسراره بين الحاجة وبين فوق الحاجة،
ليش؟ مو بالضرورة يكون يكون كل أسراره عندك.
ليش؟
قد يكون هنالك أمر بينه وبين الله،
قد يكون هنالك أمر بينه وبين والده، وبين إخوانه، قد يكون هنالك أمر بينه وبين المدير اللي معه في العمل، يعني مو ضروري أن يطلعكِ على كل شيء.
ولذلك أنا من الأشياء التي آخذها على بعض الأخوات:
زوجي أنا بشك، ليش؟ لما بيجيه تلفون مرات بيبعد.
طب ما هو يعني بيبعد ليش؟ يعني يبعد ايش المشكلة؟
لا ما أنا بشك مع مين عم يحكي؟ طب اسأليه مع مين عم تحكي،
طيب عادي، مع إنه الأصل من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه، هذا الأصل.
لكن اسأليه، إذا حكى لك: والله المدير عم بيحكي وفي تفاصيل عمل ما يعني،
أنا أنا عبد الرحمن ذاكر، أنا لما يأتيني مكالمة من مراجع أو مراجعة،
طيب؟
والكلام الذي سيقال فيه تفاصيل، فيه خصوصية،
تلقائيا يعني إذا كنت في البيت، مع إنه الأصل إنه ما تجيني مكالمات في البيت، لكن إذا كنت، ببعد، ليش؟
لأنه لا زوجتي ولا بناتي من حقهم يسمعوا الـ
التفاصيل، حتى وإن استخدمت الألغاز،
يعني حتى لو كنت عم بحكي: نعم،
نعم أهلين، اتفضل، مع إنهم مش عارفين أنا عم بحكي مع مين.
بس ممكن كلمة يعني تطلع بالغلط،
ايش حينحكى؟ اه أنا أنا المفروض كاتمة أسرارك،
لا هي ما بيجيش كاتمة أسرار، واضح؟
فهي كاتمة أسرار أو مكان أسراره،
لكنه نعم الأصل إنه الحياة مليئة بأسرار اجتماعية وكذا هو الأصل إنه مين يكون رقم واحد فيها؟ أنتِ،
يعني
صار في، هو عذرا
الإنسان أول ما تبدو عبراته ولا تبدو، يعني أنا لما جاءني لما جاءني خبر عمر الله يرضى عليه ويرحمه،
أول إنسان فكرت إني اتصل فيه مين؟
غادة، زوجتي.
لكن استأذنت الأهل إنه أُعلم؟ قالوا لي: نعم، يعني ما في، فأول زوجتي.
طبيعي، فما بالك عاد لما يكون في لما يكون في شيء متعلق بمكاني، ولا متعلق بـ اجاني اتصال من جهة رسمية،
مين أول شخص؟
لمـ لما صار معي السكتة،
طيب؟
لولا الله يرضى عليه الأخ أحمد بعبع وصهيب اللي كانوا جنبي، هو أول شخص مين حينحكى له؟
شريك حياتي اليومي،
اليومي، زوجتي.
ترى بس ايش؟ بس أخرت بعد ما كانت مريحة وعم تتعشى عند بنت عمي ومش عارف مين، خلصوا وريحوا وكذا: السلام عليكم عبد الرحمن اجيب لك عشاء؟
قلت لها: ميلي على المستشفى، طيب؟ ايش في؟ قلت لها: بس ميلي، الآي سي يو فوق.
ايش؟
متعشي جلوكوز! والله حتى جلوكوز ما كان، طيب؟
طبيعي، لكنه كلمة تعميم مكان الأسرار
أنا هاي عندي شوي توقف معها، ما عدا ذلك من طبيعة الحياة اليومية إنه
تلقائيا هذه الشراكة اللي بدأت صار الشركة لها أسرارها اللي الأب والأم ما بيعرفوها من الطرفين، اللي الإخوان ما بيعرفوها من الطرفين، اللي وهكذا.
اثنين: شعور الزوجة بحاجة زوجها إليها جسديا، ألا يشعرها أن هناك بدائل أخرى عنها.
طيب،
حاجة؟ نعم حاجة، اتفق مع كونها حاجة.
لكن
طب افرضي ما تحقق الأمر؟
يعني
يعني لأنه أنا حاسس إنه رقم اثنين هذه
فيش تعدد!
طب لا احنا متفقين من قبل زمان إنه الرجل كونه رجل بغض النظر عن أي شيء
بإمكانه
ربنا قال له أربعة،
حدده، طيب؟
لكن هو بإمكانه أن يفعل،
فأنا اتفق نعم، عندها حاجة الأنثى أن تشعر بأنه أنا وبس،
هذه حاجة.
لكن قضية إنه إنه ما يكون فـ
طيب ما هو طب
لأنه إذا اعتبرناها حاجة تضطرب الحياة بدونها معناها لو في يوم من الأيام شعرتِ أنه يريد أن يتزوج بأخرى أو يميل إلى أخرى ايش حيصير فيكِ؟ أنا هون توقفي.
مع اتفاقي بأنها حاجة لكنه
تحتاجين أن تهذبيها.
وإلا سبحان الله كيف كانوا بيتعاملوا مع التعدد في في الحضارات السابقة؟ وحتى يعني مش حتى، حتى الآن في أوساط معينة بعيدة عن المدنية اللي احنا صرنا فيها التعدد يمر مرور الكرام،
بتنكد عليه شوي والسلام عليكم، بعدين بتمشي الحياة.
شعور الزوجة أن زوجها يخاف عليها ويحميها، طبعا.
الاهتمام بمشاعرها ورغباتها، هذا أيضا فضفاض شوي، نعم الأصل إنه
يعني يعتني بأنه
يعني يقرأ مشاعرها، يعرف ماذا تريد،
لا يهينها، لا يغضبها، جميل، لكن افرضي صار معكِ شيء معين خارج عن قدرته،
أن تعتبر هذه حاجة بالإطلاق أيضا فيها وقفة.
ألا يشعر الزوج زوجته أن فكرة الطلاق أو التعدد واردة عند أي خلاف حتى وإن كان على سبيل المزاح، هاي أنا بتفق معها،
هاي أنا بتفق معها.
حتقولوا لي طب ما هي نفس، لا هذيك غير،
هناك هي تريد أن تشعر بأنه أنا الوحيدة اللي ملأت عليك قلبك وجسدك وكبدك وبنكرياسك و طيب؟
لا هذه مش
صعبة،
صعبة.
الثانية: نعم ينبغي أن يكون رجلا
وأن لا يلحق المزح بالتعدد وبالـ
اسمعي ترى الله كاتب لنا أباح لنا أربعة ومش، وقل
لأنه هذه رح تقدح بالثقة كمان.
إنه
مع أنه يقال يقال: اللي بيكثر حكي
بيسويش شيء، يقال.
يقال.
إنه ايش؟
بس مرة بيسوي، ايش؟
مزحة جس نبض!
ايوه يعني فـ الله المستعان، طيب.
الإمساك عن نكات انتقاص المرأة عامة أو الزوجة بشكل خاص وكذلك السخرية من الزواج والحنين للعزوبية، اتفق.
وهذا أنا أحذر منه.
الشباب في المجالس، في الواتسابات جروب تبعت،
أنا لست مع هذا، لست مع هذا، لست مع المزحات اللي هو أرنب ومش عارف مين، ونجيب لك كيلو جزر، والكلام الفاضي هذا.
أنا لست مع هذا، طيب؟
حتى في الأوساط المتدينة للأسف يكثر المزاح بهذا،
هذا يشعر الزوجة بأنه طب أنا وين قيمتي؟
يعني هو بالعكس هو المفروض إنه لما يمزح هذا المزاح أنت لا تقبل هذا المزاح، طيب؟
عدم التصريح بمقارنتها مع أنثى أخرى، أخت فضلا عن أن تكون زميلة بالعمل أو قريبة أو أجنبية عنه.
طيب أنا هنا، تركته زي ما هو مكتوب لكن أنا لا اتفق معهم،
ليش؟
عادي إنه يقول في لحظة معينة
إنه اسمعي
أنتِ طبخك في الكذا وكذا بيعجبني بس هاي الطبخة يا ريت تسألي أمي كيف بتسويها كثير بحبها من إيدها، طيب؟
أن يصل الأمر إلى درجة إنه هذه المقارنة تجعل تجعل حاجة
إذا صارت في اضطراب فيها لا هنا مشكلة.
وخطأ إنه يكون الأمر بيني وبين أمه وأخته وبيني وبين زميلة في العمل،
لا لا وين، شتان!
أمي وأختي هذول عشت معاهم،
محارم،
بعرف من أسرارهم، ويمكن عذرا بالعبارة ويمكن بعض أسراري المالية اللي أنتِ ما بتعرفيها إنفاق عليهم، طيب؟
شتان بين هذول
وبين زميلة في العمل أجنبية
يعني يعني شرعا في إشكال في التعاطي معها بطريقة مبالغ بها، نعم.
فأنا بس هنا عندي إنه ينبغي أن يُعلم وما في داعي لـ بيسموها الجماعة البدو ايش، الإنسيكيورتيز، يعني الـ
يعني شعور بقلة الأمان،
إنه في أي لحظة حيتركني، في أي لحظة عم بيقارن بوالدته، عم بيقارن بـ
اه اهدئي،
أنتِ زوجته
وتلك أمه، وتلك أخته، طيب؟ وعنده القدرة إنه كل هذول يكونوا، زي ما أنتِ زي ما أنتِ لما يجي والدك يوم العيد ولا برمضان ولا بمناسبة يحتضنك ويقبلك من رأسك وتبوسي له إيده ويعطيكِ مصروف وزوجك واقف ولا كأنه، ما عنده أي إشكال،
رجولته ما أصيبت بشيء، مع أنه
مين اللي غيرته المفروض أشد؟
الرجل على المرأة، طيب؟ ما عنده إشكال، بالعكس.
وبيحكي لك: اسمعي، أبوكِ قد ايش صار لك ما زرتيه؟ بدنا نزوره،
بركة، بدنا ناخذ البركة، شو البركة قصده؟ مصروف! فلوس!
مزح مزح، المهم، طيب.
مدحه لها، هذه حاجة، مدحه لها وتقدير مجهوداتها الكلمة الطيبة، هذه حاجة طبعا ولها يعني تقريبا تكررت قبل،
مشاورتها وليس شرطا العمل برأيها، عجبتني هاي الـ، هيك كاتبينها،
