بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به
اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك ارشدنا إليك فهمنا عنك وعلمنا منك وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا
اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
اللهم نسألك لإخواننا المستضعفين في كل مكان أن تجعل لهم أنسا ودفئا وفرجا وأن تعيننا على نصرتهم وأن تغفر لنا تقصيرنا في حقهم
اللهم آمين
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
طيب إذا شفتوني بهنك عادي طيب صاحي من الفجر يعني وسحبة واحدة وكان يوم ثقيل شوي فـ الله يعينكم علينا
الله يعافيكم
طيب
نحن في المجلس التاسع والأربعين من مجالس ألف باء الزواج
وما زلنا في الكلام عن حاجات الرجل وحاجات المرأة
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
وما زلنا في النسخة المرسلة المجموعة من مشاركات الأخوات أونلاين
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
والله يجزيهم الخير أحد الإخوة الله يبارك فيه أرسل عن طريق البوابة الرقمية
نسخة أيضا جامعة الحقيقة اطلعت عليها اطلاع سريع ثمان صفحات تقريبا
لا أستطيع أن أحكم مئة بالمئة لكنه من الاطلاع السريع يظهر أنها مادة مرتبة
حاجات الرجل في مقابل حاجات المرأة اللي نحن عم نطلع عليها وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
لكن تعالوا نكمل أولا في الملف اللي بين أيدينا واليوم إن شاء الله يعني ممكن بعد ما أنهي بشوي
أضع النسخة اللي أرسلت على القناة وراح أرفقها إن شاء الله أربطها مع النسخة اللي من حاجات المرأة أو حاجات الأنثى حتى الناس يطلعوا على الاثنين
طيب
تعالوا بس نتذكر إيش اللي قلناه إلى الآن حاجات الأنثى من الزوج في الحياة الزوجية
وصلنا إلى رقم تسعة كان أول شيء الالتزام الديني وهذا كان فيه تفصيل الأخلاق
تحمل المسؤولية المادية والمعنوية
التواصل والتعبير
إعفاف الزوجة
القدرة على الإنجاب
الثقة
الشعور بالقبول والقيمة هذه كانت كلها الحاجات اللي ذكرت إلى الآن
وصلنا إلى تسعة
حماية خصوصية بيت الزوجية
حماية خصوصية بيت الزوجية
هنا أريد أن أذكر بأمر ثم أقرأ اللي مكتوب هو سطر واحد فقط اللي كاتبينه الأخوات وحتى مو كاتبين فوق الحاجة يعني هم كاتبين سطر واحد ومكتفين أنا راح أضيف عليه شيء فيما يتعلق بفوق الحاجة
نحن معظمنا نعرف إنه في نص نبوي
النبي صلى الله عليه وسلم
تكلم على مسألة بيت الزوجية وما يتعلق بخصوصية بيت الزوجية حد يذكره؟
بالضبط
الرسول نبه أنه لا يجوز للرجل
إنه يكون مع زوجته في الفراش ثم يخرج فيخبر بما كان بينهما
طيب
أنتم ملاحظين هو النص واضح تماما عم يتكلم عن مسألة جدا متقدمة
قبل أكرر قبل ما أقرأ اللي مكتوب أمامي
البعض سيقول هل يعقل إنه في حد يقع في هذا؟
مش ليلة الزواج لا لا حتى مش ليلة الزواج
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
بعض الشباب هالأيام من اللي يظنون بأنفسهم أنهم رجال
يباهي بما يكون بينه وبين زوجته من باب إنه عرف يعمل شيء معين طيب
وقد يبادر من باب إنه بده يوري أصحابه إنه هو بيفهم وأنا بدي أعلمك تعال أنت بدك تتزوج طيب
أي جملة ستقولها في هذا الشأن أي جملة ستقولها
صاحبك على طول راح يفكر بأنه حضرتك ما دمت مش مختص من وين جبتها؟
فأنت بين قوسين عم تفتح وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته عم تفتح باب في ذهن صاحبك
إنه أنت عم تحكي له عنك وعن زوجتك بطريقة غير مباشرة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته مرة ثانية
البعض قد يستغرب معقول النبي صلى الله عليه وسلم عندما ينبه إلى أمر كهذا معقول يكون هنالك رجل
يسمي نفسه رجلا
ثم يكلم الناس بما كان بينه وبين أهل بيته في الفراش؟
نقول نعم هذا موجود الآن هذا موجود
وللإنصاف يعني
ليس موجودا بمعنى إنه في نوع من الدياثة المتعمدة
بمعنى إنه في شخص يعني يتعمد أن يفعل هذا وهو يعلم أن هذا الأمر بعيد عن الرجولة وبعيد عن الكرامة وبعيد عن الحياء وبعيد لا هو يفعله من باب إنه أنا بدي أوري إنه أنا قد حالي أنا بدي أوري إنه أنا بفهم أنا بدي أوري
وهذا الحقيقة ينبغي أن يعني أن يتنبه له
هذا الأمر واضح
لكن خصوصية بيت الزوجية
تتجاوز هذا إلى أشياء أكثر بكثير سطحية في نظر الناس
يعني
خليني أقرأ اللي كاتبينه الشعور بالـ هذه الحاجة اللي كاتبينها الشعور بالأمان بأن لا تفشى أسرار البيت والزوجة ومشكلات الزوجية إلى خارج البيت وإن كان على سبيل المزاح
طيب
سأعلق أولا ثم سأضيف أنا هم مو كاتبين أنا سأضيف ما فوق الحاجة
طيب
إيش الفكرة بأنه يكون الشعور بالأمان بألا تفشى أسرار البيت؟ الوقفة الأولى هنا إيش تعريف أسرار البيت؟
إيش تعريف أسرار البيت؟
لأني سأضيف بناء على هذا ما فوق الحاجة إيش يعني؟
قد تعتبر إحداهن إنه
من أسرار البيت
إيش بشتغل أنا؟
وبالتالي إذا بيوم من الأيام جالس هو مع زملائه
وقالوا شايفين المدرسات عاملين إضراب؟ جد؟ عاد والله زوجتي ما حكت لي
آه يعني عرفنا إنه آه طب أنت كيف تحكي لهم إنه
أحيانا المسائل تحتاج إلى تعريف حتى نكون عارفين ومن حقك ساعتها لما تقولي أنا لا أحب أن يعلم
طيب ساعتها من حقك إنه الطرف الآخر ياخذ ويعطي يتفهم لكنه أنتِ رايحة جاية يوميا والناس شايفينك بالمواصلات ولا شايفينك بالأوبر ولا شايفينك بسيارتك الخاصة ولا شايفينك بباص المدرسة ولا شايفينك شو هالسر العظيم هذا؟
فـ أولا ينبغي أن نعرف ما المقصود بأسرار البيت؟
حتى حتى ساعتها نعرف بناء عليها
أنتِ تشعرين هنا بالأمان ولا ما تشعرين؟ طيب
فـ الكلمة مطاطة شوي
لكن تعالوا نعرف ما هي الأسرار التي ينبغي أن يعني أـ

نستشفها من حديث النبي وما يدور حوله
عليه الصلاة والسلام
أي شيء
أي شيء الأنثى
من خصوصيتها وحيائها ألا يظهر لغير الزوج ولغير المقربين هذا ينبغي أن يحفظ
بمعنى
شيء متعلق مثلا
بشكلها، بجسمها، بعيب عندها، بمرض ربما لا تريد أن تعلم به أحدا
بطبع معين هي لا تحب أن يعلم عنها وبالتالي تجي أنت جالس بين زملائك فتحكي في جلسة معينة
تحكي يا أخي النساء هذول يعني في مشكلة طبع، نعم؟
لا هي شغال
تأكدوا بالله
تأكدوا
لأنه المفروض إنه السماعة شغالة
تأكدوا بالله
لا بأس
شغال ها؟ خلاص شغال شغال
فـ شخص يجلس بين بين زملائه مثلا وهو يشتكي أو انفتح موضوع إنه شايفين النساء يا أخي النساء بغلبوا في الموضوع الفلاني
فيأتي هو
في حد شايل من الكهرباء هذا؟ مش موصل كهرباء
اضغطوا شوي
أيوه خلاص وصل
فيأتي فيأتي هو ويقول
والله معكم حق أنا زوجتي عندها هذا الطبع
يعني لا هذا
وخصوصا إذا هي أعلمتك أو ألمحت لك من قبل أنها لا تريد أن يعلم هذا
طيب
أما في فرق بين لما تقول يا أخي النساء كلهم كذلك
إيش يعني؟
صفة عامة في النساء وأنت شملت فيها زوجتك
أما لما تقول
والله أنا زوجتي عندها هذا الطبع، زوجتي صوتها كثير عالي لما تحكي معي
هذه هذه مسألة خاصة
وهي لا لا تحب أن تعلم
طيب
فما بالك عاد لما يجي الأمر متعلق بمشكلة سواء تكون هي مخطئة مو مخطئة بس في مشكلة معينة هي لا تحب لهذه المشكلة أن تكون يا دوب أبوها ووالدتها يمكن يا دوب عارفين
فتيجي أنت تحكي بين الناس
طيب
ناهيك من منشور على النت
طيب
استيقظت اليوم وإذ بزوجتي كذا كذا كذا
وهذا موجود للأسف
فنعم هذه حاجة أن تستشعر المرأة بأنك آمن على خصوصيتها وعلى حيائها وعلى ما يعنيها ألا يظهر، لكن كما قلت نحتاج إلى وقفة في قضية ما المقصود بأسرار البيت؟
لأنه في نوع من المبالغة أحيانا بأسرار البيت، ما بدي حد يعرف أسماء أولادي
أه
أنا سأضيف ما فوق ما فوق الحاجة
ما فوق الحاجة
هذا يحصل عند الرجال وعند النساء وعند النساء أكثر
النساء أحيانا بعض المسائل اللي متعلقة بعفش البيت وأثاث البيت والمواد الكهربائية اللي في البيت بيعتبروها أسرار
طيب
قال تطبيقا للي قلت: زوجتي مثلا عارفين؟
الـ بعض النساء نعم بعض النساء
تعتبر إنه
مجرد إنك أنت تحكي إيش في عندك أثاث في البيت هذه هذه خصوصية
وأنا أرى إنه هذا فوق الحاجة، يعني إيش فوق الحاجة؟ يعني لا هذا هذا زيادة
ما في شيء يستحق أن يخشى عليه إلا إذا أنتِ من الناس اللي خايفة من الحسد وخايفة من كذا، وفي بعض الناس بيفكروا بهي الطريقة
لكن ما في داعي للخشية المبالغ بها من قضية إنه والله إيش محتوى البيت إيش، نعم بتفهم إنه بعض المسائل اللي متعلقة بأسرار، أوراق رسمية، وين بنحط مش عارف في مبلغ مالي معين، بفهم هذا
لكن إنه والله أنا ما بحب حد يعرف إنه عندنا مايكرويف
يعني ليش يعني؟ في قنبلة نووية في الموضوع يعني إيش في؟
بعض الناس مثلا ما بحب حد يعرف إنه عندنا عصارات أو عصارة إيش هي بسموها؟ ست البيت ولا مش عارف مين ولا
أنا أظن إنه هذا فوق الحاجة هذا هذا فوق الحاجة
ومرة أخرى ينبغي إنه شوي نحن يعني كبشر عموما نتقلل من الانشغال المبالغ به بالناس وبما يعرفه الناس عنا
شو نويتوا بعد العرس؟
عن قريب
يوم حسيت إنه هم العرسان مش أول مبارح أخونا عبد الله الله يرضى عليه
والله لازم بتعرف لازم نحكي معه هسه هيك فجأة هيك نفاجئه نقول له من ألف باء الزواج
مراسلكم عبر الهواء
بس هذول الاثنين انسى الموضوع
طيب
عشرة، الـ إذا اللي فات كان الحاجة لحماية خصوصية بيت الزوجية، وعليكم السلام ورحمة، عشرة:
الإبقاء على علاقة طيبة بين الزوج وأهل زوجته وأهله
بين الزوج وأهل زوجته وأهله
طيب
الآن بين الزوج وأهل الزوجة هاي بفهمها مش عارف ليش كاتبين وأهله
يعني ما هو أكيد حيكون علاقته طيبة بأهله يعني إلا إذا كانوا خايفين لكن على أي حال
كاتبين: الأصل في العلاقة مع أهل الزوجة الصلة والود ثم الإحسان إليهم
نتفق
الأصل في العلاقة مع أهل الزوجة الصلة والود ثم الإحسان إليهم
هذا أصل
يعني إيش؟
يعني هذا مو شيء يتجمل فيه الإنسان يعني بين قوسين يحمل الجميلة لزوجته إنه احمدي ربك إنه أنا علاقتي بأهلك كويسة، هو هذا الطبيعي هو الأصل أن تكون العلاقة طيبة
الأصل أن يحرص أن يحرص الزوج على صلة طيبة بين الزوجة وأهله دون أن يكون هناك ما يؤذي الزوجة منهم
ركزوا
حاجة الزوجة اللي عم تحكيها هنا
إنه من حقها أن يحفظ الزوج علاقة طيبة بينها وبين أهله هو
دون أن يكون هناك ما يؤذيها منهم
وبالتالي كأنهم عم بيحكوا إنه من حقنا على الزوج أن يحمينا من أي أذى جاي من أهله مع إبقاء صلة طيبة
طيب
هذه الحاجة الحقيقة يمكن صحيح هم عم بيطلبوها من الزوج لكن الكرة في ملعب الزوجة هنا
كثير من العلاقات اللي يعني يساء إليها بتكون الزوجة هي اللي عم تلعب الدور هذا
ونعم أحيانا يكون الزوج هو اللي مو عارف يعمل وصلة جيدة يحافظ على هذه الشعرة الواصلة بين أهله من جهة وبالذات والدته وأخواته من جهة والزوجة والزوجة، لكن كثير من الأوقات لا الزوجة هي اللي عندها مشكلة
غيرانة من أهله، غيرانة من خواته، غيرانة من والدته
إيش قصد إيش قصد أمك لما هذاك اليوم بتحكي إنه يلا ما شفناكم صرنا، مشي طيب
ولكن من ناحية أخرى ينبغي للزوج أن يحفظ خصوصية بمعنى إنه يا أهلي حنيجي نزوركم مثلا مرتين في الأسبوع، مرة في الأسبوع، ليش؟ لأنه في عنا أشغال معينة وشغالين وزوجتي والله عم تقرأ كتاب معين ولا شغالة بدورة معينة ونحن الاثنين عنا شيء معين عم نشتغل فيه وإذا كان في أولاد أنتم عارفين أولاد، مدرسة، تربية، رضاعة، كذا
لكنه أن فجأة ترى الزوجة نفسها تحولت إلى شخص
خادم، عامل، شبه جارية عند أهل الزوج بحجة إنه هذه بر الوالدين
لا هذا يحتاج إلى يحتاج إلى مراجعة
زوجته زوجته مش من
حتى حتى لو كان الابن الوحيد
زوجته ليس من واجبها خدمة أهله
نعم
صح، ولكن طلب منه أغراض هل هذا يعني إنه حيظلوا طول الوقت برا البيت؟
هل هذا يعني إنه كل يوم ما بروح من الشغل إلا أربع خمس ساعات عندهم بعدين بميل على على البيت آخر نصف ساعة قبل النوم؟ واضح؟
وبالتالي هو ينبغي أن يكون حكيم في معرفة إيش حق الـ

فإذا كان مدرك لهذا
وهذا قلناه في الكلام اللي عن الخط الخطبة
إذا كان مدرك لهذا من البداية لازم يقول للزوجة أو يعني للمقبل عليها
ترى أنا الوحيد عند أهلي ووالدتي يعني معتمدة علي اعتماد كبير
وبالتالي أرجو أن يكون هذا في البال راح تحسي أحيانا إنه زي كانه ويني أنا وكذا هذا لازم تكوني لازم تكوني مستعدة له، إذا قالت له أنا لا أقوى على ذلك
طيب
خلص
لكن ما تقول له لا لا أبدا بالعكس أمك زي أمي و
بتطلع القصة مش زي أمي بعدين بتطلع
زي عمي
طيب
ثالثا كاتبين: حرص الزوج على وقاية الزوجة من المشكلات مع أحد خارج البيت من أهله أو أهلها
أو أهلها
طيب
ونعم هذا هذا هو يعني هذا هو دور الزوج
دور الزوج إنه يكون الزوج اللي بيتقي الله
هو الذي يحرص على إنه زوجته أصبحت في كنفه الآن
فلا يقبل حتى لوالدها أن يسيء إليها، والدها
مش والده
ولا لأخيها، ولا لوالدتها، ولا خلص زوجتي هذه
وعجبني اليوم ناشرين الشباب في الأرشيف
الجملة اللي قلناها من قبل
اللي هي إيش؟
فليكن شعاركما أيها الزوجان طبعا هم من عندهم هذه، الله يرضى عليه:
لن لن تؤتي من قبلي ولن أؤتى من قبلك، طيب؟
يعني
نعم الأصل بالزوجين إنهم يكونوا مسد لبعض
هذه الحاجات، إذا مرة ثانية: الإبقاء على علاقة طيبة هذا العنوان، الأصل في العلاقة مع أهل الزوجة الصلة والود ثم الإحسان إليهم، الأصل أن يحرص الزوج على صلة طيبة بين الزوجة وأهله دون أن يكون هنالك ما يؤذي ما يؤذي الزوجة منهم، وحرص الزوج على وقاية الزوجة من المشكلات مع أحد خارج البيت من أهله أو أهلها
طيب، ما فوق الحاجة، نعم؟
سؤال بسيط يعني ممتد
بسيط، طيب
شو في تصرفات مثلا الزوج ممكن يعملها
بمثلا علاقة زوجته مع أهله؟
هذا اللي قلناه السؤال ما الذي يمكن أن يصدر عن الزوج مما يؤذي الزوجة في علاقته مع أهله؟
أولا إنه من باب البر وإذ به معظم الوقت عندهم
وإذ به عم بيدخلهم في كل خصوصياته
تأثيث البيت، تأثيث غرفة النوم، الزيارات
حابين يطلعوا بدها تطلع معاه هيك رحلة خاصة بينهم فجأة وإذ بالأهل موجودين، من باب البر، طيب
أكرر إذا كانت الزوجة
ناضجة وإيمانها طيب وعارفة تعطي نفسها حقها ومستأنسة سواء مسافرين العشيرة ولا مو مسافرين
خير وبركة، لكن افرض هي ليست كذلك
وتقول لك أنا من حقي أنا أريد أن أشعر بنوع من الخصوصية، طيب
سبق أن قلنا مثلا بعض الـ بعض الأخوة
بعض الرجال يعني
بيته ما له حرمة
يمكن سبق أن حكيت لكم لما واحدة مرة تقول هذه العبارة، تقول: دكتور أنا لا أكاد أنزع حجابي
طب هذه يعني
يعني بحجة إنه إيش؟
عارفين، عمارة واحدة
فـ سري مري، داخلين طالعين
مرات بكون إرهاق الزوجة في قضية الولائم والعزايم والدعوات وكذا من باب تبييض الوجه
يعني لازم نعزم، طيب
إحدى الأخوات
بعد زواجها
بقيت قرابة سنة إلا شوي
وهم عم بيعزموا
سنة إلا شوي
ليش؟
أنا تزوجت، صرت رب أسرة
بدي أوري الناس إنه أنا أصبحت رب أسرة الآن، طيب
هذا هذا أيضا مرهق، هذا مرهق
ما فوق الحاجة:
الصلة اليومية المستمرة طلبا للمودة وصولا إلى إثقال الزوجين وتكليفهما، أظن هذا مفهوم، هذا فوق الحاجة
يوميا لازم نمر، يوميا لازم نسلم على أمي، يوميا لازم، هذا فوق الحاجة
إشراك الأهل بالخلافات والمشكلات طلبا للعلاج وصولا إلى كشف الخصوصية وهتك الستر، أظن هذا أيضا مفهوم، هذا كله من فوق الحاجة
طيب
أحد عشر:
التوافق العلمي العملي الفكري في الأمور الأساسية، العلمي العملي الفكري في الأمور الأساسية
الحاجات: مركزية الوحي في تفاصيل الحياة اليومية، هذه حاجة
هذه حاجة
أبصم عليها بالـ إيش؟ بالعشرين، طيب
نعم ينبغي أن يتفق الطرفان على إنه الوحي هو مرتكزنا، لاحظوا:
اتفاق مبدئي على أن الوحي هو المرتكز، هل معنى هذا إنه بالضرورة راح يكونوا مطبقين كل شيء؟ مو بالضرورة، قد قد يضعفون، قد يعني، لكن على الأقل لما نكون عارفين ما الذي ينبغي أن يكون؟ الوحي، موجود، طيب، هذه حاجة
كاتبين: مركزية الوحي في تفاصيل الحياة اليومية في البيت مما يجعله لبنة طيبة في المجتمع المسلم
اثنين، وهنا بالمناسبة إذا تذكرون في قدمـ يعني كان في المقدمات كلام:
نحن لا نطالب الجميع أن يكون بيت بيت يعني بين قوسين بيت شيوخ
وبيت وعاظ وبيت قصاص، لا لا
لكن أريد منك أن تكون مسلما بس، يعني هي الإشكال نحن واصلين لمرحلة
إنه الذي أطلبه منك كأقل القليل يظنه البعض أحيانا تخصص
لا مو بالضرورة
أنا أريد منك أن تكون صاحب لقمة عيش حلال
ما بتتعاطى ربا
ما عندك اختلاط محرم في عملك
وأنتِ حافظة بيتك وحافظة زوجك وعم بتربوا أولادكم على ما ينبغي بدون العالم الرقمي الوهمي هذا وشاشات النتفلكس وكذا، هذا أقل القليل
صار الآن هذا اللي أنا عم بحكيه
هذا لا مين مين بيقدر عليه؟
اثنين: تربية الأبناء وتعليمهم الإسلام ليكونوا عبادا لله لا لا عبيدا للحداثة والعولمة المادية
الآن هذه الجملة الأخيرة هي اللي بتخلي الناس يقول لك يا زلمة هو أنا فاهم عليك حتى تقول لي عبيد، صحيح سيبك من هاي العبارة
لكنه علم أبناءك يكونوا مسلمين زي ما الله بده بس
كيف يعني؟
يعني لما يشوفوا غلط يحكوا غلط
لما المدير يأمر الطالب بأمر معين غلط، يقول له: أنا ما بقدر أسوي هذا غلط ربنا ربنا لا يقبل هذا، بس
هذا مو محتاج إنك تكون علامة
وسيبك من كلمة الحداثة والعولمة
لكنه أنا أعجبتني الإضافة، ليش؟
وأبقيت عليها يعني وأنا عم براجع المادة، لأنه فعلا أنا لا أريد لابني
حافظ قرآن لكنه يوم عرسه
فجأة الـ هذاك اليوم بالعرس، يوم كان يوم الجمعة في عرس
وطبعا السبت كان في عرس
يوم الجمعة، القاعة اللي كان فيها عرس حاطين وأنت داخل شاشة توريك إنه شو الفعاليات اللي عندهم بالأعراس
والله يا جماعة أول مرة أشاهد هذا الـ
أنا قلت هذول يعني عن جد في
عروس وعريس قاعدين بيرقصوا، طبعا يعني تبرج وكذا
مين عم يرقص معهم؟
فرقة؟
لا يا ريت، نحن متجاوزين
متجاوزين الدياثة هذه، قضية إنه الدبكة شغالة وقريبة من العروس المتبرجة
عارفين شخصية الغوريلا الـ
عن جد عن جد عن جد مالكم؟
كينغ كونغ؟
إيش؟
لا مش هالك، هالك رجل أخضر لا لا
لا لا شخصية لا مش شخصية الغوريلا اللي هي الأسود، في شخصية غوريلا هيك فاتحة
ما بعرف إذا مرت عليكم، شخصية إيش؟
طرزان
لا لا لا دمية دمية كبيرة عملاقة غوريلا يعني لدرجة إنه حتى أنا بستغرب هم يعني معقول الولد بهذا الطول؟ المهم بالشاشة
وجاي عم يرقص مع العريس والعروس، طيب
تطلع واقول يعني لا وهم حاطينها على أساس نحن نقدم هذه الخدمة
طيب، نحن مجانين، يعني إذا أردت أن تكون مجنونا فتفضل، طيب
الشاهد قصدي إنه:
كيف وصل الزوج
والزوجة إلى أن يقبلا بمشهد كهذا؟
هذه ما اجت من فراغ
أكرر مرة ثانية، البعض لما يقرأ الكلام: يا زلمة أنتم قاعدين بتفلسفوا المسائل حداثة وما، يا سيدي بطلنا من حداثة
أريدك فقط أن تعينني كـ أنا زوج، أنتِ زوجة، أنتَ زوج، أنا زوجة، نريد أن نعين بعض في أن ننشئ أبناء
كما يرضي الله سبحانه وتعالى، بس

طب هذا إيش يتطلب؟
علم شرعي
تعرف بعض الأشياء
هذه المدرسة لا تدخلوهم عليها هاي المدرسة حتضيع لهم لغتهم ودينهم وكذا
طيب
ما تروح تشتري من هذا المحل اللي البلايز كلها براندات سيئة ومقاطعة ومش عارف مين، بغض النظر سيبك من كلمة حداثة وعولمة
لكن على الأقل كون مصحصح
نعم
شوف مين اللي حيحكي
تبعون العمارة وما بعد الحداثة
جاي هسا يقعد
أنا حتى أنا والله ما أعرف الترند، شفتهم كثير
شو؟
اللي هو تبع الغوريلا؟
انتشر في الأعراس يظهر إنك مش حاضر أعراس من زمان
انتشر في الأعراس مصرية
جد والله؟ لا حول ولا قوة إلا بالله
طيب ثالثا، تعليم الأبناء الذكور والإناث تعليما
آه المعذرة
أنا ظنيت إنك بدك
أنا ظنيت إنه تعليقك إنك ما بتعرف الترند آه
على سيرة متطلب علم شرعي، دائما أنا
خاصة هي الأمور اللي فيها مدخلات يعني تاريخية العلم حتى لو كان وحده لا يكفي
طبعا
طبعا هو يعني أنت لو أعلمت الناس إنه ديروا بالكم مثلا من كذا
سهلة وصلت، طيب؟
لكنه بقول لك لحظة شوي هي أنت حرمت علي ثلاث أرباع المطاعم اللي في العالم والـ بس هذه هي، تريد أن تنشئ بيت صحيح بدك تقاوم الله يعين
ثلاثة تعليم الأبناء، ما زلنا في الحاجات: تعليم الأبناء الذكور والإناث تعليما يحررهم، اختيار نوع المدارس
تفاصيل الحياة اليومية من، طبعا هنا أريد أن أكون واقعي شوي في الطرح
الأخوات طرحوا هذا، أنا أقول لما راح يقرأها بني آدم راح يقول طب لحظة شوي افرضي ما وجدنا
شو أنتِ فاكرة كل العالم بدرسوا تعليم حر؟ طب افرضي ما في تعليم حر، التعليم الحر غالي طيب؟ إيش حنساوي؟
جيد إنه على الأقل نتفق إنه هذه المدرسة تعطي أقل القليل، بس نحن عارفينها هي ليست ما نريد حتى إيش نعمل خارج المدرسة؟
نرقع، نعزز طيب، بس على الأقل تكون حاضرة
تفاصيل الحياة اليومية من أثاث ولباس ومتاع انعكاس لدرجة التحرر والتدين
الجدية في التعامل مع مصطلحات مثل الإلحاد والشذوذ الجنسي والمقاطعة والنسوية
مرة أخرى هذه مرتبة شوي أنا ما عم بقول على عمليا، عمليا هذا أقل القليل، يعني أقل القليل إنك تنشئ بنتك
تعرف إيش يعني رجل، امرأة، طاعة، قوامة، هذا أقل القليل
طب ما بتعرف كلمة نسوية؟ يا سيدي عديها
لكنك لا تكون واقع في النسوية
لأنك ما بتعرفها، ولا تكوني أنتِ واقعة في النسوية لأنك ما بتعرفيها
عمل المرأة هل هو وارد؟ ومتى يكون؟ ولماذا؟
طيب هم حاطينها أسئلة، بس أنا ما بعرف هل قصدهم إنه
حاجة
إنه يكونوا متفاهمين على موضوع عمل المرأة؟
أظن هيك فهمت أنا
يعني إنه على الأقل من الحاجات اللي أريدها منك أن تكون
على على خط واحد معي في قضية عمل المرأة، طيب
لكنه أنا سأضيف هنا، لحظة شوي هو
أنا لو أنا قلت من حاجة من حاجة الأنثى عند الزوج
ألا يكون العمل متطلب عنده، بل بالعكس أن يكون قرارها في البيت هو الأساس
هذه حاجة
هذه حاجة طبعا البعض يقول: لا دكتور مش حاجة، لا دي حاجة
هذه حاجة
أما إذا قلتي: لا أنا عندي حاجة أن أعمل، هذه استثنائية
هذا ليس هو الأصل
يعني إذا قلتي: ينبغي أن يعلم الرجل أن عمل المرأة حاجة
خارج البيت
هذا ليس هو الأصل
هذا استثناء
العيش في بلاد الغرب أيضا نفس الشيء
السلام عليكم
لا وعليكم السلام
كنا بدنا نحكي معك تليفون يا زلمة
الله الله
لا لا لا هذه
جاك شخصيا
إيش في؟
على أساس أنتم هسا
شهر شو اسمه كذا مش عارف يعني
ما طلعتوا؟ مش على أساس إنه
لسه
جد؟
طب أنا قلت إمبارح بده يغدينا يعشينا قلت هسا الزلمة
الله يرضى عليك
مبارك مبارك عبود
كيف الحياة بعد الزواج؟
بقول لك صار له يومين
الله يرضى عليك
طيب بس ملاحظين الفرق اللي بيعمله الزواج؟
كان بيجي بروح ياخذ مكانته هيك ويقعد وهسا هيك اجى و
سبحان الله
كمان شوي يجي يسأل صلواتهم؟
ماشي يا عبود
طيب
ما فوق الحاجة ما فوق الحاجة:
تعليق درجة الوعي بالتحصيل الأكاديمي أو الشهادة الـ الـ الرسمية، نعم هذه فوق الحاجة
وأظن للأسف يعني هذا عم بنشوفه بالحياة اليومية، أن الأكاديمية لا تعني أبدا إنه الزوج يكون صالح، مو بالضرورة مو بالضرورة أبدا
وقلة الأكاديمية لا تعني أبدا إنه الزوج مو فاهم، بالعكس قد يكون رجل ملء يعني ملء نفسه وملء بيته ومع ذلك ما عنده شهادة أكاديمية
تعليق درجة الوعي بالقراءة وبخاصة في كتب محددة، أتفق. تعليق التوافق بالتشابه في تفاصيل الاهتمامات والتفضيلات والهوايات وغيرها، أيضا أتفق، هذا كله من فوق الحاجة
اثنا عشر:
التوافق في بعض السمات الشخصية، أو ما يسمى بالأنماط الشخصية أو سمات شخصية
طب خلينا بس نتفق على شيء قبل ما أقرأ اللي كاتبينه الأخوات
إيش قلنا في قضية أنماط الشخصية من قبل؟
مساعدة بس مش
بالضبط، ليست شرطا ولكنها مساعدة بتهون التحديات بتسهل علينا، طيب
لكن ليس شرطا أن يكون أنماط الشخصية متقاربة بحسب علم أنماط الشخصية أو سمات الشخصية أو شيء من هذا القبيل، لا، قد يكون سمات الشخصية متباعدة
لكن بيعرفوا يتفاهموا، الشرط التي تضعه الدراسات فيما يتعلق بالأنماط الشخصية: قدرتهم على التفاهم والتنزل لحاجات بعضهم، بس
يعني قد يكون كثير مختلفين لكنهم متفاهمين، هذا هو المطلوب
لكنه إذا كانوا قريبين من بعض كسمات شخصية
بهون الأمر، بيسهل، ما يجعل التحدي قائما أكثر، واضح؟ في شيء؟
طيب
طيب اللي كاتبينه: ألا تكون السمات الشخصية مما يصعب الحياة الزوجية سواء بالتطابق أو بالتعارض
أتفق
أتفق، وحلو القضية إنه قد تكون التطابق أحيانا بصعب
ليش؟
أنا أريد شخص يكمل، طيب
يعني
أنا يمكن سبق حكيت لكم هذا المثال، أعرف حالة، حالة واحدة
الزوج والزوجة هادئين إلى درجة
يعني صعبة شوي، طيب
لما ارتبطوا كنت أنا بقول: هذول كيف حيعيشوا؟
عن جد يعني
وفعلا بتزورهم في البيت
الآن كم لهم؟
عدوا من سنة تسعة وتسعين
سبعة وعشرين سنة؟ ستة ستة وعشرين سبعة وعشرين سنة
طبعا تبارك الله هسا ثلاث بنات وولد ويعني أمورهم طيبة
لكنه هم المثال اللي كان استثنائي عندي إنه طب بدنا حركة في البيت، يعني على الأقل واحد يحكي وثاني ساكت، طيب
لا هم اللطيف إنه عندهم الله يحفظهم يعني عندهم بنت من البنات قايمة بالموضوع كله
عارفين اللي هو يعني
هي إذاعة البيت وهي طيب، لكن قصدي إنه هذا مثال
على إنه هي في تطابق مبالغ به ربما لكن الأمور ماشية، على عكس ما يظن البعض إنه لا راح يكون في ملل وراح يكون
طيب
ونفس الشيء لما يكون تناقض مو بالضرورة مو بالضرورة، القضية دائما هي التفاهم المقابل، بس عجبني الشرط أو الضابط اللي حاطينه: ألا تكون السمات الشخصية مما يصعب الحياة الزوجية
أما ما عدا ذلك قادر أتعامل أنا مع ما لدي وبدي أزكي نفسي، وأنتِ قادرة تتعاملي مع ما لديكِ وبتزكي نفسك ونلتقي عند خط وسط، خير وبركة
نعم
في سمات تصعب؟
عن جد في سمات تصعب؟
طبعا
طبعا
طبعا
هاي بدي أجيبها في خليتني أحطها في بالي يعني في بالي إنه تيجي في الامتحان
السؤال: إذا أنتم الاثنين
شو ممكن يكون من السمات الشخصية اللي بتكون
يعني تحدي في الحياة الزوجية؟
في العلاقات، ما أنت إذا فهمت العلاقات
أه هي شفت؟
أعطيني
هو مش طبع على قد ما هو يعني سمة متطرفة
بس ما بقدر، بقدر أحكي إنه طبع
لا لا سمات سمات، سيبك من التطرف
سيبك من التطرف، أعطيني سمة، سمـ

سمة من سمات الشخصية ممكن تعمل تحدي
الحدية
الحدية
أنت عارف الحدية يعني توصف توصف أكثر على أنها قرب الاضطراب
لكن بدي سمة من السمات الطبيعية
العصبية
النارية الزائدة
الحساسية
الاندفاعية
الحساسية المبالغ بها، طيب؟
الاندفاعية، طيب؟
سمات شخصية
لكنه لو اجى زوج عنده نوع من الحساسية المبالغ بها، طيب؟
مع زوجة
بعيدة عن يعني ما بتعرف تقرأ هذه الـ
هذا راح يكون تحدي
التقاء سمتين معينتين مع بعض في الزواج، مش مجرد وجود السمة يعني هذا الرجل صار صعب الزواج، صح؟ ولا أنا فاهم
اه جميل جميل اه طبعا نحن ما عم بنقول السمة لو رميتها في الفضاء صعبة
السمة مع هذه الشخصية راح تكون تحدي، لكنه واحدة واحدة مصحصحة مع زوج عنده هذه، لا بالعكس أمورهم أمورهم طيبة، بل أكثر من ذلك واحدة مصحصحة
لكنها عندها سمة من سمات الخمول
طيب؟
مصحصحة لكنها مو فاضيتله عارف اللي هو مش مش ناقصيتك أنا روح عند أمك خليها، طيب؟
فهي السمة مع ما يقابلها
السمات تتقاطع مع الكبائر مثل الكبر
في حد ذاتها حتكون فعلا صعبة
اه طبعا
طبعا لكنه لكنه يعني لكن أنا بتفق مع اللي حكاه عبد الله
فلنقل شخص كبر، عنده كبر
نحن عنا أصلا الكبر في حد ذاته مصيبة
لكنه افرض واحد عنده كبر مع إنسانة قادرة أن تحتوي بشكل غير عادي
أم، طيب؟
ما عملت لها مشكلة الكبر
هي عاملة مشكلة لمن؟
له
لكنه هي أمورها، بالعكس قادرة تطبطب عليه قادرة تنفخ تكبر راسه، واضح؟
بس هي المشكلة صارت أمراض قلوب، بتبطل تعامل مع إشي ضد الخلق، بصير ضد
نعم نعم لكنه أكرر مرة ثانية: سمة شخصية، هل نسميها تحدي وحدها، ولا تحدي لما تلتقي مع شخص آخر مو عارف يتعاطى معاها؟
ما بصير الخلط بين الكبر والسمة الشخصية؟ لأنه الكبر هذا يعني هي حتى لو بتقدر تحتويه مو المفروض تحتويه
طيب هو كلمة كبر هي هي هي كلمة كبر شوي ترى مظلة، يعني الكبر يحوي أكثر من سمة
طيب؟
إذا اجتمعوا صاروا كبر، طيب؟
لكنه أكرر مرة ثانية، الذي يعنيني هنا إنه نعم من من الحاجة بين الزوجين إنه ما يكون عندك سمة تصعب علي هذا الأمر، ومن حقي ساعتها أحكي أنا لا أقوى على هذه العلاقة
تنبيه: هذا يتطلب التبصر بالنفس ومعرفة أقل القليل من السمات الشخصية وصفاتها، طيب
ما فوق الحاجة فيما يتعلق بالتوافق: طلب التماثل في أغلب السمات الشخصية، هذا من فوق الحاجة طبعا
إنه بديا يشبهني بحب التنس وبتابع مين؟ هاتي لي شغلات سخيفة
وبتابع فلان الفلاني، ويقرأ الكتاب الفلاني، وبحب وبحب غابرييل ماركيز والأدب اللاتيني، عارف اللي هو، طيب؟
هذه من فوق هذا ما فوق الحاجات
طيب
أنا هون كاتب تنبيه أضفته: وقد يستثنى من هذا، ايش تتوقعوا أستثني من هذا؟ نحن حاكين فوق الحاجة طلب التماثل في يعني في أغلب السمات
في اضطراب شخصية مش مش سمات
لا لا نحن حاكين هذا هذا فوق الحاجة إنك تطلب التماثل
ايش ايش يستثنى من هذا؟
السمات
بالسمات نفسها
أن يكون التماثل
هو الأصلح للزوجين
اللي هو عكس اللي قلناه قبل شوي
مو قلنا في سمة قد تكون تحدي؟
إذا كان التماثل يجعل الحياة
أفضل، لا أنا بدي اياه، صفى مش فوق الحاجة، صفى ايش؟ صفى حاجة عندي، مرة ثانية:
واحدة ماشية أمورها إذا زوجها ما بقرا كتب
طيب؟ وهي عندها سمة الاطلاع ومتابعة الجديد وكذا
نعم حيكون من فوق الحاجة أن تطلب منه أن يماثلها بهذا الأمر
طيب لكن في واحدة ترى إنه أنا لا أقوى على الزواج إلا من بني آدم عنده كتب في البيت
وبقرا كتب
صفى طلب التماثل هنا ايش صار بالنسبة إلها؟
حاجة
بطل فوق الحاجة، واضح؟
واضح؟ طيب
طبعا بالمناسبة
كونه حاجة لا يعني اتفاقنا مع الأمر، نحن نقول إنه الأصل المطاوعة بين الاثنين، أنت تتنزل وأنتِ تتنزلي
ثلاثة عشر: العناية بالنظافة الشخصية
والحقيقة أعجبني جدا إنه الأخوات حاطين هذا يعني كمطلب
وشيء مزعج إنه الإنسان يضطر أن يتكلم في هذا الشأن في أمة إسلامية، اللي المفروض إنه الطهارة عندها والـ يعني
وسنن الفطرة وما إلى ذلك، لكنه للأسف نعم نسمع عن هذا، ونسمع عن هذا من الطرفين
نسمع عن هذا من الطرفين
يعني نسمع عن هذا عند الرجال وعند النساء إنه في إشكال في قضية النظافة الشخصية، طيب
كاتبين هم: أقل القليل مما لا يسع المسلم جهله من فقه الطهارة وسنن الفطرة ووصايا النبي صلى الله عليه وسلم في أمر النظافة، مثل ايش؟ تعالوا نحكيها، مثل ايش؟ أنتم رجال
طيب؟ واللي كاتبين نساء
فتعالوا نختبر الرجال، ايش أقل القليل من النظافة؟
غسل الأعضاء
سنن الفطرة مبدئيا، سنن الفطرة اللي هي أي سنن الفطرة؟
الحمام على الأقل كل جمعة
تقليم الأظافر، الغسل
طبعا ما عدا الغسل الأسبوعي، الغسل الأسبوعي بحسب النصوص، ما عدا ذلك ألا يمر عليك أربعين يوم وليلة
تقليم الأظافر، الشعر
الشعر مش تقليم بس لأنه وقفت بعدين قلت الشعر، قلت ايش تقليم الشعر؟
طيب، نتف الشعر أو حلق الشعر، ايش كمان؟
ايش كمان؟
لا لا سنن الفطرة سنن الفطرة، ايش سنن الفطرة؟
العشرة
بالضبط، الشارب، يعني اللي هي حَفّ الشارب، طيب؟
وشعر الإبط وشعر العانة وتقليم الأظافر
وأسبوعيا على الأقل مرة واحدة غسل الجمعة
طيب؟ هذا إذا ما كان في غسل جنابة طبعا
هذا أقل القليل في سنن الفطرة، طيب، غير ذلك؟
السواك
ايش؟
السواك
السواك من السنن صحيح، السواك من السنن صحيح، جميل، ايش؟
مزيل عرق
مزيل عرق، نحن خلينا نقول اه خلينا نقول حتى نكون عمليين
إنه ما يكون في رائحة عرق منفرة
الآن، الآن كيف أنت تتعامل معها هذا شأنك
هذا شأنك
بمعنى يمكن يقول لك لا أنا ما بحب استخدم العطور، أنا ما بحب استخدم لكنه أنا يكفيني مثلا إنه صباحا قبل ما أغادر بغسل منطقة الإبط وبطلع، طيب؟
واحد بقول لك لا أنا يعني بكفيني هاي الباودر بس، واحد بقول لك لا أنا إذا مش يعني المنتج الفلاني اللي يعني ما بينفع
وهذا يتطلب مسألة يمكن أنا ما حكيت فيها سابقا ويمكن ألمحنا لها إلماح أظن يمكن لما تكلمنا على
أظن يمكن لما تكلمنا عن الالتزاف نسيت
لكن يا شباب ضروري إنه الإنسان يعرف أن المنطقة الرطبة
لها بكتيريا خاصة بها
وهذه البكتيريا في حد ذاتها
لها رائحة
يعني بعض الشباب ما عندهم يعني في بعض المعلومات اللي أنت محتاج إنها تكون عندك، يعني هو البعض يرى إنه
طب هي ايش المشكلة؟ ما هي شعر اه
لا يا حبيبي هذا غير
هذا الشعر غير
الشعر اللي اللي اللي محتجز بين بين يعني في منطقة الإبط وبين الفخذين
هذا له بكتيريا خاصة وهذه البكتيريا
سبحان الله يعني لها رائحة كريهة وتختلف بين الأجسام
يعني هنالك من نعم عنده بكتيريا لكنه يمكن كل أربع خمس ست أيام يحتاج أن يغسل هذه المنطقة بعناية بس
واحد ثاني يمكن يضطر أن يغسل بالـ باليوم الواحد مرتين ثلاثة
طب في أشياء، في منتجات، بتقتل البكتيريا بس عادي بتضلك تعرق
صحيح
بس الرائحة
لكن الرائحة لكن الرائحة بتخف، صحيح
طيب إذا

من أقل القليل فيما يتعلق بالـ الرائحة، ايش كمان؟
الأواعي، الأواعي الداخلية والأواعي تكون
واحدة من
طب نفتح
طيب نسمع الأذان ونكمل إن شاء الله
طيب
أيضا من المسائل اللي
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
أيضا من المسائل اللي اللي متعلقة بقضية النظافة
هو ما شيء ذكرناه عند المرأة أكثر من الرجل، وهي أن المرأة الناحية الجمالية عندها مقدمة
وبالتالي قضية المنظر
يعني أي نعم المرأة تحب الرجل لرجولته وبالتالي حتى لو كان هيك جاها من الشغل مش عارف، هذا ممتاز، لكنه
كل كم؟ طيب؟
الأصل أنها تحب أن ترى زوجها وهو بمظهر حسن
الآن كلمة مظهر حسن عاد هنا يلعب دور كبير العرف
يعني اللباس الـ الثوب اللي لابسه الـ يعني مثلا
لما تأتي امرأة وتقول: أنا زوجي أشعر تجاهه بالنفور. نقول لها: ليش تشعرين بالنفور؟ تقول: لحيته
مالها لحيته؟ لحيته طويلة. لحظة شوي
هذه مش قضية عرفية
هذه قضية
لكن لما تنظر إلى الزوج وهو لا يعتني بلحيته أبدا نقول لها لحظة شوي، صار صار في عندها
وجهة نظر
لكن ما تقولي له احلق لحيتك، تقولي له هذب لحيتك، طيب؟
لكن لما تأتي وتقول مثلا: أنا عندي إشكال مع الثوب
زوجي متدين ومن المتدينين وطول وقته بالثوب، وأنا بصراحة أرى إنه نفسي هيك يلبس لي بنطلون وكذا
هنا نقول للزوج: إذا كنت ترى
في نفسك القدرة على هذا
فأعطها هذا الحق
ليش؟ هي تريد أن تراك في عينها
جميلا، طيب؟
هو طبعا ممكن يقول لك: لا هي لازم تتعود على الثوب. يا سيدي حتتعود ترى هي شوي شوي الناس المتزوجين بيعرفوا مع الأيام
غصبا عن الاثنين حيتعودوا على بعض
هو سيعتاد ستعتاد عينه على رؤية أمور لم يكن يتصور أن يعتاد عليها
وهي ستعتاد على رؤية أمور لم تكن تتصور أنها ستعتاد عليها، ولكن على الأقل ايش المانع إنك أنت ترتدي مثلا بنطال رياضة ولا مش عارف مين ولا، ايش المشكلة؟
أنا هنا بس أتوقف مع مسألة
إنه يعنيني إنه الزوجة ما تكون ما يكون مرتبط عندها الجمال بإيش؟
بالصورة الغربية
بالصورة الغربية، بالصورة الهوليودية
هي هنا المشكلة، ما عدا ذلك ما في إشكال
ايش كمان فيما يتعلق بالنظافة؟
عنا عرف
مش مش عام
اللي هو ايش؟
اللي هو إذا كان الزلمة يعني متزوج ومبهدل شوي، بحكوا على
بحكوا على الزوجة
اه إذا كان الزوج مبهدل بيحكوا على زوجته، إنه إنه اه يعني كيف كيف مطلعيته من البيت؟ مفهوم، هو يمكن طالع من البيت عشان
صحيح، لا لا صحيح، طب ايش كمان من الأشياء المتعلقة بالنظافة؟
طالما عم بيتكلموا عن النظافة
ممكن القشرة او إشي
صحيح
صحيح
فيما يتعلق يعني الشعر، بعض الشباب تجد إنه يعني
في باودر عارفين اللي هو، في قشرة في كل مكان، أيضا هذه من المسائل اللي ينبغي أن تراعى
طيب
هم كاتبين أقل القليل، كاتبين رقم اثنين: نظافة الجسم وبخاصة في المناطق المعرضة للتعرق والروائح التي قد تسبب الإزعاج والنفور، قلناها
العناية بالهيئة العامة وإكرام الشعر ونظافة الشارب واللحية ونظافة الفم ورائحته
تكلمنا عن قضية الفم من قبل صح؟
طبعا عند الاثنين، وقلنا إنه بعض الحالات تصل إلى الطلاق
تصل وتراكمات ومو عارفين يحكوا لبعض إنه في إشكال في قضية رائحة الفم
آخر شيء كاتبين: العناية بنظافة الملابس الداخلية والخارجية
ما فوق الحاجة:
التطيب والعطور
أعجبني إنهم كاتبينها فوق الحاجة هذه، طيب؟ لأنه فعلا هو ليس يعني هو مو ضروري إنه الإنسان يتطيب، لكن ضروري إنه يكون ايش؟
ما تكون رائحة كريهة، هذا أقل القليل
و كاتبين: التطيب والعطور وبخاصة علامات العطور الأجنبية والعطور الباهظة
اثنين: مطالبة الزوج بأن يكون في حالة من النظافة والنقاء في كل أحواله دون اعتبار للعمل والإرهاق وغير ذلك، هذا من فوق الحاجة
مطالبة الزوج بأن يكون في حالة شبه إعلامية أو نسخة من الصور الرقمية الوهمية، هذا كله فوق الحاجة
أربعة عشر، كاتبينها هكذا بدون أي تفصيل: ألا يكون الزوج مدخنا أي نوع من أنواع الدخان
طيب هي حاجة ولا مو حاجة؟
نعم حاجة، هي حاجة، هي حاجة، طيب كونها حاجة
اه هون في معضلة، طب كونها حاجة لكنه ماذا عن اللي متزوجات مدخنين؟
ايش رأيكم؟
تنازلت عن الحاجة
بالضبط، بتكون هي تنزلت
عن هذه الحاجة لكنها هي تـ تبقى حاجة
وقد تكون يمكن تنزلت بشرط يعني إنه يا سيدي دَخّن بس مش جوا البيت، طيب؟
دَخّن بس لا تنفخ بوجهي، طيب؟
دَخّن بس لما نكون بالسيارة افتح الباب أو دَخّن قبل ما ندخل السيارة
لكنه بتكون تنزلت عن الحاجة لا لأنه الحاجة بطلت حاجة، الحاجة ما زالت ما زالت حاجة
نعم
ما عنده مشكلة أصلا
ايش؟
إنه عادي
هي هي الأصل أنها حاجة، الدخان الدخان رائحة منفرة
اه هذا الأصل
الآن كونها هي يعني اعتادت على الأمر أو ربما تكون هي مدخنة كذلك، مع إنه بالمناسبة أنتم عارفين مين مين هنا؟ ولا بلاش، كنت بدي أسأل مين هنا كان يدخن في يوم من الأيام، لكن الله يستر
هو حاجة عشان ريحته ولا حاجة لأنه حرام؟
حاجة
لا نحن عم نتكلم عن حاجة نفسية غير غير الحرام، هي حاجة إنه هي لا تريد أن يكون هنالك دخان في البيت

في ناس بحبوا ريحة الدخان بروحوا بيجيبوا عطر على ريحة الدخان
أنا هذا اللي كنت بدي أحكيه
مش دخان، توباكو توباكو
بالضبط، هم ما بيجيبوا على رائحة الـ اللي بيسموه التبغ
بيجيبوا على رائحة التبغ المنكه، طيب؟
اللي هو تفاح وفراولة ومش عارف مين
لكنه اللي كنت بدي أسأله قبل شوي المدخنين بيعرفوا هذه هذه المسألة
إنه حتى المدخن
لو أنت نفخت في وجهه يكره الرائحة
طيب؟
حيقول لك لا ما نحن بنأرجل مع بعض، بقول لك دخان مش أرجيلة
الأرجيلة هي وين الفتنة تبعتها؟ إنه هي لا تبقي الرائحة هي بتضيف لك نكهة
لكن مرة أخرى الأصل في في إنه الإنسان لا هو لا يريد نفسا في البيت غير غير نقي، طيب؟
أما المسألة الأخرى إنه طب أنا لا أريده أن يكون عاصيا
إذا متفق على الأمر إنه إنه إنه بين الاثنين إنه هذه معصية
فصار عنا هون حاجتين
حاجة شرعية
وحاجة نفسية، حاجة جسمية، واضح؟
خمسة عشر: ألا يكون دميم الخلقة في شكله ما يسبب نفور الأنثى
وأنا أرى هذه هذه مفهومة تماما، طيب؟
لكن هنا في وقفة مع هذه المسألة
هو نعم حاجة للإنسان إنه لا يريد أن يرى شكلا أمامه قد ينفره
لكن ماذا لو كان الإنسان مبتلى بشيء معين؟
سبحان الله جيد إنه جاء هذا الـ خمسة عشر بعد الأربعة عشر تبعة الدخان
إذا كانت إذا كانت كثير من النساء عندها القدرة على أن تتنزل عن حاجة غير شرعية زي الدخان
فمن باب أولى
أن تتنزل عن حاجة
ليس له يد فيها
زي قضية الشكل
مرة ثانية:
نحن قلنا قبل قليل إنه هنالك حاجة إنه ما يكون مدخن، ومع ذلك عدد لا بأس به من النساء قابلين بالدخان، ليش؟
رجل
وساترني، وأبو الأولاد، طيب
طب ماذا لو أن شخصا ابتلي في أن في أن شكله ليس كما ترضين؟
هذا من باب أولى
أن يتنزل لهذه الحاجة، لكن هو وين المشكلة؟ المشكلة في العين
بتقول لك أنا هناك على الأقل بقدر أقول له دَخّن برة مش، لكن هون سيكون
ومع ذلك سبحان الله أيضا المتزوجين بيعرفوا إنه
مع الـ مع مرور الوقت يبدأ الإنسان يألف الإنسان اللي أمامه ويتناسى هذه الجلدة
ويبدأ يرى الشخص اللي أمامه
يعني حبيب وحلو
رغم إنه طب ما هو نفس الشخص اللي في يوم من الأيام كان بين قوسين دميم
لكنه هون صار الحكم على ايش؟
على الروح، مش على الجسد، على الروح
في واحدة مرة قابلتها أوبرا
شكلها يعني مبتـ يعني هي مبتلاة في وجهها، طيب؟
زوجها قاعد جنبها
بتشوفه هيك متألق وهو قاعد مع زوجته وـ يعني بتطلع بتقول أنت يعني عم بتجامل؟
فبدأت تتكلم عن حياتهم الشخصية وبتعرف أسئلة وكذا، لا لا هو هو يحبها
طيب؟
ليش؟
لأنه لما بلشوا يحكوا عن الابتلاءات اللي مروا فيها والصعوبات وكيف وقفت معاه لما، اه خلاص هو بالنسبة هو عم بتطلع على ما وراء هذا، طيب؟ كم نسبة هؤلاء؟ قليل
لكنه ممكن ممكن
طب كيف ممكن واحد مثلا قبل الزواج شاف في نفور كيف بده يعرف من حاله إنه ممكن يتقبل هذا بعدين؟ يعني هل هي نفس النصيحة للزوج والزوجة؟
نعم للاثنين، ونحن سبق إنه قلنا حتى الشباب
الجمال ممكن يعتاد عليه، والشكل ممكن يعتاد عليه، وقد يبهت لاحقا الجمال، أو يبهت يعني هذا الجمال
لكنه ردا على السؤال الأول إنه كيف حتعرف؟ ما بعرف
ما بعرف
وما يكون في نفور
نعم نعم
لا لا هي تقول: جاء رجل وصفاته طيبة جدا
لكنه سبحان الله، يا سيدي مش دميم الخلقة
ليس الجمال الذي كنت أرجوه، أنا بدي واحد كان أبيض، أسمراني اجاني
حصل النفور، طيب؟
لكنه عنده أخلاق طيبة
لا هي عاد بدها تشوف حالها، هل تتمكن من ذلك؟ هل تعرف من نفسها إنه إذا عاملته
سيطغى أخلاقه على قضية الوجه، ولا الناحية الجمالية الناحية الصورية مقدمة عندها؟
إذا نظرت إليها أسرتك، وين الحد بين المخادعة؟ إنه هو ممتاز من كل النواحي
إذا نظرت إليها مش إليه
نحن عم نحكي على
لا لا لا الحديث تحديدا رجل لامرأة
نعم نحن عم نحكي إنه الاثنين قابلين للتنزل
لكنه حتى كلمة إذا نظرت إليها أسرتك
أنت ما يعني ما بتاخذها فقط على محمل الـ الشكل
قد تكون تسرك بحالها، طيب؟
وهذا أيضا مرئي في الحياة اليومية
قد تجد إنسانة
الوجه فقط إذا أخذ الوجه وحده قطعة جمال
حطه على بقية اللبس والكذا
لا يسر
شخصية أخرى وجهها عادي
لكنه الجلباب، المش عارف مين، اللفحة اللي لافيتها، المش عارف، ترتيبها في البيت
في مسائل أخرى بتيجي تطغى
فـ يعني خطابنا للاثنين إنه أنت ممكن تتجاوز، لكنه إذا ما استطعت لك الحق
وين بنحط وين بنحط حد المخادعة؟ إنه مثلا هي أو هو، أتى الطرف الآخر ممتاز من كل النواحي، دينا وخلقا
والمظهر أنا بالنسبة إلي نوعا ما هابط، فإلى أي درجة مثلا بنحكي لها إنه في هون قصر في النظر أو العكس؟ هون صارت مخادعة
جميل، لا مش مخادعة، يا جماعة يا جماعة إذا الإنسان صادق مع نفسه وصادقة مع نفسها وتعلم من نفسها أن هذا الأمر مطلب ضروري عندها في الحياة
لا تنصح بأن تتجاوز عنه
مرة ثانية
مرة ثانية
واحدة واحدة أو واحد
المسألة الشكلية عندهم مطلب أساسي في الحياة، يحق لهم ولا لا يحق لهم؟
بالحلال بحق لي
جميل
وتعلم من نفسك أن تجاوزك قد يؤدي إلى مفسدة، لا تتجاوز
من حقك إنك تأخذ البنت اللي تسر تسر النظر، وأنتِ تأخذين اللي، لكن وين الإشكال؟
إنه كما، لذلك يمكن مش يمكن هو أول تكليف كان ايش في المجالس؟
طفي المشتتات وغض البصر، ليش؟ لأنه هذول راح يزاحموك
ويخلوك ترتبط بسقف عالي جدا، لا المسائل قد تكون أهون من ذلك، واضح؟
كان في شيء عبد الله؟
اه دكتور ما بعرف إذا يعني استقراء يعني بس إنه لمحت الصفات الشكلية اللي بتعني الأنثى بشكل عالي مسألة الطول، والتجاوز في مقابلها الصفات الجمالية للوجه وكذا، وهذا الشيء استوقفني
مرة ثانية
مسألة طول الرجل، اه بشوف السوشيال ميديا بنكتوا إنه والله أنا كبنت مثلا بهمني الطول يكون أطول مني، وعادي بتغاضى في مقابل باقي الصفات، فما بعرف هل هذا
طيب هو هو هذه رح نتكلم عن الرجولة، المرأة أحيانا تشعر إنه من الأشياء التي تجعل الرجل رجل أمامها
أن يكون أطول منها
طيب؟
ولذلك وهذا مروي عنا حادثة في السيرة
صحابية كان زوجها قصير
واستوقفها هذا الأمر
ليش؟ يعني يا رسول الله
أنا بخاف بصراحة، ليش؟ يعني بخاف أظلمه، ليش؟ لما بتشوفه بين الصحابة أقصر
طيب؟
نعم المرأة تريد هي هي ترى إنه جزء من قوامته، طيب؟ أن يكون أطول، أضخم، طيب؟ هذا موجود
ولذلك في بعض الأخوات هنا في مكاني
لما يعني مثلا الأخت المسؤولة عن ملف التعريف بين الزوجين وكذا
بتقول لي: دكتور تشترط إنه يكون أطول منها
تشترط إنه يكون أطول منها، طيب؟
ع هالحالة مثلنا رح يكونوا ضخام
ايش؟
ع هالحالة مثلنا رح يكونوا ضخام
أنت ليش رحت على هذول؟ المفروض في واحدة حتقبلك هيك زي ما أنت وـ
ع نيتك يا مارد
