السلام عليكم ورحمه الله وبركاته.
وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته.
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما تعلمنا، واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم اجعلنا مفاتيح للخير مغاليق للشر.
واجعل ما يكون منا في موازين حسناتنا.
وكن لإخواننا المستضعفين في كل مكان، وأعنا على نصرتهم، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، برحمتك يا أرحم الراحمين.
السلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته.
طيب، اليوم آخر مجلس سيكون إن شاء الله فيما يتعلق بحاجات الزوجة أو المرأة أو الأنثى.
نحن في المجلس الخمسين من مجالس ألف باء الزواج، وأنهينا الكلام عن حاجات الرجل من قبل، واستغرقنا أكثر من مجلس في حاجات المرأة أو حاجات الأنثى، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته.
فاليوم هو المجلس الأخير إن شاء الله في الكلام عن حاجات المرأة.
قبل ما نسترسل، المجلس القادم إذا ربنا يسر سيكون المجلس قبل الأخير قبل رمضان، إن لم يكن الأخير، ليش؟
اليوم إن شاء الله المفروض إنه نكون أنهينا الكلام عن الحاجات.
أنا أظن إنه، لأنه عم تيجي أسئلة على البوابة، في أسئلة متعلقة بالحاجات.
لذلك المجلس القادم سيكون أسئلة متعلقة بالحاجات، لكن أنا سأشترط شرطا، وراح أكتبه لما أحيل على مجلس الأسئلة إن شاء الله.
نحن نزلنا نسختين، راح أعيد تنزيلهم مرة ثانية، نسخة الإناث اللي هي جمعوها الأخوات من المجالس التفاعلية، والنسخة اللي الأخ أيضا جمعها وبعثها عن طريق البوابة.
لذلك أرجو أن تكون الأسئلة من هذا، لأني أنا أزعم أنه اللي جمع إلى الآن تقريبا تقريبا يشمل معظم ما يكون من الرجال ومن النساء.
فأرجو ألا تكون الأسئلة متعلقة بأشياء مضت، خلص، لأنه مجالس الأسئلة طالت كثيرا في ألف باء الزواج.
الغرض أن ننهي هذا الملف، وبعد ذلك مباشرة ننتقل إلى الكلام على آخر مسألتين: مسألة الرجولة والأنوثة في فيما يتعلق بالزواج، والمسألة المتعلقة بكيف اختار، اللي هي اللمسات الأخيرة، ويبقى بعد ذلك إن شاء الله الكلام عن النصوص القرآنية والنبوية وآثار السابقين في التعاطي مع الزواج.
طيب، هذا الكلام متى سيكون؟
أنا عم بميل إنه ما يكون في ألف باء الزواج في رمضان، ليش؟ ليش؟
يعني على أساس لو سوينا ألف باء الزواج بعد رمضان، نخليها مستورة.
ليش؟ لأنه نحن ماشيين في مجالس فقه النفس، الصدق والصبر والرحمة.
وسبحان الله نحن إن شاء الله إذا الله مد بالأعمار الجمعة حنكون أنهينا ملف الصدق، والجمعة اللي بعده حنبدأ ملف الصبر.
وملف الصبر قبيل رمضان ماشي تماما مع إنه نكمل خلال رمضان في الكلام عن الصبر، طيب.
والحقيقة يعني أنا عارف إنه الناس عندما يبحثون عن عنوان يبحثون عن عنوان خاص، لا دكتور أنا بدي تكلمني عن الزواج، طيب ما هو أنت لو استفدت من الصدق واستفدت من الصبر راح يعينك في التعامل بشكل كبير حتى مع ملف الزواج، فأنا أرجو إنه ما يكون الأمر إما أو، بالعكس الملف هذا سيعين.
هلا هذا اللي في بالي، هذا اللي في بالي، هل ممكن وعليكم السلام ورحمه الله، هل ممكن نعدلها فنوقف مجالس فقه النفس وألف باء الزواج هو الذي يكمل خلال رمضان؟
لا أعلم، بس هذا اللي في البال.
ما هو أنت إيش طالع هون؟ هذا اللي قاعد...
طيب، طيب، تعالوا اليوم نكمل إن شاء الله آخر ما سيكون إن شاء الله في الكلام عن حاجات المرأة، لأنه اللي فات أظن تجاوزنا في أشياء كثيرة، باقي ما يتعلق أظن بالبيت والأثاث، واللي هي أشياء مرت علينا من قبل.
طيب، بسم الله.
طيب، وصلنا إلى حاجات الأنثى في منزل الزوجية، صح؟
المفروض هيك، صح؟
صح، مش هيك؟
سألت الشخص الغلط.
طيب، وبدك إيانا نسوي ألف باء الزواج في رمضان؟
طيب، نعم، وصلنا حاجات الأنثى في منزل الزوجية.
أولا، البيت أو السكن أو المنزل، حاطين هم أكثر من عنوان: البيت أو السكن أو المنزل، الأثاث أو العفش أو المتاع، والمتاع مقسمينه: غرفة النوم، الحمام، المطبخ، غرفة المعيشة، وهكذا.
تعالوا نرجع على أول شيء، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته.
أولا، البيت أو السكن أو المنزل.
حاجة أن يكون مستقلا عن الأهل، أتفق.
لما نقول مستقل عن الأهل، فيه شوية تفصيل، بمعنى:
نعم، الأصل أن تكون في بيتها مستقلة عن بيت أهله. الآن ايش يعني مستقلة عن بيت أهله؟ هل لازم تكون خارج البناء الحجري؟ لا، مو بالضرورة.
يعني ايش يعني؟ يعني مو بالضرورة يكون البيت بيت الأهل هنا، هي لازم تكون بعيدة شارع، ولا بعيدة عمارة، لا لا، مو بالضرورة.
لكن من الضروري أن يكون لها استقلالية في البيت، يعني قد يكون بيت كبير، لكن هي لها مدخل خاص، ولها خصوصية في بيتها، مو كل ما بدها تعمل شيء لازم تراعي إنه هي داخل البيت، نعم هذه حاجة، هذه حاجة.
البعض سيقول: طب يعني كانوا زمان... اللي كانوا، يعني القدم لا يعني الصحة بالضرورة، طيب.
الأصل في الزوجة إنه تكون مستقلة، لما تشوفوا يعني حنتكلم إن شاء الله في السيرة، لما تشوفوا الأصل في حياة المدينة المنورة، كل واحد كل واحد مستقل، مع أنه المدينة عبارة عن أزقة ضيقة، ومع ذلك هو هذا بيت أهله، أهله يعني الوالد والوالدة، أو هذا بيت والديه، وهذا بيت زوجته، طيب.
حتى لو كان حيطلع من الباب يدخل على باب مجاور.
لكنه هذه الاستقلالية هي حاجة للزوجة، طيب.
طب لو كانت زوجة بنت حلال وبتقبل، وأنا أمي وعايش وبدي حد يخدم، أنا متأكد حييجي في الأسئلة، إذا هي بنت حلال وتفضلت بذلك، خير وبركة، الله يبارك لها.
لكن هل هذا واجب عليها؟ لا، هذا مو واجب عليها.
هذا أولا، اثنين:
نظيف، كاتبين ليس فيه آثار رطوبة أو عفن مؤذية، هذه حاجة طبعا، طبعا هذه حاجة.
مرة ثانية، هل ممكن واحد يعني يدخل زوجته على بيت يكون فيه هذه الآثار؟ نعم ممكن، إما لأنه لا يعتني، أو لأنه ما عنده قدرة مالية، نعم ممكن، طيب.
ويمكن لما راح تيجي الأسئلة راح نجيب عن بعض هذه الأمور، لكن أنا أظن إنه حتى مع الحاجة المالية، الحلول اللي صارت موجودة في السوق الآن يعني المفروض إنها ما تترك مجال إنه يكون المكان لا يؤهل لحياة البني آدمين، يعني تصوروا لما افتضح النظام السوري، حلوة يعني ما بتمشيش القصة، نظام، هيك كلمة نظام ما بتمشيش يعني، لما افتضح الفساد السوري، طيب، واحدة من الأشياء اللي كان يقاس فيها سوء السجون ايش؟
إنه كيف كانوا يتنفسوا؟ الرطوبة الشديدة، رائحة العفن، طيب.
تصور أنت لما يقاس هذا الكلام في مشهد من أسوأ المشاهد اللي صار بعدين: أوه، والله ما كنا نعرف، وفجأة طلعوا الممثلين ما كانوا بيعرفوا إنه في هيك سجون ومش عارف مين، طيب، لا، وواحد ثاني بيقول لك هي صور، عفا الله.

مين اللي بيقول هيك؟
تبع المؤسسة التعليمية اللي في الأردن.
ما شفتوا مقابلته؟
ما شفتوه؟
الإمبراطور هذا، اه، قال بيقول لك: أنا ما بصدق، الزلمة ظالمينه، أنتوا هذا مين قال لك إنه مش القنوات الفضائية مصورين أشياء ومطلعينها زي أفلام الأجنبية؟ مين قال لك إنه في هيك سجون؟ اه، زلمة... هو يمكن قد ما بيحكي على الكائنات الفضائية وكذا خلص صار...
الشاهد: إذا نعم، أولا: مستقل عن الأهل، أتفق.
نظيف، ليس فيه آثار رطوبة أو عفن مؤذية، وإن كان في تفاصيل يعني دون ذلك، ولكن نعم، أقل ما يقال.
ثلاثة: توفر الحاجات الأساسية كالماء والكهرباء والتدفئة والتكييف وخدمات السوق والخدمة الطبية والإنترنت، طيب.
من هذا السطر بدي أنكش نكشتين، ايش هما؟
بدي أنكش التدفئة والتكييف، والإنترنت، طيب.
لأنه هذه الحقيقة لا، ليست حاجات. هذه ليست... أف، مش حاجات؟ نعم، مش حاجات.
نعم، الكوندشن، اه اه، الكوندشن.
لأنه البعض الآن يتصور، يعني شئنا أم أبينا، هذه هذه مكلفة لعموم الناس ترى مكلفة.
يعني قضية إنك أنت تتطلب وجود يعني سواء سواء تكلمنا عن ما يسمى بال السولار، طيب، أو التكييف ال يعني حاليا اسأل بني آدم لو بده يشغل مكيف لتدفئة البيت في في في برد الأردن مثلا، طيب؟ كم يحتاج؟
كم يحتاج؟
فلوس، كم يحتاج؟
اه، يعني ساكن ساكن بغرفة وصالة ومطبخ وحمام، طيب، فبده يسخن غرفة فقط.
يا سيدي، بمعدل ست ساعات في اليوم.
بالراحة فوق الـ100، بالراحة فوق الـ100.
ولذلك في أوساط معينة، في أوساط اجتماعية، في أوساط مالية معينة، هذا حمل في حد ذاته على الإنسان، طيب.
طب حتقولوا لي: طب افرض واحد عايش في الخليج، شو تقول له التكييف فوق الحاجة؟
جمميل، هي عادة بعض يعني بعض الأماكن جاي المسألة بلت إن، يعني التكييف جاي معاها، ومع ذلك، نحن الآن بتعرفوا عايشين في صرنا في 2000 يعني 2026 ميلادي، هل تعلمون إنه إلى الآن وأنا أعطي مجالس أونلاين للأطفال، نحن في عندنا نادي أونلاين، إلى الآن لما بيكون الطالب فاتح الكاميرا وراه ويندو، المكيف الشباك، طيب، إلى الآن. أنا كنت معقولة في ناس لساتهم عم بيستخدموا، اللي هو الضجة والمش عارف مين وكذا؟ نعم، نعم.
وهذا بالعكس بيحمد ربه، يمكن في غيره ما عنده إياه أصلا، طيب.
فأقول: هو الأصل إنه الإنسان يراعي إنه الشيء اللي اللي الحياة تصعب بغيره تصعب بغيره، صار حاجة.
ولذلك الكلام المخصص عن بلاد الخليج له خصوصية يعني له له استثناء، لكنه في أماكن يعني خلينا نكون واقعيين، الأردن مثلا.
قد يمر عليك الصيف كاملا كم مرة تضطر إلى مروحة؟ مش مكيف، مروحة، طيب.
ايش؟
لا والله، أنا أنا عم بتكلم عن نفسي، وأنا وأنا شخص يعني المعذرة أنا شخص بتعرق، لكنه إذا سألتوني كم مرة كم مرة اضطررت إني أشغل مروحة في الصيف الماضي مثلا هذا؟ يمكن لا يتجاوز يعني أصابع اليدين، واللي هي وقت النوم تحديدا، طيب.
لكن خلال اليوم هل هي يمكن لأنه في حركة؟ لأنه يمكن الشبابيك بتعمل مجرى هواء أو شيء من هذا القبيل؟ لكن في الآخر لاحظوا أنا عم بحكي عن مروحة.
فما بالك عاد اللي يتصور إنه لا، لا يمكن العيش بدون مكيف، طيب؟ أنا أتصور إنه الأمر يعني ممكن نتجاوز أن نسميه حاجة.
ومع ذلك، أقول إنه هذه الأيام صار من أقل القليل اللي يتواجد في البيوت هو وسائل وسائل التدفئة والتكييف، لكن الإشكال مش في وجودها، الإشكال في ما يترتب على استعمالها، المصروف طبعا.
يعني لما واحد يحكي لي إنه كلفة السولار عنده في الشتاء فقط 900 دينار، طيب، الشتاء اللي هو كم؟ ثلاثة إلى أربع شهور، طيب، طب 900 دينار قسموها على ثلاث شهور، يعني في 300 دينار لحاله، هذا يعني مين اللي عنده القدرة أن يدفعها؟
مرة أخرى، أنا أقول إنه هذا الأمر ممكن يعني ممكن يكون في أخذ ورد، والسكن في بلاد دون بلاد فيه تفصيل.
يأتي الأمر الآخر اللي هو الإنترنت: الإنترنت ليس حاجة في البيت.
نعم؟ نعم، الإنترنت ليس حاجة في البيت، الإنترنت حاجة للأشخاص مش للبيت، كثير في فرق.
يعني ايش؟ يعني مو ضروري البيت يكون في إنترنت، يكون في راوتر مثلا، مو ضروري.
لكنه ايش اللي ضروري؟ إنه الأشخاص يكون عندهم القدرة إنه يتواصلوا مع الشبكة لما يكون في حاجة، وبالتالي قد يكون التلفون اللي جاي معاه خط، طيب، يكفي، وأنا أعرف بيوت البيت ما في إنترنت، التلفونات فيها إنترنت وليس البيت، طيب.
وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته.
لكن هنا في في وقفة، البعض بيقول: طب لحظة شوي، ما هو مرات تركيب يعني تركيب الراوتر أرخص. جميل، إذا القضية تقدر بقدرها، لكنه اشتراط أن يكون البيت فيه، في بعض يعني نحن يعني للإنصاف الأردن واحدة من أرخص الأماكن في المحيط في خدمة الاتصالات.
يعني، ايش؟
حصل؟
أنت بعد ما رحت على أمريكا صرت تحكي حصل كلمة صح؟
وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته.
لا لا، يعني أنا خليني أرجع أرجع بكم يعني بعضكم يعني ما لحق هذا الكلام:
أول ما فتحت شركات الاتصال في الأردن، كان أيامها شركة فاست لينك اللي هي زين صارت، بعدين كان في موبايلكم اللي صارت أورنج، وأمنية اللي هي ثابتة على أمنية، طيب، ايش؟
ايش صارت؟
جد؟ أمتى تغيروا؟
أه، أوكي، وشو هي إسرائيلية الشركة ولا ايش؟
قطرية؟ إسرائيلية يعني، المهم، طيب، والشركة الرابعة كانت إكسبرس، كانت إكسبرس.
فكان في الأردن أربع شركات اتصالات، أنا لازلت أذكر، لازلت أذكر، كنت تشتري خط بدينار وربع، مشحون بدينار، ويبقى معك سنة يتلقى مكالمات.
لدرجة إنه كان يعني وطبعا تنافس أربع يعني بتعرفوا أربع شركات، كانوا الشباب اللي في الأردن يقعدوا يغيظوا مين؟ أصحابهم اللي في الخليج واللي في مثلا سوريا ولبنان ومصر وكذا، إنه تعالوا شوفوا اللي عندنا.

الناس اللي اللي مهري وبرهم في الاتصالات مين؟ لبنان.
لبنان من أقدم البلاد إن لم تكن أقدم بلد في الشرق الأوسط دخل عليها الخلوي، عشان الحرب المدنية اللي كانت عندهم، ومع ذلك إلى الآن من أغلى البلاد في الاتصالات.
يعني أنت علشان تفتح خط في لبنان، طيب، أنت عم تحكي عن كان يصل الأمر زمان إلى كذا و40 دولار، الآن أظن نزل إلى كان 12 دولار أو ثمان دولارات، قال بيعطوك أيام محدودة، الأيام خلصت معك ثلاثة أيام، مثلا أنا ناسي الأرقام الآن، معك ثلاثة أيام، بعدين في عندهم لفظة مشهورة بيسموها احترق الخط، شو يعني؟ راح عليك، خلص.
رقمك معطيه للعالم، خلص راح، إذا ما جددته بشحنة جديدة.
فأنا بذكر لما كنت أسافر مرات، فبطريق المطار مرة مرة كان رمضان فبطريق المطار ناسي والله زين ولا أي شركة من الشركات حاطين: اشتري بدينار سبعة جيجا إنترنت مش عارف مين، فصورتها وبعتها للشاب، شو بعث لي؟ اللهم إني صائم، طيب، أنت ليش عم بتغيظنا يعني؟
فالشاهد إنه الأردن الاتصالات رخيصة فيها.
لكنك لما تشترط شرط كهذا في بلد زي بعض بلاد الخليج، أنا يعني ليش تروحوا بعيد؟ يعني دون ذكر اسم البلد، أنا وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته، أنا قريبا كنت في بلد خليجي.
أول يوم قالوا لي: دكتور بدنا نجيب لك خط.
فرحنا على الشركة اللي يعني الشركة تقريبا هي الكبرى في البلد.
وهم عم بيحكوا الأرقام، إنه يعني قديش بدك دقائق وقديش بدك تحط، أنا عم بقول يعني: لا عمار يا أردن، يعني وهذا بلد خليجي والمفروض إنه يعني نفط وغاز ومش عارف مين وقصة و...
ايش؟
يعني إذا إذا بدي أقيسها، كان علشان فتحة الخط تقريبا عم تحكي عن 13، 15 دينار أردني، طيب.
جد؟
بخدمة نت؟
كم؟ كم جيجا؟
أه، هاي أنا جربتها، لكنه هاي غريبة.
غريب.
يعني بتذكر حتى كنت بدي بس ستة جيجا علشان بس الأونلاين، طيب، وطلع يعني...
أه، مفهوم، خط زي السياحة أو زائر أو شيء، أه مفهوم.
الشاهد قصدي إنه اشتراط قضية الإنترنت في البيت بدها أخذ ورد، لأنه أنا لا أرى ذلك، وخصوصا هلا إذا زوجين الأمر مختلف، لكن لما يكون في أولاد لا أنت مو مضطر، أنت الأب يحتاج والأم تحتاج.
لكن إذا كان الراوتر يعني خدمة الإنترنت في البيت أرخص من الاتصالات، لا البيت أولى، لكن خلينا نكون واقعيين، ركبت إنترنت في البيت، بره؟
أنت حترجع تلاقي حالك مضطر، ومع ذلك البعض بالمناسبة وأنا أعرف بعض العوائل لما تتواصل معاه في النت ما بيستجيب، ليش؟ بيقول لك: أنا بره البيت. ليش؟ لأنه هو معتمد على إنترنت البيت، أو مثلا معتمد ما بين إنترنت البيت وما بين إنترنت الشغل مثلا.
هذه المسألة الثالثة اللي هي توفر الحاجات الأساسية.
رابع شيء: تواجده في وسط عوائل آمنة بعيدا عن مناطق سكن العمالة العزباء.
وأنا الحقيقة استوقفني هذا ال يعني ذكر هذا الأمر، نعم أنا أتفق مع ذلك.
ولا أرى أنه يليق إنه الإنسان يضع أهل بيته في مكان، هو سيغيب راح يطلع يشتغل، والمرأة وحدها، طيب، أن تكون في منطقة عزوبية أو عمال أو كذا، هذا لا يليق، الأصل أن تكون في مكان تشعر فيه بالأمن، صار ما صار، بدها تنزل تشتري غرض معين، بدها... الأصل إنه تشعر فيه بالأمن، ولذلك أنا أتفق إنه هذه من ضمن حاجات، لأنه هذه من ضمن حاجات الأمان، طيب، في قضية البيت.
ما فوق الحاجة:
كاتبين: ملك وليس إيجار، أعجبني أنه يضاف هذا الأمر، لأنه هالايام صايرة موضة إنه عم يشترط على الشاب إنه يكون متملك شقة، طيب.
رجعنا إلى شيء كان موجود عند المصريين زمان، اللي هي إنه يكون صاحب شقة، طيب.
وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته.
ومع ذلك أنا أستغرب الناس اللي عم بيطلبوا هذا الطلب، أنتوا أنتوا يعني أنا يمكن سبق إني حكيت لكم:
لما رجعت من أمريكا أنا وزوجتي، والمعذرة يعني طبيب وطبيبة وكذا وعم بنلف بدنا نشوف بيوت إيجار، بعدين يعني هيك وسوس لنا بعض شياطين الإنس إنه ليش ما تشتروا شقة؟ طيب.
نشتري شقة شو هي؟ نحن أقل منها؟ طلعنا أقل منها!
عن جد!
لفينا والله وصلت مرحلة بحكي لزوجتي، بقول لها: الناس من وين عم بيجيبوا فلوس؟
يعني بتروح على شقة بـ80 ألف، 100 ألف، 150 ألف، بحكي لها: الناس يعني عم بيتاجروا بمخدرات ونحن مش عارفين؟ يعني من وين عم بيجيبوا فلوس؟
لدرجة ما زلت أذكر كان في عمارة في إربد، عمارة طابقين، فالاخ ال يعني الحارس المصري، فعم بيورجينا هي مبيوعة ثلاثة وضائل واحدة، فعم بيورجينا إياها، طبعا مشطبة ومرتبة وكذا، فممتاز، قلت له: هاي بكم؟
قال لي: هاي الطابق يعني الثاني أو الأول يعني فوق، قال لي: هذه بـ150.
قلت له: 150 ايش؟
فقال لي: 150 ألف.
قلت له: اللي تحت كم؟
قال لي: لا، دول بـ185.
اللي هي بتعرف بيسموها قبل الراهبات قصر شو اسمه؟ قصر عوادين، نواحي قصر عوادين، منطقة ألف بيسموها، يعني التقسيمات ألف.
أيوة، بس هي عمارة، عمارة طابقية.
فأنا لما قال لي، قلت له: طيب أنا مش شايف حركة؟
قال لي: لا، ما هدول ثلاثة ساكنين في الخليج وبيجوا شهر في السنة.
لا، حتى لو في الخليج، 185 ألف يعني شو 185 ألف؟ يعني أنت عم تحكي عن يعني إذا عم بيشتغلوا في دبي ولا في في الرياض، يعني عم تتكلم عن قرابة ثلاثة أربعة مليون، طيب، ايش فيه؟
فتطلعت عن جد على زوجتي طبعا على طول قلت له: شكرا، طب أيمتى؟ قلت له: السلام عليكم يعني.
وحقيقة يعني ولم نتمكن من ذلك لا في سنة ولا في سنتين ولا في ثلاثة، فانا بستغرب من الناس اللي أنت عارفين حالة بعض الأهالي مثل الشركات، هذه راح تأخذ بالضبط، لساته خريج جديد، ما بنوظف إلا بخبرة، طب ما هو أنا كيف؟ عارفين الدور الدور الممتنع؟ طيب، ما بتشتغل إلا بخبرة، أيوة، وما بتجيب خبرة إلا لما تشتغل، أيوة كيف حتجيب هذه؟
نفس الشيء هنا، أنت لما عم بيجيك بني آدم بده يعف نفسه، صار له سنة سنتين عم بيشتغل، ثلاث سنوات عم بيشتغل، تطلب منه أن يكون لا روح دبر حالك، البنوك موجودة، عم عم ترميه رمي في أن يكون معتقلا عند البنك، مرتهنا يا إما في ربا محرم يا إما لو مش محرم، المهم طيب، لو مش محرم بس لكنه، وتعالوا وتعالوا شوفوا المحاكم كم فيها من الناس اللي مرهونين شهريا، إنه عليه 400 وعليه 700 وعليه 1000 وعليه كذا، طب ليش؟
فطبعا هذا فوق الحاجة، أكيد أن تكون ملك وليس إيجار.
بل أنا كنت أظن إنه واحد المشايخ الله يرضى عليه ويبارك فيه، هذا الكلام يعني في بداية التسعينات، كنا لسة طلاب جامعيين، بس يعني بتعرف الواحد بيحضر، فكان يقول إنه اللي يشترط الملك هذا عنده طول أمل.
كان يقول عن الأهالي: اللي بيشترطوا الملك هذا عنده طول أمل، يعني إنه أنت لسة بدك، ريح يا زلمة، أنت يمكن ما تعيش لبكرة، طيب، على أي حال، هذه نعم أتفق عليها، ملك وليس إيجار هذا فوق الحاجة.
بعيد عن الإزعاج والشوارع الرئيسية، هذا فوق الحاجة، نعم، لكن ممكن الإنسان يكون عايش قريب من يعني من الضجة وكذا، والحياة ماشية.
قريب من أحياء اجتماعية معينة، أو مراكز تجارية ضخمة، أو حتى مراكز تربوية أو قرآنية بعينها، نعم هذا فوق الحاجة، هذا فوق الحاجة، يعني...
حتى نعم، هم عم بيقولوا وجوده جنب مركز قرآني معين أو كذا، هذا فوق الحاجة، لأنه أنا حياتي مو قائمة على هذا الأمر، بإمكاني أدبر حالي، بإمكاني أتعلم أونلاين يعني هالايام.
داخل بناية ذات شكل معماري معين من الخارج، هالايام أنتوا عارفين معظم الإسكانات بتضحك على العالم بإيش؟ بالإضاءة.
بيصرف 5000 دينار على الإضاءة، فبيحسك إنك واو! ايش هذا؟ عارف، اللي هو، طيب، نعم هذا كله فوق الحاجة.
واسع وفيه غرفة ضيوف وغرف متعددة للأبناء والبنات، أتفق إنه هذا فوق الحاجة، ولذلك أكدنا أيام ما كانت المجالس مع حسام إنه اللي بده يستر حاله، بده يعف نفسه ويعف أهل يعني بنت الحلال معاه، يكفيه استوديو يعني إذا اضطر، استوديو: غرفة ومطبخ وحمام، طيب.

غرفتين ومطبخ وحمام خير وبركة، أما من الآن ثلاث غرف، وصالة وصالون، وحديقة، وطابق أرضي، ومش عارف مين، هذا الواحد حلم فيه لما لما صار جد، لا لا عن جد يعني.
نعم هذا فوق الحاجة.
فوق الحاجة: الاهتمام بالتصميم الداخلي أو الديكورات الداخلية وتفاصيلها، طبعا هذا كله فوق الحاجة، وما أقول إنه فوق الحاجة، كثير منه يقف عنده النساء، وممكن تغير رأي، وأنا عندي حالة طلاق الآن، حالة طلاق الآن، عم نحاول نصلح فيها، طيب، الإشكال الكبير هي في تفاصيل البيت، الإشكال الكبير هي في تفاصيل البيت، مش في البيت نفسه، هي في تفاصيل بيتية ممكن تتجاوز بكل سهولة.
طيب، هذا أول شيء كان ما يتعلق بالبيت نفسه.
الأثاث أو العفش: هذا ملف ثاني، وفي تقسيم: غرفة النوم، والحمام، والمطبخ، وغرفة المعيشة.
أول شيء يعني أنا ناسي والله حتى ما أظلم الأخوات، ناسي هم اللي كانوا مرتبين هذا الترتيب ولا أنا أعدت الترتيب هذا؟ لكنه غرفة النوم هي رقم واحد، طيب، مين بيعرف ليش غرفة النوم رقم واحد؟
لماذا؟ لماذا هذا يا مالك كونك بتسأل أسئلة كثيرة وبدنا نجوزك قبل رمضان؟ ايش؟
لا لا لا، ليش بلشت بغرفة النوم؟ يعني ليش بالترتيب حطيت غرفة النوم قبل غيرها؟
لا لا لا.
لا لا.
لا.
لا.
قربت.
معظم وقته فيها؟
المشكلة بيفضح حاله، بنحاول نهرب من إنه نجيب سيرة شو اسمه بيروح يفضح حاله!
طيب، شوف شوف مؤمن شوف مؤمن تطلع، وجهه صار يوزع نور على المكان، أيوة...
يا جماعة، الزواج الزواج عند العلماء واحد من أهم غاياته من أهم غاياته هي الإعفاف.
والإعفاف شئنا أم أبينا مرتبط بحق الفراش وبهذا المكان، طيب.
البعض سيقول: طب دكتور، الإعفاف قد يحصل في غير... نعم نعم، لكنه هو سبحان الله مرتبط بقضية النوم، والراحة، والكذا، فشئنا أم أبينا، يعني أنت قد تقبل إنه البيت يكون فيه غاز بسيط، شوية صحون، شوية كذا، لكنك بدك في الآخر مكان تخلد إليه أنت وأهل بيتك، طيب.
لا يعني هذا الكلام، خلينا نكون واقعيين، لا يعني هذا الكلام: دكتور، يعني أنت قصدك إنه الواحد بيفوت على القصد الجنسي؟ لا لا لا، القصد مش بالضرورة يكون جنسي، حتى لما نرجع للحاجات، حتى غرض الأنس فقط.
ياما أناس عايشين بغرفة فيها فقط فرشة، طيب، وحواليها مسائل بسيطة، وهاي حياتهم.
يعني بين قوسين، إذا خيرت بين كنباية لاستقبال الناس ولا ولا مكان تنام عليه؟
طبعا مكان تنام عليه، هذا الأولى.
قيس قيس لما تكون أنت طالب مغترب، أول شيء شو بتجيبه؟
تلفزيون؟
بعدين فرشة، صح؟ وقاعد، بعدين بيقول لك: ليش بيروح متأخر على الشغل؟
على أي حال، غرفة النوم، الحاجة: فراش مريح للجسم مع ما يتبعه من غطاء ووسائد على قدر الحاجة، باتفق.
صندوق مجاور للفراش، هم حاطينه.
أنا لا أتفق، طيب، اللي هو الكومدينة، وال... هذه مو حاجة، هذا ليس حاجة، طيب.
ايش؟
ايش؟
شفتوا؟ ما اعتبر الأغراض وجودها حتمي، طيب، شو الأغراض؟
لا لا، هم هم ما عم بيحكوا، هو لسة كاتبين تحتيها ورا: خزانة ملابس تكفي للملابس على قدر الحاجة، زائد صندوق خاص بالزوجة لوضع أدوات زينتها، زائد مرآة، غير هذا.
فهم قصدهم الصندوق الخشبي اللي بيكون مجاور، بيسموه الكومدينة عادة، اللي جنب السرير، طيب، هذا ليس حاجة يا جماعة، هذا ليس حاجة.
وأنا أتكلم من خبرة، أنا عشت سنوات مع زوجتي، كان عندنا اللي بيسموه الأمريكان بوكس إذا بتعرفوه، اللي هو السرير اللي بيسكر، طيب، ما في جنبه شيء.
ما في جنبه شيء، أنت بتنام، في مخدة تحت راسك، في الحمد لله لحاف، طيب، أو غطاء، والسلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته.
طيب، الحاجات وين بدنا يعني وين؟ ما هي أولا هم كاتبين خزانة ملابس تكفي للملابس على قدر الحاجة، وصندوق خاص بالزوجة لوضع أدوات زينتها ومرآة، باتفق، نعم هذه حاجة، حاجة للأنثى تحديدا، حاجة للأنثى تحديدا.
وأنا واحدة من الأشياء اللي زي في استبانة يعني مخليينها للنساء، في استبانة حتكون للشباب وكان من ضمن الأسئلة اللي فيها، إنه إذا كنت متزوج، كم نسبة حاجتك للخزانة اللي في غرفة النوم في مقابل حاجة زوجتك؟
لأنه في الجلسات لما بتطلع، بيقول لك: والله أنا ماخذ 10%، والباقي لزوجتي، طيب، أنا ماخذ 20%، والباقي لزوجتي، طيب، إذا نتفق إنه هذه حاجة للزوجة، طيب، عشان قضية الملابس، عشان قضية أدوات الزينة إلى آخره.
كاتبين: طاولة للكي زائد مكواة، أتفق، هذه حاجة، أتفق.
طيب، ليش؟ ليش؟
لأنك إذا ما عملت هيك، إذا ما كان في مكان خاص لها، تلقائيا وين راح تكون الحاجة هذه؟
حيكون في مكان آخر غالبا حيكون في نفس المكان، يعني يا حتكون السرير، والسرير ما بينفع.
يعني، المطبخ وين؟
طيب، حنيجي على المطبخ الآن، طيب.
لكن لكن، لكن أنا اللي مستوقفني هو قديش ضل من من من بنات هذه الأيام بتكوي؟ هذا هو السؤال.
يعني أنا أنا اللي استوقفني مش وجود الحاجة.
مين مين بيكوي هالايام؟ هالايام المعظم...
ايش؟ أيوة، عشان هو يكوي أواعيه، بالضبط يعني.
على أي حال، فأنا بس يعني من الكلام المكتوب، بس الصندوق المجاور للفراش ممكن يتجاوز بكل سهولة، ممكن، ومع ذلك يا جماعة هالايام، سواء الأثاث الأثاث الجاهز، قصدي الجاهز المصنوع يعني سواء كان مستعمل أو أو جديد، أو الشيء اللي أنت بدك تفصله عند نجار، سهل جدا إنه الفراش اللي بدك تعمله، الصندوق الخشبي اللي بدك تعمله، سهل جدا يطلع لك منه رف جانبي، قضية مش يعني... هذا الكلام يمكن زمان كان صعب، لكن الآن مع وجود الأدوات ومع وجود المصانع ومع وجود، صارت المسألة أسهل.
ما فوق الحاجة فيما يتعلق بغرفة النوم:
أن تكون الغرفة جديدة غير مستعملة، أتفق، وتو ذا باور إكس، طيب، يعني عن جد.
ليش؟
لأنه بعض البنات للأسف، وهذا في نظري مرض، مرض مرض، هذا اضطراب نفسي: أنا ما بنام إلا على غرفة خاصة فيّ، أنا ما بنام على غرفة مستعملة من قبل، طب يا بنتي الجديدة الجديدة اللي طلعوها من المصنع، ترى في ناس يعني طبطبوا عليها وفي ناس نطوا عليها وفي ناس مش عارفين، اه لا لا، يعني في مرض قضية إنه لازم يكون الشيء لي أنا، عارفين؟ بعض الناس يتعاملون مع أنفسهم في الحياة الدنيا كتعامل: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة، عارفين؟ اللي هو أريد الشيء لي، طيب، أريد الشيء غير مجرب، شو المشكلة؟
شو المشكلة؟ أول ما يعني الله يرضى عليها يعني الله يحفظها زوجتي، لما تزوجنا تزوجنا بأثاث مستعمل، رحنا بتعرفوا ضاحية ال...
تفضل، ضاحية الروضة، الأثاث اللي عندهم غاية في الروعة، بل في أشياء حتى غالية، لأنه أنتيكات هندية ومش عارف مين وكذا، ومع ذلك، أنت شو بدك؟ قطعة قطعة خشبية، أقوى سرير عندنا في البيت هو السرير اللي من ضاحية الروضة، أقوى سرير، وأوسع سرير، والسرير اللي عادة إذا بنام فيه ما بصحى على الفجر، عادة يعني، عن جد عن جد المشكلة إنه ياخذك، طيب.
فلا، أنا بتفق تماما إنه هذا فوق الحاجة، فوق الحاجة بكثير.
عادي، الحياة بتمشي إنك تكوني إنك تكوني يعني ماخذة أثاث مستعمل من قبل.
طيب، المهم إنه إيش يكون؟
يكون نظيف، ما يكون مدود، ولا يكون فيه مشاكل، ولا يكون... نعم.
الآن ما بدي أدخل أنا، يعني أنا هون عم بتكلم على الحاجات واللي هم عبروا عنها، لكن أنا بتفق معك إنه مرات الأم: شو أنت رخيصة؟ شو أنت أقل من مش عارف مين؟ بس على الأقل إنها تكون هي عارفة إنه اللي بدها بيت مبارك، اللي بدها بركة في حياتها، اللي بدها دير بالها، اللي بدها تعز زوجها ويعزها، تقبل، ايش المشكلة؟
أولا: أن تكون أن تكون الغرفة جديدة غير مستعملة، هذا فوق الحاجة، وأن تكون من صنف معين وعلامات تجارية محددة، طبعا هذا فوق فوق فوق فوق فوق الحاجة، يعني للاسف الواحد بيسمع عن عن أسعار معينة لبعض الأثاث، الواحد بيستغرب الناس كيف عايشين وهم بيطلبوا هذا الأمر، فما بالكم عاد لما تسمعوا عن فلان أثث من إيطاليا، فلان أثث من مش عارف طلب الخشب الصنوبر، والخشب الزان، والخشب اه من... وسبحان الله ما في بركة.

أنت تشعر أنت ترى ترى عدم البركة.
كراسي أو كنب أو أثاث يشبه ما في غرفة المعيشة، بتفق، لاحظوا عم بيحكوا عن غرفة النوم.
بعض الناس بغرفة النوم بدهم غرفة معيشة، على أساس بتعرف يعني بيصحى بالروب، بعدين بده يقرا جرايد مش عارف مين، بعدين بده يشيك على الأخبار في الآيباد وهو قاعد على، طيب، اه بعدين يحتسي القهوة وهو في، طيب، طبعا هذا كله فوق الحاجة، كله فوق الحاجة.
الشاشة الرقمية: صنم التلفزيون، بعض الناس للأسف نعم في شاشة موجودة في الصالون وفي شاشة في غرفة النوم، هذا فوق الحاجة، فوق الحاجة، اه طبعا في المطبخ، لكنه فوق الحاجة هذا طبعا.
الكماليات المعيشية كالزخارف والصور واللوحات وما شابهها، هذا كله فوق الحاجة أتفق.
مكواة بخارية: أنا لما حطوها حسيت إنه لحظة شوي نحن قديش فوق الحاجة يعني؟
ليش؟
اه يعني، بتعرفوا المكواة البخارية، طيب، اللي بيستخدموها عادة في المحلات؟
دراي كلين، لا والله مش حتى مش كل دراي كلين، حتى مش كل، غالية، وبتستهلك كهرباء بشكل غير عادي، بشكل غير عادي. أنا بتذكر صاحب لي في دبي جابها وبعدين ندم، في دبي، اللي هو حيث يعني المفروض إنه الأمور وال... طبعا هذه فوق الحاجة، أكيد فوق الحاجة.
غرفة نوم خاصة بالأطفال قبل الزواج والإنجاب، أتفق، هذه هذه فوق الحاجة.
بعض الناس لساته عقد قران، مأثث لابنه ومصبغ التيليتابيز وميني ماوس ومش عارف مين، طيب، هذا كله فوق الحاجة صحيح.
ننتقل إلى الحمام:
كاتبين راح يعني أقرأ اللي كاتبينه: مكان قضاء الحاجة ومغسلة اليدين مع مرآة زائد مكان للاستحمام، نتفق، أكيد، طيب.
في شيء مش مكتوب، بس أنا بدي أحكي:
اشتراط أن يكون مكان قضاء الحاجة غربي، اللي بيسموه الحمام الإفرنجي، طيب.
هذا الكلام فيه وفيه، بعض الأماكن بعض الأماكن أصلا الحمام الإفرنجي غريب فيها، ما زالوا معتادين على الحمام الأرضي العربي اللي بيسموه، طيب.
وبالتالي قضية اشتراط إنه يكون المكان كذلك، هذا يعود إلى العرف، يعود إلى قابلية الزوج والزوجة إنهم يتقبلوا هذا الأمر، طب ليه جبت المثال؟ لأنه وجدت إنه البعض يتوقف عنده.
هون في البلد؟ نعم، حتى هون في البلد.
أنت اطلع خارج عمان ستجد بعض الأماكن معتادين على الحمام الأرضي، طيب.
لكن نقول مرة أخرى، حاليا مع وجود المصانع ومع وجود المعذرة هذا صار صار من أسهل ما يكون، حتى قضية مكان الاستحمام.
أنت إذا عندك إذا عندك حمام كله على بعضه كله على بعضه مترين بمترين، طيب، سهل جدا يأخذ لك بوشن 60 سم، طيب، بدكة بسيطة وبرداية وهذا مكان الاستحمام، طيب.
فإذا هذا أولا، مكان قضاء الحاجة، ومغسلة لليدين مع مرآة زائد مكان استحمام، صابون لليدين وللجسم وللشعر، زائد ليفة للاستحمام زائد مناشف زائد خصوصيات الأنثى، أتفق، أتفق.
لكنه وعليكم السلام، لكن طالما عم نحكي عن الاتفاق وكذا، نرجع على شيء ذكر سابقا وسيذكر بعد قليل، ما يسمى بجهاز العروس.
تجد بعض بعض الحمامات في بعض البيوت كمية الأغراض اللي فيها تبعت الحمام بتوزع على ثلاثة أربع خمس حمامات.
كمية الصوابين، كمية الليف، كمية... من وين أجا هذا؟ من جهاز العروس.
طب يعني المعذرة أنتوا يعني أنتوا شاكين إنه الزلمة يكون معفن لهالدرجة؟ طيب، بخيل لهالدرجة؟ لا لا عن جد، يعني كمية الأشياء اللي اللي جايبينها لاغراض العروس في الحمام، عفوا مش أغراض، أغراض الحمام عموما، لا، يعني المعذرة يعني الواحد حيعيش خلال الشهر المفروض إنه يكون عارف من خلال بيته من خلال معيشته السابقة يعني يحتاج هذا القدر من الصابون، يحتاج هذا القدر من...
الإشكال الأكثر، وأظن هذه ستذكر بعد قليل فيما فوق الحاجة، كمية أدوات الزينة والاغتسال المبالغ بها عند الإناث تحديدا، عند الإناث تحديدا.
5000 نوع شامبو، و5000 نوع صابون، الغسول المش عارف مين، البلسم، ايش كمان؟
ايش؟ اه زيوت، اه والحمام المغربي اللي جاي من مش عارف مين، ولمسة الزنجبيل بعطر الياسمين، طيب، وكله... المهم.
من الأشياء اللي مكتوبة أيضا: غسالة ملابس وصابون خاص بها، يتفق طبعا، هم حاطينها مع الحمام، وهي عادة عادة تكون كذلك إذا كان الحمام يسمح بذلك، الحمام الصغير ما وين وين حتنحط غسالة بالحمام؟ لكن إذا كان الحمام يسمح، نعم.
ما عدا ذلك هي من الأشياء اللي لازم تكون موجودة في البيت، لازم تكون موجودة في البيت.
من الأشياء اللي كانت تعجبني وكان هذا حلم عندي لما رجعنا من أمريكا، إنه يكون في مجموعة بيوت ساكنين جنب بعض وكذا، إنه يكون في المغسلة المشتركة.
عارفين المغسلة؟ إنك مثلا البيت، كان هيك خيالي، إنه هذا البيت يؤدي بممر إلى هذا المكان، وهذا البيت يؤدي بممر إلى هذا المكان، وهذا المكان فيه مغسلة مشتركة، طيب، تهون على الجميع، والصرف، والمش عارف مين، وكذا، بعدين طبعا أحلام، المهم، طيب.
سخان مياه: قلنا قبل قليل إنه هذا أيضا ضرورة، ولكن يحسب حساب ال ال الطاقة، يعني مثلا من الأشياء اللي بستغربها في الشباب استعجاله لسخان مياه كهرباء.
ليش بستغربها؟
لا لا، غير قبل الشمسية.
بعض الشباب أنا بستغرب: أنتوا عايشين يعني أنتوا أنتوا بتعرفوا قديش بيصرف سخان الكهرباء؟ طيب، طب أنت ما طب أنت لما كنت في الجامعة عشت في شقة مع شباب وشفت ما يسمى بالجيزر، طيب، قديش بيستهلك؟
أنت راح تحط عليك حمل وال وال هو بيقول لك: لا لا، أنا بس بدي إياه لما أتوضأ، بس بدي إياه لمش عارف، هو في الحقيقة لما يجي الشتاء عليك ما راح يكفي التشغيل هذا، والله بدي أسأل سؤال: التشغيل وال وال انك تشغل وتطفي تشغل وتطفي؟
أها، إذا هو إذا هو حيصرف إذا كان من النوع الجيد وفي إنفرتر ومش عارف مين...
اه، وهذا بيكلف أكثر، صحيح.
وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته.
طيب، ما فوق الحاجة فيما يتعلق بالحمام: أدوات من صناعة معينة أو علامات تجارية معينة، ساحبة هواء، حوض الاستحمام أو البانيو، طبعا مش فوق الحاجة، هذا هبل، سبق إنه حكينا، يعني أنا أنا بستغرب الناس اللي نشأوا وهم لازم يكون في بانيو في البيت، مع إنه البانيو لا أنت حتعبي فيه مي، ولا أنت راح تستخدمه، وتوقف فيه بتزحلق، طيب، ايش؟
كانوا زمان بيغسلوا فيه سجاد وبيخزنوا فيه البطاطين، طيب، الشاهد: نعم هذا فوق الحاجة.
كماليات المغسلة كالإضاءة والخزانة والزخارف وغيرها، ما فوق الحاجة من أعداد الصابون والمناشف وغيرها، هذا كله متفق.
تنبيه:
أنا هون كاتب تنبيه استفيته من كلام الأخوات، بس صغت صياغة: من حسن قوامة الرجل أن يراعي الجمال والحلية التي فطرت عليه الأنثى بما لا يضرها أو يفسدها.
يعني بعض الشباب بينسى إنه الأنثى حاجتها غير حاجته، وبالتالي: شو بدك في كذا؟ يا عمي، بدها بدها، هي مش زيك، طيب، أنت يمكن يكفيك فرشاية شعر بخمس سنين، طيب، أنت لا هي هي قد تحتاج هذا الأمر، المهم أنا كاتب الضابط: بما لا يضرها ولا يفسدها، طيب، لكنه طالما يعني أنت لازم تعرف وبالتالي تسأل والدتك، إذا كان عندك أخوات في البيت تكون عارف الأخوات هدول كيف عايشين، شو بدهم في حاجاتهم، إذا كان في زيادة وصرف، نعم يتوقف معه، لكن ما عدا ذلك لازم تعرف إنه حاجة الأنثى غير حاجة الذكر.
على رأي واحد من الشباب، بيقول لي: أنا ضليت كان ساكن سكن مشترك في بيروت، أيام ما كنا في الأمريكية بيروت، 2001، 2002، 2003، 2004، أربع سنوات، يقول لي: صدق أو لا تصدق، أربع سنوات أنا عندي شفرتين حلاقة.
قلت له: لحظة شوي، يعني يعني من النوع اللي بيتجدد؟
قال لي: لا.
قال لي: هم شفرتين.
لا، مش قضية يطبق السنة، بس قال لي: عبد الرحمن ترى احنا مرات بينضحك علينا إنه دير بالك ولازم تغيرها وجراثيم، قال لي: أنا لما بخلص...

بغسلها كويس، بشيل الشعر اللي فيها، طيب، وبنقعها بديتول، وبس.
قال لي: أربع سنوات شفرتين.
طبعا المعذرة أنتوا شفرتين للشعر الزائد من الوجه وكذا يعني شفرة، وشفرة أخرى للفطرة، سنن الفطرة بين قوسين.
أنا ظننت إنه الشخص عم بيبالغ.
فقلت: والله خليني أجربها، إني أنا أجيب شفرة، طيب، بالذات أنا عندي مشكلتي إنه قد ما الواحد متدين زيادة ففي لحية هون ولحية هون، يعني في لحية كثير، الشاهد.
فقلت: خليني أجرب، فعلا شفرة واحدة، وكان عندي الأصل إنه إذا استخدمت مرة مرتين خلص على طول تنكب، قلت: لا والله بدي أتجاوز وأخليها بالشهر واحدة.
وإذ بي خلص، مشي الحال، وإذ بي كلام صاحبنا صحيح.
باتخاذ الإجراءات اللي إنك تنظفها كويس وإنك تعقمها وكذا، الأمور طيبة.
لاحظت إنه الأمر متى يكون فعلا أنت محتاجه؟ لما تكون الشفرة نوعها مش كويس، فأنت بعد استخدام استخدامين هي أصلا ما بتصير تحلق، ما بتصير تقلع الشعر بين قوسين أو أو تحلقه يعني.
أذان؟
افتحوا لنا بس الشباك حتى إن شاء الله ما نطول يعني بعد الأذان.
طيب، أنا إن شاء الله راح يعني ما أطول كثير لأنه نحن حنصلي وبعد يعني بعد قليل في عندنا اجتماع في المكان، فإن شاء الله ما أطول، ايش؟
ايش؟
جد؟ خلص دعوة عامة هيك حكى صالح، عاد أنا كنت خايف أحكي الدعوة العامة يتطلع علي يقول لي: ليش حكيت؟
عكس عكاس، هو وعامر.
اضحك أنت، طيب، طيب.
الشاهد: فيما يتعلق بالمطبخ، إذا بس اللي كنا عم نحكيه قبل الأذان إنه نعم الزيادة في ال يعني في الأشياء اللي قد تكون عند المرأة قد تكون غير مفهومة عند عند الرجال، المرأة سبحان الله لها يعني فطرتها اللي متعلقة بال بالجمال وال... لا يعني إنه احنا معفنين، بس يعني بس هم أكيد لهم حاجة مختلفة.
المطبخ: من الحاجات: الثلاجة والغاز وغلاية الماء، طيب.
غلاية الماء ممكن إذا بدي أتنزل للوقت الحالي المعاصر ممكن أصبحت حاجة، لكنه هي ليست حاجة 100%.
يعني يعني في ناس عايشين غلاية الماء مش موجودة في بيتهم، الغاز موجود، الكتلة موجودة يعني خلص الكلة موجودة، لكن ربما إذا تنزلت إنه صارت متوفرة وكلها على بعضها وإذا بتروح بتلاقيها خذ معك مؤمن على شو اسمه على شو اسمه هذاك اللي وديتني عليه اللي في الزرقاء، قديش بتلاقيها غلاية المي؟
ثلاث ليرات! اللي وديتني عليه تبع المؤقت، رجعت مرة عليه لقيت عنده أشياء كثير رخيصة، طيب، بس هذه بدها خبرة، المهم.
وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته.
الشاهد إنه هم كاتبين طيب، ساحبة هواء.
ساحبة هواء ما بعرف إلى أي درجة حاجة في المطبخ، إلا إذا كانوا الأخوات قاصدين إنه أنتوا عارفين قضية الاختناق ومش عارف مين، نعم، لكنه حاليا معظم الشقق اللي عم تنبنى معمول فيها، لكنه إذا كان هذا المقصود نعم هي حاجة.
أدوات الطبخ الأساسية على قدر الحاجة التي يصعب الطبخ بغيرها، أتفق، أكيد بدك شيء يطبخ فيه، قلاية مثلا، حاوية أو يعني حافظة طعام أو أو الطنجرة كما يقال، نعم.
لا لا، لذلك أنا لذلك أنا كنت متعمد إني أعلق، إنه إذا كان المقصود بساحبة الهواء التي تمنع اجتماع الدخان والقدر، نعم هذا أكيد حاجة، لكن البعض لا أنا بدي ساحبة الهواء اللي فوق الغاز.
أنا يعني لا لا يعني هذا هذا مبالغ به، يعني في في بعض المسائل ممكن تتجاوز.
أدوات الطبخ الأساسية طبعا، أدوات الطعام الأساسية دون زيادة أو مبالغة، وتكلمنا عن هذا، إنه البعض للأسف بتلاقي نفرين في البيت في عندهم 50 صحن و50 مش عارف مين، لا إذا على قدر الحاجة أكيد، نعم.
يعني يعني كم كم كم سهل إنك تلاقي تصميم بيت بهذه الطريقة؟
واقع الحياة مش بهذه السهولة، ولذلك نحن حطينا إنه المهم يكون في منفس، طيب.
اه، إذا هذا عاد بين الزوج والزوجة، الزوجة بتحكي له: أنا متعودة ببيت أهلي إنه هذا يكون موجود، يا بتقدر تجيب لها يا ما بتقدر تجيب لها، يعني بين قوسين يعني عرض وطلب كما يقال.
أدوات التنظيف على قدر الحاجة، أتفق.
خزائن على قدر الحاجة، أتفق، مع إنه كلمة خزائن خزائن، أنا عندي توقف معها.
يعني كثير مما يظن أنه لا يقوم المطبخ إلا إلا به، هو في الحقيقة ليس كذلك.
في بيوت أنا أعرفها شخصيا، في بيوت مجاورة لنا في هذا الحي، في هذا الحي مش في أحياء يعني، بتفوت على المطبخ، الحاجات أمامك أمامك على يعني على على ايش بيسموها؟ على الرخامة ولا الحاجات على القدر، طيب.
بل أنا أظن إنه كثرة وجود الخزائن الخزانات توهمك بضرورة ملئها.
معقولة خزانة ما يكون فيها مؤونة ست أشهر؟ رمضان جاي، معقولة ما يكون فيها؟
هذاك اليوم سئلت سؤال في التعليم الحر، واحدة من الطالبات سألت: كيف نستعد لرمضان؟
قلت لها: سهلة، 5 كيلو عجينة سمبوسة، 20 لتر تانغ وفيمتو وتمر هندي ومش عارف مين، كيف تستعد لرمضان؟ هيك تستعد! عن جد!
بعض الناس حقيقة خزانات خزانات المطبخ توحي لهم بضرورة ملئها، طب لو ما كان في خزانة؟
حيكون عندك اللي على قدر الحاجة، فلذلك أنا بصراحة عندي تحفظ على، أما إذا كان لا من باب ترتيب الأشياء وتنظيمها وترتيب مستودع، أهلا وسهلا، بس هل هي كذلك؟ الله أعلم.
طعام على قدر قوت اليوم والأسبوع بدون سرف، أتفق، يعني وهذا تكلمنا عنه من قبل.
ما فوق الحاجة فيما يتعلق بالمطبخ:
اشتراط علامة تجارية معينة لشراء أدوات المطبخ، في ناس هيك؟ نعم في ناس هيك، وانظروا، بديش أجيب سيرة ماركة معينة، بتمشوا بالشوارع بتلاقوها، وتشترى وبتروح على على المكان بتلاقي طقم المطبخ بـ120 دينار، طب لحظة شوي، لا ما هو هذا بيخدمك مدى العمر.

على أساس إنك يعني لما حتطبخ فيه طبختين بعد شوي ما حي يظهر فيه ال... بس و...
طبعا بالمناسبة، اللي حكيت عنه هذا أبو الـ120 هذا يعني وسط.
اللي هو بتعرف الثلاث ال الطناجر هدول اللي بجوا بعض، طيب؟
بس طناجر!
120؟
اه، هو ما بدي أحكي الماركة، اه اه.
لكن لكن تصور أنت إنه إنه نفس المكان اللي عم بحكي عنه، بدي أحكي، المهم، طيب، نفس المكان اللي عم بحكي عنه بتفوت تشتري ما يسمى أنتوا عارفين المقلاة وال والطبخ ومش عارف مين والمصفاية والكذا يصل إلى كم؟
لعدة بسيطة جدا يصل، على أساس إنه طباخة الشيف اللي مش عارف مين اللي حيكون، يصل إلى كم؟ 600 دينار!
600 دينار، طيب.
طب يعني هل هل أنت فعلا محتاج هذا الكلام؟
أنا أزعم إنه كثير من الأمر تأثير إعلامي، وإيش حيحكوا عنا الناس، وشكل ال...
مع إنه سبحان الله في الآخر الم... لا، وسبحان الله، وغالبا نفس الناس هذول بيكون عاجبهم الريلز تبع الشيف الصيني اللي القلاية تبعته مشحبرة ومش عارف مين، وال والطبخة ما والمطاعم اللي في الزرقاء اللي إذا ما كانتش مش عارف مين، مش هيك قلت لي لما أخذت الشباب يعني كيفوا عليها وهي يعني المدخلات بتلعب بتلعب دور كبير في الموضوع.
طيب، ايش؟
وآخر شيء بيطبخوا أندومي، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته.
ايش؟
لم نصل العشاء بعد.
أهلا وسهلا.
طيب.
ما فوق الحاجة: الأعداد الزائدة عن الحاجة اليومية أو الأسبوعية أو المتكررة أو المتوقعة من أدوات الطبخ، اتفقنا على ذلك.
غسالة الأطباق، والفرن الكهربائي، أو المايكرويف وما يشبههما.
غسالة الأطباق، أتفق، فوق الحاجة.
البعض بيقول إنه: دكتور، يمكن تستهلك مي أقل ومش عارف مين، هذه بدها حسبة.
يعني بصراحة، أنت بدك تكون عارف تحسب إنه دخلك مع صرف الماء هل جلاية جلاية الأطباق فعلا هي ال هي الأفضل؟ الله أعلم، ما عندي عندك شيء ثا يعني ثابت في الموضوع؟
اللي هو إنه الجلاية أفضل؟
أها.
وبتجلي بـ أ أكثر من ال...
يبقى عاد إنه إذا عندك قدرة إنك تجيبها، طيب؟
الكهرباء شو؟
أيوة، أها، المتخصص هيه، اسألوه.
طبعا احنا بس حـ اللي أونلاين بيكو- احنا عم نسأل اخصائي كهرباء عندنا هون، فعشان هيك عم نرجع له كل شوي، ما بدي أفضح، أيوة...
أكرر، أنا أنا قلت سابقا، أنا عم بتكلم الآن على كلام الأخوات عن حاجاتهم، أنا قلت سابق الرأي في موضوع الجلاية، أنا عندي وقفة الجلي فيها تربية.
وقفة الجلي فيها تربية، طيب، فيها يعني المعذرة، أنا لحقت على هذا الكلام والبعض يمكن والبعض يمكن يعني شافوا في أمهات أو يمكن أخوات كبيرات أو كذا، كان الجلي كله على بعضه ما بياخذ طشت مي صغير، ليش؟
كان ال المي والصابون موجود، تجلى كل المواعين، بعدين بيسموها لح المي، اللي هو بأقل القليل.
لكن نعم، اللي عم بنشوفه الآن تششش، طيب، لا لا، لحظة شوي، هون أنت معناه إنك عم تصرف كثير في المي، وبالتالي يمكن الجلاية بتكون أفضل لك، مع إنه حتى الناس اللي عندهم جلايات، طيب، إلى أي درجة أنت ما شاء الله عليك يعني عارفين دعاية ال الصحون اللي عم تلمع؟
اه، فبيستخدم المي مرتين، بيشطف هذا وبعدين...
على أي حال.
جد؟
اه اه اه اه اه.
ايش؟
أكرر مرة ثانية، الواحد بده يكون مراعي قضية السرف، قضية الإمكانية، قضية قدرته المادية على انه ياتي بها، والقضية التربوية حطوها في بالكم أنها بتلعب دور كبير.
يعني أنا شخصيا، أنا عبد الرحمن، أنا لا أميل إلى وجودها في البيت، طيب، رأيي الشخصي الذي لا ألزم به أحد في المحافل الدولية ولا لل... طيب، يعني رأيي الشخصي.
ايش؟
طيب، لكنه كان في تعليق على قضية الفـ الفرن الكهربائي والمايكرويف.
الفرن الكهربائي أتفق، طيب.
المايكرويف الآن و وبدي أرد على مسألة الفرن كـ في فرن كهربا مش فرن غاز.
لا، هم كاتبين فوق الحاجة، فوق الحاجة، وأنا أتفق إنه إنه هذا فوق الحاجة، لأنه البعض بيعتبروا إنه لازم يجي من من يعني جزء، لأنه بتعرف الجاجة اللي بتنعمل فيه غير، طيب، الروستو اللي بينعمل فيه مختلف، أنت يعني المهم، بالضبط شو الروستو؟
وين وين وين شو اسمه؟
وين يا جماعة لازم نخلص، أوكي، طيب.
المايكرويف، المايكرويف في أخذ ورد، أولا يا جماعة كثير مما يقال عن المايكرويف من ناحية صحية غير صحيح.
كثير مما يقال ضد المايكرويف من ناحية صحية غير صحيح، طيب.
المايكرويف في الحياة العصرية الآن بيسهل أشياء كثيرة؟ نعم، بيسهل أشياء كثيرة.
وبالتالي إذا يعني اللي قلناه عن الجلاية يمكن يحضر في المايكرويف أكثر، إنه المايكرويف قد يخدم في البيت بشكل أكثر عملية مما يتوقع الناس، لكن مع ذلك، القضية تقدر بقدرها، قدرتنا على وخصوصا هالايام يعني صـ صار متوفر بشكل كبير، يعني الـ يعني الـ اللي بيشوف المايكرويف الآن ويقارن كيف كان قبل 30 سنة بيضحك، زمان كان يعني واو! المايكرويف الآن أنت عم تمشي يعني هو والكولر والمسائل هذه صارت... طيب.
تخزين كميات كبيرة من الطعام في أماكن لا يخشى عليها من الأوبئة أو الحروب، هذا كله يعني مما فوق الحاجة.
عدم فراغ البيت أو نقصه من منتج معين يمكن للحياة أن تكون بدونه أو بديل عنه، أتفق.
بعض الناس يشعرك بأنه ما بيقدر يعيش من غير نوع من المكرونة، من غير نوع من الإندومي، من غير نوع من مش عارف مين، من غير نوع من الروز، لا لا، الحياة ممكن تمشي بدونهم، ويمكن تكلمنا سابقا عن تجربة إنك تشتري كل محتـ احتياجات الأسبوع خلال الأسبوع وما تشتري خلال الأسبوع، هذا هذا صار لنا شهور فيه، و وأنا أراه فعلا نافع جدا لكل من في البيت.
طيب، فيما يتعلق بغرفة المعيشة: كاتبين ما يكفي لجلوس أهل البيت وضيوفهم بما يخدم أغراض الجلوس المتعددة من راحة أو دراسة أو ضيافة. نعم.
إذا أنت أضفت على فوق الحاجة حتصير فوق فوق الحاجة.
ما لها؟
نعم الكولر والهيتر، نعم يعني يعني أنا أنا أعدهم مما فوق، هم مو ذاكرينهم، بس يعني...
يعني أنتوا عارفين، أنا لحقت على هذا الكلام وأظنك لحقت على هذا الكلام ببيروت، الناس كانوا بيبردوا ال المي وين؟ مية الشرب؟
لا، غير الزير، في الثلاجة.
الثلاجة كان كانت تعبأ المياه وتوضع بالثلاجة ونشرب من مية الثلاجة، طيب.
في السكن ست سنوات ما عندكم كولر؟
معتمدين على سقاعة الوجه؟
ايش؟
لا والله عن جد، المي الباردة من وين تشرب؟
اه إذا في يعني هي الثلاجة، اه هذا قصدي.
هسة أنا أنا عم بحاول والله أخفف الفضائح اليوم فيعني الناس...
طيب، بالنسبة لغرفة المعيشة كاتبين الحاجة: ما يكفي لجلوس أهل البيت وضيوفهم بما يخدم أغراض الجلوس، أنا عجبتني إضافة كلمة وضيوفهم.
عدم تخصيص الضيوف بغرفة خاصة.
عادي جدا أنت ممكن تستقبل الضيوف في غرفة جلوسك.
قضية إنه غرفة الضيوف لازم تكون غرفة أخرى غير غرفة الجلوس، هذه هذه مو هي الأصل.
بما يخدم أغراض الجلوس المتعددة من راحة أو دراسة أو ضيافة، أيضا أعجبتني إنه أكثر من من من لا، لا هون بس القعدة عارف؟
طب، طب أوكي قعدت، بعد شوي جاي على بالك تعطس، لا العطس مش هون، بدك تعطس هناك.
طب بدي أقول يرحمكم الله، لا هناك تقول يرحمكم الله، طيب، بعدين بدي آكل بوب كورن، لا البوب كورن ما يؤكل هنا، لازم تأكل هناك.
طيب بعدين بدي أدرس، لا الدراسة أنت عارف شاريين لك مكتب خاص عشان تدرسوا عليه في الـ طيب، اه عن جد يعني.
الشاهد، طيب، نعم.
كم نسبة هذول؟ حقيقة يعني غرفة الضيوف كم نسبة إنه غرفة الضيوف فعلا تستخدم بالطريقة هذه؟

اسأل معظم الناس: أقل الغرف استخداما في حياتنا غرفة الضيوف اللي هي اسمها غرفة ضيوف، وهي الأكثر تكلفة، والأكثر إنفاقا في الغسيل واللمعان والكذا.
لكن لا لا، أنا أكرر أنا بقول بتفق مع هذا، هلا إذا كان في غرفة ضيوف أهلا وسهلا، لكنه حقيقة...
طيب، هنا بيلعب دور الكلام على قضية الفصل والخصوصية، تقسيمة البيت بتلعب دور.
يعني أنت أحيانا إذا تقسيمة البيت تسمح إنه الضيف يفوت على غرفة الجلوس وأهل البيت في الداخل، الفصل حصل، أنت مو مضطر إنهم يطلعوا، طيب، فتقسيمة البيت أيضا بتلعب دور، أما والله إذا تقسيمة البيت لا تسمح، إذا ساعتها لا أنت بتحتاج إنك تفصل.
يا جماعة، المعذرة، أنا أعرف أناس بتفوت على البيت غرفة الجلوس كلها على بعضها 3 بـ 4 يمكن كلها على بعضها، مقسومة قسمين بستارة:
قسم ضيوف، قسم أهل البيت، طيب، والحياة ماشية.
فهي القضية تحتاج إلى، يعني أكرر يعني في أكثر من عامل.
طيب، غرفة المعيشة ما فوق الحاجة: الأثاث الجديد أو الأثاث من علامة تجارية محددة، أتفق، اللي قلناه في غرفة النوم من باب أولى أن يقال في...
بدنا نخلص اليوم، قول.
غرفة ايش؟
لا.
الصلاة حاجة، الصلاة أكيد.
اه، في ناس عندهم غرفة صلاة، عن جد عن جد، في ناس في البيت عندهم غرفة صلاة خاصة، طيب، لا ليست حاجة، ايش؟
ايش حكى عبد الرحمن؟
بتحس... يا شباب!
ايش؟
غرفة الصلاة تعطيك روح...
لا لا، أنا لا أرى غرفة الصلاة حاجة، الأصل أن تعود يعني سبحان الله جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، الرسول صلى الله عليه وسلم كان يصلي حيث هو، وكان بيزيح يعني عائشة، لا غرفة صلاة ولا خليها مستورة يعني.
وبالعكس، أن يكون الأصل في البيت إنه حيثما يكون الواحد ممكن يصلي طالما الأماكن هادئة أو كذا، هذا هو الأصل.
أنا أخشى إنه يكون في عندنا بتصفي بعدين، ما بديش أحكي.
طيب، اه في في شيء من النسكية بتصير مش، قد لا تكون لطيفة.
ومع ذلك، إذا أمكنك وجود هذا في البيت وترتيبه، لا بأس، لكنه أن تكون حاجة؟ لا.
طيب، الشاشة الرقمية أكيد فوق الحاجة.
الكراسي الفاخرة والطاولات الكبيرة المرتفعة عن الأرض، أكيد حاجة، أنا واحدة من الأشياء اللي عجبتني في الخليج، عموم الخليج، يعني حتى الناس المقتدرين، الأصل عندهم في الجلسة المكان اللي يادوب مرتفع عن الأرض، اللي بيسموه الديوانية أو المجلس.
الكماليات المعيشية كالزخارف والصور واللوحات ومعطر الجو وما شابهها، هذا كله فوق الحاجة.
طيب، ننهي: حاجات الأنثى في حفل الزفاف أو العرس وليلته وما بعدهم:
عجبتني هاي البداية: الشعور بالفرحة مع النفس ومع الأهل والأصحاب المقربين دون إفراط ولا تفريط، بلا محرمات أو منكرات، هذه حاجة.
هذه حاجة، والشباب لازم يفهموا هذا الموضوع.
ما تيجي لي على بنت الحلال متقدم على واحدة بدك تتزوجها، واسمعي العرس مش ضروري، ايش قصدك العرس مش ضروري؟ يعني عادي آخذك من بيت أهلك؟ لا لحظة شوي، بدي أنبسط يعني، بدي أنا وصاحباتي نرقص نغني نعمل كذا.
أنت اعمل اللي بدك إياه، لكنه نعم هذه حاجة عندها.
الزينة في حدود الشرعي والصحي ودون بهرجة أو سرف، وثوب زفاف يحقق ذلك، ثوب زفاف يحقق ذلك.
هم كاتبين بعد شوي ما فوق الحاجة في العرس إنه يكون الثوب الأبيض الهوليودي إلى آخره.
حفل يحقق هذا الشعور دون بطر أو سرف قد يكون في المنزل أو في غيره.
وليمة العرس أو الضيافة إذا كانت مقدورة وميسرة، وللعروسين أن يشاركا الضيوف، طبعا هون بتعرفوا من سنة الزفاف عندنا لا غير الإطعام، إنه العروسين يشاركوا الناس بالأكل، يعني إنه العريس ياكل معاهم والعروس تاكل معاهم.
هالايام لا، بتعرفوا وكأنه حرام عيب ما بيصير، لازم أنتوا تاكلوا، على ايش حياكلوا؟ الكاتو والعصير.
طيب، هذا هذا الحاجة، ما فوق الحاجة:
سيارة العرس الفارهة أو المتميزة، أتفق 100%.
موكب العرس وما فيه من صخب، أتفق 100%.
صورة باربي الهوليودية الوهمية وصرف مال وقضاء وقت طويل في إعداد الثوب والزينة الشخصية، أتفق.
الفستان الأبيض بالتصميم الغربي، ناهيك عن الإكليل على الرأس والورود وغيرها، أتفق.
قاعة عرس مخصوصة، أتفق، وبخاصة إذا كانت مشهورة معروفة، وكذلك الفنادق والمزارع الخاصة، أتفق، هذا كله مما هو فوق الحاجة.
يا زلمة شو دخلني أنا؟ هم اللي كاتبين!
فوق الحاجة، الله يكثرهم، إن شاء الله يكون في كثار من اللي بيقبلوا هذا.
عدد كبير من المدعوين، نعم هذا مما فوق الحاجة.
وليمة فوق الحاجة أو فوق القدرة ولو كلفت صاحبها الاستدانة، هذا للاسف منتشر، إنه يستدين علشان وليمة.
والإخوة المعذرة في مكان بيعرفوا إحنا في عندنا صندوق يعني في قضية إعانة بعض الحاجات، بستغرب من شاب جاي يستدين لأنه بده يعمل وليمة، بقول له: أنت يعني بأي شرع هذا يعني؟ ليش بدك؟ ما أنت عارف يا دكتور... لا لا، أنت تدخل تدخل بدين؟
طيب، مظاهر فوق الحاجة في قاعة العرس مثل الاحتفاء البالغ بالعروسين أو النافورة أو حوض السباحة أو غيرها، هذا كله مما هو فوق الحاجة.
لاحظوا لما نقول فوق الحاجة لا يعني إنه فيه هبل.
عند كثير من الأخوات بدهم هذا الشيء يكون موجود، بس هو فوق الحاجة، هو فوق الحاجة.
توثيق العرس من ألفه إلى يائه، ولا بأس هنا ببعض صور الذكرى.
هم عم بيقولوا إنه الكاميرات هذه كلها فوق الحاجة، لكنه لا بأس إنه يكون في يعني شوية صور للذكرى، أنا أرى إنه حتى صور الذكرى ما إلها داعي، المهم، عن جد عن جد هذا رأيي الشخصي ولا ألزم به، المهم.
الرقص المشترك مع العريس، هذا فوق الحاجة، طيب.
تبديل العروس أكثر من فستان خلال حفلة العرس، شفت الواقعية؟ واقع، عن جد عن جد، في ناس بيبدلوا أكثر، ليش أنتوا نسيتوا فلانة اللي حاطة عرسها على اليوتيوب؟ ثلاث بدلات عرس في نفس اليوم على اليوتيوب، المهم.
المكياج وتسريحات الشعر المبالغ بها للعروس، أتفق، مين بيعرف كم وصل صالون العروس؟
شو؟
قال بيقول 1000!
ايش؟
بيبلش من، أنت قصدك بيبلش من؟
لحظة شوي، أنت لاحظ أنت لاحظ الـ1000 هاي بعد الحكي عن الشفاطة الخربانة، يعني التناسق!
بلغني، الشفاطة والمضخة، المضخة المضخة، المضخة الخربانة، طيب، لا بس هم مش عارفين عن مين عم بحكي.
بلغني قبل أيام من إحدى الأخوات إنه في واحدة صالون صالون عرسها كلف لحالها مش صاحباتها اللي معها، كلف 4000 وشوي، طيب، لحالها! لحالها!
فما بالك عاد لما تكون هي وصاحباتها؟
طيب، ما يعرف بالتلبيس أو الشبكة، الذهب الذي يلبسه العريس للعروس أمام الناس، عشاء العروسين المكلف وهذا صايرة موضة، البوفيه، شهر العسل، هذا كله فوق الحاجة، معتبرين شهر العسل فوق الحاجة وهذا عجبني، إنه رحلة يعني رحلة خارج البلاد أو كذا.
حاجات الأنثى من لباسها الخاص ومتاعها:
كل ما كانت الأنثى تستخدمه في بيت أهلها مما هو في حالة جيدة ينتقل معها إلى بيت الزوجية، نعم هذا حاجة.
شراء قطعة أو قطعتين جديدتين، شراء ما قد تحتاجه الأنثى كزوجة وعروس من قطع الملابس التي لا تكون عندها أيام العزوبية، نعم هذا أكيد حيكون حاجة.
أدوات التنظيف والغسيل البعيدة عن السرف والمبالغة.
آخر شيء منهين الأخوات: ما فوق الحاجة فيما يتعلق بلباس الزوجة الخاص ومتاعها:
شراء كل شيء جديد للعروس وكأنها لا تملك شيئا أصلا، هو هذا اللي بيصير، إنه زي كأنها جاية عارفين من الصحراء، طيب، هذا فوق الحاجة.
ربط كثرة الجهاز بقيمة الفتاة عند أهلها، حفلة تعليق الجهاز في بيت الزوجية، حفلة توديع العزوبية، الحمام التركي أو المغربي والمساج في الصالونات، أعمال تنافي الحياء والشرع بحجة إزالة الشعر سواء كان بالليزر أو بغيره.
وكاتبين تنبيه في الأخير، ذكرناه المرة الماضية لما ذكرنا في اللي ما بدنا نحكي اسمه:
كل ما ذكر فيما فوق الحاجة هو من الأشياء التي ابتليت بها الفتيات في زماننا، فنشأت إحدانا على أن العروس تلبس فستان أبيض وطرحة وتمسك باقة ورود بيدها، وتزف بطريقة جالبة للأنظار، وربما كانت قد مثلت هذا المشهد مرات ومرات في طفولتها، وكثيرا ما كانت تتحمس عند رؤية سيارة العروس في الشارع، وتحلم في اليوم الذي ستكون هي داخل تلك السيارة المزينة، ربما أحيانا لا تستطيع الأنثى التخلي عن كل ما ذكر فيما فوق الحاجة، ولكن المهم أن تعلم أن وجوده ليس ضامنا أبدا لسعادة الحياة الزوجية أو استمراريتها، فالأولى الاهتمام بجوهر الإنسان الذي اختارته لتكمل معه باقي حياتها قبل الاهتمام بماديات تزول أو تزول بهجتها بعد مدة، ولا يبقى إلا الروح التي ستشاركك أدق تفاصيل الحياة.
بهذا نكون مررنا على كل ما قيل من الأخوات في الحاجات، الأسبوع القادم إن شاء الله راح أفتح المجال للأسئلة بعد ما أكون نزلت نسخة الأخوات ونسخة الإخوة وتكون الأسئلة متعلقة بها، وعندها نشوف ايش حيصير في رمضان إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته.
