بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، تقبل الله منا ومنكم مرة أخرى وكل عام وأنتم في خير وبركة ونعمة وعافية في دينكم ودنياكم، ونسأل الله لإخواننا المستضعفين أنسا وفرجا ونصرا، وأن يغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، مرة أخرى للي ما كانوا معنا في المجلس السابق إحنا بدأنا طريقة جديدة لأنه كان في يعني جدولة جديدة للأنشطة في مركز مكاني، فصار في عندنا مجلسين يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة، المجلس الأول سيكون مجالس فقه النفس ليتعارفوا والمجلس الثاني زي ما نحن الآن في مجلس من مجالس ألف باء الزواج.
طيب، قبل قليل على القناة للي بيتابعوا على القناة سيرون إنه وضعت أنا الفهرسة من أول ما بدأنا المجالس إلى الآن، طيب؟ أجيب الآن عن سؤال متكرر، أجيب الآن عن سؤال متكرر: ما الذي يعنيني من مجالس ألف باء الزواج؟ إذا أنت طويل النفس وما زلت لساتك والله 17 18 سنة والأمور يعني مريح ورايح جاي بالباص السريع ولا بالباص البطيء ولا كذا، اسمعهم، لأنه حتى مجالس الأسئلة مفيدة، لكن إذا كنت تريد الزبدة، أول 12 ضروريات، ثم بإمكانك أن تتجاوز كثير من مجالس الأسئلة، ثم هنالك مجلس موجز لحاجات الرجال ومجلس موجز لحاجات النساء، طيب؟ والسلام عليكم. ثم هذا المجلس اللي إحنا فيه، طيب؟ هذا باختصار: أول 12 مجلس، ثم مجلس موجز لحاجات الرجال، مجلس موجز لحاجات النساء، ثم هذا المجلس. ما عدا ذلك تفصيل وتكميل، يعني الكلام عن الأثاث وكيف يعني الإنسان يحسب ميزانية البيت وإلى آخره هذا تفصيل، وإن كان مهما أكرر.
طيب، اليوم راح نبدأ بعنوان مهم جدا وهو الرجولة والأنوثة، الرجولة والأنوثة. المجلس تبع اليوم بقدر ما هو مهم بقدر ما هو مشكل بصراحة، لذلك أنا راح يعني أحتال حيلة معينة على الإشكال هذا بأن أضع نصف الكرة في ملعبكم، طيب؟ بيصير الواحد يحط نصف الكرة في الملعب الثاني؟ بيصير، شو يحطها في النص؟ أنت راح بالك على طول على نصف الكرة، بالضبط، عادة عقلية الدواعش هيك بتفكر، إنه على طول قص ورقبة ومش عارف مين. طبعا هسه إذا حد عم بتطلع على هاي بيقول مين هذا، بيكون نفسه يكون في بانوراما حتى يعرف مين.
طيب، مجلس اليوم راح يكون تقديم بين يعني بين بين المصطلحين هذول الرجولة والأنوثة، وراح يكون مطلوب منكم تكليف متعلق بالأمر، طيب؟ سواء لكم كرجال وللأخوات اللي عم بيتابعونا أونلاين، طبعا والرجال أيضا اللي معنا أونلاين راح يكون لهم تكليفهم.
طيب، أول شيء أول شيء حتى بس نكون عارفين ما الذي أتى بنا إلى هنا؟ إحنا خلصنا الكلام عن مقدمات مهمة وخلصنا الكلام عن ما هي حاجات الإنسان عموما كنفس إنسانية، ثم حاجات متعلقة بالأنثى وحاجات متعلقة بالرجل أو رجل يعني والمرأة. اللي أتى بنا إلى هنا الآن إنه أنت مقبل على الزواج، ينبغي أن أن تكون بعض المعالم عندك واضحة، ومن أهمها صفة مهمة جدا في الرجال قوامون على النساء وهو أن يكونوا رجالا، أن يكونوا رجالا.
أول شيء يعني يتبادر إلى الذهن في العنوان ايش؟ العنوان بين الرجولة والأنوثة، قوامة، تبادل، مشاركة، اختلاف، أدوار. ليش محتاجين نعرف؟ حلو هذا السؤال، لأنه صارت المسألة مشتبهة، يعني أنت عندك الآن رجال ليسوا رجالا، طيب؟ وإناث ليسوا إناثا، طيب؟ فلا، إحنا محتاجين، لكن في شيء آخر ينبغي أن يستوقفكم في العنوان: الفرق بين الرجال والإناث، ولا الذكورة والإناث؟ بالضبط. أنتم لاحظوا العنوان: بين الرجولة والأنوثة، مش بين الرجولة والمروءة مثلا، طيب؟ ما قلنا بين الذكورة والأنوثة، لا، قلنا رجولة وأنوثة، وهذا راح يكون مدخل مهم جدا للكلام عن الموضوع.
الغريب إنه هذا العنوان اللي راح نتكلم عنه المراجع فيه قليلة، يعني إنك تجد مرجع عربي مؤصل تأصيل شرعي نفسي يحاول أن يضبط موضوع الرجولة قليل، لكن لما راح تحاول تبحث عن ما يسمى بالـ manhood طيب؟ اللي هو الرجولة بلغة البدو الإنجليزية طيب؟ ستجد إنه لا، في كتب كثيرة في هذا. ولكن هناك يدخل في الموضوع بشكل كبير يعني جدا موضوع البيولوجي، موضوع الهرمونات، موضوع الكلتشر الثقافة، موضوع النظرة الداروينية لقضية إنه كيف فسرت نظرية داروين تطوريا تطور الإنسان إلى أن يكون الحالة المثلى الذكر واللي هو دونها حالة الأنثى إلى آخره. هذه واحدة من المشكلات. من المشكلات اللي تقف بيننا وبين هذا العنوان أيضا للأسف، ظاهرة ما يسمى وأكيد مرت عليكم، الظاهرة اللي صارت كأنها طرف نقيض للنسوية، اللي هي ايش؟ toxic masculinity أو ايش بيسموها عادة؟ الريد بيل، مين حكى؟ الريد بيل هذه واحدة من تمثلاتها، طيب؟ جماعة الحبة الحمراء، هذه واحدة من تمثلاتها. وطالما ذكرت جماعة الحبة الحمراء، أنا للأسف عندي إشكال يعني راح نحكي عليهم، لكن في مشاكل وصلت إلى العيادة من أناس يتابعونهم حقيقة مفهوم الرجولة عندهم شوه، شوه مفهوم الرجولة. لكن باختصار، في مقابل النسوية صار في عندنا الذكورية، الذكورية. أنا أريد أن أنتصر لمعشر الرجال اللي ظلمتهم النسوية، وظلمتهم الأمم المتحدة، وظلمتهم حقوق الإنسان، وظلمهم المجتمع العالمي، وظلمهم الإعلام، أيوه بإيش؟ بأني أوريكم إنه الأنثى لا شيء وإنه أنت زبالة وإنه الذكر هو كل شيء ومش عارف، فصار في عندنا طرف نقيض، وكلا طرفي الأمور ذميم، وكلا طرفي الأمور ذميم. ولذلك للأسف، هنالك من الشباب الآن للأسف من إذا أراد أن يأخذ علما عن نفسه كرجل كشاب، أول شيء في باله يروح يفتح على هذه المنصات الذكورية ولا جماعة الريد بيل ولا غيرها، وبيعجبه الكلام، وبعدين بيشوف كمان إنه فلان اللي أسلم الملاكم التتوهات المش عارف مين الكذا آه نموذج للرجل، وهو في الحقيقة نموذج مشوه، نموذج مشوه. والشيء بالشيء يذكر: لما أسلم هذا الشخص اللي عم بتكلم عنه حذرت أيامها من الاحتفاء به، وكالعادة إحنا جماعتنا أي واحد أشقر وعيون خضر ولا بيرطن بالبدوي على طول بيصيروا طيب؟ سبحان الله احتفوا به وهذا حينصر الإسلام ومثال للمش عارف مين وكذا، ما هي إلا بضعة أشهر بلشت عاد الفضائح، وبلشت المشاكل، وبلشت الدعارة، وبلشت الفيديوهات اللي بالسيجار، وصولا إلى إنه صار الآن يسب على المسلمين طيب؟ وصار يرى إنه الإسلام الحقيقي أين تراه؟ في دبي، دبي ما بيحكي دبي دبي، طيب؟ فيعني هذه معضلة ثانية، هذه معضلة ثانية إنه مراجع تأصيلية قليلة للأسف، المراجع الأجنبية تتناول الأمر تناول بيولوجي ثقافي، وللأسف من تمثلات ذلك التطرف النقيض اللي صار عند من يقابلون ما يسمى بالنسوية.


معضلة أخرى أيضا وهي شئنا أم أبينا يعني معضلة جديدة، ما كانت موجودة من قبل، لكنها الآن ظاهرة. في هنالك حالة تأنيث وتخنيث للمجتمع، تأنيث وتخنيث للمجتمع. يعني السياق اللي بيطرح في الفكر، في الثقافة، في الدعوة، في الأسواق، في الكذا، سياق يودي بك إلى أن تتخلى عن رجولتك، تتخلى عن فطرة مفطور أنت عليها، اللبس بتروح يونيسكس، البنطلون الضيق، الـ شو اسمه؟ الفابريكس أو ايش بيسموها؟ الأقمشة اللي صارت تقريبا لا تميزك عن عن الأنثى بشيء كبير، الإعلانات التجارية التي تضعك أنت تقريبا شبه يعني شبه رجل، نفس الحركات، نفس الرقص، نفس الكذا، وصولا إلى السوشيال ميديا، صار عندك الآن نموذج صارخ من التخنث من واحد بيطلع لك بودي بيلد وكذا، لكن عم يتصور مع واحدة رجولته الأصل أن لا تسمح بأن يتصور معها، لكن هو ما عنده مشكلة، فما بالك عاد لما يكون زوجها، وبيروح يتعمد إنه عشان اللايكات وعشان الكذا، يصور نفسه وهو عم يعمل معها خدعة، ولا عم يكب عليها مش عارف مين، ولا عم يسبح معها بحمام السباحة، ولا وهذا في الآخر مقنع نفسه إنه رجل. طيب؟ هذه أيضا من المعضلات اللي بتخلي الدخول إلى إلى الموضوع تبع الرجولة والأنوثة ليس سهلا. وأخيرا، وأخيرا، الإشكال الكبير في الخطاب الدعوي الإسلامي، صار في عندنا خطاب دعوي إسلامي أيضا مخنف نوعا ما، صار في عندنا ظاهرة سموها قبل فترة لبعض الدعاة اللي في مصر صارت في بينهم خناقة، ففي ظاهرة بيسموها الداعية ايش؟ إذا مرت عليكم، بيسموه الداعية السيمب، طيب؟ مالكم عم تضحكوا؟ مرت عليكم ولا ما مرت عليكم؟ اه لا لا هو يعني معروف ولدرجة إنه ولدرجة إنه صاروا يتقاذفون الألفاظ، واحد بيطلع لك ببودكاست ساعة ونصف علشان يرد على داع على واحد كان ينام معاه بنفس الشقة ولحية وثوب قصير وطلب علم وكذا، على إنه هذاك يعني سيمب لا هذا بيقول لا أنا مش سيمب أنت اللي مش عارف مين، وهكذا. مرورا طبعا طالما عم نتكلم على هذه، مرورا بشكل دعوة معينة لا بد أن يرضي النساء، فبيطلع لك الداعية اللحية والتسريحة والشعر والاستوديو والـ الكافيه اللي هو جالس فيه، والـ والفتاوى التي لا تزعج الـ النساء، والـ إلى آخره، طيب؟ والحرص على إنه لما يظهر أمام الناس لازم تكون زوجته معاه، وزوجته فل ميك اب، لابسة إشارب، على أساس إنه هذا هو الـ الإسلام المتفتح الليبرالي المش عارف التنويري إلى آخره. إذا حطيتوا هذه الخلاطة مع بعض: الإعلام، الـ الدعاة، الشكل الـ الشكل اللي يعني مستورد من الخارج، قلة التأصيل، لـ للأسف نحن أمام معضلة مو سهلة. ولذلك ردا على يعني ما قيل قبل قليل: هل نحن فعلا محتاجين نتكلم عن الموضوع؟ أظن بعد هذا الكلام نعم محتاجين نتكلم عن الموضوع. البعض يقول: لا دكتور، زته في الصحراء وخليه يعيش. اه، اللي هي وين الصحراء هذه؟ وين الصحراء هذه؟ أحد الإخوة كان يقول وكان يعني كان بتذكر كان عنده قدر من الـ من الجدية في الموضوع، كان يريد أن يلقي بأبنائه فعلا عند البدو، البدو هالمرة حقيقة مش البدو طيب؟ عند الأعراب عشان يتربوا عندهم. طيب؟ عملها؟ لا. كان عنده قدر من الجدية قلت، ولكن طبعا يعني الزوجة قالت له: أنت مجنون، يعني أنت الشاهد: ما عدا ذلك وين ممكن ينشأ الإنسان الآن؟ وراح نجي على إنه ما الذي يجعل ما الذي يجعل الطفل الذكر لا ينشأ رجلا؟ راح نتكلم على هذا إن شاء الله. وفي المقابل ما الذي يجعل الطفلة الأنثى لا تنشأ لا تنشأ امرأة؟ ليش؟ يعني ليش صار في عندنا شباب بينشأوا في بيوتهم، بيجي عندك في نادي ولا في مدرسة ولا في مركز قرآني ولا في كذا، ولا في ولا في لعبة رياضية، تجد أمامك واحد يعني استغرب والدته كيف ربته؟ أبوه وينه؟ في المقابل، عندك أنثى أيضا نشأت في بيئة لما تيجي ترى مع يعني معالم الأنوثة فيها لا تجدها، وأنا ما بتكلم راح نجي على المغالطات: اه، الأنثى لازم تكون الرقيقة، لا لا هذه صورة متطرفة نوعا ما من صور الأنثى، لكن قد تكون واحدة صوتها شوي خشن، ويمكن تكون يعني حتى عظام وجهها شوي، وأنثى ورح وعندها رحمة وعندها مواصفات الأمومة والـ، الأمر ليس بالضرورة كما خيل لنا الإعلام، مو بالضرورة. لكن للأسف حتى هذه الصورة صارت الآن نادرة، صارت الآن عندك أنثى تنشأ في بيئة يكون همها جدا إنه يكون عندها كلب، لكن إذا مر أمامها رضيع يبكي ولا يتحرك لها جفن. كيف وصلنا إلى هنا؟ هذا أيضا جزء من الـ من المعضلة. بناء على هذا كله، تعالوا نشوف المحاور اللي راح نتكلم فيها أو في هذا الموضوع عنها. لحظة شوي. طيب. المحور الأول اللي راح نبدأ به إن شاء الله، اليوم هو تعريف فقط يعني كمدخل للمجالس اللي راح نتكلم فيها في هذا، وزي ما قلت حيكون في تكليف. المحور الأول راح يكون التعريفات: شو يعني رجل؟ وشو يعني امرأة؟ حتقولوا لي هذه سهلة، حقول لكم ايش؟ كان غيرك أشطر. تصور أنت إنه في واحد من أقوى من أقوى المناصرين لليمين اليهودي المتطرف في أمريكا عمل دوكيومنتري مشهور ايش اسمه؟ What is a Woman? What is a Woman? طيب؟ الدوكيومنتري، الدوكيومنتري للأسف طبعا الزلمة أمريكي يعني وبالتالي من الطبيعي إنه لن يكون مراعيا لأشياء كثيرة، فالـ التوثيقي مليء بالـ بالـ بالصور اللي فيها مشكلة، يعني بيروح يقابل مثلا دكتورة متبرجة، واحد تاتو من فوق لتحت، واحدة مش عارف شو عاملة بحالها، إلى الـ التوثيقي هذا اللي في نظرنا عم بيجاوب على مسألة بسيطة: What is a Woman? طيب، حتى لدرجة إنه لما راح على على يعني قبيلة أفريقية صاروا يضحكوا لما سألهم، إنه أنت شو عم تسأل؟ قال: أنا بس بدي تسألوني يعني تحكوا لي شو يعني الأنثى؟ أو المرأة؟ صاروا يطلعوا على بعض هيك إنه هذا مجنون هذا؟ طيب؟ هو عم بيوريك إنه ما أنا جاي من أمريكا اللي الناس شايفينها شيء كبير، اللي بطلوا الناس يعرفوا ما هي المرأة، وهذه القبيلة الأفريقية اللي إحنا في نظرنا متخلفة، المسائل عندها واضحة، طيب؟ لدرجة إنه كان جريء إنه حكى لهم: طب بالمناسبة، شو رأيكم بالناس اللي بيقولوا ممكن يعني واحد يتزوج واحد؟ فاطين ضحك، طبعا هو ضد الـ الشذوذ الجنسي وضد الـ، طبعا الزلمة بالمناسبة قذر، يعني بس هيك كانه طالما عم نذكر الشيء بالشيء، الزلمة يميني إسرائيلي صهيوني قذر، قذر، قذر مش عشان نحضر، لا لا لا كذاب كذاب تاريخا، يلفق أدلة، هو مع شلة ترامب بطريقة، طيب؟ لكن الدوكيومنتري هذا كان قوي إلى درجة إنه لما كان بيقعد قدام الدكاترة اللي بيدعوا التحرر وكذا، كان بيحطهم يعني آخر شيء بيصفنوا، ما عنده إجابة. فالمسألة ليست بالسهولة اللي تظنون. لما تطلع لك صانعة محتوى هنا في الأردن، وتقول: أمتى راح نتخلص من عقلية إنه الرجل هو بس اللي متحكم بالنفقة في البيت؟ لاحظوا، بس اللي متحكم بالنفقة في البيت، وهي نتخلص منها العقلية. بيصير أنت، لا لا، أنت شفت تعليقات، والسب والشتم والخناقات والمش عارف مين، مما يدلك على إنه ايش يقول صاحب البيت؟ يقول: وكيف يصح في الأذهان شيء


إذا احتاج النهار إلى دليل. وكيف يصح في الأذهان شيء إذا احتاج النهار إلى دليل. صرت أنت في زمن اللي بيسموها زمن توضيح الواضحات. بدك المسائل هذه تعرف، ولذلك أول وقفة ستكون في التعريف: ما معنى رجل لسانا اصطلاحا؟ دينا، شرعا، ثقافيا، ومعنى وما معنى امرأة؟ وهناك سنجيب عن هذا السؤال: ليش قلنا رجل في مقابل أنثى ما قلنا رجل في مقابل امرأة؟ ليش قلنا بين الرجولة والأنوثة وما قلنا بين الرجولة والمروءة مثلا؟ على وزن رجولة. هذا راح يكون أول أول محور. المحور الثاني: راح نحكي عن الرجولة بعد تعريفها، لأنه إحنا راح بعد ما نعرف راح نحكي عن الرجولة، بعدين لما ننهي راح نحكي عن الأنوثة. أول شيء راح نقوله في بعد تعريف الرجولة، هذه الرجولة اللي راح اللي عرفناها أو يعني راح نكون عرفناها كيف تصنع؟ وهنا سنسأل سؤال مهم: هل هي تصنع أصلا؟ ولا الأصل في في في الذكر أنه رجل؟ هذا راح نتوقف عنده، يعني هل الأصل أن كل ذكر رجل؟ ولا لا، ممكن يدخل هنا عوامل تعوق بين الذكورة والرجولة؟ وهنا راح نضطر اضطرار أن ندخل في تقاطع مع مصطلح مهم جدا وهو مصطلح الـ الـ الـ الـ جيم، جندر، الجندر، الجندر ما يسمى بالنوع الاجتماعي. نظرية خطيرة جدا، فلسفة خطيرة جدا دخلت إلى مجتمعاتنا وللأسف موجودة الآن وعم تكثر، ومع ذلك فيها وجهة نظر، ليش؟ لأنه فعلا الأمر ليس بالسهولة إنه ابنك ذكر أكيد حيطلع رجل، لا. الرجولة تصنع، الرجولة تهذب، طيب؟ وكذلك الأنوثة. أنت الآن عندك مجتمعات كما قلت قبل قليل، هو الولد ذكر، الجينات كروموسومات مش عارف مين XY، جميل. لكنه تعال شوف، في عنده مواصفات كثيرة لا تليق بالرجولة، لا تليق بالرجولة، شو هي هي؟ حنتكلم عنها لما نيجي على التعريف. بس أول شيء راح نتكلم عنه بعد التعريف هو: كيف يصـ تصنع الرجولة؟ كيف تصنع الرجولة؟ في الطريق إلى كيف تصنع الرجولة راح نتكلم على ما الذي يعوق صناعة الرجولة؟ يعني أنا حتى أعرف كيف تصنع الرجولة بدي أعرف ما الذي يعوقها، فإذا أزلنا المعوقات ماذا بقي؟ بقي أن تصنع الرجولة هذه. بعد ذلك راح نحكي على مظاهر من الواقع لتشوه الرجولة ومظاهر لرجولة حقة. ثم سنختم هذا الكلام بـ هذا الكلام كله أين هو في ميزان الشرع؟ كيف قال القرآن: هذا هو رجل وهذه هي المرأة؟ كيف قالت السنة هذا هو الرجل؟ نعم. صار عندي سؤال، كانه في ناس بنولدوا بكروموسومات معينة، صحيح، اه بس بدي أعرف لسه هدول محلهم بالاعراب ايش بكونوا؟ طيب، طيب هو في حالات في حالات طبعا، وهذه حالات بيولوجية تنشأ بخلل جيني معين، وهؤلاء لا وهذه لها أحكامها، لها أحكامها، ولذلك الأمر ليس بهذه الصورة اللي البعض يتصور، يعني أنتم عارفين بعض الحالات اللي بتيجي على العيادة، بنكون محتاجين إنه يكون جلس معاها شيخ، وطبيب نسائية وتوليد، وطبيب مسالك بولية، وطبيب نفسي، وقاضي شرعي، تصور؟ حتى بعد هذا الكلام كله يتخذ القرار: يا ترى علاج بس؟ يا ترى عملية جراحية؟ يا ترى ايش لازم، عملية جراحية يا ترى عملية جراحية حتى يصير ذكر ولا حتى يصير أنثى؟ فالمسألة مو مو، لكن لا لها أحكامها، لها أحكامها، الأمر ليس ليس كما يظن إنه إنه، ايش هو؟ أي عمر ايش؟ حسب حسب إمتى اجت الحالة، إحنا في حالات يعني مثلا أنا من أكبر الحالات اللي وصلتني مخلص يعني شو اسمه أنا متحير في، وين طراونة؟ لا أنا لو طراونة هون كنت بدي بدي استشهد فيه، اليوم الله يرضى عليه كان طراونة عنا، طراونة فتح الباب وقال لي: دكتور في يعني يعني في شخص كذا، المهم دخل، فأنا أول ما أول ما، كان واضح إنه في إشكال، طيب؟ فلما طلع قلت له: محمد أنت ما لاحظت إنه، قال: لا والله، يعني استغرب، طبعا هي هي للأسف هي أنثى، ولكنها مسترجلة بطريقة اللباس، بالعضلات، بالحديد، بالكذا، بطريقة الجلسة، بطريقة، طيب هذه مثلا جاءت بعد الـ الجامعة. وهنا السؤال: طب وين الأهل كانوا؟ وين الـ، فإذا كان السؤال متى متى ممكن يحضر؟ لا، ممكن يحضر في أي سن. الآن متى يشخص؟ هو الأصل إنه يشخص أبكر من ذلك بكثير، وهذا يعني هذا موضوع مش يعني يعني مش شغلنا الآن. طيب، طبعا بالمناسبة، لكنه أيضا هنالك سن محدد للتدخل، أنت ما بتستطيع تتدخل في أي في أي وقت، يعني في أوقات معينة بنتظروا إنه في مرحلة لازم يتجاوزها الإنسان حتى يستطيعوا أن يتدخلوا حتى يكون التدخل مثمر، ما عدا ذلك لا. واحدة من الإشكالات طالما انجابت السيرة، في واحد أيضا عامل دوكيومنتري محزن على كمية حالات الناس اللي ندموا إنهم عملوا عمليات. والله بيبكي، يعني ساعتها بتعرف ما معنى انتكاسة الفطرة وما معنى رحمة الخالق بالمخلوق و وقذارة المخلوق لما يكون بده يتحكم بالمخلوق. بيورجيك كيف هذول الناس عم بيبكوا إنه ايش اللي عملناه بحالنا؟ و وين كنتوا يا أهالينا لما سمحتوا لنا نروح نعمل إنه نروح نعمل هذا الكلام؟ يعني على أي حال، يعني يمكن نحيل على هذه الموضوعات لا يعني أو على هذه المواد لاحقا. طيب، هذا هذا راح يكون المحاور اللي راح يعني نمشي فيها إن شاء الله في الكلام عن الرجولة، ونفسها راح تكون في الكلام عن الأنوثة لاحقا. السؤال اللي أريد أن أقف عنده أولا اليوم قبل ما ندخل بهذه المحاور كلها: ليش بدنا نتكلم عن الرجولة والأنوثة وإحنا عم نتكلم في ألف باء الزواج؟ ليش؟ لماذا؟ توضيح الأدوار. توضيح الأدوار. كثير من مشاكل الحياة الزوجية التي تصل إلى الطلاق وما بعد الطلاق من مشكلات في الحقيقة هي عدم وضوح المصطلحات وما يتعلق بها من أدوار، صحيح، ايش كمان؟ لأنه الزواج هو دمج حياتين بحياة واحدة ممكن نحكي إذا صح التعبير وبالتالي مخنث يعني شو؟ جميل، واحدة من الأشياء صحيح، واحدة من أهم الأشياء التي دعتنا للكلام عن هذا الموضوع أن كثير من الشباب يظنون أنهم يفهمون المرأة وهم لا يفهمون، وكثير من الإناث يظنون أو يعني يعتقدن بأنهن يعني يفهمن الرجال وهن ليس كذلك. فإحنا محتاجين نحكي لهؤلاء ترى ترى هذول كذا، ولهؤلاء ترى هذول كذا، ايش كمان؟ يرحمكم الله. مين؟ ما له القوامة؟ هي القوامة ولا القيوامة؟ بتعرف القيوامة؟ ما بعرف. هي الرجال قوامون ولا قيوامون؟ قوامون، إذا قوامة ولا قيوامة؟ شو رأيكم؟ ايش؟ قوامون فبتكون قوامون قوامة، ولا؟ المصدر شو بتكون؟ فعالة. فعالة؟ على الوزن فعالة فبتكون قيوامة، قيوامة، يعني قوامة غلط؟ ما بعرف. طيب على هذا راح يكون جزء من التكليف بالمناسبة، لما راح تروحوا تطلعوا المعاني، راح تضطر ترجع للأصل اللساني، وراح يكون من ضمنها إنك تعرف إنه قـو


قوامة ولا قيوامة؟ طيب؟ ايش؟ هسه لا لا لا بلاش هبد يعني خلينا خلينا اه انه انه نعم انه لها علاقة بالقيوامة اللي هي تبع الأدوار، انك أنت تعرف إنه الرجولة ما الذي يتبعها من أدوار؟ القيوامة وبالتالي هذا ضروري، ايش كمان؟ الأولاد مالهم الأولاد؟ إنه حسب الـ الزوج والزوجة إذا عاشوا مع بعض وهم مو فاهمين الأشياء هي بيطلع الأولاد لا الله يرضى عليك لحظة شوي بس معلش في في رسائل عم تيجي من البيت عم بنخطط لشيء اليوم هسه وإحنا قاعدين لايف طيب؟ الشاهد نعم الحقيقة واحدة من الأدوار واحدة من الأشياء المهمة اللي خلتنا نتكلم عن الموضوع: أنت مقبل على زواج ينبغي أن تعلم أن الأمر لن يقف عندك، كيف عم بتربي أولادك؟ يعني من الأشياء المؤسفة والشباب يمكن يعرفون هذا الكلام في النادي عنا في التعليم الحر في غيره، مرات تقف تتساءل تقول الأهالي هذول كيف ربوا أولادهم؟ هذه الفتاة كيف أصبحت هكذا؟ يعني لما لما لما البنت بتجاوبك إنه بتحكي لها: أنت شو حابة تكوني لما تكبري؟ طيب؟ بتقول لك: رائدة فضاء. طيب أوكي والزواج؟ لا لا لا ما بدي أتزوج. الثانية، الثالثة، الرابعة، الخامسة، قالين عند نفس المصيبة، طيب؟ كيف وصلنا إلى هنا؟ فنعم هذه هي الأسباب اللي خلتنا: أولا، إنه التعريفات وراها أدوار ومن ضمنها القيوامة. اثنين، أنت من الطبيعي انك راح تعيش مع إنسان ينبغي أن تعلم أنت من وهو من، أنت تظن أنك تعرف من أنت بـ اه معروفة، ايش اللي معروف؟ راح تشوف وإحنا ماشيين في الطريق إنه لا فيما كثير مما تظنه معروف هو ليس كذلك بالضرورة. وثلاثة، إنه القضية فيها تربية، أنت يا إما راح تعد رجال أو ليس كذلك. الشيء بالشيء يذكر: لما بيجيك لما بيجيك مثلا شخص وبيحكي لك: يا أخي طلع طلع بيورجيك صورة عذرا فيديو إنه والله راح على جماعة خارج المدينة ونحت به السيارة ودخل هيك في عرض الصحراء ووقف عند جماعة، وإجا ابنه الذي لا يتجاوز العاشرة ما شاء الله عليه بيحكي معاه زي الزلام ونزل وضيفه وراح حلب المعزة ومش عارف مين، ليش بيورجيك إياها؟ وكأنه يقول لك لسان الحال: أنا ابني أنا ابني يمكن يصلح يكون بدل المعزة اللي في الـ يعني اه يمكن الشيء الوحيد اللي لا لا عن جد جد، يعني يعني واصل لمرحلة إنه أنا ترى ترى هذا عفا عليه الدهر ما في عنا، أحد الإخوة هنا في يوسف طيب؟ وراني مرة فيديو كان هو وأصحابه في الرياض وطلعوا على مكان بتعرف الصحراء وكذا، أولاد صغار بيجي بيجي بينحر الجمل بينحر الجمل يعني يعني بيركع الجمل وبينزله وبينحره، طيب؟ وهو لساته يمكن ما تجاوز الـ 13 14 سنة، طيب؟ تعال أنت على ولد ما بدك إياه ينحر جمل، بدك إياه يحسن إمساك الملعقة، بدك إياه يحسن إمساك القلم، طيب؟ شتان بين هذا وذاك. أنا قصدي إنه هل وصلنا إلى مرحلة إنه فعلا هذه المسائل لم تعد واضحة كما كنا نتصور؟ نعم نحن وصلنا إلى هنا. السؤال اللي بعد ذلك، إذا هذا كان السؤال الأول: ليش إحنا محتاجين نحكي عن مفهوم الرجولة والأنوثة وإحنا مقبلين على ألف باء الزواج؟ طيب، اثنين: برأيكم لو قلنا ما أهم ما أهم المشكلات التي تعوق المفهومين هذول في حياتنا؟ تعوق مفهوم الرجولة ومفهوم الأنوثة، ما أهم؟ النسوية، الإعلام، ما في نموذج لرجل عشان واحد أو مش هيك نموذج ايش؟ ما في نموذج يصدر يعني قدام الناس عشان هيك يعني المتصدرين لا لا تحاول طيب أنا خليني خليني أذكركم بأمر إحنا اتفقنا عليه من قبل والبعض ربما يكون يغفل عنه، قلنا: حيثما حيثما أردت أن تفكر في معوقات فلا فلا تتجاوز ج هـ ل، الجهل والهوى بكافاته ولامات الغفلة، فتعالوا على هذول واحدة واحدة، الجهل، الجهل بإيش؟ الجهل بإيش؟ الجهل بالتعريفات اللي راح نحكي عنها، الجهل بما يترتب على هذه التعريفات من أدوار، وهون يجي الجهل بالتصور الواقعي لـ يعني أنا ممكن أقول لك الرجولة 1 2 3 4 5، ممتاز حلو، وينها؟ هي لا لا وينها في الواقع؟ أنا أريد رجلا، طيب؟ ضحكوا على أحد المشايخ وصارت نكتة هاتوا لي راجل، طيب؟ وكان يعني ما يقول هاتوا لي راجل، طيب؟ كان في إشكال في الرجولة. فهذا فيما يتعلق بالجهل: كيف كيف كيف أكون رجلا؟ ما هي مواصفات الرجولة؟ كيف أصنع، هذه كلها في الجهل. طيب الهوى، الهوى، كالعادة أول كاف في الهوى ايش؟ كاف الكبر، شو علاقة الكبر؟ كيف يعوقك الكبر عن فهم هذين المصطلحين؟ أولا إنك تقول أمورنا كويسة، أنت مفكر حالك مش عارف مين فيكون واقع بين الكبر والكذب والمخادعات، إنه الأمور كويسة أنتم اللي عم بتزودوها، أنا ابني زلمة، لا أنت مش عارف مين، طيب؟ الكسل، والكسل في الاثنين، الرجولة الرجولة صعبة والأنوثة صعبة، يعني البعض يظن إنه بس الرجولة صعبة، لا الأنوثة صعبة. أصعب ما في الأنوثة ايش؟ أصعب ما في الأنوثة ضعفها، أصعب ما في الأنوثة ضعفها وأقوى ما في الأنوثة ضعفها. أنت أنت بتلاقي حالك قادر تتجاوز أمور كثيرة، تيجي أنثى بضعفها تتجاوزك، بضعفها، لأنها لأنها بين قوسين تبتز فيك ايش؟ قوتك، هي بضعفها تبتز قوتك وتحصل على لكن هذه يعني هذه مو سهلة عندهم، لذلك الله يعني أنا دائما أقول راح نجي على الأنوثة، الله يعين الأنثى، الله يعين الأنثى. الأنثى إحنا دائما بنحكي أصل الفتن والشرور عارفين الـ، لكنه كمية اللي عليها من ابتلاءات ومسؤوليات مو سهلة، مو سهلة. الكسل الكسل كما قلت راح نشوف حتى بالتعريف حتى تكون رجل بدك تتحمل. ولذلك لما النسويات يعملوا مشكلة كبيرة عادة بقول لهم غريب، المفروض إحنا نعمل مشكلة، ليش يا رب وضعت علينا القوامة وضعت علينا النفقة وضعت علينا المسؤولية وضعت علينا الرعاية وضعت علينا الكذا وضعت علينا غض البصر وضعت علينا، المفروض إحنا يعني لا، إحنا الحمد لله مسالمين، مسلمين، متوكلين، أمورنا طيبة. طيب، الكلف، الكلف، ايش علاقة الكلف هنا؟ اللي ما بيعرفوا ايش يعني الكلف ما معنى الكلف؟ التعلق المفرط أو المرضي أو المبالغ به، طيب؟ شو علاقة الكلف هنا؟ كيف يكون الكلف عائقا عن فهم الأمرين؟ أيوة، واحدة من صورها، طبعا هذا أيضا له علاقة بالجهل: تشويه صورة الرجال والنساء ضمن الميديا والإعلام والممثلين والممثلات وغيرهم. لكن نعم هو جزء من الموضوع إنك إنك أصبحت كلفا بصورة معينة من الحياة، يعني واحد يتصور أن الرجولة ستمنعه من إنه يلبس جينز معين، هذا عنده كلف، بينه وبين الرجولة إدمانه على حياة معينة. فلانة عندها إشكال في بينها وبين الأنوثة، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فلانة عندها إشكال بينها وبين الأنوثة أن الأنوثة بالنسبة لها إنها راح ترجع مرة ثانية تصير وراء البعير وساكنة في الخيمة ومش عارف مين، وهي بالنسبة لها الأنوثة اللي في بالها إنها لازم تكون دائما بمقدمة المجالس وعندها سيارتها الخاصة وحسابها البنكي الخاص ومستقلة عن الرجل، فـ ففي كلف أيضا اللي بين قوسين إحنا بنسميه الوهن،


وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وأخيرا وهم الكمال، أظن هذه واضحة. كيف وهم الكمال يقف عائقا بيننا وبين فهم الرجولة والأنوثة؟ أنا ما بتنازل ايش؟ ما بتنازل ما بتنازل هذا كبر. عارف إنه غلط وبكابر هذا كبر. وهم الكمال، الرحمة شو دخل الرحمة؟ ضعفه وضعفي قبل قبل قبل قبل الضعف قبل الضعف قبل الضعف. عايش وشايف حاله ما ترضى بضعفك انك تحتاج هذا هذا كبر. دكتور، انه هي بدها تسوي كل اشي بدها تسوي عن الرجل وعنها يعني دورها ودور الرجل الله يرضى عليك. وهم الكمال في تصور صورة خيالية عن الرجل وصورة خيالية عن الأنثى، أي شيء دونه غير مقبول. وبالتالي قيل لي عن عمر أنا بدي أصير زي عمر، لحظة لحظة شوي لحظة شوي، ترى أبو بكر رجل وعمر رجل وعثمان رجل، وعثمان غير علي وعلي غير أبو ذر وأبو ذر غير أبو هريرة، هذول كلهم رجال ولا أحد يستطيع أن يطعن في رجولتهم، واللي بيطعن برجولتهم المهم ما بديش أقول المهم، طيب؟ ما بيصير تطعن برجولتهم. كلهم رجال، لكن لما تكون أنت متصور الرجولة بطريقة كمالية خيالية، هذا راح، ايه مطولة؟ ما بديش الرجولة، نفس الشيء في الأنوثة. أن تصور الأنوثة على شكل محدد فقط دونه غير مقبول أن تكون هذه أنثى، كما قلت قبل قليل، أن تصور الأنوثة باربي. إذا ما كانت بنفس الرشاقة وبنفس القوام وبنفس اللطف وبنفس الـ ليست أنثى، غلط، مين قال لك إنه بالعكس؟ وفي تاريخنا الإسلامي إناث في منهن من بشر بالجنة ومع ذلك لو جئت حطيتها على معايير باربي ما راح تمشي. وهي أنثى ومكتملة الأنوثة، طيب؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، طيب؟ ومع ذلك ما قدح فيها أن يكون تصور يعني شكل أنثى مو مكتمل عندها كما تتصور أنت. وأما لامات الغفلة فأظنها هذه من أوضح ما يكون. من الأسئلة التي يعني أول لامات الغفلة اللي هي ايش؟ اللعب واللغو واللهو، لامات الغفلة أظنها واضحة في إنه ما بتخلي الرجل رجل. يعني لما تكون أنت اللعب معظم معظم حياتك وكذا هذا هذه ليس صفة من صفات الرجولة، لكن لما نجي على الأنوثة، السؤال اللي اللي اشتهر ويعني حتى يعني وزعت مقاطع أو يعني قطعت مقاطع اللي هو لما أسأل أنا السؤال: ما رأيك في زواج القاصرات؟ شو بقول؟ أنا مع زواج العاقلات، طيب؟ شو دخل هذا الكلام هنا؟ إحنا عنا في حالة غفلة في الإناث لدرجة إنك صرت تجد فتاة 28 30 32 34 ما زالت إلى الآن غافلة، غافلة، وكأنها فتاة لا تتجاوز الرابعة عشر، وكأنها فتاة لا تتجاوز الخامسة عشر، طيب؟ وبعدين بيجي بيقول لك: لا، أصلا هذه موظفة وهذه، اه موظفة، لكنها تعال شوف الأحاديث خارج العمل كلها عبارة عن التيك توك والإنستغرام والـ ايش اسمه هذا؟ موقع الشراء اللي هون؟ وتيمو وشي إن وما شي إن ومش عارف مين، طيب؟ أنت ليش واقف زي البودي جارد وراء؟ فيش مكان، عادي. فيش مكان؟ كل هذا فيش مكان؟ كل هذا فيش مكان؟ اقعد جنب العريس، اقعد جنب العريس، وأنت لابس بدلة اليوم، فأنت وأنت جاي من عرس؟ اه اوكي. طيب، شوفوا أول ما قلت اقعد جنب العريس عامر هيك، فهذه هذه هي المعوقات التي تعوقك عن عن فهم الرجولة والأنوثة، عن الوصول إلى حقيقة الرجولة والأنوثة. طيب، السؤال الثالث والأخير وننهي إن شاء الله. أنت بتسمع كثير كلمة رجل ورجولة وإلى آخره، وتسمع كلمة امرأة وأنثى وأنوثة. لو سألت كل واحد فيكم سؤال خاص به هو، يعني لا تجيب إجابة عامة ببنط عريض، لا أنت فكر بينك وبين نفسك ثواني، معلش ما عنا دقائق، ثواني. لو قلت لك: لو أردت أن تصنف نفسك أنت، وأنتِ للجماعة اللي معانا أونلاين: أين أنت في الرجولة والأنوثة؟ أين أنت في الرجولة؟ أين أنتِ في الأنوثة؟ تقييم بالـ 100؟ طيب، لا من 10، أو من واحد، ما بتبط، طيب. ما راح أقول لك ايش راح تقيم نفسك، مش هذا هو السؤال، السؤال: ما هو أول ما يتبادر إلى ذهنك حتى تصنف نفسك؟ ما هو تعريف الرجولة. لا، ما هو تعريف هذا أنا اللي اليوم بلشت فيه، أنا بدي السؤال لو وجه إليك بشكل شخصي، لذلك لمن يقبلون بدي إجابات، طبعا هي في تكليف راح يكون متعلق بها، بس حتى بس نعرف ايش المقصود. لما أنت تقول: لحظة شوي، فعلا أنا رجل ولا مش رجل؟ لا بد أن يكون تبادر إلى ذهنك على سطح الدماغ كما يقال، يطفو معاني معينة بناء عليها أنت بتعمل زي بينش مارك هيك: اه، لا، اه، لا، بدي أسمع منكم ايش هذه؟ تفضل. أنا ما راح ما راح أقول أسامي حتى لا نفضح الناس اه. المسؤولية. المسؤولية. المسؤولية والصبر. الصبر والمسؤولية. تعامل النبي، تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع أهله. طبعا بالمناسبة أنا ما بدي يعني أشكل كثير، لكنه حتقول لك واحدة: طب والأنثى كمان عندها صبر ومسؤولية، صفا ليش ليش ميزت نفسك بهذا وهي تشاركك فيه؟ نوعية الصبر والمسؤولية، طيب. كيف كان الرسول صلى الله عليه وسلم يتعامل مع الناس وخاصة أهله. جميل، حلو هذا المثال، أول ما يتبادر إلى ذهني الرجل الأول محمد صلى الله عليه وسلم، بناء عليه بقيس الرجولة، جميل جدا. الغيرة. الغيرة، الغيرة، والمرأة غيورة. ماشي بس مع انتشار حاليا السوشيال ميديا والشباب، طيب؟ بيطلع بيطلع أهله ومرته وقصر ايش عشان المشاهدات، والمرأة غيورة، والمرأة غيورة. المرأة غيورة على زوجها تمام، بس الواحد كمان علشان لما قلت انه بيطلع بيطلع مرته وما بيغار عليها، يا زلمة والمرأة غيورة، أنا قلت أنت قلت يميزني كرجل الغيرة، والمرأة غيورة. طيب ماشي في بعض المواصفات عادي المفروض تكون عند الاثنين، المفروض تكون، إذا فما الذي يميزك؟ هو كمان أحيانا في رجال تلاقيه مثلا ما عنده غيرة، ما تقدر تصنف انه رجل. أنا سؤالي قبل ما حكينا قبل ما حكينا، أنا سؤالي، ترى متفق أنا بس قاعد ببشاغب. المرأة غيورة والرجل غيور. مش غلط. هو مش مش، هو لازم هو لازم. السؤال: السؤال ما الذي يميز الرجل عن المرأة طالما إنه الاثنين غيورين؟ غيرة الرجل في العرض والشرف، طيب هذا كله من الأشياء اللي راح نبحث فيها، بس يعني خلي الموضوع عندك، أيوة. هدوء الرجل في المواقف الصعبة. هدوء الرجل في المواقف الصعبة، أول شيء يتبادر إلى ذهني لو كنت امرأة راح أقول لك تعال شوف اللي عندي لما يكون هو معصب أنا اللي بكون ساكتة وهادئة. لا ممكن الرجل في أغلب المواقف الصعبة، أما المرأة يعني صعب انها تكون هادئة. إذا إذا مرة أخرى ضبط الانفعال والتحكم وهذا يميز الرجل، أيوة؟ هو أنا أحول لهالدرجة؟ لا بس أنا أنا خفت على حالي، أنا أشرت هون أنت اللي أنا بدي أروح، أنا بدي أخلي زوجتي تفحصني هسه، ايش؟ هو أصبعك كان أقرب له فعلا. أصبعك كان أقرب له؟ فانتاستيك فور. طيب اسمح لي عشان جديد أول مرة، قول تفضل. أنا؟ اه نعم. أعتقد انه الرجل يجب يكون عنده رعاية، طبعا من نوع خاص، ممكن يكون المرأة عندها رعاية لأطفالها وكذا، بس في رعاية خاصة للرجل المرأة ما بتقدر تكون. لاحظوا إلى الآن جبتم أكثر من صفة ثم قلتم خاصة: غيرة من نوع خاص، رعاية من نوع خاص، وكأنه في أكثر من شيء مشترك بين الاثنين، طيب؟ أنا اللي خطر على بالي يعني بناء على أجوبتك إنه أغلب الأشياء هي مشتركة، لكن مثل ما حكيت هي لها طبيعة وهي طبيعة، بس خطر على بالي جواب ثاني بس انه


اللي هي؟ اللحية. اللحية بتخليك رجل؟ لا، يعني اللحية تميز الرجل عن المرأة. طبعا. طيب، وإذا طلعت امرأة ملتحية؟ افرض واحدة افرض واحدة، لا لا عن جد، افرض واحدة مثلا متدينة إلى درجة إنها ربت لحيتها، طيب؟ ما هو دلالة على الـ على التدين. أنا خطر على بالي مثلا انه لما قال، ايش؟ مين ربط اللحية بالتدين؟ السنة. طيب ماشي، بس انتشار مفهوم إنه أي واحد عنده دقن شيخ، فهذا كمان غلط. شيخ ولا متدين؟ في فرق. طيب، اللحية الـ طبعا البعض قد يستغرب الإجابة، لكن قضية المظهر واحدة من الأشياء التي تميز الرجل عن المرأة والمرأة عن الرجل، نعم. ممكن الرجل مثلا يصح له يتزوج أربعة، المرأة بس، أنا بس بدي أحكي لزوجتي إنها ما تطلع على، نعم، الذي يميز، طيب هسه إحنا سؤالنا ما الذي يميز الرجل عن المرأة قبل أن يعدد؟ لأنه بعدها أخشى إنه ما يضلش رجل، نعم. الالتزام بالـ بالكلام يعني، قول وفعل زي ما بيقولوا. الالتزام الالتزام بإنفاذ بإنفاذ الأقوال، جميل جميل. اه دكتور حكينا بتذكر مرة إنه الـ كل الصفات تكون مشتركة بس رح تكون في عند حدا أكثر من الثاني. أعطيني شو أكثر عند الرجل؟ ما أصلا في كثير أشياء، الحماية، أعطيني واحدة، الحماية. الرجل يحمي أكثر من المرأة، جميل جميل، والمرأة؟ ما هو بكل شيء، ما أكيد رح تحمي أولادها، لا أعطيني شيء تتميز به المرأة أكثر عن الرجل. الحياء، الدلع، يعني مش عارف شو يعني هاي الأشياء مثلا. الحياء والدلع، جميل. برستيج؟ اه، أنت بتستحيش، اه. اسمع، اسمع يا شباب، يلا عشان أيوة؟ القوة والجلد. القوة والجلد، القوة والجلد. عمرك مريت بمستشفى نسائية وتوليد؟ عشان تعرف القوة والجلد. كان في عندي صاحبي أيام الـ سنة خامسة الله يذكره بالخير، أنا كنت ما بحب أفوت على الـ فحص النسائية والتوليد، لأنه يعني كان عندي أصلا مأخذ شرعي في الموضوع، ثانيا أنا مش ناوي أصلا اتخصص هالتخصص، فحاسس إنه يعني دخلتي ما الهاش داعي أصلا. فكان في دكتور دائما بيجي: شو شو بتسوي هون؟ روح مع أصحابك هناك، فـ طبعا بتعرف بيكون في ستارة هيك، فبفوت وبطلع من الستارة الثانية، طيب؟ فـ الشاهد، فكان في زميل لي معي، اجا صرخ علينا بيوم من الأيام بهدلنا، وقال: فوتوا، هو هذا الشاب يعني كان. فـ أنا كالعادة فوتت وطلعت، هذاك فات وعلق، يعني إنه خلص ما دام فات يعني إنه قال لي: عبد الرحمن خلص، يعني على الأقل لازم ولو أشوف عملية ولادة واحدة. الشب ما كان بيصلي، يعني كان مقصر في الصلاة، طلع قال لي: اليوم بدي أروح أبوس رجل أمي، واليوم بدي أبلش أصلي، لمجرد لمجرد الولادة، بس. أنت لما بتمر على مستشفى نسائية وتوليد وبتشوف الصرخات اللي بتصرخ، هذا مع كل التقدم والإبر وما إبر ومش عارف مين، ساعتها بتشوف إنه القوة والجلد يعني يعني اه شيء شيء مو سهل، أيوة؟ تستوستيرون. تستوستيرون، صحيح. بالمناسبة بالمناسبة، التستوستيرون برضه قد تكون إجابة في ظاهر عند البعض سطحية، لكن التستوستيرون مميز بشكل كبير حتى لبعض الأدوار اللاحقة في الحياة، ليس مجرد لحية و، لا لا أكثر من ذلك. أيوة؟ التمسحة عند الرجل. التمسحة عند الرجل؟ التمسحة ولا الطفيان؟ لأنه إحنا ملوك إحنا ملوك الطفيان. طيب إحنا ترى هذا رح نكمله الأسبوع القادم، بس أيوة؟ دكتور بس هاي في مميزات زي اللحية وتستوستيرون، هاي فرق بين ذكر وأنثى مش فرق بين رجل وامرأة، فلو بدنا نحكي رجل وامرأة ممكن نحكي انه الرجل من مميزاته انه هو المعيل والسند لزوجته أو للمرأة. المعيل والسند، جميل، هذا يميز الرجل، أيوة؟ اتخاذ القرارات، أنا مثلا الرجل ممكن يتخذ قرار بناء على عقله أكثر من قلبه، بينما المرأة ممكن اتخاذ قراراتها يكون على قضية ما يسمى ما يسمى بـ آلية العقل الـ اللي المفروض انه يتميز بها الرجل عن المرأة، طيب؟ في قضية الانفعالات والذاكرة الانفعالية وما إلى ذلك. الغضب مثلا، ممكن يكون عند الرجل أكثر من المرأة، لأنه النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس الشديد الغضب بيكون عند الرجل أكثر من المرأة؟ قال صلى الله عليه وسلم: ليس الشديد بالصرعة، كذا كتم غضبه. لا لا لا لا لا. تفضل، رفعت إيدك أنت؟ نعم. أنا قال، كان بده يحكي الحكمة. اللي هي التكاليف الشرعية، في تكاليف مناطة بالرجل. من من مميزات الرجولة ما يتميز به الرجل مما كلفه به الشرع، جميل. أول شيء القوامة وخصوصا الإنفاق، أها، وثاني شغلة اللي هي نسيت. القوامة والإنفاق، أيوة؟ العاطفة عند الرجل أقل بكثير من المرأة. العاطفة عند الرجل أقل بكثير من المرأة، توافق؟ مش دائما، توافق يا عامر؟ لا طبعا. عاطفة الرجل من نوع خاص. أنت كل شيء خاص عندك. طيب آخر شيء آخر شيء تفضل، يا شباب. يمكن الصلابة النفسية تميز الرجل عن المرأة. شو يعني صلابة نفسية؟ يعني قدرته على تحمل الضغوطات. نعم التحكم في الانفعالات عند النوازل عند المصائب، طيب. بيت الشافعي؟ ايش هو بيت الشافعي؟ وكن رجلا على الأهوال جلدا، صح؟ وشيمتك؟ وشيمتك السماحة والوفاء. ولا تجزع لحادثة. طيب بس لاحظ لما قال: وشيمتك، بس لاحظ لما قال: وشيمتك، جاب صفتين مؤنثتين: السماحة، والوفاء، مؤنثتين. هو رد على اللي بيحكي لك إنه العاطفة مش موجودة عند الرجل. الصفة مؤنثة. اه الصفة مؤنثة، للزلمة. هيك دخلنا. طيب ننهي هنا ننهي هنا. طيب يا شباب، التكليف، طيب التكليف، أنا إن شاء الله مش اليوم، مش اليوم، لأنه لما بفتح سبحان الله الناس كالعادة ليلة المجلس إن شاء الله رح يفتح المجموعات التفاعلية. المطلوب أولا: تعريف تعريف الرجل في مقابل تعريف المرأة والأنثى، طيب؟ وضمنيا يجاب عن لماذا جعلنا رجولة في مقابل أنوثة، مش جعلناها ذكورة في مقابل أنوثة؟ طيب؟ الأول سهل، الثاني هو الصعب. إذا أولا: ما تعريف الرجولة في مقابل الأنوثة، ولماذا جعلناها رجولة مقابل أنوثة وليس ذكورة مقابل أنوثة؟ اثنين: ما أول ما يخطر على ذهنك عندما تفكر بـ أن أكون رجلا، أو أن أكون أنثى؟ هذا السؤال تبع الرجولة يجيبه الرجال، وتبع الأنوثة تجيبه النساء. من هسه، حييجي يوم حطلب من الرجال يجيبوا إجابة النساء، يعني رح أطلب من الرجال: ماذا تعني لك المرأة؟ وسأطلب من النساء ماذا يعني لكِ الرجل؟ بس هذا مش الآن، الآن بدي كل واحد يجيب عن نفسه، واضح؟ سؤالين، السؤال الأول تعريفي: ما معنى الرجولة في مقابل الأنوثة؟ لماذا رجولة مقابل أنوثة وليس ذكورة؟ اثنين: ماذا يعني لي أن أكون رجلا؟ ما هو أول ما يخطر على ذهني، اللي هو اللي قلنا منه أمثلة الآن، في مقابل ماذا يعني لي أن أكون أنثى؟ نعم يا عامر. طيب، تفضل. اه دكتور لما تحكي ماذا يعني لي أن أكون رجلا، قصدك بأيش أنا بفكر اللي هو اللي هلا سوينا مثال عليه، أنا ايش بفكر؟ نعم. ما الـ ما الذي ما الذي أنا أعتقده إذا كان موجودا معناها إنه أنا يعني أنا يتحقق في صفة الرجولة. طيب بالمقابل بالأنوثة، ايش أنا بتوقع لا هذا بعدين، أنا بس قلت إنه الأخوات سيجبن عن الأنوثة، والشباب رح يجيبوا عن الرجولة، وبعدين رح أطلب الرجال يجيبوا عن النساء، والنساء يجيبوا عن الرجال. طيب المهم العكس، طيب. إحنا سننهي، الشباب في عندهم شيء هنا فيطالبونكم بالمكوث قليلا، صح؟ طيب. بس أنا مضطر أغادر لأنه في عنا جاهة يعني بس أحضرها وإن شاء الله أعود لاحقا. بس الجميع بس يعني نمكث إلى أن نسمع الإخوة ايش بدهم منا. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
