شباب رح نبدأ؟ سنبدأ يا شباب؟
يا شباب رح نبدأ.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب.
اليوم أنا كنت متصور إنه رح أكتفي بمجلس حول قضية الرجولة والأنوثة، ولكن يظهر إنه شوي الموضوع رح ياخذ معنا وقت، لأنه طالما عم نتكلم عن موضوع الرجولة حاسس إنه لا، يعني خلينا نعطيه حقه. لكن قبل ما أبدأ، مجلس اليوم رح يكون بس استعراض ما جاءني من مجالس الرجال ومجالس النساء التفاعلية، المجموعات التفاعلية، ومن الأسبوع القادم خلاص، سمعنا ما الذي جاء، رح نقول ما لدينا.
بس قبل ذلك، اللي يريد خلاصات هنالك مجالس سأضعها على القناة اليوم إن شاء الله موجودة على اليوتيوب لنا ولغيرنا فيها شيء جيد في الكلام عن الرجولة.
مرة ثانية:
أنا كان بودي إنه أكتفي بمجلس: الرجولة تعريفها في الوحي، في القرآن، في السنة، في العقل الفطري، في الاستقراء النظري، في اللغة، 1 2 3 4 هذه صفات الرجولة. يقابلها الأنوثة 1 2 3 4. لكن الحقيقة قلت طالما إنه إحنا شغالين أصلا بسلسلة والإنسان عادة لما يريد أن يرجع إلى سلسلة يريد أن يأخذ منها خـ يعني تقريبا كل شيء يريده في هذا الموضوع.
فاليوم سأكتفي باستعراض ما جاءنا من الرسائل، والأسبوع القادم رح نقول ما لدينا نحن في موضوع الرجولة.
اللي يريد بعض المواد اللي موجودة مما نحسن الظن به إن شاء الله سأضع بعض المواد المقترحة على القناة يعني أكيد مش هعرف مش لما أخلص مباشرة يمكن اليوم بعد العرس إذا ربنا يسر.
هذا الأمر الأول، الأمر الثاني في مقدمات مهمة حتى قبل استعراض ما ما جاءنا من الـ من المجموعات التفاعلية، وهي كالتالي: أول شيء لما تريد أن تعرف أي شيء تعالوا نراجع مع بعض بعض المسائل اللي قيلت أيام اقرأ، عندما أريد أن أراجع أي تعريف من أين لي بالتعريف؟ لحظة شوي لا لا، خلينا نمتحن امتحان سريع لجماعة اقرأ، السلام عليكم.
إذا أردت أن أعرف مصطلحا معينا من وين من وين أجيب التعريف؟ شو دخل؟
اه، كان في شيء قلناه في اقرأ فيما يتعلق بالأسماء، التدبر؟ لا، لا، في شيء لازم لازم يقال قبل قبل ما تقول أجيبه من معجم ولا أجيبه من جذر ولا أجيبه، في شيء قلناه مهم جدا ينبغي أن يتذكر دائما في الأسماء، في الأسماء تحديدا. لا تسمية الأشياء بمسمياتها؟ لا.
العرف؟ كلام العرب، عربية ولا أعجمية؟
من له حق التعريف في الموضوع؟ من له حق أيوة، والإجابة؟
طيب، إحنا قلنا قلنا النفس الإنسانية لا تستطيع إنشاء الأسماء ولا معانيها إنشاء من الصفر، من العدم.
مرة ثانية: يعني واحد يجي يقول: ايش تعريف الرجولة؟ تقول له: الرجولة، لحظة شوي، من أين ستأتي بها؟ لا تستطيع أنت أن تنشئ الاسم أو معناه إنشاء، إذا من أين ستأتي به؟ لا بد لك من مصدر خارجي، إذا بنـ بنسميها ايش هذه؟ مصادر كسبية.
مرة ثالثة ورابعة، لما واحد يجي يقول: ما اسم هذا؟ لو الطفل نجم لن يستطيع أن يأتي باسم لهذا، إلا إذا مر عليه الاسم. ما مـ، ما هو كسبي هذا صار، صار كسبي. إذا كلمة رجل، كلمة امرأة، كلمة أنثى، كلمة حق، كلمة باطل، كلمة يجوز، كلمة لا، هذه لا بد لها من مصدر كسبي، من مصدر خارجي، طيب؟
يأتي السؤال هنا: من له الحق في أن يعطيك هذا الاسم؟
هنا عاد شئنا أم أبينا كما نقول في اقرأ يا إما مصدر إلهي خالقي، يا إما مصدر إنساني مخلوق.
يا وحي يا فلسفة. يا وحي يا فلسفة.
يا وحي يقول لك: هذه هي الرجولة، هذه هي الأنوثة، في مقابلها فلسفة تقول لك فلسفة الريد بيل، والذكورية، والحبة الحمراء، والمش عارف مين، والكذا، النسوية، والمرأة، والتممركز حول الأنثى، والـ، هذا موجود وهذا موجود.
طيب، كيف نعرف الرجولة نحن في فقه النفس؟ هذه رح أخليها بعدين. لكنه أول سؤال: من أين، كيف أحكم على الأشياء؟ لا بد لي من مصدر معين، هذا المصدر لا بد أن يكون خارجيا لن أستطيع أن آتي به من نفسي،
من يزعم أنه أتى بالاسم أو التعريف من نفسه يعني يأتي لنا بدليل. هذا هذا زعم.
نعم.
يعني ما كان يعني ما كان اسم انه انه الاسماء كلها، نعم، إذا إذا هذا بس هذا مصدر كسبي، هل آدم استطاع أن يأتي به من نفسه؟ جميل. إذا آدم عندما تعلم كما كما نعتقد نحن في في الإسلام حتى آدم من أين جاءته الأسماء؟ جاءته من الله سبحانه وتعالى.
ثم توارثها الناس من بعده وراثة، لكنه مرة أخرى لو أن طفلا ترك في الصحراء 100 سنة ما حد معه طيب؟ غاية ما سيكون أنه سيصدر بعض الأصوات، غاية ما سيكون. طيب؟ سيستجيب استجابات انفعالية بالأصوات، لكن هل سيستطيع أن أن يقول عن هذا الكائن اللي أمامه اللي اللي ينمو ويخرج منه مش عارف كذا يسميه شجرة؟ ما يستطيع. كلمة شجرة لا بد أن تأتيه من من من الخارج. نعم.
في تجربة سواها ملك روماني في القرن الـ17 كانه، انه هيك جمع مجموعة أطفال أول ما انولدوا حطوهم بغرفة لحالهم ليشوقهم بأي لغة بيحكوا، طلعوا ما يعرفوا يحكوا شيء أصلا. هاي التجارب تجارب هو يعني يعني الكلام في قضية النظريات اللغوية هذا يعني قصة، واحد من أشهرهم اللي مهتمين بهذا المجال الآن يعني راح الزلمة، اسمه فتجنشتين هذا، وفي نعوم تشومسكي اللغوي الشهير.
الخلاصة، الخلاصة أن الإنسان لا يستطيع أن يسمي الأشياء أسماء يبتدعها.
البعض سيقول: لحظة شوي، ما يستطيع؟
احنا قبل شوي قلنا يا من خالق يا من مخلوق، فلسفة.
لا، لا يستطيع إنشاءها، لا يستطيع إنشاءها، لكن يستطيع أن يبني. كيف يعني؟
البعض قد يأتي يقول: طب لحظة شوي، القرآن يقول: {إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان}، إذا ها، قال أسماء، جميل.
أيوة؟
بيكونوا هم الاسماء موجودة بس هم اختاروها لـ جميل، الله يرضى عليك.
هو لا يستطيع أن يأتي باسم من العدم، لكن هو مثلا رأى هذا، هذا ايش اسمه؟ والله اسمه فيما هو متعارف عليه مكعب.
راح سمى المبنى اللي عم بيتوجهوا له الناس كعبة.
لأنه هذا بيشبه هذا بإيش؟ بالشكل.
فـ طبعا أنا ما عم بقول انه كعبة سميت هكذا بس قصدي انه بيصير بيصير يعني مثلا: آه شايف هذا؟ أنا بعرف مكعب، وشفت شيء يشبهه عم بيمشي، اليوم شفت مكعب واحد راكب جواته عم بيمشي، اللي هي اسمها سيارة.
لكنه لا يعرف كلمة سيارة.
بيصير بيصير يعمل عملية قياس، أصل موجود ويقيس عليه، الطفل هذا الذي يستطيع أن يفعله، الله أمد أمدنا بقدرة عقلية فطرية على القياس، بصير أبني على شيء موجود.
فبصير لما أشوف إنسان لأول مرة لأول مرة وهذا الإنسان سمي أمامي رجل، لو شفت أي شيء بيشبهه بسميه رجل.
بعدين شوي شوي أصير أقيس: آه هذا بيشبه رجل، هذا ما بيشبه رجل، طيب؟
أما قضية إني أنا مرة أخرى آتي بالأسماء من العدم، الإنسان لا يستطيع فعل ذلك، لا يستطيع أن يفعل ذلك، الإنسان يستطيع أن يقيس على شيء موجود.
إيش يا خالد؟
طب هل هذا يطبق أيضا على العلم؟
إيش يعني العلم؟
يعني أنه لا ينشئ هو العلم، ومثلا لا يأتي عالم وهو ينشئ علم، انه فقط هو يجمع العلم أو يرتبه أو يقسمه.
جميل، يعني هذه هذه قصة، يعني الآن هل الإنسان هل الإنسان في الحقيقة يستطيع إنشاء أمر من العدم يسمى لاحقا علما؟ ولا هو في الحقيقة يصف ما هو موجود ثم هذا الوصف يسمونه علما؟
هذا هذا بحث موجود عند الـ، يعني هل أنا مثلا جيت رأيت انه القطط عندما تجتمع بطريقة معينة وعندما تجتمع حول مثلا سلات القمامة وعندما كذا لاحظت ملاحظة معينة جمعتها مع بعض فصدر هنا شيء أسميته أنا ايش؟ علم القطط الاجتماعي مثلا، طيب؟
هو في الحقيقة أنا أتيت بشيء جديد لم يأت به غيري، لكن معطيات هذا الشيء كانت موجودة، أنا إيش اللي عملته فيه؟
لذلك مثلا:
الكتاب بيسموه كتاب من من كذا فلان، من ايش؟ ايش بيسموه؟ من تأليف، ايش يعني تأليف؟
ألف الشيء.
ألف الأشياء، هي موجودة متفرقة فإيش هو عمل؟ اجا ألفها، اجا ألف بينها، طيب؟
على أي حال هذا هذا مبحث يعني متعلق باقرأ.
دكتور، ألا يمكن استخدام المفردة المفردة لا تعني علما لوحدها، لكن تجميع المفردات لأي علم نعم. بيعطيك مجموعة يعطي يعطي علم جديد وعلوم جديدة، صحيح صحيح. مفردة لوحدها أو الاسم لوحده لا يعطي صحيح صحيح، ولذلك احنا دائما نقول يعني القراءة هي جمع المفردات المختلفة، جمع، هي عبارة عن جمع، لكنك لا تستطيع أن تأتي بمفردة واحدة وتقول أنك قرأت، لا، أنت لازم لازم تجمع. على العموم هذا المصطلحات الطبية والهندسية ومهما كانت علمية نعم. حتى كلمة واحدة لا تعطي مصطلح، مجموعة أو ممكن انه انه ثلاث كلمات، كلمتان مثلا بتعطيك مصطلح معين في مجال طبي، في مجال هندسي. يعني هي يعني هي حتى حتى تكون إجابتي يعني هل فعلا هل فعلا لا نستطيع أن نقول انه ثمة مصطلح علمي إلا انه يكون مجموع من اثنين ثلاثة؟ هي بدها شوية توقف. لكنه لكن قولا واحدا أنا كإنسان لا أستطيع لا أستطيع
أن آتي بعلم جديد، كلمة علم جديد، إلا وأن يكون هذا العلم مكون من أفراد، من أفراد، ايش يعني قصدي أفراد؟ يعني...
متشابهين مع بعض.
يعني علم الفيزياء...
علم الفيزياء، لا يمكنكم أن تتصوروا كلمة فيزياء الآن إلا إيش؟ جواتكم: أرض، هواء، جاذبية، حركة، فـ...
نيوتن الله يسامحه.
فكلمة علم فيزياء نيوتن الله يسامحه مثلا كان أكل التفاحة وخلصنا مثلا، طيب؟ على المناسبة قصة التفاحة مش صحيحة، يعني مش مش صحيحة، سندها مش قوي، يعني غاية ما يقال إنه كان جالس مع صاحبه ورأى أمامه مش سقطت عليه، إنه كان جالس في حرم جامعي ولا مش عارف مين، وشاهد أمامه وقال لصاحبه: أنا مستوقفني ليش تسقط بهذه الطريقة إلى آخره. على أي حال.
فـ نفس الشيء، اه شو دخله؟ الحمد لله إنه العلماء مش زيك، يعني طيب، كان كان ما سوينا شيء. طيب، نفس الشيء مثلا في الكيمياء، لا يمكنك أن تقول كلمة كيمياء إلا وأنت تتخيل ايش؟
جدول، عناصر، فلاسك، عبارة عن حالة حالة حرارية معينة، تبدلات في العناصر، وهكذا، وكذلك شريعة، صلاة، فقه، إلى آخره.
طيب، مرة أخرى، هذا الكلام كله مقدمة مهمة قبل أن نقول: ما هي الرجولة؟
أها، إذا الرجولة لا بد لتعريفها أن يكون لها مصدر.
المصدر من وين رح يجي؟ المرة القادمة رح نقول: كيف نعرف في فقه النفس الرجولة أو أي معنى آخر؟ اللي هي ثلاثية عقل وحي نظر، طيب؟
لكن اليوم اللي رح نعمله، تعالوا نشوف عندما يترك الأمر للناس كيف يمكن أن يعرفوا الأشياء، ومن ذلك كلمة الرجولة، طيب؟
اللي عملناه، طلبنا المرة الماضية إذا بتتذكروا تكليفين كانوا، التكليف الأول ايش كان؟
تعريف الرجولة في مقابل الأنوثة، والتكليف الثاني؟
ما الذي يخطر على ذهني عندما أقول: أنا رجل؟ طيب؟ ما الذي يخطر على ذهني لما أقول أنا رجل أو هذه الرجولة؟
اللي رح أسويه اليوم رح أستعرض ما ما جاءنا من مجموعة الرجال والنساء، واللي يريده منكم لو سمحتم، بدي حد إذا بتكرم علينا، بدي حد ياخذ بس يعني رؤوس أقلام من مجموع ما جاء من الإجابات.
اللي يريد أن يدخل إلى المجموعات بعدين يشوفها براحته، نعم، لكنه أنا بس أستعرض الإجابات اليوم، ويعنينا منها ما سنخرج به.
مين يتبرع اليوم يكتب لنا الـ...
سريع الملاحظة والكتابة.
سريع الملاحظة والكتابة؟
أنا بعرف واحد كتابته حلوة هيك وخطه كويس.
بس حاط هيك مكتف حاله، وقاعد يبعث الأوامر لأخيه الصغير.
طيب، محمد خطه كثير حلو بالمناسبة، أوه ما شاء الله، زي خطك؟ تماما.
طيب، يعني هو من من الأمثلة الاستثنائية للأطباء، عن جد، هو بيقول لك عادة الأطباء خطهم مش هذا مش صحيح ترى، هذا مش صحيح.
أنا الحمد لله خطي جيد، لكن لا لا هي هي هي انتشرت القصة على الأطباء لسببين والله أعلم: السبب الأول إنه الأطباء لما يدخل في المعترك الطبي ما يعود يعتني كثيرا بالكتابة بقدر ما يعتني بالقراءة والتوصيفات وكذا، والشغلة الثانية اللي هي العمل يؤدي به إلى الكتابة السريعة مرة مرتين ثلاثة فبصير ايش؟ يكتب يكتب بأسرع ما يكون لدرجة إنه مرات اسأله هو، هي معناها كذا. طب على أي حال.
فاللي رح نعمله اللي رح نعمله طبعا الإجابات موجودة على المجموعات الرجال والنساء، لكنه رح نستعرضها.
أول إجابة: الرجولة لاحظوا هو مو معرف، هو جايب الرجولة ماذا تعني بالنسبة له:
أولا: عمل خارج المنزل، أتفق.
الرجولة عمل خارج المنزل، هذا مهم.
طيب.
لازم خارج المنزل؟
أنا ما عم بقول لازم، ارتباط الرجولة بخروج الرجل خارج البيت للإتيان بلقمة العيش، هذا أصل في الرجولة.
بفرقه عن المرأة.
هذا أصل، لما عم بقول أصل، يعني في استثناءات؟ في استثناءات، وخصوصا لما تكثر الاستثناءات هالأيام، طيب؟
طيب، إحضار المال والإعالة لأهل البيت، أتفق.
الإدارة في البيت، أتفق.
الصبر على الأنثى وتغيراتها، أتفق.
الحكم والقضاء، أتفق.
الحكم عارفين ايش يعني؟
إنه يكون بيده الحكم، يعني إنه لما يسند الأمر، يسند الأمر إلى إلى الرجل، اللي بيسموها ايش أهل الشريعة؟
الولاية العامة، بيسموها الولاية العامة.
طيب، البذرة مقابل الحرث النساء، حلو هذا، عجبني، البذرة: الرجولة، الحرث: النساء، جميل.
طيب، القوة الجسدية والدفاع والتضحية عن الأنثى، جميل، رح أجعل يعني هذه رح نجي بعدين إنه هنالك طيف رجولة، داخلها أشياء لازم تكون مشتركة، وقد يختلف، يعني قد تجد رجل ضعيف البنية، وهو رجل.
قد تجد رجل صوته لين، نعم، وهو رجل.
لا لا تقدح في رجولته، لكنه اللي صوته جهوري أكثر كذا، لا عنده طيف الرجولة أكثر بهذه الصفة، يعني لا يعني إنه آه معناها اللي صوته يعني أرخم إذا أكيد حيكون أكثر غيرة على لا مو بالضرورة.
لكن قصدي إنه هنالك طيف
هنالك مشترك.
طيب، الثبات الانفعالي أكثر، هذه يعني أيضا لها علاقة بالصبر.
شهادة الرجل أحيانا أقوى من شهادة المرأة، أحيانا؟
دائما.
بلاش كلمة دائما، بس بس أنا استوقفني كلمة أحيانا لأنه أنا مش عارف هو بناء على ايش حاكيها الأخ، يعني هو احنا في عندنا حكم شرعي إنه أحيانا تكون شهادة الرجل مقدمة وأحيانا تكون شهادة المرأة مقدمة وأحيانا تكون شهادة الاثنين متساوية، والحالة العامة؟
الحالة العامة تقديم شهادة الرجل، الحالة العامة تقديم شهادة الرجل، طيب؟
طيب، الشدة والخشونة.
هكذا، طيب يقول لماذا الرجولة مقابل الأنوثة؟ لأن الرجل يكون ذكرا لكن الذكر قد لا يكون رجلا.
طيب، نتفق ولا ما نتفق؟
الرجل هو الذكر البالغ؟
إيش؟
الرجل هو الذكر البالغ.
طيب.
بس مش كل ذكر رجل.
هو هذا اللي عم بيحكيه، يعني الرجولة تشمل الذكورة لكن الذكورة لا تشمل الرجولة.
الأنثى امرأة ولكن المرأة قد لا تكون أنثى.
أنا حاسس في إيرور.
طيب، خلينا نقول إنه الأصل في كل امرأة أن تكون أنثى.
ولكن قد تخدش أنوثة المرأة.
مرة ثانية: قد تخدش أنوثة المرأة، يعني ايش؟
لما رح نحكي على صفات الأنوثة سنجد أن هنالك من هي امرأة ومن هن نساء لكن في صفات أنثوية مخدوشة.
يعني:
العالم اللي احنا فيه الآن مليء بنساء نساء مخدوشة الأنوثة، ما بدي أقول منزوعة، مخدوشة الأنوثة، فتجد أن الأصل عندها الندية، الأصل الأصل عندها بين قوسين تحدي الرجل في القوامة، الأصل عندها الشعور بالاكتفاء، الأصل عندها محاولة تمثيل دور الشجاعة والقوة وعدم الحاجة إلى إلى الحماية، طيب؟
ورح أجي على التكلفات هذه والمخادعات اللي موجودة.
هذا هذا اللي ذكرته كله في في خدش للأنوثة.
وهي امرأة، لكن مخدوشة الأنوثة، كما أنه في رجل مخدوش ايش؟ مخدوش الذكورة، مخدوش الذكورة، يعني ايش؟
يعني لو واحد ما بخلف، ذكورته مخدوشة، لكنه قد يكون في بقية صفات ايش؟ تمكنه من الرجولة، واضح؟
طيب، العرف: إذا رأينا ذكرا أحيانا حسب السياق نقول ناقص رجولة وليس ناقص أنوثة.
وإذا رأينا امرأة أحيانا حسب السياق نقول ناقصة أنوثة.
صحيح، صحيح.
طيب، العرف: الرجال يقولون نريد أنثى والنساء يقلن نريد رجلا.
هل هاي تعريفات؟ هذا يعرف ولا هو يصف؟
نعم نعم، ما احنا ما احنا حكينا بدنا آراءهم، طيب؟
طيب الآن، لا، يعني أنا هون يمكن خليني اختلف شوي، احنا وصلنا إلى مرحلة أنك تسمع لشكاوى بعض الرجال يشتكي من عدم وجود امرأة في حياته، مش أنثى.
من عدم وجود امرأة في حياته، ايش يعني؟
يعني أن هنالك صفات متعلقة بحفظ البيت، بالرعاية، بالحياء، بالكذا هذه مفقودة.
وبالتالي القضية ليست أنه يبحث فقط عن أنثى، طيب؟
طيب، اللي بعده:
أول ما يخطر في ذهني هو المسؤولية وخاصة مسؤولية التربية.
اسمحوا لي من الآن يعني يمكن تكون جاية، لكن اسمحوا لي إنه المسؤولية هذه لو سمحتم تجاوزوها، ايش يعني؟
الكل ينبغي أن يكون مسؤولا.
مسؤولية خاصة.
بالضبط، الكل ينبغي أن يكون مسؤولا، طيب؟
يعني قضية إنه أول ما يجي ببالك المسؤولية، طب والمرأة لازم تكون مسؤولة.
طيب؟
والجد لازم يكون مسؤول، والعمة لازم تكون فاهمين قصدي؟ فأنا أرى إنه من الأخطاء أن أن يقيد الرجل فقط بالمسؤولية، هذه واحدة من أدواره الخاصة به، طيب؟
على أي حال.
من أهم معاني الرجولة أن أربي أولادي تربية صحيحة، كما أن الرجولة تكون في العمل والسعي والإنفاق على الزوجة وأهل البيت، تحمل أعباء الحياة دون تقصير.
طيب، رح تشوفوا إنه معلش اسمحوا لي، حاولوا تتقمصوا دور أنثى عم تسمع هذا الكلام.
صعب، بعرف، طيب؟
لكن حتقولوا: طب ما أنا كمان عم بتحمل، وأنا كمان عم بربي أولادي، وأنا كمان عم بصبر على بعض الأشياء اللي صادرة، فاهمين قصدي؟
فرح تشوفوا إنه لحظة شوي، الرجولة لا تستقل بالصبر، لا تستقل بالتربية، لا تستقل، ففي أشياء كثيرة متقاطعة، واضح؟
الغرض من هذا الكلام إنه بعدين نيجي نحكي طب إذا ما الذي يتميز به الرجل عن المرأة؟
حتى بعدين لما أقول أنا رجل، لازم يكون في عندك شيء تتميز به، أما أنت رح تصبر وهي رح تصبر، وقد تصبر عليك أكثر مما صبر من صبرك عليها، طيب؟
يرحمكم الله.
هون بتيجي القوامة دكتور يعني؟
القوامة واحدة من الأشياء اللي يتميز بها القوامة، نعم.
طيب، الرجولة تظهر في الالتزام اليومي مثل غض البصر والمحافظة على الصلاة في المسجد، إعفاء اللحية، الصدق، ضبط النفس عن المعاصي.
حتشوفوا برضه إنه بعض الأشياء يعني ما عدا اللحية طيب، وما عدا وما عدا يعني غض البصر، طب ما هي مطالبة بغض البصر كمان.
اه بس هو، مو جميل.
خاصة.
خاصة، غض البصر الخاص، طيب؟
والاقتداء بالرجال أولهم النبي صلى الله عليه وسلم، احفظوا هذه المسألة عندكم رح تيجي.
النموذج الأمثل للرجولة هو النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا يحتاجه الإنسان،
في الآخر مثال، النموذج الأمثل والأكمل هو النبي صلى الله عليه وسلم، يليه يليه الأنبياء والصحابة، طيب؟
بناء على هذه التصورات تبنى الرجولة.
وبالتالي بدك تعرف ايش البنش مارك تبعك؟ ايش الستاندرد؟ الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنت تقترب أو تبتعد.
طيب، أسعى، طيب، الرجولة ليست مجرد كلام، التزام عملي يظهر في تربية الأبناء، طيب، تحمل المسؤولية، طيب.
طيب، علي يقول: الرجولة هي التصدي لمشاق الدنيا: {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى}.
هذا يلتقي مع قضية الخروج خارج المنزل، طيب؟
واحدة من مميزات، يعني يمكن هذه مبكرة شوي، لكنه واحدة مما يتميز به الرجل عن المرأة المفروض مجاهدة مشاق الحياة.
الحياة قصدي الدنيا، الأرض، التعامل الخارجي، هذا الأصل أنه يتميز به الرجل، الأصل.
يقابل ذلك البيت.
مين اللي شغال في البيت ومجاهدة مشاق البيت؟
وهنا التكامل يكون.
القوامة، تحمل المسؤولية، الحزم، الاحتواء.
الحزم والاحتواء نعم من الأشياء اللي المفروض المفروض تميز الرجل عن المرأة.
الحزم والاحتواء.
طيب.
المرأة تحتوي؟
إيش؟
المرأة تحتوي؟
يميز، نعم الأصل في الرجل هو الاحتواء، المرأة المرأة احتواؤها قد يكون في حالات استثنائية، الأصل في أنه دور الاحتواء هذا مين قائم به؟ الرجل.
طبعا للأسف رح إن شاء الله المرة القادمة لما رح نحكي هل احنا محتاجين نحكي عن هذه المعاني؟ للأسف احنا أصبحنا في زمن توضيح الواضحات.
يعني أصبحنا في زمن تيجي تقول لك: دكتور كل اللي حكيته اليوم مش بزوجي.
أنا الصابرة، وأنا المحتوية، وأنا الكذا، وأنا اللي بربي، وأنا اللي بعمل، لا أقول لك شغلة؟ ماخذ قرض على مرتبي، ومش عارف مين.
الله المستعان.
طيب، القوة والأمان في مقابل الضعف والاحتياج، هكذا إبراهيم كاتبها، القوة والأمان في مقابل الضعف والاحتياج، الصلابة والخشونة في مقابل المرونة والنعومة.
طيب، قلنا قبل قليل إنه في طيف من الرجولة أحيانا قد لا يكون فيه بالضرورة الخشونة المطلوبة.
طيب، المنطقية في مقابل العاطفية، نصيحة: لا تستخدموا كلمة المنطقية.
استخدم كلمة العقل.
في اقرأ نقول عقل مش منطق، لأنه المنطق خلاص ارتبط بالمنطقية، طيب.
وإذا استخدمنا العقل، أنا أرفض كلمة العقل في مقابل العاطفة.
وقلناها أيضا في اقرأ.
هذه المقابلة غير صحيحة.
الاثنتين موجودين.
الاثنتين موجودين، أنت عاقل عاطفي.
طيب؟
طب إذا ايش الفرق فقط؟ ممتاز، هل العقل هل العقل يوجه العاطفة بنفس القدر عند الاثنين؟
الذي نظنه، والاستقراءات، والحياة الواقعية، والكذا، أن المرأة العقل آلية العقل لا توجه العاطفة في معظم حالاتها.
مش في معظم الحالات.
مين اللي المفروض إنه يكون في معظم الحالات عقله حاضر؟ الرجل.
طيب، لكن أكرر مرة ثانية: أنا ضد كلمة فلان عقلاني، فلان عاطفي، لا، قل هوائي، لكن لا تقل عاطفي، لأنه العاطفة مطلوبة، هو في الحالتين عاطفي، يعني لما مسك إيد ابنه ومنعه أن يعبر الشارع بقوة شديدة كان جدا عاطفي، ليش؟ لأنه خايف على ابنه، طيب؟
لكنه هذه العاطفة بعقل، هذه العاطفة بعقل.
طيب، العطاء في مقابل الأخذ، يا حبيبي، هو كاتب إنه الرجل يعطي والمرأة ايش؟ تأخذ.
عطاء خاص يعني.
عطاء خاص بالضبط، العموميات في مقابل التفصيليات، نعم هذه هذه جزء مما يتكلم به الباحثون، إنه هنالك من الفروق اللي بين الرجل والمرأة أن الرجل لا يدقق في التفاصيل كثيرا في في يعني في عامة أحواله، يقابل ذلك المرأة لا، المرأة التفاصيل عندها حاضرة أكثر.
الوضوح في في مقابل عدم الوضوح، هذا الأصل.
لأنه أيضا هالأيام صاير في عندنا رجال بدك 5000 سنة حتى تفهمه.
نعم.
هل يعني هذا انه الرجولة والانوثة حتى في اماكن العمل ينطبق هذا الكلام؟
نعم.
ولذلك ولذلك النساء عندما تعمل في المهن هذا معروف، أنها عندما تعطى تعطى أمر تفصيلي تبدع وتتقن بشكل كبير جدا في أدائه.
الرجل لا، الرجل بدك تتبع عليه علشان تتأكد أنه قام بنفس الدقة، أقول بنفس الدقة لا يعني أنه لا يقوم بدقة، لكنه إذا قارنت المرأة، الآن هذه لها تفسيرات هل يا ترى لأنه طبيعتها هكذا ولا لترى لأنها تريد أن تكون ندا للرجل فتريد أن تتفوق عليه في هذا المجال وبالتالي تتقن أكثر من غير، لكن هذا مشهود في الأعمال أن المرأة في التفاصيل تتفوق على الرجل في في هذا.
بس هذا لا يعني انه هو غير قادر على لا.
بل أكثر من ذلك، بل أكثر من ذلك، الرجل الرجل حسب دراسات ليست يعني قد ينجز أكثر من المرأة.
ليش؟ لأنه أحيانا انشغالها المبالغ في التفاصيل يجعلها تتأخر.
في مقابل هو قادر يمشيلك 50 طلبية بأقل تفصيل وبأقل دقة لكنه لكنه أنجزها.
كنا نحضر مناقشات بموضوع التفاصيل والعموميات اها. انه ناس ما تهتم بالتفاصيل وهذا روتين مزعج وهاي التفاصيل معناها كذا كذا كذا
مفهوم.
نحن ننظر للتقدم الصناعي، يعني محرك السيارة أو أدق الآلات، نعم، هي تفاصيل. صح. اذا ما نهتم بها أساسا قبل ما نوصل لجرم المحرك، صحيح، صحيح. ننظر للتفاصيل أنها كانت على ورق ودقيقة جدا، صحيح. نتيجة الصبر والروتين والاهتمام بتفاصيل دقيقة، مفهوم. وتبديل التفاصيل بعد ما نختم مثلا تجد خطأ هنا خطأ هنا مفهوم. بعد ذلك يتم التعديل على التفاصيل وكذا، لكن الأساس للتفاصيل هي من صنعت كل هالتطور وهذا التقدم، حتى الكون رب العالمين جميل.
احنا خلينا نسأل نسأل سؤال: هل كلامنا يعني اللي قلناه قبل قليل أن الرجل لا يعتني بالتفاصيل؟ لا طبعا، لكن إذا وضع رجل وامرأة في مكتب في مكتب واحد وأعطيا نفس المهمة بتفاصيلها المرأة عندها القدرة أن تنجز في التفاصيل مقارنة بالرجل أكثر، ولكن وهذه الرجل يستطيع أن ينجز بقدرة تفصيلية عالية وبإنجاز يتفوق على المرأة اللي قد تتاخر ربما بنفس الأداء، طيب يعني بنفس المهمة، ليش؟ لأنه هو لا هو عنده بل أكثر من ذلك بل قد يكون حتى يرى المشهد بصورة كما يسمى بانورامية أو بيرد فيو أكثر منها، هي كثير مشتغلة بالتفاصيل، هو يقول: أنا متجاوز هذا الأمر، طيب؟ ومع ذلك بعض المهن بعض المهن سواء كان رجل أو امرأة مطلوب منه تفصيل معين، يعني لا يقال للرجل: اسمع احنا متجاوزين عنك لأنك رجل وبالتالي يعني الأبلكيشن هذا اللي يا إما تفتح الإيرباغ في السيارة ولا ما بتفتح احنا متجاوزين، لا لا يا حبيبي! لا بدنا التفصيل هنا، واضح؟ لكن أكرر ومع ذلك لما رح نيجي نتكلم على الدراسات حتى الدراسات فيها كلام، يعني هل كل الدراسات نختم على نتائجها في تقديم المرأة في تفاصيل المهنة على الرجل؟ هل في كل المهن؟ لا.
بتذكر باقرأ، المقارنة بين عقل الرجل وعقل المرأة، الدماغ نعم، الدماغ عفوا، الرجل والمرأة في وقت الراحة، الرجل منطقة كانت كبيرة جدا في حالة نعم، وهذا رح نتكلم عنه واحدة من الفروقات اللي بين دماغ الذكر ودماغ الأنثى أن دماغ الذكر في حالة الاسترخاء يكون طافي، طيب، المرأة حتى في حالة الاسترخاء بتكون، وهذا وهذا مما يرد عليه الجماعة اللي بيقول لك: لحظة شوي، المرأة اللي تدعون أنها بتفاصيل بالتفصيلات أقدر من الرجل ما هي أصلا في حالة تشويش، وبالتالي كيف تقولون ذلك؟
صحيح صحيح، المهم هذا يعني أكرر أنا ما رح أقول رأينا، أنا عم بستعرض فقط اللي اللي جاء من الجمهور، طيب.
بس دكتور على مسألة الوضوح، شو المقصود بالوضوح؟
الرجل الرجل عادة عندما يريد الشيء يعبر عنه بوضوح، المرأة عادة تعبر بإيحاءات، بإيماءات، طيب، كما نقول دائما يعني بدل ما تقول لك: أنا جائعة، بتقول لك: حاب تاكل؟ طيب؟ هو لا، أنا هذا الأصل طبعا، في استثناءات. يا جماعة لما أقول في استثناءات، المرة القادمة سنتكلم إنه في تخنيث للمجتمع، وبالتالي سترى إنه لحظة شوي دكتور أنا ثلاث ارباع أصحابي اللي بعرفهم هيك.
غير، يعني ابحث مرة أخرى، لأنه اللي عم بيصير الآن في توجه عالمي لتخنيث لتخنيث المجتمعات مش بس المسلمين، الأصل أننا نريد للرجال أن يكونوا مخنثين حتى يحركوا السوق، يشتروا زيادة، يهتموا بالتفاصيل التافهة، يكونوا سخفاء، ايش قصدك إنه المرأة؟ نعم نعم، المرأة هي هي هي اللي يوجه لها التسويق أكثر، مندوبي المبيعات بيتوجهوا لها أكثر، الإعلانات موجهة للمرأة، وبالتالي كلما قربنا الرجل من اهتمامات المرأة أكثر سوقنا أكثر، وبالتالي المرأة عليها جهد إنه ما تكون ضحية، وهي قادرة على ذلك ورأينا من ذلك أمثلة، لكن نعم هنالك توجه عالمي لتخنيث المجتمعات، ما بدنا حد يوقف، ما بدنا حد يكون صريح، ما بدنا حد يكون مواجه، ما بدنا حد يكون يصطدم مع الآخرين، كله كيوت، كله لطيف، كله يوتيوبر عم بيتصور مع زوجته وبدياثة عالية ومش عارف مين وكذا، هذا بمشي أكثر.
طيب.
هذا الشيء بس من ناحية اقتصادية ولا في منطلقات أخرى؟
هسه المنطلقات الظاهرة الاقتصادية، لأنه ما بدي أدخل بنظريات مؤامرة وماسونية، لكنه سيطر على الاقتصاد يكفي، سيطر على الاقتصاد يكفي، طبعا.
طيب.
الرينبو على قولتك.
نعم نعم نعم، يعني يعني أنت سئلت هذا السؤال من قبل: طب ما الذي يستفيده ما الذي تستفيده المؤسسة الشيطانية العالمية في انتشار الشذوذ الجنسي؟
أقل ما فيها فتح أسواق جديدة.
أقل ما فيها.
ما هو قلت اسواق ثانية.
لا، لا، لا، أنت الآن بتدخل على محل شهير جدا تبع أثاث، صار يحط لك نفس السرير بصورة زوجين وبصورة زوجين، طيب؟
فبالتالي نفس المنتج ايش عمل منه؟ عمل منه نسختين، طيب؟
أنت تظن إنه لا هيك صار في منافس بالعكس صار في دوبليكيت.
يعني القلم كنت أبيعه لواحد، صرت أبيع نفس القلم لاثنين بوضع لمسة جديدة عليه، طيب؟ بوضع قوس مش عارف مين، بوضع شعار، فما بالك عاد لما تيجي أنت على الماركات الرياضية الشهيرة، صار في ملابس رياضية خاصة بالشاذين، في مقابلها الناس العاديين، طيب؟
اه، هي، هاشتري بلوزة يعني، هاشتريها زيي او هاشتريها
أنت بدك تشتري، صح؟
أنت أنت بدك تشتري، صح؟
لما يكون عندك اهتمام معين ونزلت، وصاحب المنتج ما راعى اهتمامك، ايش رح يصير برغبتك الشرائية؟
رح تقل، لكن لما يقول لك: من عيوني!
فتحت لك قسم خاص، سميته كذا، طيب؟
طبعا حتى الاعتناء بالخاص هذا بيكون سعره اعلى؟
طبعا! بالعكس، أنا معطيني أنت معطيني في براند رياضي مشهور، دون ذكر اسمه، كان من أوائل اللي اندفعوا مباشرة لما يسمى حقوق الشواذ والمثليين، حتى يثبت لهم ذلك، قال لهم: ما رح يكون في أي قسم في العالم لـ يعني ملابسي إلا ورح تشوفوا لكم شيء مميز، القميص اللي كان قبل امبارح كان يباع بـ 40 دولار صار بـ 80 دولار لذلك القسم، لشعوره بأنه: انتصروا لنا، انتصرنا بثورتنا، أخذنا حقنا، فأنت فتحت، فما بالك عاد لما يكون سيارات الجولف، يعتبر ذكي، يعتبر ذكي وليس ذكي، ذكي بال اه اه، ما هو الثعلب ذكي وحيوان، طيب؟ اه، فاهم؟ نعم، في ذكاء؟ نعم، في ذكاء تسويقي؟ نعم، لكن على أي حال خلينا نتجاوز لأنه بدنا بدنا ننهي، هذا جزء من حياتنا على الموضوع، جاكيت التوجيهي، امم، شو قصدك؟ هذا الإنسان بيشتري جاكيت توجيهي، جاكيت عادي، مكان التوجيهي بيصير أربع أضعاف، صح، ونفس الإنسان بيشتريه، وعنده جاكيتين، لا مش هيك! على صورة، صورة التوجيهي! هي صورة! لا، رح نصورك وراء مكتبة، وروب، هو نفس الروب طبعا، ومعرق وحالته حالة ومش عارف مين، طيب؟ هو تسويق في الآخر، على أي حال، أول ما يخطر في البال كوني رجل: تحمل المسؤولية، يعني علقت على موضوع المسؤولية، الاستقلالية، تأمين وحماية الأسرة ماديا وجسديا، قدوة للأهل والأبناء، السمت والرزانة، قلة الحديث والكلام.
طيب، أكرر: بعض الأشياء رح نرجع لها، يعني يعني مثلا قلة الحديث والكلام هذا المفروض مما يميز الرجل، المفروض مما يميز الرجل، ومما يؤسف له هذه الأيام انتشار اللغو والوتوتة في أوساط الرجال.
يعني حتى النساء حتى النساء إلى الآن بيقولوا: طلع زي النسوان بيحكي! يعني هاي خاصية إلنا، شو أنت جاي تنافسنا فيها؟! طيب؟
طيب، الذكورة هي أمر خلقي، نوع بيولوجي، أما الرجولة فهي أمر خلقي، وسلوك فطري، ومكتسب بالمجاهدة والتربية، لذلك ليس كل ذكر رجلا، هاي فهمناها، هو عم بيجاوب ليش رجولة في مقابل أنوثة.
من نصوص القرآن تعني الرجولة القوامة، المسؤولية، الرشد، الاستقامة، عدم اللهو عن ذكر الله، والثبات والمعاهدة على الحق، جميل.
يوم عملي للتكليف كان في وردي القرآني قصة سحرة فرعون الرجال الذين ثبتوا على الحق بعدما تبين لهم، رغم تهديد الطاغوت لهم، طيب، بالضبط، خاص، طيب؟
الأنوثة رحمة وسكينة للرجل ليسكن إليها، تطيع الرجل بالحق، وتعينه على قوامته، لا خضوعا للرجل، بل سعيا لرضا الله، طيب.
النساء شقائق الرجال في الثبات والصبر، أمثال آسية وهاجر ومريم والصحابيات، طيب.
في شيء طالما ذكر الأسماء هذه، رح نقوله إن شاء الله لما نتكلم على معنى هذه الأشياء في فقه النفس، الحديث يقول: كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا أربع، طبعا في أكثر من صيغة.
هذا هذا سابق لأوانه، بس للأخوات اللي عم بيسمعونا، إذا أردت أن تبحثي عن أنوثتك، شوفي النماذج الكاملة في في الأنوثة:
مريم، آسية، فاطمة، خديجة.
شوفي هدول، اقتربي منهم بس، شوفي صفاتهم، ايش اللي إجا فيهم؟ واقتربي منها، أنت بتكوني عم تقتربي من كمال الأنوثة.
كلما ابتعدت، أنت عم تكوني مسخ، مشوه، ضحكوا عليك وسموك أنثى، طيب؟ لكنه في الحقيقة اكتمال الأنوثة في هذه النماذج.
في العقد الفريد بيجيب على بعض يقول، يعني يصل إلى أنه: كلما اقتربت الأنثى من صفات الحور العين فهي يعني النموذج الأمثل، حور مقصورات في الخيام، الحياء، الكذا، طيب؟
بس هذا سابق لأوانه، احنا خلينا هسا في في الرجال أولا، بس لأنه جاءت يعني مسميات هذه يعني النساء هذول، نعم.
بس يعني، أنت هاي آخر مرة، عشانك جديد عم بجاوبك، أيوة قول، قول قول.
أغلب الكلام اللي عم نحكيه عم بلاحظ إنه معظم السمات اللي عم نحكيها عن الرجولة هي يعني سمات مكتسبة، ما هي سمات فطرية.
احنا قلنا المرة الماضية هنالك أشياء فطرية وأشياء كسبية، لما رح نحكي عن كيف كيف نعرف الأشياء في فقه النفس رح نقول إنه في أشياء فطرية وفي أشياء كسبية، ولذلك نحن نتقاطع هنا مع نظرية ما يسمى بالجندر، نعم، أنت بإمكانك عن طريق المجتمع تنشئ طفل ذكر مخنث.
ليش؟ النشأة عملته هيك، لكنه هو لكنه هو أصله ليس كذلك، وعم بتنشئ أنثى مسترجلة، من وين؟ من النشأة، واضح؟ ففيها فطرة وكسب.
أستاذ، في خلط مصطلحات، إحنا عندنا ذكر، ذكورة ورجل، نحن عندنا أنثى، أنثى، ايش يقابل؟
ما احنا قلنا هذا اللي كان الواجب المرة الماضية: ليش الرجولة لا يقابلها مروءة؟ يقابلها أنوثة؟ وهذا عم بيجاوبوا عليه.
معلش، خلص، طيب.
والنساء شقائق الرجال أمثال، طيب، اوكي، بلغنا من الرجولة الروحية ما يعجز عنه كثير من الرجال والذكور: {فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض}.
طيب.
كشاب بلغ من العمر 26 عام، ما يخطر على ذهني أني رجل: تقييمي لنفسي من 10، الاستمرار على أقل القليل في اليوم والليلة، الزواج: صفر، غير متزوج.
وحاط قلب مفطور!
طيب.
متزوج ومرتاح؟
ايش؟
لا هو عم بيقول: إذا أنا بدي أقيم حالي من 10: الاستمرار على أقل القليل في اليوم والليلة حاط لحاله 8، الزواج حاط لحاله صفر، غير متزوج.
يعني يا صفر يا 10 ولا كيف؟
اه، إذا تزوج واحدة أظن بيكون اه والله حلوة هي، إذا تزوج واحدة بيكون 10 ولا بيكون؟
يعني 2.5 من 10، كل زوجة 2.5.
يمكن قصده خاطب، مرتبة.
خاطب واحد.
لا والله، حلو هذا السؤال! هي بدها معادلة رياضية.
طيب.
المداومة على صلاة الجماعة في المسجد: 3 من 10.
عجبني هذا يعني سيبكم من المزحة لكنه عجبني هذا التقييم، إنه يقيم نفسه بأعمال معينة حسب الرجولة.
طيب، العمل: إذا كانت المرأة تعمل فأقول تحمل نفسيات الأشخاص تحمل نفسيات الأشخاص داخل وخارج العمل، الأنثى من صاحب العمل يكاد دماغها ينفجر، بينما الرجل لا.
صلاة الجماعة واجبة على الرجال والنساء لا، الجهاد واجب للرجال، الثبات في المواقف النفسية، هذا يعني ما يتميز به الرجل حسب رأيه.
طيب، لا يسعفني الكلام للتعبير عن، اوكي، طيب طيب طيب.
طيب.
دكتور، هذا ليس تكليف كامل.
ايش؟
هذا ليس تكليف كامل.
ما أنا، أنت قاعد تتبع معي؟ اه ما أنا عارف، هو مبين علي.
طيب، راجع البواب الرقمية أخي صاحب يعني، طيب.
يزيد يقول: تعود لكلمة رجل أو رجولة إلى الراء والجيم واللام في المعاجم، هذا الأصل فيه الارتفاع والحركة والسعي والقيام والانتصاب والشخوص، إنه يكون يعني شاخص، والرجل هو الذكر البالغ والقائم بمهمة أهله والقوي الشديد.
الأنوثة أنث وهي خلاف الذكر، وفي الأصل اللغوي مادة أنث تشير إلى اللين والسهولة، يقال حديد أنيث أي لين غير غير يعني غير حريف، طيب، وأرض أنيثة أي سهلة سهلة منبتة.
كلمة امرأة تعود لجذر مرأ، وهذا الأصل في المعاجم يدور حول ثلاثة محاور: المروءة، والكمال، والصلاح والنفع، والظهور والوضوح.
ما أول ما يخطر في ذهني عندما أفكر أني رجل؟ الإدارة، الإنفاق، القدرة على القتال، لا أتذمر كثيرا، الالتزام بالكلام، احتراف قيادة السيارة!
علاقات طيبة مع كثير ممن حولي، جميل.
أوه، أستاذ عبد الحميد!
أستاذ عبد الحميد هذا الله يرضى عليه يعني هذا أكبر يعني طالب في فقه النفس الله يجزيه الخير.
طيب، يقول: معنى الرجولة: المسؤولية دون من، والحزم مع الرحمة، والقدرة على القيادة مع الحكمة والعلم، والغيرة تحت سقف الدين، كاتب بين قوسين موقف سيدنا عمر وصلاة زوجته في المرأة، في المسجد، إلى آخره من هذه المعاني.
أول ما يخطر على ذهني حديث النبي صلى الله عليه وسلم: «خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي»، ومدى تقصيري في هذا الباب، أسأل الله أن يغفر لي، أن يغفر لنا جميعا.
وحديث: «من ابتلي من هذه البنات بشيء فأحسن إليهن كن له سترا من النار»، ومدى فرحتي بقدوم ابنتي هاجر وهند وبما أنعم علي حفيدتي الوحيدة، أسأل الله لي ولهن الهداية، اللهم آمين.
طيب.
دكتور، سؤال عن الرجولة.
ايش؟
احنا لما نحكي مقابل انه لما نقول مروءة، مروءة هل مش صحيحة انه للرجل؟
أنا لسه هعلق بعدين، هعلق بعدين.
اه صحيح، كان في عليكم واجب القوامة والقيامة؟
مين أنا؟
مين أنا؟!
طيب.
طيب، الرجولة بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم، قاعدة عند العلماء: كلما زاد التكليف زاد التشريف، إقامة الصلاة وباقي التعاليم الإسلامية، وسأل رجل الإمام أحمد عن الفتوة والرجولة قال: هي ترك ما تهوى لما تخشى، طيب، اوكي.
أول ما يخطر على البال حق الله أولا وآخرا، الرجل الأول ومن كان فيه من صفات صلى الله عليه وسلم بكل معانيها، جميل، طيب.
عندما تذكر كلمة الرجولة يخطر على بالي المسؤولية، طيب، الرجل لا يمكن إلا أن يكون مسؤولا فهو الراعي الأول لبيته القائم به، والمرأة لا تكون لا مسؤولة؟ يعني والمرأة ايش؟ راعية في بيت زوجها وهي، طيب.
والقوة الحكيمة، رجل قوي في المواقف التي تتطلب القوة ورحيم في المواقف التي تتطلب الرحمة، أو بكلمات أخرى رحيم في بيته قوي في خارجه.
طيب، لأنه هو حتى برا لازم يكون رحيم، طيب.
وعندما تذكر كلمة الأنوثة يخطر ببالي الهدوء، اللين، اللطافة، الرعاية، الضعف في بيتها ومع زوجها، والحزم مع غيرهم، وأتذكر مقولة لأخت هارون الرشيد عندما قالت: نحن نساء مع رجالنا ورجال مع غيرهم.
طيب، عن جد في واحدة حكت هيك؟
ايش؟
سيرتش في تشات جي بي تي.
اه سيرتش في تشات جي بي تي!
طيب، طيب الرجل هو الذي يملك على على سالفة تشات جي بي تي، طبعا بالمناسبة أنتم يمكن عرفتوا المفروض إنه هو دخل في المقاطعة مع مع الأحداث الأخيرة، طيب؟
ايش؟
نظام الـ AI اللي سووه اثنين سوريين اسمه ثورة.
في نظام AI اسمه ثورة؟ اه.
ما بعرف.
هو موجود، وبتقدر تسجل دخول بدون جوجل.
جيد؟
تحط الايميل تبعك، اه.
والله جميل، ما بعرف.
تشات جي بي تي مقاطع؟ ليش؟
يهودي؟
انتم عرفتوا مش عشان يهودي، لا لا، هو الـ تشات جي بي تي لما صارت الأحداث الأخيرة في موقع كان هو الذي يمد الدفاع، وزارة الدفاع الأمريكية بالإحصاءات والمواقع والكذا، فلما شاف إنه عم يستغل استغلال سيء في قضية قصف الأماكن والمدنيين امتنع.
فوزارة الدفاع مباشرة راحت، ترامب ايش؟ مباشرة ألغى العقد معاهم، خلال ساعتين تشات جي بي تي قالوا: نحن لها.
فصاروا مع مع الدفاع.
فمن هذا الباب صارت المقاطعة نوعا ما يعني واجبة في حق هؤلاء، على أي حال، لكن الشاهد بتذكر كنت قبل رمضان عم بجهز مادة، فقلت والله بدي أفوت، هي ترجمة، بتعرفوا فلان متى ولد متى توفي ما أشهر أعماله؟
فأجابني إجابة، إجابة فيها تخبيص.
رديت عملت ريفرش للصفحة، طيب، عطيته نفس السؤال، أجابني إجابة مختلفة، طيب، والله إجابة مختلفة تماما!
بعدين قلت له: ترى ترى فلان يعني الوفاة في، قال لي: فعلا معك حق.
صادق صادق، اه!
الرجل هو الذي يملك نفسه عند الرغبة والرهبة والشهوة والغضب.
الأنثى القانعة المحسنة، القانعة المتزنة المكتفية المحسنة المتقنة المسؤولة الكريمة العزيزة المعطاءة الفيضاء الفيضات الودود.
طيب، طالما ذكر كلمة الكريمة، واحدة من مميزات الرجل: الكرم.
واحدة مما يتميز به الرجل عن المرأة، أنا بس عم بتوقف عند بعض الأمور لاحقا لما نرجع، واحدة مما يتميز بها، هل يعني المرأة لا لا، بس الأصل في الرجل أن الكرم من مميزاته.
فإذا كانت المرأة كريمة نافسته في ذلك، طيب، بس هذا أصل عند الرجل.
من سمات الرجولة الأصعب تحقيقها بالنسبة لي: القدرة على استيعاب الأنثى واحتوائها، كلنا صعبة علينا يعني مش بس أنت يعني، أنا دائما بقول: الذي يدعي أن احتواء المرأة أمر سهل هذا بده يراجع نفسه يعني، بده يراجع صدقه، احتواء المرأة ليس أمرا سهلا، ليش؟ لأنه هي يا دوب محتوية حالها!
يعني يعني هي تقول لك: ترى ترى إحنا، أنا سبق إني قلتها، الأخوات لما يكونوا صادقات بتقول لك: إحنا يا دوب فاهمين على حالنا!
فكيف أنتم تقدروا تفهموا علينا، وبعد ما تقدروا تفهموا علينا تحتوينا؟!
لأني رجل!
الأمر مو سهل، أيوة!
بالضبط! بالضبط، لأني لأني...
دكتور، ايش المقصود بالاحتواء بالضبط؟
الاحتواء ايش معناه؟
يعني القدرة على الصبر على الانفعالات، على المزاجية، على الاضطراب، على الكذا، الأصل هنا إنه هذه إنه هذا يتميز به الرجل، هذا يتميز به، وهو ليس أمرا سهلا، وهو ليس أمرا سهلا.
طيب، يعني أنا دائما بقول: تصوروا أن خير الخلق يبلغ به الحال إنه يقعد برة البيت شهر!
ترى هذه مو سهلة يعني!
يعني يعني لما يكون أفضل بني آدم مر على وجه البسيطة، طيب فيما نعتقد وفيما يعني نزعم وفيما سموا اللي بدكم إياه، شهر كامل! ليش؟
النساء عملوا عليه عصبة ويعني وطيب...
قنبلة سيدنا علي لما ايش؟
سيدنا النبي قال لسيدنا علي: قم يا أبا تراب، اه، لا بس هذاك شيء ثاني، هذاك شيء ثاني.
دكتور، طب هذا مو بيجوز لحدا من سائر الناس، تصرف هذا التصرف، بكون عمل تشويش؟
يعني هو هو هو هي الحرد، الحرد بالمناسبة، أنك تخرج من المكان لا يعني بالضرورة أنك ضعيف.
ولذلك الهجر، هجر الزوجة هو نوع من القوة، أنك أنت تقول لها: أنا سأغادرك، ليش؟ لأنها تطلبك وأنت تمتنع.
فهذه قوة.
أمتى بيكون الشيء ضعف، وبين قوسين تشتشة على قولة الشوام طيب، تشتوش وكذا؟
لما تكون أنت لضعفك عن إقامة الأمر بتهرب.
لكن القصة هنا أنني أريد أن، بين قوسين: أحمر العين عليكم، طيب؟
أيوه.
قصدك هربان؟
ايش؟
قصدك هربان؟
يعني إنه أنا مو قادر أصلح الشيء، فـ فبهرب.
طيب، قبل تعريف الرجولة، أريد توضيح شيء، فهمت من كلام الدكتور بأنه لو اشترك الحال الرجال والنساء ببعض الصفات، وهذا شيء طبيعي، فإن اختلاف النسب بينها هو ما يحدد الرجولة، صحيح.
تعريف الرجولة، أعجبني الذي يقول ويختصر الكثير، وهو: ليس من يقطع طرقا بطلا، إنما من يتقي الله البطل، عارفين هذه من وين؟
لامية ابن الوردي.
هذه من لامية ابن الوردي، من لامية ابن الوردي:
ليس من يقطع طرقا بطلا
إنما من يتقي الله البطل
طيب، ويجب وضع رجولتنا وتعريفاتها على ميزان التقوى، طيب، أما بالنسبة لماذا سميت المجالس بهذا الاسم، مجالس، أي مجالس؟
اه، أول أول شيء خطر ببالي أن أسألك منذ أن سميتها، طيب، اوكي، رجع السؤال علي!
طيب، اه، طيب، إحنا إحنا باقي مشاركتين من الرجال وننهي هنا، عشان بدنا نلحق صلاة العصر وبعدين بدنا نلحق العرس، طيب، ذكروني: شفا بدران، قاعات زمان؟ إيش زمان قالوا؟
قديم الزمان؟ ولا أهل زمان؟
واحد الزمان؟
لا مش واحد الزمان.
ايش؟
ديوان زمان؟
ديوان زمان، ديوان زمان.
حضور إلزامي للعزاب، فحص للرجولة!
طيب، محمد وليد يقول: الرجولة في مقابل الأنوثة:
أولا: السعي لكسب الرزق، في مقابل القرار في البيت.
القوة البدنية، في مقابل الضعف البدني.
طيب، هاي هاي اللي اللي لحق على أيام الأمهات الـ هاي، بيعرف شو يعني مش ضعف بدني.
زي ما بقول دائما: بتلاقيها بتلاقيها بتحرك الكنباية لحالها، والسجادة لحالها، وبتنفضها، وبتعلقها على البلكون، وعلى السطح، ومش عارف، وما خلفتش زلام، بالضبط! وما خلفتش زلام، طيب؟ يعني، بس على أي حال.
الحكم والسلطة والرئاسة في مقابل الـ الـ يعني المرؤوسية.
النبوة والرسالة كانت في الرجال، في مقابل إنه هي تابعة للرجل، طيب.
وأنهم وأن الله خاطب آدم خطابا مباشرا، وكانت زوجه تبعا في الخطاب، طيب.
قلة الصبر مع الأطفال، طول النفس معهم، الله!
شفتوا الـ هذا اختلاف، بيقول لك: الرجل يتميز بقلة الصبر مع الأطفال، والمرأة هي اللي طويلة نفس.
أنا لا أتفق طبعا.
هو الأصل بأن الرجل محتوي الاثنين مع بعض!
هو الأصل بأنه الرجل محتوي الزوجة ومحتوي الأطفال.
لكنه نعم، ربما يكون المقصود هنا بأن المرأة اهتمامها بتفاصيل بتفاصيل حياة الأطفال ورحمتها إياهم تتميز فيه عن الرجل.
لكن لا أقول: من صفات الرجل أنه قليل الصبر.
طب هو خير الرجال الرسول صلى الله عليه وسلم بيجي بيقعدوا على ظهره وهو ساجد ويصبر إلى أن ينزلوا، طب هذا ايش؟
هذه هذه الـ، خليني أقول، طيب، والمعلم اللي اللي اللي بيعلم أطفال أربع خمس ست ساعات؟
وهذا مو في سبيل الأجر؟
طيب، يا جماعة، أنا أنا أنا ليش عم عم عم بشاغب شوي؟ لأنه حتى هذا متأثر بالصورة الإعلامية.
حتى هذا المثال اللي عم ينحكى متأثر بالصورة، الأصل في الرجل أنه يطيل النفس، لكن نعم تفاصيل إطالة النفس عند المرأة مع الأطفال مختلفة.
لكن في الآخر، هو محتوي كل من في البيت، يعني لما بيجي وبيلاقي المرأة عم تدعي على الأولاد طيب، مين اللي بيحتوي الاثنين؟
مين اللي بيجي بين قوسين يمارس دور الحزم حتى يعطيها قدرها، ويضبط الأولاد، ويشعرها بأنه أنا فاهمك، سيبك منهم، حضري لنا المنسف!
احتواء!
يختلف، طبعا طبعا طبعا.
لا لا لا، شوفوا، القضية موجهة، المعلم إذا المعلم إذا أراد أن يوجه صبره، بلاش، مندوب المبيعات اللي بيوجه صبره لإطالة النفس على زبون رح يقعد معه نصف ساعة وفي الآخر ما يشتري، إذا القضية هي فقط ايش؟ توجيه، هي فقط توجيه.
لكنه ممكن يكون سؤالك: إذا هل هذا يعني أننا نطلب من الرجل إنه يقعد، لا، ما هو في توزيع أدوار، في توزيع أدوار، وسبحان الله هي هي مهيأة برحمة تتميز عنه في قدرتها على التغاضي عن أشياء كثيرة عند الأطفال، لا يعني بالضرورة الصبر، لأنه بتلاقيها هي اللي تتغاضى تتغاضى آخر شيء: الله ياخذك! خلصني منك! فـ مو واضح؟
الصرامة والحدة في مقابل اللين واللطف.
الاهتمام بأن الشيء يؤدي الوظيفة، فانكشنال كما يسميها البدو على رأي الدكتور، واهتمام بالجمال.
نعم هذه من الفروقات: الرجل الأصل فيه البحث عن وظيفية الأشياء، المرأة الأصل فيها مش الوظيفية، الجمالية، إنها الشكل ومش عارف مين والكذا.
عدم الاكتراث بالشكل وقلة الملابس، هذا الأصل، مستحضرات التجميل والعناية بالملابس وكثرتها، نسيان تفاصيل الأحداث، تذكر تفاصيل الأحداث، جميل.
آخر مشاركة وننهي:
باستقراء بعض النصوص، نجد أبرز ما خوطب به الرجال: الصدق، تحمل المسؤولية مهما كانت ثقيلة، الشجاعة للجهاد باللسان وفي الحروب، عدم الخلود إلى الدنيا، والاستعداد دائما لتركها، الصبر والرحمة وحسن الخلق والمعاشرة.
بعدين حاطط: «من المؤمنين رجال صدقوا»، «في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه»، «يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم»، «قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم» إلى آخره.
أنا قلت لكم يا جماعة، أنا بعرف إنه الكوبي بيست أسهل، لكنه مرات كثرة التشكيلات بتخلي الواحد ما بيعرف يقرا.
طيب، ننهي: «وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى»، «ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب»، «تعس عبد الدينار، تعس عبد...».
طيب، القوامة والوعي بالمصلحة العامة، «الرجال قوامون على النساء»، قال سفيان الثوري: عليك بعمل الأبطال: الكسب من الحلال والإنفاق على العيال.
حب النساء بمفهومه العام والخاص مع العدل بينهن.
وأنهى يقول: هذه الصفات لا يشترط أن تكون كلها موجودة في الذكور البيولوجيين إلا حب النساء، وربما حتى لا تكون موجودة في بعضهم.
طيب، المرة القادمة رح نقرأ ما جاء من النساء في الإجابة عن الرجولة، ما جاء من مجموعات النساء في الإجابة عن الرجولة.
لا، غالبا لا، يعني غالبا الأسبوع اللي بعده نكون أنهينا قراءة اللي جاء من النساء.
لا النساء في مجلس واحد اه إن شاء الله.
طيب، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
