طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
هسه أنا شايف هاي ثالث يوم، أنا شايف الأمور كويسة.
شو رأيك ضياء؟ عن جد، أنا شايفها كويسة.
جرعات خفيفة.
جرعات خفيفة لطيفة.
طيب.
إيش؟
تدريبات الألم، نعم نعم.
طيب، إحنا في المجلس الثالث والخمسين من مجالس ألف باء الزواج.
واليوم رح نستعرض مشاركات جمهور النساء في تعليقهم أو في تعريفهم للرجولة وصفات الرجولة.
قبل ما أستعرض الإجابات، الغرض من هذا الكلام إنك يعني أنا
أنا عم بحاول بصراحة في هذه المجالس أخدم الجمهور بطريقة إنه إذا أردت استبانة، هينا عم نعمل لك استبانات، يعني يعني يعني أنت تريد أن تعرف الشيء من وجهة نظر الرجال ومن وجهة نظر النساء، عم بنقدم لك جمهور عموم هذه المجالس كيف يرى الأمر؟ ولذلك لما رح نخلص، بعد ما نتكلم عن الرجولة رح نتكلم عن الأنوثة، وعند الأنوثة رح أيضاً نستعرض مشاركات الرجال ومشاركات النساء حول الأنوثة، ثم بعد ذلك أيضاً نقول رأينا. المرة القادمة إن شاء الله إذا ربنا يسر رح نقول كيف نعرف نحن الرجولة، استقراءنا للنصوص القرآنية، النبوية، السيرة، الواقع، إلى آخره. طيب، الأمر الآخر، قبل ما، أنا وعدت المرة الماضية والحقيقة يعني أخلفت وعدي لأنه في مقاطع معينة كنت حاططها بدي أشوفها وبعدين أنزلها أقترحها على الناس عن الرجولة.
ما صار في عندي وقت، لأنه في منهم بودكاستين أنا شايفهم، وفي محاضرة برضو شايف شوي منها، لكنه في الحقيقة ثلاث بودكاستات جديدة كلها تتكلم أيضاً عن معاني الرجولة وكذا لأناس يعني أحسبهم إن شاء الله يعني على خير، لكن ما تمكنت. لكن مبدئياً مبدئياً للمستعجل ولمن يريد، أنت بإمكانك بكل بساطة إذا دخلت على اليوتيوب حتكتب مثلاً صفات الرجولة أو معنى الرجولة أو فقه الرجولة، سميها ما تشاء مثلاً، رح تجد أنا في عندي مادة، كان في مادة عملها آدم عبارة عن حوار مع الشباب كانوا فاتحين ديوانية وتكلموا عن الرجولة والقوامة، برضو مادة جيدة، طويلة شوي ساعتين وشوي، حوار كان. في مادة أيضاً لأنس عن الرجولة، ناسي ايش كان اسمها، المادة اللي إلي اسمها الرجولة في القرن الحادي والعشرين، مادة أنس اسمها الرجولة، ناسي الرجولة وإيش، آدم اسمها الرجولة والقوامة أظن، طيب. لا لا أستغفر الله، مادة آدم مو الرجولة والقوامة، الديوانية اللي كانت مع آدم كان اسمها الكنز المفقود؟ أو الكنز الخ، إيش؟ الرجولة والقوامة الكنز المفقود، أيوة الرجولة والقوامة الكنز المفقود. وفي مواد وفي مواد يعني يعني وفي مواد يعني يعني أخرى، لكنه ليش ما حطيت المواد؟ لأنه كان بودي إني أطالعها كلها قبل ما أضعها وما صار عندي وقت. نعم يا عز.
اه دكتور، أنا سؤالي أو مش سؤالي، عندي مو، مش مشكلة، بس إنه الشغلة إنه الأجوبة اللي بتيجي بتكون من أودينس، الجمهور اللي بتابعوك دكتور، فكيف أنا كـ اللي بستقبل هاي الإجابات وبدي أقراها وأفهم منها، كيف بدي أعرف هاي الإجابات فعلياً كيف الناس بتشوف الرجولة والأنوثة؟ ولا كيف ما هم مفكرين الصح إيش؟ يعني لما تيجي تسألني إيش الرجولة؟ إيش بدك إجابتي أنا؟ اللي غالباً رح تكون فيها شرق وغرب، ولا فعلاً أنا رح أجاوب إجابة المفروض هي الصح؟ إجابة مثالية.
جميل، تذكروا إحنا سألنا سؤالين، سؤال منهم يعطي أنت كيف ترى الرجولة نظرياً، اللي هو المثالية بين قوسين، وكان السؤال الثاني: لا، أنت شخصياً في حياتك بعيد عن التنظير. السؤالين سألناهم المرة الماضية أو المرة اللي قبلها، ومع ذلك، جيد هذا السؤال، إنه إحنا نعرف إنه العينات دائماً في الدراسات النفسية والإنسانية العينات في إشكال كبير عليها، ليش؟ لأنه هل العينة هذه يعني بيسموها ممثلة؟ يعني هل هذه العينة ممثلة لعموم النساء؟ هل هذه العينة ممثلة لعموم الرجال؟ ولا هي ممثلة لصنف من النساء اللي عم تحضر محاضرات لناس من خلفية دينية؟ فهذا كله ينبغي أن، ولذلك إحنا بعد ما نستعرض، بنيجي بنحكي خلاصة ما نظنه هو الحق، ومع ذلك حتى اللي رح نحكيه إحنا، هنالك من سيعترض عليه، يعني تعريف الرجولة قد يعترض عليه رجال ونساء، وتعريف الأنوثة قد يعترض عليه رجال وإناث، وفي الآخر عم بنحاول نسدد ونقارب إن شاء الله. طيب، اليوم كما قلنا رح نحاول نستعرض الإجابات اللي وردت من النساء وسنعلق عليها.
طيب، أول إجابة تقول صاحبتها إنه إذا أخذنا التعريف من أول شيء آدم وحواء، فسيكون الرجل هو القوام والمسؤول عن الأنثى، ومن تحت جناحه، والمسؤول عن تأمين حاجاتهم ومنها الحماية والشعور بالأمان وتأمين لقمة العيش، المتحمل لما يكون من ضغوطات خارج البيت.
هذا من آدم وحواء؟
اه، من تعريف آدم إنه آدم هو اللي كان مخاطب، هو اللي كان مسؤول عن من تحته اللي هي حواء، وهو اللي خوطب بالشقاء في الأرض، وبالتالي من هذا التعريف أخذت هذه المعاني للرجل.
وقد يكون متحمل لنتائج ما قد يقع من أخطاء، فكلا منها فبدت لهما سوءاتهما، يعني هو آدم يتحمل كل شيء في الآخر.

اه تفضل.
في تفاسير بتقول إنه في مشهد إنه جعل جعل آدم خليفة، آدم لم يعني حواء لم تكن موجودة. فهي ليس يعني ليست مخاطبة؟ مخاطبة بالخلافة. مفهوم. يعني هي يعني مش مشموله في في هذا، طبعاً هذا، طب هذا موضوع طويل عريض ويعني فيه إشكالات.
مين المخاطب مين المخاطب في تكليف الخلافة هل هو آدم وحواء تبع له؟ ولا كلاهما؟
لما تيجي على الـ الآية الخاتمة في الموضوع اللي هي "فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى"، إذاً هي مخاطبة، إذاً هي مخاطبة. لكن هل هل كونها مخاطبة يجعلها تأخذ مقام الخلافة؟ هل هون حييجي الإشكال، هل مقام الخلافة مقام تكليف ولا تشريف؟
وهل إذا كان مقام تشريف، إذاً ينبغي أن يكون لآدم فقط دون حواء؟ وهون رح نيجي على قضية هل يفتح موضوع الولاية العامة للمرأة وغير، أنا أرى إنه هذا الموضوع ما يعني ما رح نصل فيه إلى شيء.
وما إيش؟ "ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم"، ما عندنا دليل على إنه الله عندما قال "إني جاعل في الأرض خليفة" إذاً كان قصده فقط آدم.
طيب وحواء مساعدة؟ طب يعني حواء وهي مساعدة لا تحمل شيء من معاني الخلافة؟
ولا تحمل شيء من معاني الخلافة؟ طيب. كان من ضمن كلام الملائكة: سيفسد ويسفك، طيب أفسدت وسفكت حواء ولا لا؟ فاهم قصدي؟ رح يفتح موضوع كذا، أنا بالنسبة إلي علي بالخطاب الشرعي، الخطاب الشرعي يكفيني.
طيب، في، يـ تقول: فيكون هو المتبوع وتكون الأنثى التابع للرجل المسؤولة عن شؤون البيت وما فيه وعن تربية الأبناء مع كونه هو مدير التربية، ومأواهم ومأواهم مما قد يواجهه خارج البيت من مشاكل وضغوطات، يعني تكون حواء مأوى الرجل مما قد يواجهه خارج البيت.
وقد نشبههما بالنبتة، فيكون الرجل هو الجذور وتكون الأنثى هنا هي الغصن، هذا كلام يعني النسويات انسى الموضوع، هسا معيّدين النسويات هسا بهذا الكلام. طيب، معيّدين قصدي بالـ، طيب.
طيب، أول ما يخطر على ذهنك عندما نفكر بمعنى أن أكون، هذا خليها الأنثى مش موضوعنا الآن، طيب.
الرجولة، الإجابة الثانية: الرجولة لا تحمل فقط الوصف البيولوجي والتركيب الجسدي للذكر، ولكن تشمل أيضاً، طيب خليني بس أقف هنا، هذا رح نتكلم عليه إن شاء الله لما نحكي عن خلاصة ما نقول: الذكورة جزء لا يتجزأ من الرجولة.
يعني بعض، بعض المبالغة في تجاوز الذكورة عم بتخلينا أحياناً نسمع كلام يعني لحظة شوي، لا لا هي الذكورة التستوستيرون جزء أساسي في الرجولة.
ما تيجي تقولي: لا لا التستوستيرون، لا لا التستوستيرون جزء أساسي في الـ، لكن هو منبت لما سيأتي لاحقاً ويضاف إليه فيكون عندك رجل متكامل. لكنه ما بصير تتجاوز الذكورة، الذكورة جزء لا يتجزأ، فكرة إنك تشتهي النساء جزء لا يتجزأ من الرجولة.
فكرة إنك أنت ترى نفسك غيوراً على النساء جزء لا يتجزأ من الرجولة.
فما، يعني أنا قصدي بس لما يقول: الرجولة لا تحمل فقط الوصف كذا، ولكن، نعم، إذاً هي لا بد أن تكون الذكورة حاضرة والرجولة. ليش هذا الكلام؟
لأنه لما رح نستعرض إن شاء الله الكلام، في دراسات الآن تثبت بأنه لما التستوستيرون يتأثر الرجولة تتأثر.
يعني لما البيولوجي تتأثر مفهوم الرجولة يتأثر.
وهذا نراه سواء كان في اللي عم بيعملوا عمليات، ولا اللي عم بيصير في عنده أصلاً إشكال جيني معين، ولا ولا اللي عم تتدرب تدريب أثقال وكذا فبزيد التستوستيرون عندها لدرجة إنه أنوثتها عم تتأثر، لا، التستوستيرون مرتبط شئنا أم أبينا بمفاهيم رجولية.
طيب، كمل: تشمل القيم والسلوكيات التي تكسب وتنمى وتميزه عن الأنثى كالشجاعة، إذاً بلشت تذكرها، كالشجاعة، تحمل المسؤولية، الوفاء بالعهد، ضبط الانفعالات، احتواء الأنثى، النفقة عليها، والأنوثة كذلك قيم وسلوكيات طيب كالحياء والرعاية.
طيب، تقول: أهم نقطة للإجابة عن التكليف، الاقتداء بأمهات المؤمنين، هذا رح نتكلم عنه لما نعرف الأنوثة، تريد أن ترى غاية الأنوثة، سيدات نساء العالمين، بدك تعرف ايش النموذج، بدك ترى غاية الرجولة، الرسول صلى الله عليه وسلم، طيب.
طيب، بعد ذلك بدأت تتكلم عن الأنوثة فسأتجاوز لأنه مش موضوعنا الآن.
طيب، الإجابة الثالثة: أهم ما يميز الرجل عن المرأة أنه رجل كما في البيت، وبضدها تتبين الأشياء، فكما يتميز الرجل غالباً بـ، اه يعني هي تقول إنه شوف الأنثى لما تشوفها بتعرف إيش ضد ذلك فيكون هذا هو الرجل، طيب.
فكما يتميز الرجل غالباً بقوة بدنه، تتميز المرأة بضعفها، وكما يفكر الرجل في مجمل الأمور تفكر المرأة في تفاصيلها، وكما الرجل مكلف بالحماية والرعاية واتخاذ القرارات، المرأة هي من تحمى وترعى، وعليكم السلام، وتقوم بتنفيذ القرارات، وكلاهما مكمل ومميز للآخر من الجسم والأعضاء والتفكير ورؤية الأشياء، طيب.
دكتور، بدك تعلق على إطلاق هذا المعنى؟ لأي معنى؟
اللي هو إنه بضدها تتميز الأشياء.
لا لا، طبعاً، يا جماعة استعراضنا للأفكار لا يعني إحنا حكينا في الآخر عم نستعرض ما يقوله الرجال وما يقوله النساء وفي الآخر رح نقول يعني خلاصة ما نعتقد.
تقريباً نفس الإشي كنت حابب أحكي، هل فعلاً لازم نطلع أو ننظر للموضوع إنه الرجل ضد الأنثى؟ بالعكس تماماً.
عكس تماماً لا، ولكن نعم، واحدة من الطرق تمييز الأشياء بيسموها عارفين Definition by exclusion، طيب؟
أنت عادة بتعرّف بمعرفة بمعرفة المقابل له، مو بالضرورة يكون المقابل ضد في كل شيء، لكنه من الطبيعي أنت لما لما تريد أن تقول كلمة معينة هذه الكلمة في ذهنك يقابلها كلمة أخرى، أسود يقابله أبيض، طيب؟ ليل يقابله نهار، ذكر يقابله أنثى، شئنا، لكن هل يعني إنه يعني مثلاً:
والله لأني أنا مقابل للأنثى، إذاً إذاً لا أعتني بالجمال، ليش؟ لأنه الأنثى هي التي تعتني، لا، مين قال ذلك؟ لكنه لا تعتني بالجمال بنفس القدر الذي تعتني فيه الأنثى.
لكنه أكيد في اعتناء بالجمال.
ما بدقق بالتفاصيل.
مثلاً اه، أنت أنت

لا تنشغل بالتفاصيل، اه إذا إذا وين المعماري صاحبنا؟ هيه.
إذا لما يشغلوه بالـ، هاي الزلمة طيب معناه لا لازم تشتغل بالتفاصيل، والله لا أنا التفاصيل شغل الأنثى، مش شغلي، طيب؟ اه طب ممتاز، بكرة قدم استقالتك لو سمحت، حنجيب وحدة ثانية بدالك، طيب.
طيب، تعريف الرجولة مقابل الأنوثة: الرجولة صفة لذكر الإنسان المكلف خلاف المرأة من حيث النوع، ويقابل الأنوثة من حيث الأخلاق والصفات المكتسبة، طيب.
الرجل معروف الذكر من نوع الإنسان خلاف، طبعاً كلمة معروف هذه خليني أعلق عليها، علقنا عليها سابقاً.
في المعاجم في المعاجم، الأصل إنه لما يكون الشيء متعارف عليه ما بتغلبوا كثير في تعريفه، مين اللي إجا غلبنا بعدين في التعاريف؟
المناطقة. المناطقة، جماعة المنطق، ليش؟ صار لازم يكون تعريف جامع مانع بيسموه الحد.
طيب، تعريف، لا، يعني كما نقول دائماً، لما تيجي بتقول لك: ما هو الماء؟ بيقول لك: معروف.
لا، المنطق، نعم، شو الماء؟ السائل الذي لا لون له ولا طعم ولا رائحة، والذي يروي في المش عارف مين، لا لا، الماء ماء يعني، طيب، العين؟ لا، لازم تقول الحدقة الباصرة التي مش عارف تستقبل كذا، والعصب، يا حبيبي خلص، فلاحظوا هنا: الرجل معروف، نعم، الرجل معروف.
لكن هذا زمان، عشان هيك إحنا قاعدين مجلسين عم بنعرف في المعرّفات، في المعرّفات، طيب.
قيل: إنما يكون رجلاً فوق الغلام، وذلك إذا احتلم وشب، وقد يكون رجل صفة يعنى بها الشدة والكمال، وحرة رجلاء أرض لا يستطاع المشي لخشونتها وصعوبتها، واحد من أهم المعاني اللي حطوها في بالكم:
الأنثى في اللغة اللين والسهولة.
سبحان الله، الذكر في اللغة الصعوبة.
السهولة؟
الأنثى، اللين والسهولة.
أرض أرض أنث أو أنـ، يعني سهلة المنبت.
عكسها سبحان الله في اللغة الذكر، الذكر الخشونة، الصعوبة، طيب؟
هذه قصدي في اللغة، بعدين نحن بنيجي نحكي على، طيب.
وارتجل برأيه، انفرد به ولم يشاور أحداً فيه، وترجل النهار، وارتجل، أي ارتفع.
طيب، أقفز عن الـ،
طيب، تقول: الرجولة الشدة والجلادة، والأنوثة الضعف واللين والسهولة، الذكورة خلاف الذكورة خلاف الأنثى أو الأنوثة، وأيضاً الشدة والصعوبة والغلظة والصلابة والخشونة، طيب.
أنا بس حابب إنه من هذه التعاريف يكون واضح بالنسبة إلكم إن تعريف الشيء بما فيه أصالة ليس ذماً.
لأنه لما تيجي أنت تعرّف الأنثى بأنها سهلة لينة، لا، هي أنت هيك، أنت، يعني هي هي هكذا، طيب؟ وهو هكذا.
والاثنين بيكملوا بعض، والاثنين ابتلاؤهم في هذه الصفات كيف يزكوها، وكيف يتعاملوا من خلالها.
فما في قضية إنه ليش أنا صعب؟
هو، يعني كما أقول دائماً، الخيزران:
الخيزران لين، وبنفس الوقت ايش؟ صعب ينكسر.
صعب ينكسر.
ما تيجي تقول: ايش قصدك؟ شو، هو هيك، هو هكذا، طيب؟
ما تيجي، طب الفولاذ؟ الفولاذ غير، الحديد غير، طيب؟
فكرة إني أنا أصف نفسي بما أنا فيه، هذا ليس انتقاصاً.
ناقصات عقل ودين، شو قصدك؟ ناقصات عقل ودين، أنا عم بوصف بشيء إنت يعني في في ذاتك موصوفة به، لا يعني إنه أنت في ذاتك مذمومة، لا.
بس هذا الوصف بده شغل، بده إنك تديري بالك، ما تنفعلي، ما تكذبي، ما تلغي، يعني يكون في عندك لغو، ما تفتري، ما تكوني من أكثر أهل النار لكفران العشير.
وهو أيضاً، في عنده امتحانه الخاص فيه:
بالميل وإطلاق البصر والظلم والعنف والضرب والكذا، هو أيضاً عنده ابتلاؤه.
لا هذا عيب هنا، ولا هذا عيب هنا، فكرة إنك أنت أن تصف الأمر كما هو، هذا عامل مشكلة كبيرة عند البعض.
لدرجة إنه للأسف بعض بعض النساء يصل الحال بها إلى الكفر، إنه ليش خلقني هكذا؟
هو خلقك هكذا لأنها الحياة كما أرادها لا تمضي إلا هكذا.
بعدين عاد لما تشوفيه يوم القيامة اسأليه ليش خلقتني بهـ بهذه الطريقة؟
لكن هذا ليس ذماً في ذاته، على أي حال.
طيب، لماذا جعلنا الرجولة في مقابل الأنوثة وليس الذكورة؟ تقول: بصراحة وجدت صعوبة في البحث عن إجابة هنا، خصوصاً لم أعرف أين أجد تعريفاً اصطلاحياً أثق به للمفاهيم المذكورة.
فمثلاً وجدت في لسان العرب: ويقال هذه امرأة أنثى إذا مدحت بأنها كاملة من النساء، كما يقال رجل ذكر إذا وصف بالكمال، فتبادر لذهني أن وصف المرأة بالأنثى لا يعد منقصة لها، بل على العكس يعد مدحاً، هذا جميل هذا هذا الجواب.
كلمة الأنوثة، كلمة الأنوثة لا تعني لا تعني نزول عن مرتبة المرأة.
بل بالعكس، المرأة المرأة الأنثى كما ذكر تكون مكتملة الـ الصفات اللي تجعلها امرأة بين قوسين.
فلما نقول رجل في مقابل أنثى، إحنا ما عم بننزل من المرأة.
في بودكاست خطير جداً للأسف لمفكر أظنه سعودي، يقول: المرأة أعلى خلقاً من الرجل، لأن المرأة من المروءة، والرجل بحد ذاته لا يكون صاحب مروءة، فهو يتطلب المروءة اللي هي من اسم المرأة.
فهمت ولا مرة ثانية؟
يقول: الرجل، الرجل بحد ذاته رجل، فلازم يترقى إلى أن يكون ذا مروءة، أما المرأة باللسان صاحبة مروءة.
من وين جابها؟ هاي القفزة من وين جابها ما بتعرف.
لكن، ما هو في، في جمهور نساء، طيب؟
مش بس، حتى حتى لا نظلمه، مش جمهور النساء، هو في تخنث عالمي.
وهو يتكلم بحسب اللغة المخنثة العالمية، طيب؟
اللي هو كل شيء بدنا نحاول نطلعه دائماً لين، رقيق، كذا، مش عارف مين، فهو مو بالضرورة يكون، يعني إنصافاً أنا أقولها له، هو مو بالضرورة يكون عم يداعب ود النساء، هو يفكر هكذا.
وهذا الكلام صار موجود حتى عند بعض الدعاة.
بعض الدعاة صار يفكر بطريقة أنت من متى كنت تتكلم بهذا يعني بهذه المداهنة والموادّة الشديدة

حتى للأنثى، يعني تصور لما يطلع واحد كان بيوم من الأيام سلفي، يعرف نفسه بأنه سلفي تنتشر لقطة لممثل وممثلة الممثلة عم ترقص بكل خلاعة، فيطلعوا عوام الناس عوام الناس يسموا زوجها ديوث.
مين بيطلع يدافع؟ صاحبنا، اللي كان بيوم من الأيام سلفي.
وبيقول: لا، الدياثة مش زي ما أنتوا فاهمين، الدياثة يعني أنه يرضى على أهله أنه هي واحدة يدخل يزني، أنت كيف وصلت لهون؟ أول شيء بتفكر فيه ايش؟
التستوستيرون ايش صار فيه؟ طيب؟
لحظة شوي، هذا هذا مش إنصاف.
أنت في عندك شيء اختلف، طيب؟
الآن هل أقول إنه هو قالها مداعبة للنساء؟ مو بالضرورة، لكن هو طريقة تفكيره في نظري تخنثت، طريقة التفكير تخنثت.
وإلا من وين لوين صرنا ندافع عن بني آدم يرى زوجته شبه عارية عم ترقص أمام الكاميرات ومش عارف مين، ونوجد عذر له بأنه هذه ليست دياثة؟
أيوة ولا هذه ايش؟ لا لا سميها معصية بس لا تسميها دياثة، لأنه لازم يكون بتروح على المعاجم، المعاجم ضده، لسان العرب ضده، الصحاح ضده، مش عارف مين اللي مش ضده؟
الدياثة.
الدياثة ماشية معه، أمورها كويسة.
يرحمكم الله.
طيب.
الرجولة مصطلح يصف مجموع الصفات الحميدة التي يتحلى بها الذكر ليسمى رجلاً، جميل.
خليني أقف عند كلمة الحميدة، هذا من الأشياء المجمع عليها في الكتب الـ يعني التراثية.
أن كلمة رجولة كلمة رجولة تساوي تخلق.
تخلق، أخلاق.
يعني الرجولة ليست مجرد صفة بدنية.
لا، الرجولة تصبح عبارة عن خلق.
يعني من ضمن من ضمن الرجولة الشجاعة، الصدق، المواجهة، الدفاع عن المظلوم، التغافل، الكـ اللي عم نحكيه هذا كله ايش؟
كله أخلاق.
صارت كلها تندرج تحت ايش؟ تحت كلمة رجولة.
وبالتالي نعم البعض يرى أن الرجولة، الرجولة في ذاتها خلق حميد.
في ذاتها خلق حميد، بس هذا الخلق بدك تعرفه بأخلاق أخرى، يعني لما تقول لواحد: رجل، لازم نقول ما معنى ماذا تعني بكلمة رجل؟ لازم تجيب مواصفات أخرى، طيب.
ولا بس على كلمة الرجولة؟ يعني بس انطبقت على كلمة الرجولة ولا انطبقت على كلمة الأنوثة؟
يعني رح نيجي على الأنوثة، مثلاً الأنوثة جزء منها الحياء.
جزء منها الحياء، طيب؟
وبالتالي إذا وصفت أنثى بكلمة أنوثة، وانتزع منها الحياء، الأنوثة خدشت.
فحتى الأنوثة في مجموعة أخلاق معينة، لكنه الخلق المعنوي عند الرجل حاضر أكثر من الأنثى.
الأنثى لما تقال كلمة أنوثة عادة عادة بيروح البال على الشيء الجسدي، طيب؟ المعاني الجسدية عادة، لا لا يلغي وجود مسائل معنوية، لكن عند الرجل لا، يعني مثلاً:
لما يقال فلان رجل ما عدا الظاهرة المادية الجديدة اللي إحنا عايشينها، ما بيخطر في بالك واحد عضلنجي.
هذا جديد.
زمان رجل أول ما يخطر في بالك ايش؟
المسؤولية، القوامة، التغافل، الاحتواء، إغاثة الملهوف، الكرم، طيب؟
وممكن يكون بني آدم إذا إذا مسكته سيف توجع إيده.
الأنوثة سبحان الله إذا إجت أول ما تأتي في بالك الأنوثة، تأتي في السياق البيولوجي، في السياق الجسماني، واضح؟ هذا واحد من أهم الاختلافات، نعم.
نعم.
نعم، لما رح نيجي نتكلم على الرجولة رح نقول ما معنى الرجولة في السياق القرآني؟
الرجولة في السياق القرآني تأتي بمعنى الجنس هذا وأحياناً تأتي بمعنى أي شخص قائم بالأمر، من باب رجل رجل قام بالشيء، طيب؟
فأحياناً قد تأتي كلمة رجال وهو وهو الأعم، بمعنى الذكور.
وأحياناً تأتي بمعنى البشر، من القوم، واضح؟ هذا رح نيجي عليه إن شاء الله، نعم.
أنا ما قلت هي أخلاق، قلت: عادة كلمة رجولة، عادة عندما تذكر تربط مباشرة بالأخلاق، لا تربط فقط بالكينونة الجسدية.
واحدة منها، ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه، نعم، خلق.
ولذلك من أهم الأخلاق، من أكثر الأخلاق التي تذكر مرتبطة بالرجولة: التغافل.
بالذات في مقابل الأنثى.
قدرة الرجل على التغافل، قدرة الرجل على أن يتجاوز.
في حديث الحقيقة لم- لما بت- لما بتسمعه بيستوقفك: يا إلهي يعني لـ اللي عم بنشوفه هالأيام في البيوت وأمام المحاكم وفي القضاء الشرعي، في مصيبة.
معناها الرجولة في- يعني في- فيها مشكلة.
الأصل في الرجل، الأصل في الرجل من أهم تعريفاته: قدرته على التغافل.
يقابل ذلك صعوبة ذلك عند المرأة.
يعني المرأة ممكن ييجي الزوج هلكان مش عارف مين كذا، صفة مدح يعني عالية عندها قدرتها على أن تتجاوز مثلاً انفعالية عندها، وتحتوي.
ما عدا ذلك، بدها تحكي في الموضوع.
لا هسه بدك تحكي، يا حبيبي، هسه بدك تحكي، طب طلقني، أيوة، طلق، طيب.
اه على طول، الرجل ليس هذا هو الأصل عنده، الرجل الأصل عنده القدرة على التغافل والقدرة على أن يستوعب المرأة، هذا الأصل.
اللي عم بنشوفه هالأيام، لما رح نيجي نتكلم على الرجولة، شيء مؤسف ما نراه هذه الأيام من إنه الرجولة يعني في فيها إشكال كبير، حتى عند الشباب اللي بتشوفه كمال أجسام ومش عارف، يعني واحدة من الأشياء رح نحكي عنها إن شاء الله:
ظاهرة انتشار المقاطع اللي على اليوتيوب اللي مليئة بالدياثة بالدياثة، من رجال ظاهر الأمر أنه جسدياً قوي.
بتشوفه ماشي مع واحدة شبه عارية، ولا عم بيعمل مقلب بزوجته اللي هي لابسة لبس سيء ومش عارف مين، بس هو عضلنجي ومش عارف مين.
هذا هذا ليس رجلاً، هذا ليس رجلاً، طيب؟
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
دكتور، ذكرت إنه الرجولة بذاتها والأنوثة يعني حزمة شغلات، حكيت إذا في إشي فقد منها خدشت الرجولة أو الأنوثة، طيب إيش المطلب بقدر أقول إنه بطل فيه رجولة أو مش موجودة؟

نتكلم لما نيجي احنا لساتني عم بستعرض آراء الناس، لما رح نتكلم احنا رح نقول: هذا التعريف اللي مجمع عليه من استقراء النصوص القرآنية والنبوية وآثار خير القرون، وكلام العلماء هذا اللي إذا نزلت عنه في إشكال في في الرجولة.
وإذا بقيت فيه أمورك طيبة، وإذا ارتفعت فيه أنت عندك يعني أنت عندك رجولة بلس بين قوسين، طيب؟
نعم.
دكتور هسه لما نيجي نسمع الموضوع يعني أي موضوع فيهم؟
هذا الذكورة والأنوثة.
احنا بنحكي بأكثر من موضوع.
لا، الذكورة والرجولة.
اه اه، لأنه هذا سهل نفهمه، الأنوثة هو اللي صعب نفهمه، عشان هيك أنا حبيت أعرف ايش قصدك.
لما نيجي نعرف الموضوع لما نحكي عن الذكر بنحكي بمصطلحين ذكورة ورجولة، قبل شوي حكيت لنا بالنسبة للأنثى إنه في ألوثة جسدية بينما مثلاً اللين أو الرقة نعتبرها هاي أنوثة هذا هذا كان السؤال رح نجاوب عليه: ليش ما عنا ما يقابل الرجولة، يعني إحنا ما ما عنا رجولة في مقابلها مروءة؟
لا، المروءة وصف عام للذكر وللأنثى.
فما في شيء اسمه امرأة مروءة، عارفين رجل رجولة، لا، في عنا أنوثة.
لكن مش صايرة بالمرأة يعني مروءة؟
إيش؟
يعني الأصل هو نفسه مرأة مروءة؟
مرأة، مرأة نعم.
نفس الأصل؟
الجذر مرأ مرأ، نعم، مرأ، مـ ميم راء همزة.
لكنه لكن الادعاء صاحبنا، لا، في إشكال، هو يقول إنه المرأة باي ديفولت عندها مروءة، وبالتالي الرجل لما يرتقي بصير امرأة يعني! اه في الآخر يعني المروءة شو معناها اللغوي؟
مرأة إيش معناها؟
واحدة واحدة منها القيام بالشيء، واحدة منها القيام بالشيء، واحدة منها القدرة على أداء الفعل، واحدة منها الاحتواء.
هذه كلها، ومنها مثلاً جاية كلمة المروءة اللي نحن بنفهمها، اللي هي إنك أنت تساعد، تعين، طيب؟ تتحرك لإغاثة، هذه كلها مروءة، واضح؟ بس خلينا لما نيجي للأنوثة.
طيب، مثل القوى النفسية تقول القوى النفسية والصلابة والشجاعة وتحمل المسؤولية، والأنوثة هي في وصف صفات الأنثى من الرقة واللين وحبها للرعاية.
لماذا ذكر لماذا ذكر مقابل رجل وليس هناك مقابل للأنثى يركز عليه كما الرجل والذكر؟ لأن الذكر يحتاج لأن يهذب ويزكي ويتعلم صفات الرجولة بينما الأنثى بفطرتها تحب الرعاية والبذل.
طيب، في معنيين قيلا إلى الآن نتفق معهما.
المعنى الأول: إنه الأنثى الأنثى كلما ارتقت المرأة الأنوثة الأنوثة بتزيد معها.
يعني مش مثلاً إذا صارت 90 سنة بطلت أنثى.
ما زالت الحنان واللين والـ إلى آخره، حاضر عندها.
المعنى الثاني، هذا المعنى الأولاني اللي قيل قبل قليل، المعنى الثاني هنا:
إنه الأنوثة الأنوثة لا تعيب بأي حال المرأة.
الأنوثة لا تعيب بأي حال، يعني الأنثى لما تصف بها المرأة أنت ما عم بتعيبها، يعني ما بتيجي ما في واحد بيجي بيقول لك: فلانة لما خطبتها، أعوذ بالله، طلعت أنثى!
نعم، ولا شو بدها تطلع؟ ولازم تطلع أنثى.
لا، مش قصدي، بس قصدي هيك زيادة أنثى، ايش قصدك يعني زيادة أنثى؟
يعني لما اجت جلست هيك لما قابلتها وحكيت معها، مش عارف حسيت إنه في وجود وردة، يعني أنت شو بدك يعني؟ يمكن سبق أن قلت هذا المثال، مرة واحد راح التقى بإحدى الأخوات يعني تعرف عليها عن طريق مكاني.
فبيقول: دكتور، يعني هيك جامدة في القعدة، قلت له: بدك تقوم ترقص لك يعني أول مرة؟ أول مرة تشوفك، يعني كويس إنها أصلاً عرفت تبتسم في وجهك، ولا عرفت تحكي كلمتين!
أنتم ملاحظين، الأنوثة كلما قيلت السياق سياق إيجابي.
يعني متحقبة مش متحقبة مش عارف مين، لكن لما لما تخدش الأنوثة، يخدش اللين، يخدش الحياء، يخدش الضعف أمام الـ أمام الرجل، الطواعية أمام الرجل، طيب؟
بيقول لك: فلانة فلانة من أنوثتها، من كمال أنوثتها أنها تحسن الحصول على ما تريد من الذكر.
أيوة!
يعني هي ذكية في في هذه في هذا في هذا المطلب الأنثوي، نعم هذا جزء من أنوثتها.
ولذلك مثلاً ايش الحيوان اللي اللي بيشبهوه كثير للأنثى؟
القطة.
القطة.
بتيجي بتقعد عندك، ومش عارف مين، لما بدها مش عارف، طيب؟
اه، الأصل فيها مكنكنة، مش عارف، الأصل فيها الحياء.
يعني ما بعرف إذا أنتوا عندكم حب لمراقبة القطط ولا؟
يعني ايش؟
بدنا أنثى بدناش قطط!
القطة سبحان الله يعني بتشوفوها لما تقضي الحاجة، بعيدة عن الناس، تهرب من نظر الناس.
أنا دائماً بحكي قصة حصلت معي شخصياً لما كنت في الجامعة، نازل من السكن ورايح على الجامعة، فشفت في قطة مش مضبوطة!
يعني في حركة حسيت إنه فعملت حالي إنه يعني تجاوزت العمارة بعدين رجعت.
والله لا أنسى هذا المشهد، وكأني وكأني يعني أراه الآن:
اطلعت تأكدت إني مش موجود، التفتت بعدين حفرت، وقضت حاجتها، ثم كالعادة، أنتم عارفين بتشمشم المكان، بعدين ردمت، قلت: لا إله إلا الله.
يعني أين هذا من الأنثى الآن اللي المفروض إنها أنثى والتي نزلت بنفسها عن هذا المستوى؟
يعني وين الحياء؟
وين الـ؟
على أي حال.
طيب.
دكتور، كلامك كان بيفيد إنه الأنوثة مستحيل تكون مذمومة؟
الأنوثة الأنوثة لا تذكر لا تذكر مذمومة.
لازم تقال أنثى كذا عشان يكون مذموم.
واضح؟
يعني ما رح تشوف واحدة يقال عنها مثلاً: فلانة هذه يعيبها أنوثتها.
كيف يعيبها أنوثتها؟ لا، بالعكس، هو يعيبها إنها ما تكون أنثى.
لا، أنا قصدي يعيبها يعيبها مثلاً ضعف أنوثتها، ايش قصدك بضعف أنوثتها؟
لازم يكون في شيء معين تضيفه إلى كلمة أنثى، طيب؟
بالمقابل؟
إيش هو؟
يعني عندي مثلاً الرجولة أو الذكورة احنا قلنا الرجولة الرجولة في ذاتها محمودة، لكنك بدك تعرف ايش ايش معنى كلمة رجولة؟
دكتور يعني قصدك كلمة ذكر ممكن تكون؟
ذكر لوحده، نعم، قد يكون انتقاص.
مش زي أنثى؟
مش زي أنثى.
يعني أنت لما تقول ذكر بصير في عندك error،

ماله الذكر هذا؟ ليش لم يقل رجل؟
طيب، لكن أنثى وهي عشر سنين أنثى، وهي 20 سنة أنثى، وهي 30 سنة أنثى، وهي 40 سنة أنثى، وهي لكنه إذا أطلقت كلمة أنثى إذا أطلقت هكذا، عادة بروح المخ على الجانب الجسدي.
يعني يعني مثلاً: إذا قيل: يا أخي ذاك اليوم سبحان الله شفت امرأة 50 سنة أنثى!
لياقة ورشاقة.
إيش بروح مخك أنت؟
صغيرة بالـ إنه 50 سنة لكنه مثلاً الرشاقة والقوام والمش عارف مين، راح بالك على الشيء الجسدي، طيب؟ ومع ذلك ما ما عابها، أنت ملاحظ؟ يعني يعني ما عابها أن تقول إنه 50 سنة ولكنها أنثى.
لكنه رح ييجي سؤال بعدين: طب ممتاز، وما عدا ذلك؟
يعني أوكي الصفة اللي قيلت هذه لا تعيبها، بالعكس 50 سنة وما شاء الله لسه دايقة بالها على حالها، ممتاز، ولكن حنانها، عطفها، طيبتها، طواعيتها، لينها، شو أخباره؟
فإذا قال لك: لا طبعاً موجود، إذاً هذاك كان مذكور إيجاباً أصلاً، طيب؟ لكن لما تيجي تقول لواحد: مر علي رجل ذكر.
بأي معنى ذكر؟ على طول بتصير أنت ما ما عندك ما عندك نفس الـ يعني ما عندك معنى حاضر عندك، بتقول له: إيش قصدك ذكر؟
إيش قصدك ذكر؟ يعني ذكر يعني قصدك إنه ذكر بس مش رجل؟
لا لا، قصدي إنه ذكر ذكر يعني صلب، اه أوكي، طيب وبقية الأخلاق ايش أخبارها؟
لكنه أنت في الأنوثة هناك ما بتتسال هذا التساؤل، الأصل عندك إنه الأنثى محمودة أنوثتها، يبقى عاد مثلاً: أنثى أنثى غير حيية.
أنت لاحظ اضطررت إني أقول أنثى كذا، لكن الأنثى في ذاتها لازم تكون ايش؟ هذا الأصل، الأنثى في ذاتها حيية، طيب؟
لكنه يقال، لاحظوا الرسول صلى الله عليه وسلم كان أشد من العذراء حياءً في خدرها.
لما مُثل، مثل بمن؟
بالأنثى.
بالأنثى، طيب؟
اللي هي هي المثال.
هي المثال.
مو هذا هو الأصل أن تقول: يعني الرجل ما يستحي؟ لا، الرجل يستحي، وحياؤه هي الرسول صلى الله عليه وسلم خير رجل، ومع ذلك ذكر الحياء، لكنه لما إجينا نحط صفة الحياء مثلناه بمن؟
مثلناه بالأنثى.
تتذكروا لما قلنا رح نيجي على غاية المثال، الحور العين، حور مقصورات في الخيام.
قمة الـ، اتزوج!
اتزوج بدل ما نقعد كل ما نجيب السيرة نبتسم من هون لهون، خلص شد حيلك، طيب؟
مش رح أحكي مين عشان ما نفضح الـ، طيب.
انت متزوج خلاص ما، يا الله!
طيب.
الحياء جزء من الأنوثة.
نعم.
نعم، عادة عندما تقول كلمة أنثى ما يخطر في ذهنك الصفات الجسدية للأنثى، هذا الذي يخطر على الذهن عادة.
نعم، وهذا وهذا وهذا حاضر في السياق حاضر في أشعار الجاهليين، حاضر في أشعار الأمويين والعباسيين، حاضر إلى الآن أنك عندما تقول أنثى أول ما يخطر على ذهنك الجانب الجسدي.
ولا ولا يعني هذا انتقاص الجانب الأخلاقي أو المعنوي، واضح؟
نعم.
دكتور احنا عندنا العكس تماماً، أنا بالنسبة إلي العكس، لما تحكي إنه واحدة أنثى بمعنى النعومة، بمعنى الرقة، بمعنى وهذا جزء وهذا جزء من الأنوثة.
مش جسدية يعني، مش بالمعنى الجسدي، يعني بالمعنى المعنوي أكثر من نعم، ولكن ولكن مو هذا هو الأصل.
دائماً لما نقول إنه في استثناء لا يلغي الأصل، لما نقول يعني أكرر مرة ثانية، لما يقال فلان أنثى فلانة أنثى الكلمة اللي في الـ إذا بدكم تبحثوا عنها Feminine، Feminine بالإنجليزي، طيب؟
اللي هو لما تيجي يقول لك: والله هذا الجانب في كثير يعني في كثير يعني في Feminine touch، طيب؟
اللمسة الأنثوية، اللمسة الأنثوية اللمسة الأنثوية ما عم تتكلم أنت هون عن عن والله أنا عرفت من الرسمة إنه صاحبتها حيية!
لا، أنت عم تتكلم عن جانب اللين، الرقة، الكذا، اللي هي مواصفات عادة عادة تكون مميزة للأنثى، وأكرر ولا يعني هذا أن الأنثى لما نقول أنثى، طب وين حياءها؟ لا، هو جزء من الموضوع، هي باكيدج، لكن هذا مو مو نفس الباكيدج اللي بيجي عند الرجل، يعني مثلاً:
بيقول الواحد لما ييجي مثلاً يعيب على واحدة يقول لها: ايش خليتي للرجال وأنت طالعة بهذا الشكل؟
يعني هل الرجل يحق له أن يخرج بلا حياء؟
لكن عندما يقول: ايش أبقيتي للرجال؟ ايش قصده؟
أن الأصل فيكِ هذا.
هذا الأصل فيكِ.
وإن كان أحد سيتجاوز فيكون من؟
الرجل، مو أنتِ اللي تتجاوزي، طيب؟
ولذلك تصبح معيب يعني أو يصبح معيباً للأنثى إنه تتصرف تصرف ند للرجال أو يشابه الرجال، مو هذا هو الأصل.
وعلى العكس، شيء بشيء يذكر، أما إذا نافست الرجال في أخلاق حسنة، هذا ايش بيكون؟
هذا هذا مدح!
هذا مدح، إنه فلانة لما لما دخل العدو طلعت طلعت هي التي دافعت.
هذا هذا مش هو كان كان الرجل المفروض يطلع، مين اللي طلعت؟
والله لما دخل الحرامي مين اللي مش عارف مين؟
هي، وزوجها وين كان؟
المهم يعني، بس هنا تذكر تذكر إيجابياً، طب خلينا بس نكمل إجابات الإناث.
طيب.
الذكورة صفات بيولوجية، صفات علمية تصف الإنسان الذكر مثل تركيب الجسم، تستوستيرون، وصفات جسدية مثل خشونة الصوت وكذا.
أكرر، هذا جزء لا يتجزأ من صفات الرجولة.
يعني إذا يعني إذا رأيت إذا رأيت رجلاً رجلاً ضعيف البنية وكذا، هذا تلقائياً تلقائياً بكونوا حاطينه إلى أن تكتشف أخلاقه، حاطينه إنه الرجولة عنده شو مالها؟ قليلة، طيب؟
يعني لما تكون مثلاً لما يكون واحد يتصرف بنعومة شديدة، لما أقول نعومة شديدة، مش نعومة، في نعومة عادية، هو رجل وصاحب بيت، لكنه لا، نعومة شديدة وكانها بين قوسين تنافس الإناث في النعومة، أو مثلاً الصوت اللي اللي لا تكاد تميزه إذا إذا أجابك مثلاً بالهاتف هو ذكر ولا أنثى؟

هذا على طول بروح المخ إنه في إشكال، طيب؟
لما أقول في إشكال يعني إنه جسداً، جسداً في شيء، لكن بعد ذلك جربته صادق، شجاع، جريء، مقدام، مش عارف مين، بتصير تستغرب.
بتقول: لحظة شوي، الباكيج مو ماشي مع بعض، طيب؟
طيب، والجهاز التناسلي كذا، طيب، الرجولة هي عدة صفات وسلوكات شخصية.
طيب، المرأة رح أتجاوز عن المرأة الآن.
ليش الرجولة مقابل الأنوثة؟ تقول: عند التحدث عن تزكية النفس الإنسانية التي خلقها الله وتهذيب صفاتها، نتحدث عن الرجولة والأنوثة بحيث أنها مقابلة أخلاقية، طيب.
طيب، طيب.
طب، الرجل إذا في معلومات متكررة رح أتجاوزها معلش.
شايف مثلاً في المعاجم: وامرأة أنثى، كاملة الأنوثة.
أنتم ملاحظين؟ لما تقال امرأة أنثى، صارت امرأة لحالها مش كافية.
لما حطيت لها كلمة أنثى، صارت امرأة بلس بلس، واضح؟
ولذلك أكرر مرة ثانية، لما تريد أن ترى كمال الأنوثة رح تيجي على سيدات نساء العالمين: مريم، آسيا، خديجة، فاطمة.
طيب.
تقول: وعليه فإن الأنثى أعم وأشمل من المرأة، وربما كان يصح أن يقال كل امرأة أنثى وليس كل أنثى امرأة.
تلخبطت أنا!
طيب، كل امرأة أنثى إذا كان المقصود فيها إنه نعم كل امرأة فيها جسد الأنثى، طيب؟
وليس كل أنثى امرأة على أساس المرأة إنه فيها صفات خُلقية خَلقية أعلى من مجرد كونها ناعمة ورقيقة، طيب هذا رح نيجي عليه إن شاء الله، طيب.
معنى الرجولة تصدر وحماية وأمان وحكمة، ترفع وتغافل عن التوافه.
شوفوا هذا الأمر تكرر يمكن أول مرة ييجي هذه اللفظة الآن، لكن هذا تكرر فيما رأيته في الحياة الشخصية:
الإناث الصادقات ما عندها مشكلة تحكي لك: اه، إحنا بصراحة هسه قاعدين نتسخفف، طيب؟ اه يعني وهي صادقة، تقول: نعم، إحنا قاعدين الآن لغو، تشات تشات، طيب؟
لكن الرجال الأصل إنه هذا يعيبهم، واضح ولا مش واضح؟
يعني المرأة حتى لو إجيت بدك تذم الموضوع، بتقول لك: حكي نسوان، شو دخلك أنت؟ طيب؟
لكن هذا يعيب الرجل، ومع ذلك للأسف صار منتشر.
اللغو في الجروبات، المحادثات، وحتى المجالس المجالس العامة، صار الأصل إنه السخافة واللغو، ولذلك أكرر ورح نقوله إن شاء الله: لا، هنالك محاولة تخنيث للمجتمعات.
ليش؟
لأنه ما بدنا حد يقاوم، ما بدنا حد يكون قوي، ما بدنا حد يكون، نضحك عليهم ونسوق ما نريد وكذا، أما يكون في رجال واقفين، هذا مو هذا هو المطلوب.
طيب.
بشوف معنى الرجولة متجسد في صفات العرب في زمن النبوة حتى قبل الإسلام من النخوة والخشونة والصلابة وتحمل المسؤولية والغيرة على الأهل والعرض، هذا رأي موجود عند البعض أن العرب أن العرب كانوا يتميزون بصفات الرجولة، هذا رأي موجود إنه يعني هما رجولتهم تغلب رجولة الروم، تغلب رجولة فارس، ومن أهم ما فيها ايش؟
الغيرة.
ومن أهم ما فيها الغيرة.
ليش قلت هذا الرأي موجود؟ لأنه هنالك من ينازع في هذا الرأي، يقول لك: يعني البقية ما كان عندهم غيرة؟
يرد الأول عليه بيقول له: نعم، مما يشهد للعرب حضور مفهوم الغيرة عندهم أكثر من الحضارات الأخرى.
يعني حضور مفهوم الغيرة أكثر من الروم، بل بالعكس الروم مما كان يعاب عليهم الدياثة، طيب؟
ولذلك جاء بعض العلماء وقالوا إنه ربما هذا كله طبعاً يعني هبدون يعني، اللي هو إنه عشان العرب بياكلوا جمل، هذولاك بياكلوا خنزير، وكان والخنزير من طباعه الدياثة، طيب؟
بالمناسبة، مين عمره شاف الدياثة تبعت الخنزير؟
مين عمره شاف؟
أنا رأيته يعني بنفسي في أمريكا.
كنا في مثل زي إسطبل.
والواحد قد ما سمع، قد ما شاف مقاطع، قد ما كذا، لكن لم أكن أتصور أن أرى الشيء أمامي.
إنه ما إنه فعلاً الخنزير ما عنده أي إشكال أي إشكال طالما إنه هو أكل، شرب، قضى حاجته، إنه الأنثى يقع عليها من من يقع!
بل أكثر من ذلك كان المشاهد السيئة في نفس اليوم، إنه رأيت بعيني الخنزير يأكل الروث.
هو معروف يعني، بس إنك تشوفها، أنا قصدي أنا ليش سألت من رأى؟ لأنك لما بتشوفها بعينك، أعوذ بالله!
سبحان الله، يعني كيف ربنا لما مثل بهذا بهذا الكائن، طيب؟ وساعتها بتعرف ايش مدى صعوبة إنه واحد يقول لك: خنزير! يعني واو، أوف! صعبة، إلا هذا، طيب؟ كلب لسه أوفى ومش عارف مين، طيب؟
هذا قال أحدهم ايش؟ يقول:
ولقد يغار الكلب أية غيرة ولقد تهز الفاحشات بعيرا
ولقد يغار الكلب أية غيرة ولقد تهز الفاحشات بعيرا، يعني الحيوان ممكن يغار.
لكنه بعض الناس وصلوا إلى مرحلة الآن، مين صاحب البيت هذا؟
مين تتوقع؟
طرفة بن العبد.
بعدين بنقول لك.
قطاع طرق؟
كيف عرفت؟
قطاع طرق.
اه، أوكي.
يعني لو مثلاً شخص عايش في أوروبا وأسلم ورجل، وأنا رجل، هل بروح وبقول له: أنا رجل أكثر منك، ما أنا عندي غيرة ومن العرب؟ هذا الكلام عارفين مين بيرد عليك فيه؟ السؤال حلو.
لو واحد غربي أسلم، وأنا من هنا، هل أقول له: أنا يعني أنا رجل أكثر منك لأنه، عارف مين اللي بيرد على هذا الكلام؟
أسد رستم، يهودي أسلم، أظنه كان نمساوي إذا مو غلطان، إذا مو غلطان، ناسي إذا كان نمساوي.
يتكلم عن الصفات التي رآها في الإسلام بعد إسلامه، ومن ذلك أنه وصف إنه نعم يظهر إنه العرب هذول فيهم صفات

كانت مؤهلة لهذا الدين أن يكون فيهم من ذلك بعض صفات الرجولة، طيب؟
وسمعت شيء من هذا الكلام لواحد، بتتذكروا اللي كان اللي كان عامل فيديو بده ينتقص فيه من النبي صلى الله عليه وسلم بعدين أسلم؟
عملوا معه مقابلة.
في المقابلة يذكر نفس هذا الشيء، يقول: جزء من الشيء اللي الواحد نشأ عليه في بلادنا إنه إنه أنت ما عندك ما عندك حرم.
طيب، بيعلق على كلمة حرم.
يقول: بعدين لما الواحد يعرف ما معنى كلمة حرم وحريم وكذا.
وأنت بتسمعه سبحان الله بتقول: وين النسويات؟ يعني الشيء اللي أنتوا معتبرينه مسبة، الرجل معتبره شيء جيد إنه يذكر عندكم إنه إنه في في صيانة، في حرم.
ومع ذلك أكرر الخطاب الشرعي خطاب شرعي، واحد أسلم من هونولولو، طيب؟
وواحد عندنا هنا، إذا قام بـ يعني إذا قام بما ينبغي أن يقوم به، وبالتالي غار على على نسائه وفعل ما ينبغي وكان صادقاً كان، صار رجلاً، طيب؟
الآن هل ممكن يهذب الأمر إلى درجة أنه يغلب بعض اللي يدعون أنهم الرجولة عندهم أصيلة؟ قد يكون ذلك، الله أعلم.
دكتور، موضوع لحم الجمل أو الخنزير هذا ثابت علمياً طبعاً، ثابت علمياً إنك إذا بتاكل لحم دجاج الصهاينة بيركبوك، طيب؟
وإذا بتاكل لحم جمل في غيرك، المهم، لا ما في لا لا ما في، هذا من الأشياء اللي كانت متأثرة في الـ يعني وقال به علماء، ما بدي أحكي أسمائهم يعني معروفين.
لحم الجمل لما تأكله بتصير أنت عنيد أكثر أو هذا الكلام ما عنا عليه ما عنا عليه يعني ختم، لكن قيل وكُتب وقيل كأنه حقائق: أنك عندما تأكل تتأثر بـ بـ الآن أنت لو بتلاحظ حتشتغل عاد الذاكرة الانتقائية: اه فعلاً!
لاحظ شو صاير فينا هالأيام، كله شاورما دجاج شاورما دجاج شاورما دجاج، في الآخر صرنا زي الـ بقبق بقبق بقبققيق، عارف يعني؟ طيب.
في حين فعلاً هذا اللي بتلاقيه ما عم ياكل إلا جمل لأنه بده ينحر وينزل، ممكن تجد طريقة نفسية لتفسير الأمر، لأنه المفردات مع بعضها فعلاً تنشئ بني آدم هنا قوي وتنشئ بني آدم هنا ما عم يتعب، وهو حتى الدجاج، اسألوا الشباب لما يروحوا على رحلات، خلي شب يمسك سكينة ويحاول يذبح دجاجة.
نفس الشيء ممكن يستدل بطائر الفلامنجو لما يأكل تراب بتلون صحيح، بس قصدي يعني الإجابة على السؤال: ما عندنا دليل علمي ما عندنا دليل علمي على قضية أنك عندما تأكل من من طبيعة أكل معين، إذاً تتخلق بأخلاقه.
إحنا لازم نخلص يا شباب عشان الرسائل.
دكتور، نفس الموضوع، إنه مش الأكل السريع، لو كان مثلاً قوم مثل الأتراك مثلاً، بياكلوا خيول من 2000 3000 4000 سنة، هذا أثر جينياً مثلاً، وصار العناد موجود جينياً أو صفة جينية؟ ما في هيك دليل، ما في دليل على هذا الكلام.
شوفوا يا جماعة، ما عندنا إلى الآن دليل علمي على أن الجينات تؤثر أخلاقياً.
ما عندنا دليل، طيب؟
ومع ذلك لو حصل، بيكون معناها إنك عندك القدرة على أنك تدير بالك على ايش عم تاكل علشان ما تصير بقبق بقبققيق، طيب؟ عن جد! لكن ما عندنا دليل على ذلك.
ما عندنا دليل على أنك عندما تأكل شيئاً معيناً يؤثر ذلك في أن تتخلق بأخلاق هذا الحيوان، ما عندنا ما عندنا هذا، هذا كلام انتشر فترة معينة وقال به بعض العلماء بقول لكم إلى درجة أنه كان يقال زي كأنه حقيقة.
أقول: ممكن تعمل دراسة ونشوف، ممكن، لكن السؤال المباشر: في دليل علمي على ذلك؟ ما في عنا، نعم.
احنا ما عندنا دليل علمي تجريبي، احنا دائماً لما نقول في الفطرة الخاصة، نستدل إنه قال يعني: أجبَلني الله عليهما أم؟ قال: بل جبلك الله.
إذاً عندنا دليل من الوحي أن هنالك أمر قد يكون الله سبحانه وتعالى وضعه فيك من قبل ما تولد.
بس هل عندنا دليل تجريبي عليه؟ ما عندنا دليل تجريبي، واضح؟
طيب، معنى الرجولة متجسدة في صفات العرب كما قلنا هذا هذا رأي موجود.
النخوة والخشونة والصلابة وتحمل المسؤولية والغيرة، يعني مثلاً لما تقرؤوا عن تاريخ الفايكنج لما بتقرؤوا عن الفايكنج، يخرب شرهم! الخشونة والصلابة والـ، بخوفوا.
الفايكنج كانوا إذا فاتوا على على قوم بيسلموا، ومع ذلك سبحان الله، مما يذكر في الفايكنج: الدياثة.
الدياثة، طيب؟
القذارة هذه عادي يعني، بس يعني الدياثة، الدياثة كانت موجودة عندهم مع أنه بقية الصفات موجودة، لكن لاحظوا هذا رح نحكيها: بكل الحضارات، دياثة موجودة مش موجودة، الرجل إذا كان يرى هذه المرأة له ممكن يقتل دونها.
يعني هذا موجود في الحضارات، يعني فايكنج، رومان، فرس، فراعنة، كنعانيين، فينيقيين، هذه المرأة ما حد يلمسها، فمعناها صفة مشتركة عند الرجال ايش؟
الشعور بالأنفة، وصيانة الحرمات بين قوسين، هذه موجودة عنده.
دكتور، قرأت دراسة إنه الرجل عنده غريزة اسمها مناطقية، إنه منطقتي ما حدا يقرب عليها؟ ممكن، ممكن.
طيب، والاتفاق عدم الميوعة والالتزام بالعهد، عندنا بالمصري بنقول: الراجل بيتمسك من كلمته.
طيب، ما ينفعش أقول: طيب! الأنوثة رح أتجاوزها.
الرجولة، حلو هذا التعبير، هو من يقود نفسه نفسه ولا تقوده.
عجبتني هاي الـ من يقود نفسه ولا تقوده، طيب.
لماذا الرجولة مقابل الأنوثة؟ الرجولة إيمان، تقوى، ضبط نفس، مكارم أخلاق، وغيرها، الذكورة تعني النوع، مظهر رجولي والمظهر وحده لا يعني توفر صفات الرجولة، طيب، بس ما جاوبنا ليش مقابل الأنوثة وليس مقابل، طيب.
الرجل: إنفاق، غيرة، احتواء، تقدير.
إنفاق، غيرة، احتواء، تقدير.
الأنثى لازم يكون مقابلها: صرف!
طيب، الأنثى كاتبة: ربة بيت، ستر، حياء، القرار في البيت، والقناعة.
بختلف طبعاً.
الصفات هذه مرجوة، هون بييجي على كلام عز، هي عم ترجو هذه الصفات، يا ريت تكون من صفات الأنوثة القناعة، يا ريت! "أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين"، هي بدها تصرف! هي بدها هي بدها تهذب كثير إلى أن تصل إلى القناعة، طيب.
وأرى أن الرجل عليه الحمل الثقيل، قرأتها الجمل الثقيل!
لأن قوامته وصايته بما يرضي الله، طيب.
إضافة، وإن كان كل رجل وكل أنثى قالوا: سمعنا وأطعنا لكل ما جاء به الشرع وخالف هواه،

ما كانت هذه المشاكل بهذا الكم الهائل، أتفق.
طيب.
طيب، مرة أخرى في إجابات متكررة.
طيب.
حلو هذه الإجابة: تعريف الرجولة والأنوثة لكليهما منظومة من الأخلاق والقيم والمسؤوليات المحددة وفق الشرع، وصفات بيولوجية محددة ومختلفة وواضحة.
إذاً هنالك صفات بيولوجية أكيدة، وهنالك منظومة جاية من من الخارج.
لذلك قلنا هذه الجملة قد تصدم كثيرين: أننا سنتفق في تعريف الرجولة والأنوثة جزئياً مع ايش؟
مع مفهوم الجندر.
ليش؟
لأنه فعلاً المجتمع ممكن أن يودي بالإنسان بجنس الإنسان إلى طريقة معينة لا علاقة له بما بما كان.
لما نقول نتقاطع، نحن لا نتفق مع مفهوم الجندر الغربي، مفهوم الجندر الغربي أنه ما في شيء اسمه ذكر وأنثى.
أنت بدك تكون ذكر، أنت بدك تكون أنثى.
لكن نتقاطع معهم بأنه فعلاً المجتمع قد يؤثر بجنسك إلى درجة أنك مثل ما نرى الآن.
صارت الأصل في الأنثى، الأصل في الأنثى أنها خارج البيت، تعال أقنعها أن تقر في البيت!
طيب؟
هذا جندر، هذا مفهوم جندري، مفهوم نوع اجتماعي بيسموه.
طيب.
الرجل مسؤول عن، طيب، بدي أقف بس إذا كان في شيء يعني مختلف.
الرجولة حالة نفسية ودور اجتماعي وتتضمن الذكورة ولا تقتصر عليها، بينما الذكورة هي توصيف بيولوجي، والرجولة والأنوثة فيها حالة من التكامل بينما الذكورة والأنوثة في تضاد.
جميل، حلو.
تقول: الذكورة والأنوثة متضادين، لكن الرجولة والأنوثة متكاملين، واضح؟
طيب، يشكل على هذا الكلام مسألة واحدة: إنه حتى الذكورة والأنوثة فيها تقاطع، مش متضادين 100%.
مين بيعرف ليش؟
في صفات كالحياء لا لا، بيولوجياً!
الهرمونات.
احنا عنا تستوستيرون وهن عندهن تستوستيرون، بس إحنا مستوـ، لا سيبك من العيون يا زلمة، إحنا بنحكي عن لا لا بنحكي على على ما ما يتميز به الذكر وما يتميز، احنا عندنا تستوستيرون وهن عندهن، احنا عندنا استروجين وهن عندهن، لكن المستويات مختلفة، هون بييجي عاد هل أنت عم تتصرف تصرفات بتزيد الإستروجين عندك فتتخنث؟
وهل هي عم تتصرف تصرفات بتزيد التستوستيرون عندها لدرجة أن تسترجل؟
هذه قصة ثانية.
القضية الثانية:
احنا إيش الـ الـ الترجمة بالضبط؟ احنا إيش الترجمة الجينية لنا؟ XY، هما؟ XX، فإحنا عنا X، واضح؟
واضح؟
يعني يعني إحنا فينا شيء يتقاطع معهم، ولكن عموماً نعم، هنالك ما يميز هذا، وسبحان الله لما رح نتكلم، التمييز يبدأ من من يعني من البدايات الأولى للجنين، التستوستيرون.
تصوروا أنه من من تلك البدايات الدماغ يتأثر، الدماغ يتأـ، يعني من التستوستيرون دماغك يختلف، وتستغرب بعد ذلك، امبارح كنت في التعليم جالس يعني بيكون عندي حصص عند الذكور بعدين بنزل عند الإناث، فبحكي لأخت مرشدة بقول لها: وليس الذكر كالأنثى، نفسي أفهم مين اللي بيحكي الاثنين بيساووا بعض؟
جلستك عند الطلاب الذكور، حتى جابت لي سيرة ابن حنين، بتقول لي: سبحان الله بروح عند الذكور بينشط، بيجي عند البنات ولساته ولد صغير!
تستغرب بعد هذا كله هنالك من يريد أن يساوي الجنسين!
جرب بس تحضر في مجلس بنات ومجلس أولاد، شرق وغرب، يعني عن جد!
طيب.
الإرادة، ضبط النفس، الحلم، العفو عند المقدرة، علو الهمة، الشجاعة، النخوة، الإباء، العفو، الجود، سخاوة النفس، الإنصاف، والتواضع في غير مذلة، أما الأنوثة فهي السهولة واللين، وهي خلاف الذكورة، جميل.
تقول: أعتقد أنكم وضعتم الأنوثة مقابل الرجولة لأن كل منهما يعتبر هو الكمال في كل جنس ولأنهما لا يدلان فقط على الصفات الخلقية، جميل أتفق، أتفق.
طيب.
الرجولة صفة لذلك الكائن الثابت والمتماسك في النوازل، المتجاوز والمتغافل عن مساوئ أهله، الذي يملك نفسه عند الغضب، المبادر، المقدام، الذي لا يخاف في الله لومة لائم، يحمي ويستر ويؤمن مادياً ومعنوياً، ولا يمن بما قدم، الذي لا يخاف شرطياً أو موظفاً في دائرة حكومية!
قبضت علينا!
يعني هذه الأخت يعني ممتاز، أيوة!
طيب، الذي يهون على زوجه طاعته وعلى ولده برهم، والذي يقف أمام والديه ذليلاً رحيماً، التعريف قوي الحقيقة، ولكنه فيه شيء من الخيالية، فيه شيء من الخيالية.
لأنه هذه الحالة المثلى، هذه حالة مثلى، ولكن الأمر ليس بهذه السهولة.
الذي لا يهمش المرأة أو يحط من قيمتها وعقلها ويعتبرها لا شيء بسبب نقص جبلها الله عليه، الذي يفهم حقاً ويعمل حقاً بحديث حبيبي صلى الله عليه وسلم: استوصوا بالنساء، فإن المرأة خلقت من ضلع، وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته لم يزل أعوج فاستوصوا بالنساء، جميل.
أو إن أردت الاختصار: الرجل في نظري هو محمد صلى الله عليه وسلم سيد الرجال، مش عارف إذا الأخت متزوجة ولا لا، لكنه غالباً مش حتتزوج إذا هيك!
إذا إذا هذا هو النموذج، معناها لأنه إذا قلتي هذا معناها أي واحد حييجيك دون محمد هو ايش؟ دون رجل!
طيب يعني، لكن نعم نتفق إنه نعم هو هو النموذج والمثال، طيب.
طيب، في أمثلة يعني في أشياء متكررة، فاسمحلوا لي أتجاوزها لأنها متكررة، يعني معاني متكررة.
حلو هذا المثال: قد يشترك الرجل والأنثى في صفة، لكن لكل منهما يظهرها في المجال المستخلف فيه بشكل أوضح.
مثال: قد تمتلك المرأة والرجل القدرة البدنية التي تستخدمها المرأة أثناء الولادة، ويستخدمها الرجل في القتال أو الحروب، حلو هذا المثال.
يعني فكرة إنه الرجل قوي لا تعني أن المرأة مو قوية.

لكن قوة المرأة وين؟ مش فيها تطلع تحارب!
طيب، قوة المرأة في إنه عم تحتمل بعض الأمور المتعلقة، مثلاً الولادة فقط، وأنا سبق إني أخبرتكم، اللي بشوف الولادة وبيعرف آلامها بيقول يعني غريب كيف النساء يعني بيتحملوا!
مع أنه هاي المرأة اللي تحتمل الولادة ما عندها قدرة أن تحتمل أمر آخر أنت عندك أضعاف هذه القدرة على أن تحتمله.
طيب.
الرجل ذلك الذكر الذي يسعى لبناء شخصية قوية تتحمل الصعوبات والمخاطر، وألا ايش؟ وألا يضعف أمام تفاهات الأمور، طيب.
شوفوا هذا متقدم رح نيجي على الأنوثة: هي صفة المرأة القوية الممتلئة بالحنان والرقة والضعف من جهة أخرى، والحكمة والفطنة تجاه نفسها والآخرين، جميل، بس هذا رح نيجي عليه في الأنوثة.
طيب.
الرجولة في مقابل الأنوثة قوة جسدية ظاهرة تختلف عن القوة الكامنة أو الخفية لدى الأنثى، عجبني هذا وأتفق معهم.
الأنثى عندها قوة داخلية شديدة.
الآن كيف توجهها؟ هذه قصة ثانية.
وفي مقابل ذلك الرجل عنده قوة ظاهرية، قوة جسدية، طيب؟
ولذلك تجدون في بعض البيوت أحياناً اللي ماسك البيت اللي ماسك البيت إنه إنه ما ينهد الأنثى، مش الرجل.
ليش؟
رح نيجي واحدة من أهم الاختلافات بين الذكر والأنثى الخوف الشديد من التهديد، الأنثى عندها إياها.
الأنثى تخشى من التهديد، تخشى على نفسها، تخشى على بيتها، تخشى على أولادها.
وكما أقول دائماً، لما ييجي رجل وامرأة على العيادة، بتكون عم تحكي عن مشكلة عند الولد، هو بيقول لها: جد؟
طيب أنت وين عايش؟!
هو لا، هو هو مريح، هو مريح ليش؟ هو بالنسبة له الأمور ماشية، هي لا.
ولذلك تجدون الأزواج بيعانوا من الزوجة اللي اللي بتكون بتسوق وقاعدة جنبه: دير بالك، يمين، شمال، هدئ، أوه دخلت، عارفين الـ؟
هو إحنا إحنا داخلين في الحيط ما عندناش مشكلة، نعم.
إيش؟
الأنثى الأنثى عندها قوة تحمي تحمي نفسها ومن يعني ومن تتعلق به بقوة شديدة أحياناً تتفوق على قوة الرجل خصوصاً للأسف إذا كان الرجل يعني مو سائل زي اللي عم بحكي عنه الآن.
ولذلك فعلاً في بيوت تستغرب إنه اللي ماسكة الأمر هي الأنثى مش مش الرجل، يعني بس هي نفسها اللي ممكن تنهار إذا زوجها تركها، طيب؟
وحريصة على أنه ما يتركها، فهي ماخذة كل القوة بس علشان تأمن على نفسها وعلى من حولها، هذه قوة، هذه قوة موجودة.
إيش؟
قد يكون قد يكون كلف وقد يكون لا.
لا لا، بس هذا موجود عند الأنثى، بالعكس الأنثى عندها كلف، الأصل في الأنثى الكلف.
الأصل في الأنثى الكلف.
لا لا لا لا، يا جماعة احنا قلنا الصفتين بدها تهذيب.
لما بقول الأنثى كلما ذكرت تكون الأصل فيها الإيجاب، لا يعني إنه ستبقى، ما هي ما هي بدها "أو من ينشأ في الحلية"، بدها تـ تزهد، طيب؟ بدها تقنع.
لكن عندما نقول الأصل في الأنثى الكلف، الرسول صلى الله عليه وسلم لما أو خليها لما نيجي على النصوص بعدين.
شوف معظم مشاكل التعلق عند الأنثى مش عند الرجل.
بل واحدة من أكثر إشكالات التعدد الكلف، لأنه هي لا تطيق فكرة إنه هو حيروح يشوف واحدة ثانية، هو ما عنده إشكال إنه يكون متعلق فيها ومتعلق بغيرها، واضح؟
لدرجة إنه واحدة من الكلمات التي تقال في العيادة: دكتور، أنت بدك تقنعني إنه لما يكون هو عندها يعني عند زوجته الثانية، إنه عادي جداً ما بيكون عم بيفكر في؟
فأنا بكون طبعاً هو قاعد قدامي، بدي أقول لها: نعم، صح! نعم.
لا أنا ما بتصور، قلت لها: بالضبط، أنتِ ما بتتصوري لأنكِ لستِ رجلاً، هو بيتصور وأنا بتصور! ما عندنا مشكلة.
طيب، ما شاء الله.
طيب.
طيب، سأتوقف كما يعني قلت إذا كان في شيء جديد، ما عدا ذلك بدي أتجاوز.
الأخوات في منهم متجاوزين تعريفات الرجولة ورايحين للأنوثة، فهي رح نخليها لبعدين إن شاء الله.
طيب.
أن يكون له رأي راشد يستخرج به الحكمة، حسن التدبير، يحسن مهنة المال، الضرب في الأرض، كريم بذول، أن يحسن الخطاب، صدق اللسان، الشجاعة، مداراة النساء، الرحمة، سياسة أهل داره والنصيحة، الغيرة على الحرم، الحياء في مواطنه، اصطناع المعروف إلى الناس، احتمال المكاره، الصفح عن الجاهلين، إكرام الضيف، يعني في أشياء متكررة، طيب.
الرجولة سند آمن أمين، حلوة هاي عجبتني، هيك بس ثلاث كلمات: سند آمن أمين، الأنوثة حضن دافئ رحيم.
اه والله هيك كاتبة بس.
طيب، بهذا انتهت تقريباً يعني هي انتهت الإجابات.
طيب، المرة القادمة إذا ربنا يسر رح نقول خلاصة ما يعني ما نراه من معاني الرجولة، وبعدها إن شاء الله رح نفتح مجال الأنوثة ونفس الشيء مشاركات الرجال ومشاركات النساء ثم ننهي بذلك.
ملف الرجولة والأنوثة ملف مهم، لأنه رح تشوفوا إن شاء الله للمقبلين على الزواج أو اللي اتزوجوا أو اللي يعرفوا بعض المشاكل، إنه مجرد المصطلح عامل مشكلة، يعني مجرد إنه أنت مو رجل، أصلاً أنا غلطان إني ما كنت بعرف إنك مو مو امرأة، طيب؟
هذه تقال في البيوت وبتهد البيوت، لأنه في كما يقال في حاجة لتحرير المصطلحات.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
