طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم أعنا على نصرة إخواننا في كل مكان.
لا تفتنا ولا تفتن بنا، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، نحن في المجلس الرابع والخمسين من مجالس ألف باء الزواج.
واليوم راح يعني نوجز ما سبق في الكلام عن ما نسميه فقه الرجولة.
طيب، إذا تذكرون، إحنا بعد ما تكلمنا عن المغالطات في المقدمات وكان في توقف مع يعني فترة طويلة مع الأسئلة، ثم تكلمنا عن يعني بعض المسائل المتعلقة بحاجات يعني الرجل وحاجات المرأة وكان في وقفة خاصة فيما يتعلق بالتأثيث والمسائل المالية، ثم أيضا كان في مجموعة أسئلة، ثم بدأنا بالكلام عن الرجولة في مقابل الأنوثة.
وتلقينا بعض ما جاء من مشاركات الرجال والنساء، وأنا مرة أخرى الإخوة اللي مو مسجلين في المجموعات التفاعلية يسجلوا أو الأخوات، لأنه يعني البعض يقول طب أنا لا أريد أن أستمع، أريد أن أعرف ايش اللي قيل؟ موجودة المشاركات على المجموعات التفاعلية، بإمكانك تدخل وتقرأ ايش اللي موجود، وإن كان يعني جيد إنه لو واحد ينشط من الشباب اللي في مجموعة الرجال يجمع لنا إياها في وورد دوكيومنت بحيث إنه ننشرها، وأخت أيضا تجمع لنا ما جاء من خلاصات يعني النساء أيضا حتى نجمعها في رسالة واحدة وننشرها.
طيب.
اليوم راح نبدأ بالكلام عن الرجولة في فقه النفس، أو كيف نفهم الرجولة في فقه النفس.
كالعادة في مقدمات بسيطة، وبعدين في كلام عن بعض المسائل اللسانية اللغوية، وبعدها راح نجي مرور سريع على بعض الآيات والأحاديث، وبعدين نخلص إلى معنى الرجولة بـ يعني مراجعة ثلاثية العقل والوحي والنظر، طيب؟
إن شاء الله إذا خلصنا هذا الكلام اليوم، يبقى المرة القادمة راح يكون كيف كيف يصنع الرجال، كيف يربى الرجال، كيف ينشأ الرجال، طيب؟
نفس الشيء بعدين راح نعمله على الأنوثة.
يمكن نطلب يعني يمكن مجلس واحد إن شاء الله ما يكون أكثر إنه مشاركات الرجال والنساء في معنى الأنوثة، بعد ذلك مقدمات متعلقة بالأنوثة، ثم كيف تصنع الأنثى.
طيب.
مراجعة سريعة لشيء قلناه من قبل: هل نحن في حاجة للكلام عن الرجولة؟ نعم باختصار، نعم. ليش؟ أشياء كثيرة: عدم وضوح المفهوم، الإفراط والتفريط في المفهوم، لـ للأسف المجتمع الذي نحن فيه الذي جعل بعض المصطلحات عائمة و ويعني مبهمة ومشوهة إلى درجة أنك صرت فعلا تفتقر لـ لما تقول كلمة رجل ما معنى كلمة رجل؟ إلى درجة، وهذا سنراه الآن لما نمر مرور سريع على التاريخ، لدرجة أنك لا ترى مثلا في القديم حد يحتاج يتكلم عن الرجولة، ما في. يعني لن تجد مثلا كتاب عن الرجولة، طيب؟ أحيانا كان في القرن الثالث الرابع الهجري بدأوا يتكلموا عن الفتوة عشان المربين، كيف يربى الفتى، كيف، لكنه مثلا، مثلا ممكن تقرأ مثلا مسائل متعلقة بـ صفات النساء، لما تختار امرأة، لكن لن تجد كان في حاجة حقيقية حتى عهد قريب جدا أن يتكلم عن معنى الرجولة.
طيب، هذه الرجولة ما هي؟ جميل، قبل تعريف الرجولة كالعادة لا بد أن نتخلص من أشياء في الطريق.
ثلاثي الجهل كالعادة لازم نحطها على جنب، بعدين نيجي نقول كيف وصلنا إلى هنا؟
طيب، أختصر المسألة، قلتها قديما وأكررها، بالذات للباحثين في مسألة علمية:
الجهل والهوى وعلامات الغفلة صدقوني بتصلح كثيرا إنك يعني تخلص نفسك من أشياء كثيرة في الطريق. ثانيا: اسأل نفسك دائما كيف وصلنا إلى هنا؟ يعني كيف صرنا إلى هذا الزمن اللي بدنا نحكم فيه على الأنمي، بدنا نحكم فيه على اليوغا، بدنا نحكم فيه على الإعلام، بدنا نحكم فيه على القصص الكرتونية، بدنا نحكم فيه على معنى الرجولة؟ دائما كيف وصلنا إلى هنا تعين بشكل كبير في هذا الأمر.
أول شيء، أول شيء سنقول ما الذي يقف بيننا وبين تعريف الرجولة؟ في قولة سبق أن قلناها إذا تتذكروا: الحكم على الشيء فرع تصوره. أي حكم على أي شيء بده يكون فرع لهذا التصور، أنت كيف تتصور هذا الشيء؟ كلمة الشيء هنا هي ايش؟ الرجولة. لك أن تضع بدالها أي شيء، يعني: الحكم على عمل المرأة فرع تصوره، الحكم على الطاعة فرع، الحكم على القوامة، الحكم على الزواج، الحكم على العنوسة، الحكم على أي شيء، طيب؟ كلامنا اليوم عن الرجولة. راح تقولي: ممتاز، إذاً الحكم على الرجولة فرع تصورها، سأقول لك: من أين جاء تصورك عن الرجولة؟ لذلك أول شيء لا بد أن تنحي من طريقك الجهل والهوى وعلامات الغفلة. ايش المقصود بكلمة الجهل؟ أولا: ما معنى كلمة رجل في اللغة؟ ما معنى كلمة رجل في الاصطلاح؟ كيف جاءت كلمة رجل في القرآن؟ كيف جاءت كلمة رجل في السنة النبوية؟ طيب، هذا الرجل هل هل هو شيء ثابت ولا ممكن يتغير؟ طب هل الرجولة فطرة ولا كسب؟ هل هي جينات ولا مسألة ممكن يعني تختلف؟ طب هل هي متأثرة بالبيئة ولا كذا؟ هذا كله جهل ينبغي أن تتخلص منه، ولذلك أول شيء لا بد أن تعلم بهذا. بعد ذلك لا بد أن تتجاوز كافات الهوى، ما تكون متكبر، ما تكون يعني في عندك مخادعات، ما تكون في عندك كسل عن القيام بالأشياء المرتبطة بالرجولة، عارفين اللي يصل أمره إلى بعض الأحيان يقول لك: يا أخي أنا مش رجل، حل عني. حتى لا تحملني شيء معين. طبعا بالمناسبة كثير مما أقوله هنا سيصدق لاحقا في الأنوثة، طيب؟ من ذلك الكلف، التعلق بالدنيا، يعني بعض الشباب الآن الذي بينه وبين الرجولة مظاهر دنيوية، مظاهر تعلق بمنصب معين، لقمة عيش معينة، بمؤسسة معينة، بشركة معينة، بدور معين مهني، طيب؟ فصار هذا بينه وبين وبين بعض معاني الرجولة، وهم الكمال، يا إما الرجل اللي هو يا إما أكون زي النبي صلى الله عليه وسلم يا إما بلاش، لا، اقبل أن تكون في طيف رجولة يعني كبير، المهم ما تنزل عن عن أقله، هذا هو المهم. بعد ذلك علامات الغفلة، وسبق أن ذكرنا إنه من الأشياء المحزنة هذه الأيام أن بعض ما يقف بينك وبين الرجولة: كثرة الهزل، كثرة اللعب، قلة الجد، يعني واحدة من الأشياء المؤسفة وأنا بعرف إنه يمكن هسه أقوله قد يكون مفاجئا عند البعض الآن، إحنا الطاغي علينا في مكاني، في البث المباشر، في كذا إنه في يعني في مزح، فلما أقول في مقابل هذا أنني آسف لكثير من الهزل البعض سيقول طب وانتم اللي بتسوه ايش؟ بكون ما بفرق بين الجد الجد وبين الهزل، ويربط الهزل بالمزاح. مرة ثانية، الجد هو أنك تكون مستغرق في أمر ذي ذي بال، في أمر ذي شأن، لا يعني أنك وأنت مستغرق به أنك ما تكون مازح أو، لكن حتى المزح ينبغي ألا يتجاوز إلى الدرجة الذي يخدش الجد، يعني يعني دائما بقول للناس: اللحظات الحقيقية جدا يصعب عليك أن تمزح فيها. تمزح مش تبتسم، يعني مثلا: وأنت
في جنازة.
تصور الآن آخر جنازة أنت مشيت فيها، وتصور أن تمزح.
لكن لن يمنع وأنت في الجنازة أنك في لحظة معينة طفل قرب منك كان بده، فتناولته وابتسمت، هذا الابتسامة لا علاقة لها بالمزاح.
والمزاح لا ينقض الجد، لكن كثرة المزاح نعم قد تقسي القلب.
من المسائل التي قد تقف بين يعني بيننا وبين الرجولة هذه الأيام: مفهوم صناعة الألعاب، الألعاب صارت صارت مصانع الآن، جيمز وأشكال وألوان وبورد جيمز، وأنت بتنزل على السوق وترى إنه لحظة شوي: أين أنا من هذا العالم كله؟ طبعا مع أنك أنت عايش وأمورك طيبة، بس تشعر إنه معقولة يعني هذا العالم أنا كله ما بعرف عنه شيء؟ اه ما بتعرف عنه شيء، ويشرفك أن لا تعرف عنه شيء، طيب؟ بل وهذا من الصفات اللي ينبغي أن توضع عندك في السيرة الذاتية تبعتك يعني نقاط نقاط يعني قوة إنك أنت، لا يعني هذا أنك تكون ساذج ودرويش بالمعنى السلبي، لكن أيضا الإغراق، يعني بعض الشباب يعني راح أبلش أطخطخ شوي، بعض الشباب في يعني في الرحلات في الكذا، شباب متدينين بصير يسأل: دكتور، ايش رأيك في اللعبة الفلانية؟ ما بدي أجيب يعني أسماء معينة. بقول: أنتم بتلعبوا اللعبة الفلانية؟! اللعبة الفلانية عليها مآخذ كثيرة! مآخذ تربوية شرعية! أنت عادي؟! أنا ما عندي إشكال العب لك ألعاب فيها مسابقات، رياضة، مش عارف شيء يعني جسدي، شيء يعني في تفكير عقلي، كذا، لكن بعض الألعاب وخصوصا بعض الألعاب اللي جاية كما هي من الوافد الغربي، طيب؟ لا، في في إشكال فيها، وأنا أخشى ما أخشى إنه إذا زاد أكرر إذا زادت، أنا لا أقول لعبة مرة في المش عارف كم، لكنه دائما في قدر معين الزيادة فيه يعني كما سنأتي بعد قليل، الصحابة كانوا كانوا يتبادحوا بالبطيخ، طيب؟ لكن كل كم؟ بيجيلك واحد بصور لك إياها على أنه الصحابة شـ يعني سايبين شغلهم وكل، لا يعني يعني نفس الشيء: كانوا كانوا يتبادلون أشعار الجاهليين في المسجد النبوي، يعني بيحكوا أشعار أشعار جاهلية، لكن كل كم؟ ما يجي يصور الأمر على أنه شغالين ناسيين القرآن والسنة وشغالين بأشعار امرئ القيس ومش عارف كعب، لا لا لا، وطرفة بن العبد، لا لا لا، الأمر ليس كذلك. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
إذاً باختصار: هذا أيضا من المسائل اللي قد تقف حائل بيننا وبين الرجولة، إذاً الجهل، كافات الهوى، وعلامات الغفلة، وسياتي التفصيل في يعني بعضها بعد قليل.
طيب.
كيف وصلنا إلى هنا؟ كيف وصلنا إلى درجة أنه إحنا محتاجين نعرف الرجولة؟ محتاجين الشاب يعرف ما هي الرجولة والأنثى تعرف ما هي الرجولة، ثم لاحقا هو يعرف ما هي الأنوثة وهي تعرف ما هي الأنوثة.
راح أمر مرور سريع بكيف وصلنا إلى هنا تاريخيا، طيب؟ وعندما نمر عادة في التاريخ نبدأ بـ، بإيش نبدأ؟ بالبعثة.
تعقيب على اللي حكيته؟
جميل، حلو هذا السؤال. هذا هذا سؤال يتكرر في موضوعات كثيرة: هل عدم كلام أهل القرون الأولى في أمر معين يعني أنهم ما عندهم حاجة حقيقية؟ أقول قطعا نعم، عارف ليش؟ لأنهم ما خلوا شيء ما حكوا فيه لما كان في حاجة، كانوا يسالون عن كل أمر حتى الأشياء اللي إحنا عندنا، يعني مثلا: كنت عم بحضر مادة من أسبوعين، فكان من ضمنها قضية الاستشكال، مسألة إنك تقف وتستشكل. الصحابة كانوا يستشكلون ويراجعون بكل أريحية. يعني عائشة يقول النبي صلى الله عليه وسلم أمامها: من نوقش الحساب عذب. تستشكل مباشرة، بتقول: لحظة شوي لحظة شوي، طب كيف فسوف يحاسب حسابا يسيرا؟ استشكلت، راحت ربطت وسألت مباشرة، طيب؟ بيجوا الصحابة: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم، استشكلوا الصحابة: كيف لم يلبسوا إيمانهم بظلم؟ ومين فينا اللي ما بيظلم نفسه؟ الرسول صلى الله عليه وسلم راح عدل لهم الموضوع، طيب؟ استشكل الصحابة قضية: قل إن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله، طب لحظة شوي لحظة شوي ما هو، الاستشكال والمراجعة عندهم كان، ولذلك تجد في القرون الأولى تحدث عن أمراض القلوب، تحدث عن صفات الحمقى، تحدث عن صفات المبتدعين، تحدث عن صفات، طيب مسألة زي هذه ليش ما تحدث عنها؟ مع أنهم يعني كما أقول دائما: تصور أنت عندك تراث نفاخر به أمام المستشرقين أنه يقال لم يرد في التاريخ تراث أمة نقل بهذه الدقة كما نقل تراث تاريخ العرب ونبي العرب، يعني محمد صلى الله عليه وسلم، وكما أقول دائما: تصور أنت الصحابة ناقلين لك عدد الشعرات البيض في لحيته صلى الله عليه وسلم، ما حكوا عن الرجولة؟! ومعنى ومعنى حاضر، مع أنه في نفس في نفس القرن أو في نفس السنوات يقال: فلان ديري بالك منه ما تزوجيه، فلان صعلوك، فلان لا يضع العصا، إذاً هيه انحكى في مسائل، لكنه ما اضطررنا إنه نيجي نتكلم عن الرجولة، طيب؟ الأنوثة، ما اضطررنا، مما يدل على أنه الحاجة، وبالمناسبة يعني حدا عندنا وعند غيرنا، يعني راح أجي أحكي بعد شوي، يعني ما نعلم إنه الهنود كانوا مضطرين يحكوا عن الرجولة، والرومان كانوا مضطرين يحكوا عن، الكل كان زلام! طيب؟ يعني يعني أيامها كانت عن جد والله، يعني تجد إنه الرومان، اليونان، الفرس، لا لا، الرجولة موجودة. هذا، وراح أجي بعد شوي ما الذي أوصلنا إلى هنا، راح نجي، وراح أجي على استثناءات حصلت في التاريخ، استثناءات لكنها أيضا ما اضطررنا نحكي لأنه الاستثناء واضح. لكن احنا إمتى اضطررنا نحكي؟ لما كاد الاستثناء أن يكون أصلا، اللي احنا فيه الآن. أصبح أصبحت هي هي تقريبا العامة الآن.
طيب.
من وين هسه راح نبدأ في التاريخ قلنا؟ البعثة النبوية؟ احنا بالنسبة لنا من بدء الخلق، من بدء الخلق. طيب، من بدء أي خلق؟ آدم وحواء، ما لناش علاقة باللي قبلينا احنا يعني، اللي قبلينا خلينا كلامنا خفيف عليهم، طيب؟ خلينا نبدأ من آدم عليه السلام، طيب. يبدأ الأمر عندنا طبعا هذا الكلام لا بد لا بد معه من من تأصيل: أي شيء سنقوله الآن لشخص غير مسلم بالوحي، غير مسلم بالوحي، بده يتوقف ويراجع نفسه. يعني كل ما سنقوله الآن لا بد من عقلية مسلمة أنه ثمة خالقا خلق مخلوقا، وهذا المخلوق سماء وأرض، وبعدين كان في غيب وجن وملائكة وشياطين وكذا، بعدين قرر هذا الخالق، جل في علاه، إنه يخلق خلق اسمه آدم، خليفة في الأرض. اللي ما عندهم هذا التسليم بتساءل أنا لو كان حدا عم يتفرج علي منهم الآن: أنت ليش عم تتفرج؟ يعني عم تتفرج من باب الترف المعرفي؟ من باب إنه يعني حكوا لنا إنه في هون شيء عم ينحكى، وأنا عم بقلب طلعت لي الرجولة وأنا عم بدور على الرجولة مثلا؟ إن شاء الله خير، وأسأل الله إنه يعني أن يهدينا جميعا، ولكن بدون تسليم الكلام اللي راح يجي ما راح يكون له أثر. هل هذا يعني أنك تسلم بطريقة عمياء؟ لا يا حبيبي، روح احضر مجالس اقرأ كون العقل بطريقة سليمة، وبعدين ارجع لنا.
طيب.
يبدأ الأمر عندنا بـ: إني جاعل في الأرض خليفة. هذا الخليفة قولا واحدا هو آدم، طيب؟ هو آدم. أول كائن بعد هذه القصة هو ذلك اللي خلق من تراب وأسجدت له الملائكة وعلم الأسماء وإلى آخره، هذا الأول هو آدم. طيب، ليش عم بقول هذا الكلام؟ لأنه لما راح نيجي على الأدوار ينبغي أن يكون مثال آدم مستحضر عندنا في أدوار الرجولة. أنت اللي ربطت الخلافة بك أولا، حواء جاءت ثانيا، طيب؟ ولما نقول أولا وثانيا، هذه التراتبية شاء من شاء وأبى من أبى هذه حاصلة في التاريخ. ما يجي واحد من يعني اللي عندهم إشكال يقول: لا لا، مين قال إنه آدم هو الأول؟ ما هو قال: خلقكم من نفس، نفس يعني أنثى، وبالتالي حواء هي اللي كانت أولا، بعدين آدم خلق منها، طيب؟ وأجبنا عن هذه المسألة من قبل، هذا الكلام موجود للأسف، طيب؟ مين بذكرني ايش الرد؟
ما هو الرد على هذه الشبهة التافهة؟
قوية هاي! لا حول ولا قوة إلا بالله. من الرد على بالمناسبة على قصة النسوان ماسكين عليه ممسك، الله المستعان، في واحد كان بيوم من الأيام يعني سلفي قح، طيب؟ وآراؤه شديدة، فجأة انقلب، وصارت آراؤه مميعة بشكل غير عادي، وصار يعني يعني في في شيء غلط، فقدر الله سبحانه وتعالى أن يأتي شخص من اللي كانوا مقربين منه إلى الأردن ويزورنا في مكاني، فقلت له: فلان ما له؟ قال لي: ما هو واحدة من الموضوعات اللي أنا جاي أصلا يعني أحكيلك فيها موضوع فلان. قلت له: ليش؟ قال لي: لأنه واقع في مصيبة. قلت له: ايش؟ مجموعة من النساء ماسكين عليه مش ممسك، مماسك. علاقات غير شرعية، محادثات سيئة، صور غير لائقة، طيب؟ قلت له: سبحان الله! طبعا بالمناسبة، حتى بس يعني مش أي واحد إنه، قد ينقلب رايك لـ لعقلية معينة، قد ينقلب رأيك، لكن يعني مش قصدي كل، لكنه سبحان الله الشيء بالشيء يذكر إنه هذا، قلت له: والله سبحان الله مش مستغرب أولا من الانحدار والانحطاط والصور والكذا، لكن هذا العالم هذا العالم قذر، إلا من رحم الله، هذا العالم الوهمي اللي إحنا فيه الرقمي هذا أعوذ بالله.
طيب، ما هي ما الرد على شبهة إنه الله خلق حواء أولا، خلق الأنثى أولا؟ هذا الكلام يقوله كثير من الكنوديات النسويات وغيرهم، ما ما هو الرد؟ حكيناه، أيوة؟
خلق منها زوجها، هذا بالعكس بيقول لك زوجها خلق منها زوج، إذاً آدم خلق، هو بالعكس، هو في الخطبة هذا اللي عم بحكي عنه يقول هذه الآية، يقول: خلق منها زوجها، إذاً زوج ذكر، منها أنثى، إذاً هو خلق من حواء آدم! زاد الطين بلة!
مش أنثى، ما نقول أنثى. طيب، كلمة نفس أول رد: كلمة نفس في اللسان العربي مؤنث مجازي، مؤنث مجازي يسمى. طيب؟ يعني عندما تقول ما تقول هذا نفس، تقول هذه نفس، جاءت نفس، طيب؟ خرجت نفس. فهو أولا كلمة نفس مؤنث. ايش الفرق بين المؤنث الحقيقي والمجازي يا أستاذ عدن؟
لا.
يعني مثلا: هذه المؤسسة لديها رؤية، فيها تاء تأنيث، حقيقي ولا مجازي؟ مجازي. ما الفرق بين المؤنث الحقيقي والمجازي؟ أنا بيعجبني طبعا العربي اللي عندكم قديش يعني...
المؤنث الحقيقي بيخلف! طيب، باختصار المؤنث الحقيقي يعني المؤنث الحقيقي هي الأنثى التي يعني الإنسان الأنثى اللي قابلة للخصوبة والإنجاب، طيب؟ ما عدا ذلك بيسموه مؤنث مجازي: الشمس مؤنث مجازي، طيب؟ المجرة مؤنث مجازي، طيب؟ الأرض مؤنث مجازي، وهكذا. طيب، إذاً أولا كلمة نفس مؤنث مجازي وليست تدل على مؤنث حقيقي. اثنين، يلا يا شباب.
نعم يستدل في خلقت من ضلع، ولكن في قبله، القرآن نفسه.
جعل لكم من أنفسكم أزواجا، لا مش...
جميل، تتبع الآيات في البداية كلها تدل على أن بعد بعد الخطاب مباشرة في الخلافة كان أول ظهور للكائن هو آدم، هو الذي أسجد له: فإذا خلقته فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين، كل هذا الخطاب لمن؟ عمن؟ عن آدم، طيب؟ عن آدم. وبعد ذلك جاءت حواء، طيب؟ بعدين طبعا اسكن أنت وزوجك الجنة، إلى آخره. طيب إذاً آدم أولا، وبعد ذلك ربط الأمر بالخلافة حيث الرعاية والقوامة وإلى آخره، وصولا إلى: فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى. طيب، هلا في هون وقفة: بعض الدعاة وعلى رأسهم يعني الشيخ الشعراوي الله يرحمه ويغفر له، ربط الأمر بـ بأنه فتشقى دلالة على أن الذي سيشقى هو الرجل. الوقفة اللي هنا يعني طب ما هي المرأة تشقى كذلك يعني، المرأة المرأة تشقى شقاء غير عادي بالتعب، بالحمل، بالولادة، بالكذا. لكن نعم هي فيها دلالة على أن الأصل فيما يتعلق برعاية هذه المنظومة الأسرية والكذا مربوطة بمن؟ مربوطة بالرجل. فالأصل بأن الذي سـ سيتعب، سيرهق، سيجتهد من أجل هذه المؤسسة هي هو الرجل وليس المرأة. حواء تأتي ثانيا من ضلع آدم، طيب؟ وهنا نأتي إلى معنى مهم جدا قلته سابقا، هو هبد يعني، لكنه يعني يستأنس به: آدم خلق من جنس ما استخلف فيه، حواء خلقت من جنس ما استخلفت فيه. يعني: آدم خلق من الأرض اللي استخلف فيها، حيكون معافرته برة. لما نقول أرض يعني كل ما يتعلق بالأرض، ايش يعني؟ البناء، والعمران، والمؤسسات، والكـ هذا كله، طيب؟ وحواء خلقت من جنس ما استخلفت فيه: صناعة الإنسان، تربية الإنسان، خلفة الإنسان، تربية الإنسان. دائما هنا لما أقول هذا الكلام أستدرك بمسألة، اللي هي المخادعة اللي يعني تأتي على يعني على أذهان كثير من النساء: قصدك إنه المرأة بتشتغل عند آدم؟ بقول لهم: كملوا، قصدكم إنه آدم بيشتغل عند الأرض؟ يعني يعني أنتم أنتم ليش وقفتوا هون؟ نحن قلنا آدم من جنس ما استخلف فيه، هل يعني إنه آدم بيشتغل عند الأرض؟ لا. طيب وأنت استخلفت في في آدم، هل هل بالضرورة تكوني عم تشتغلي؟ بالعكس، قد تكونين ناصحة، مربية، مؤدبة، محيطة، محتوية، إلى آخره. قولا واحدا في دورين مختلفين، قولا واحدا في في جنسين مختلفين، راح نجي بعد شوي على ما تعريف الرجل؟
بعد ذلك الأنبياء وأقوامهم من مؤمنين وكافرين ومنافقين وغيرهم كانت المسائل واضحة: الرسالات في الرجال، غاية الأقوام في في المقاومة اللي اللي يتسلط ويطغى وكذا رجال، طيب؟ النساء موجودين؟ نعم، يديرون المعارك من وراء الكواليس في البيوت، في التربية، في في الإعداد، في الكذا، موجود، طيب؟ حتى في قصص الأنبياء، لما تيجي تذكر امرأة لوط، امرأة نوح، مذكورة، لكنه في نوح، طيب؟ وهي تلعب دورا كبيرا يا إما في السند يا إما في الخيانة، الخيانة الفكرية وليست خيانة الفراش، طيب؟ نفس الشيء: امرأة فرعون، أدت أداء غير عادي، هي اللي يعني سببها الله سبحانه وتعالى حتى موسى يتربى و وتبقى على دينها وتقول رب ابن لي عندك بيتا في الجنة، لكنه ما ما سمعنا بأنه آسيا امرأة فرعون طالبت بأن تكون إمامة صلاة، ولا تخطب خطبة الجمعة في بني إسرائيل، ولا، وكذلك سيدة نساء العالمين مريم: نفس الشيء قمة الأنوثة ومع ذلك محتفظة بمكانتها، في المقابل مثلا: سيدة نساء العالمين مين بيرعاها؟ زكريا، رجل، طيب؟ وكفلها زكريا، كلما دخل عليها زكريا المحراب دخل عليها، هي هي في في مكانها، في قرارها، في كذا.
طيب.
بعد ذلك، الجماعات الإنسانية في التاريخ والحضارات وما كان فيها من أخبار رجال ونساء الأصل فيه: الرجل، قوام، شغال، جيش، عسكري، ضابط، حاكم، كذا، والمرأة موجودة، وموجودة ليست، بل بالعكس بل كان في نماذج استثنائية، كان في عندك بلقيس، كان في عندك زنوبيا، كان في عند نماذج موجودة لكنها استثناءات، استثناءات. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، طيب؟ وحتى هذه الاستثناءات لما تتبعها مش كلها كانت القيادة قوية، مش كلها كانت ممالك قوية، مش كلها كانت ممالك استمرت فترة طويلة، بل وحتى هذه القيادات النسائية: مجلس الشورى رجال، الجيش رجال، العساكر رجال. راح نجي بعد شوي نشوف كيف الإعلام الآن عاد عاد بأثر رجعي على التاريخ ليزوره
تأثرا بالتخنث اللي حاصل الآن. فصارت الآن نرجع إلى أفلام هوليوود، تطلع لك ملحمة جلجامش معظم اللي عم بيقاتلوا نساء.
قصة ثري هاندرد تبعت سبارطة ومش عارف، اللي هي قصة حقيقية مع الفرس، فجأة صار نص الجيش نساء! لحظة شوي لحظة شوي، القصة ترى كانت يعني يعني ثلاثمية رجال. أصلا حتى لما عملوا الفيلم اللي اشتهر، أظن ست أسابيع عذرا ست أشهر وهم شغالين عليهم حتى يدربوا السكس باكس تبعتهم، حتى لما يتصوروا دائما العضلات، هذا كله راح. صار النموذج الآن نموذج ايش؟ النساء، واللي عادة لما ما بتكون نساء يعني ساترة، لازم تكون نساء هوليوودية! طيب؟
بعد ذلك، يعني كسرد تاريخي، بنيجي على ما يسمى بالفلسفات الشرقية: الهندوسية، البوذية، الطاوية، الكذا. حتى في هذه: النماذج رجال. مع إنه كثير منها أصلا تاريخيا مش محقق مين أول شيء فيها وهل بوذا كان موجود عن جد ولا، لكنه بوذا مش بوذة، طيب؟ رجل، طيب؟ أتباعه رجال، طيب؟ الطاوية: طاو، الرجل طاو، الكونفوشيوسية: كونفوشيوس، طيب؟ بتيجي على الشنتوية: ما في رموز واضحة، لكنه الإمبراطور اللي هو ظل الأرواح في الأرض، طيب؟ إمبراطور. زرادشتية: زرادشت، وهكذا.
ايش؟ أتباع الأنبياء عادة نعم رجال وكذا.
نيجي بعدين: اليهودية. بدي أقف مش عند اليهودية اللي نؤمن بها، لا اليهودية المحرفة. اليهودية المحرفة والنصرانية المحرفة لعبتا دورا سيئا في قضية الرجولة. ليش؟ صار في نوع من الطغيان الذكوري اللي كره المرأة. ليش؟ لأنه التحريف خلى المرأة نجس، لا يقرب بها الهيكل المقدس، إذا قعدت على مكان لازم تنظفوا من وراها، إذا مش عارف مين، ما بيصير تقرب منها أربعين يوم، إلى آخره، وصولا إلى ما يسمى بالمجتمع البابوي، المجتمع البطريركي، المجتمع الأبوي، المجتمع الكذا. والكنيسة اختزلت الأمر اختزالا مقيتا. أكرر أنا عم بحكي عن التاريخ، الآن الكنيسة مخنثة إلا من رحم ربك. الكنيسة الآن صارت تراجع قضية الشذوذ أصلا في الكتاب المقدس، وبالتالي اعملوا اللي بدكم إياه المهم ما بدنا نزعل أحد، طيب؟ أنا عم بتكلم على التاريخ: كان في نوع من الذكورية الطاغية اللي خلت المجتمع ينفر من هذا الشكل، وبالتالي ما عدت أريد أي شيء جاي من المعبد ولا من الكنيس ولا من الكنيسة. ليش؟ لأن هذول طغوا علينا وجعلوا المرأة الأصل فيها أنها هي التي أخرجت آدم من الجنة، وهي الحية، وهي الكذا، وهي الكذا، وهي الكذا.
طيب.
طبعا بالمناسبة طالما ذكرت آدم، نحن لدينا في الإسلام أن حواء أسهمت في فتنة آدم، لكن المسؤول الأول كان مين؟ آدم، آدم نفسه. يعني يعني احنا ما عندنا أيضا البعض: لا لا احنا ما، لا لا عندنا، عندنا. لولا بنو إسرائيل لم يخنز اللحم، ولولا حواء لم تخن أنثى زوجها. هذا موجود في الحديث عندنا. كيف؟ حواء في في يعني في هذا التفسير: إنه هي التي زينت لآدم بعد ما غوي أصلا من إبليس، مين اللي سهل عليه؟ دائما بجيب مثال أنا إلا من رحم ربك: بيجي واحد مندوب مبيعات يوقف رجل في الشارع، ويحاول يقنعه بشيء معين، مين اللي بيسهل على الموضوع؟ الزوجة! إلا من رحم، يعني كم نسبة الزوجة اللي رح تقول له: بلا هبل، سيبك هذول، كم نسبتهم هذول؟ واحد حيقول: لا أنا زوجتي والله دائما بتقول لي سيبك من هذا اسمع لأنه في قطعة ذهب بدي أشتريها، ممكن هذا موجود! لكن في الحقيقة السوق، مندوب المبيعات لما يدرب بالماركتينغ يدرب على عقلية الأنثى، مش على عقلية الرجل.
طيب، بعد ذلك نأتي إلى الجاهلية، طبعا المعذرة يعني كتقاطع، نيجي عند اليونان والرومان: آلهة الأولمب، الأساطير، الأشخاص الأقوياء، أكاديمي، أوليمبوس، مش عارف مين، أخيلس، كذا، رجال رجال رجال رجال رجال، طيب؟ الفلاسفة، الفلسفة سواء ما قبل ما قبل أنكسمندر وما أنكسمندر، وبارمنيدس ومش عارف مين، وهيراقليطس، وفيثاغورس، وكذا، سقراط، أفلاطون، أرسطو، أبي قور، رجال رجال رجال رجال رجال. بيطلعلك بعدين فيلم هوليوودي بيحاول ينجم شخصية أغورا، اللي هي تلك العالمة الرياضية اللي كانت ملحدة وكانت ضد الخرافة الدينية وعملت قطر مش عارف كذا، جيد، كم نسبتها برضو؟ استثناء.
بعدين نأتي إلى الجاهلية العربية: الجاهلية العربية أيضا فيها وقفة مهمة جدا في قضية الرجولة. طبعا الرجولة، أنا إلى الآن حريص إني ما أذكر صفات الرجولة، عم نحكي بس على سرد تاريخي. الجاهلية العربية واحدة من الأشياء التي تذكر لها: أن الرجولة عندها كانت عالية المقام حتى مع الوثنية ومع الأصنام ومع ومع، لكن الرجولة كانت صفة الرجولة صفة محمودة، وكانت تربط بمعايير كثيرة لاحقا جاء الإسلام ليختم عليها. زي؟ ايش المعاني اللي كانت تربط في الجاهلية بالرجولة؟ الكرم، الشجاعة، الصدق، الأمانة، الحماية، القوة، الوفاء بالعهد، الغيرة، الغيرة نعم، العفة، العفة والعفاف هذا كان، هذه كانت في الجاهلية. ولكن أيضا ولذلك راح تشوفوا ما ضرورة الدين للرجولة. راح تشوف أيضا إنه هذه الرجولة كانت مطعمة بـ طغيان، بغلبة، بتعنيف، بظلم، بوأد، إلى آخره. يعني مثلا: في الجاهلية طبعا بالمناسبة واحدة من الأشياء التي يعني يعني أعجبني إنه الآن يمكن مش الآن، من حوالي أربعين سنة أو يعني بلس ماينص، بلش الآن تظهر كتابات معينة تحاول التنقيب في الكتب اللي يعني توارثت الكلام عن الجاهلية وكأنه شيء محقق مئة بالمئة وصار الآن في نوع من التحسين، يعني هل الكل كان يئد بنات بالطريقة اللي احنا كنا مفكرينها؟ هل، الأمر ليس ليس كما كان يصور، يعني على قولة واحد فيهم بيقول: لو وأد البنات كان كذلك، من وين إجوا كل البشرية هاي يعني؟ من وين إجت خديجة ومن وين إجت فاطمة ومن وين، يعني على أي حال. فالشاهد إنه كان هنالك من يئد البنات، هذا الذي يئد البنات أشبهه هذه الأيام باللي ما بيورث بنته الفلوس، يعني يمنع بنته الإرث.
طيب، ليش هذا التشبيه؟
في عرف معين قد ينظر إليه على أنه يتصرف كما يشاء، ما حد يحكي معه، لكن لو جاء واحد وقال له: أنت شو اللي عم بتسويه؟ هذا ظلم، العرف وخارج العرف سينظران إلى الذي قال هذا ظلم نظرة أعلى، حتى لو قالوا له: إحنا ما بدنا نتدخل، لكنه ينظر إليه على أنه يحمل صفة اسمها العدل، يحمل صفة اسمها الرحمة، طيب؟ أيام وأد البنات اللي كان يئد يمكن ما يتدخلوا فيه، لكن ما رح يجي واحد يقول: والله فلان وأد ابنته! في المقابل يمدح زيد بن عمرو بن نفيل أنه كان رجلا يأتي إلى الذي يئد ابنته ويقول له: أنا باخذها وبربيها، سيبك، أنا بكفلها. فيذكر زيد، ويأتي الرسول ليختم على زيد ويقول: يبعث أمة وحده، يبعث أمة وحده. سبح عكس التيار، آمن بالله لما الناس كانوا مش مؤمنين به كذا، ومن ذلك المروءات هذه. بل أكثر من ذلك إنه كان لما يكبرها وكذا يرجع بها إلى أبيها يقول له: هي كبرتها وكذا، بدك إياها؟ فإذا قال له نعم أخذها، إذا قال له لا رجعها معه، طيب؟ مين اللي مين اللي يذكر على أنه رجل طيب؟ زيد، مكتمل الرجولة. هذاك عنده صفات رجولة لكنها ليست مكتملة، ليش؟ خدشت بهذا الفعل.
أكرر مرة أخرى: وأد البنات ما عندنا دليل على أنه كان يقال على أنه شرف.
ايش اللي يقال على أنه شرف؟
لا، يقال إنه شرف الدفاع عن المرأة، عن حياض البيت، نعم هذا هذا شيء بيشرف. لكنه ما كان شيء بيشرف إنه واحد يقول: ولقد، إلا في نطاق ضيق، زي هالأيام واحد بكل جهل قاعد شيخ عشيرة مثلا نصبوا له القهوة: والله حرمت بنتي الورث، صبوا، أعطى لكزس، طيب؟ لا حقيقة، كم نسبة هؤلاء؟ حتى إذا قيلت، قد تقال وفي النفس ما فيها من شعور ربما بأنه مش هذا هو الأصل. نعم؟
كانت تمدح مكارم الأخلاق، نعم.
اللي عنده سوء خلق مش بس لا يتفاخر به، ما عندنا دليل ما عندنا دليل على أن الناس كانوا ينظرون إليه على أنه بفعله هذا هو رجل بهذه الفعلة. لكن عنا أدلة على إنه كان مسكوت عن هذا الأمر، واضح؟ ليش؟ لأنه قد يكون في في شيء يعني من العرف السائد في بعض الجهات. طيب.
في الجاهلية كما قلنا، كان في العفة، كان في، نعم؟
فنجهل فوق جهل الجاهلينا، هذا اللي قلته قبل قليل: إنه أحيانا الرجولة عندهم قد ترتبط، ليش قلت الدين أجا؟ يقول عمرو بن كلثوم التغلبي، يقول: لولا الإسلام لأكلت بنو تغلب الناس، يعني لكان الناس بيقضوا على بعض لو ما اجا الإسلام. ليش؟ ألا لا يجهلن أحد علينا، ترى إحنا رجال أهل عقول، بس إذا بدك حليب الكذا يطلع، بنطلع لك حليب الكذا، طيب؟ عارفين القولة الشهيرة، اللي هو بدك يعني بدك نتولدن، نتولدن. معناها الرجولة موجودة ايش رايد لها؟ توجه. أنا عندي القدرة إني أوجه نفسي، طيب. وهنا عادة ألا لا يجهلن أحد علينا مربوطة بإيش؟ مربوطة بإيش؟ بالإغارات، بالغزوات، بالمعارك، يعني ما حد يقل يعني يعني لا يقللن أحدا عقله أحد عقله فيفكر أن يغزونا. ترى إحنا عنا القدرة إنه ننسى كل شيء ونغزوكم غزوة يعني بتندموا، ألا لا يجهلن أحد، لا يجهل جاي من أي فعل؟ عفوا من أي مصدر؟ الجهالة، اللي هو فعل ما لا ينبغي. فهو ايش سماها؟ جهالة، هو يعرف إنه ترى أنا ممكن أقل عقلي، ممكن يصدر مني فعل أنا حندم عليه بس لا تخليني أتصرفه، طيب؟
الجواب ما ترى لا ما تسمع، يعني هذيك بحسبها. يعني مثلا مين أكثر مثال عنا في هذا؟ لا لا لا في الجاهلية، استغفر الله لا مش في الجاهلية، اللي هو شو اسمه اللي كان في وقت الزير سالم؟ الحارث بن عباد! الحارث بن عباد من أحكم حكماء العرب، طيب؟ وصل إلى مرحلة لما وصلوا خبر مقتل، يقال ابنه ويقال ابن أخيه، يعني يعني انجن، حلق شعره وطلب من الناس يحلقوا شعرهم وقرر والقصيدة تبعته مش عارف كم من بيت: قربا مربط النعامة مني، قربا مربط النعامة مني، قربا مربط النعامة مني، خلص بس هذا أكرر حتى هذا حتى هذا ندم عليه في آخر حياته، إنه اضطر له اضطرار، مو هذا هو الأصل. هو كان بده يعني يسكت يسكت الدماء، أصلا هو لما بعث ابنه أو ابن أخيه حسب الرواية، لما بعث قال له: اقتد مني أنا، الحارث بيقول لك: خذ دمي علشان خلاص القبيلتين. الرواية طبعا تقول إنه طلع ابنه وقال له للزير قال له: خلص اقتد مني، الحارث بعث يعني بعثني اقتد مني، وقبل، لكنه وهو لافف قال عبارة وصلت العبارة للحارث، سبحان الله شوف شوف شعرة الكرامة، قال له: ولا بشسع، يعني أنا لا لا لا مش حقتد منك، أنت أصلا ما بتسوى رباط الحذاء تبع أخوي، وقتلوه! طبعا! بشسع نعل كليب! هذه اللي حركت الحارث، هلا قتلته أنا بعثته أنا بعثته حتى يقتل ما عندي مشكلة، بس بشسع نعل كليب؟! لا! بوريك، وفعلا يعني وضلت، على أي، طبعا هذه قصيدته بس هي طويلة، قصيدته فيها أبيات غير يعني غير العربية والكذا، فيها أبيات بتبكي، بتبكي، يعني بتحس إنه بني آدم كبير سن عجوز حكيم كذا، وهو قاعد عم بيحكي إنه أنا اضطررت اضطرارا إلى هذا، طيب؟ ولم يكن يعني هذا اللي بدي إياه، ولكن ابني غالي أو يعني ابن أخي غالي، وهذا كان لازم يتأدب، طيب؟ وبتحسوا ساعتها ايش يعني قيمة؟ يعني بلغة هالايام، بلغة اليوتيوبرز: هذا واحد سفيه! على أساس إنه اليوتيوبر ايش؟ أبو الحكمة! بس لأنه سبحان الله القيم، راح نيجي عليها، القيم الرأسمالية المكيافيلية هي اللي صارت الآن، زمان لا كان في كان في شيء اسمه قيمة، يعني أنا أحرك جيش من أجل قيمة، طيب؟ وا معتصماه من أجل قيمة، هالأيام شو اللي، خلص حلي عنا! شو بدي أحرك جيش ورا شو اسمه! خلص، قيم قيم! على أي حال.
طبعا في الجاهلية قضية عفة النفس، قضية قضية الغيرة، قضية الشرف، قضية، يعني مثلا من الأخطاء أيضا اللي عجبني إنه عم يدافع عن عن تلك الحقبة فيها، يعني الله يغفر لهم المصريين في الأفلام اللي اللي يعني شوهوا فيها تلك الحقبة، غير قضية اللغة اللي أصلا مش سليمة كثير بتكون، لكنه إنه الجاهلية مليئة بإيش؟ مليئة بالـ بالزانيات اللي في الشوارع، اللي هو يعني أنت ماشي في الشارع في زانية، طيب؟ لا لا الأمر الزواني هذول كان لهم أماكن محددة واللي واللي بيدخل إليها أصلا هذه معرة عنده مش يعني مش شيء يفاخر به، وذوات الـ ذوات الرايات هذول مش شيء يعني، فالأصل عند الإنسان إنه يكون عفيف، لكن نرجع مرة أخرى للمثال اللي قلناه: لكن طب ماذا لو زنى؟ لا يعاب عليه كثيرا. ليش؟ يعاب عليه مش إنه يزني، يعاب عليه إذا كان مع زناه يفاخر بهذا، مع زناه لا يتزوج. يعني ما كان، راح تشوفوا هذا متقاطع سبحان الله في الجاهلية وعند الرومان تحديدا: عند الرومان الرجل من سيادته إنه متزوج وما عنده أي مشكلة، وزوجته بتعرف إنه هو بالليل عند الغانية، في بيت الدعارة بين قوسين، طيب؟ ايش المعيب؟ إنه ما يتزوج! شوفوا، المعيب إنه ما يتزوج، يعني المعيب إنه ما يكون أسرة، لكنه يكون أسرة وأنا أصلا يعني مو مو طايق مو طايقته ولا مثلا مو قادرة عليه فيروح يفرغ يعني همه في في مكان آخر، هذه قصة ثانية. نفس الشيء كان في الجاهلية: ما كانت القضية في الزنا، كانت القضية في عدم عدم الرجولة، عدم الفحولة، عدم الخصوبة، عدم الإنجاب. ولذلك كان من معايب الجاهلية اللي جاء الإسلام يتكلم عنها: أنواع النكاح، كان من ضمنها نكاح الرهط، نكاح الجماعة، مجموعة يفوتوا على امرأة ثم بعدين هي تختار مين اللي حيكون أب الرجل، هذا كان من المعايب اللي كانت أيامها موجودة. طيب، ليش ذكرت هذا المثال؟ أيضا من المحققين وأظن يعني واحد من أكثر الكتب اللي هو تاريخ العرب قبل الإسلام، جواد العلي، هؤلاء اللي يذكر أمثال هؤلاء فعلهم، هؤلاء لا يذكرون بالمفاخرة، يعني مش أنا فلان اللي دخلت مع العشرة على هذيك المرأة واختارت منا، لا هذا مش، هذا لا يذكر هذا لا يذكر بفخر، طيب؟ فمرة ثانية: ذكر المساوئ لا تعني إنه هي المفاخرة فيها، لا، تبقى مكارم الأخلاق مكارم الأخلاق ومن أهمها العفة والغيرة. طيب، طبعا في في نماذج يعني بدها تحقق أكثر، بس يذكر بعض المؤرخين إنه حتى الذي كان يدخل على بيوت الزنا بين قوسين كان لا يقبل أن تذكر الغانية بسوء! أنتم عارفين يعني هاي صاحبتي! عارفين اللي هو يعني أيوة اه هاي حصتي، طيب؟ ما حدش، اه ما تحققت من هذا، بس أنا لا أستبعده، لا أستبعده، اللي هو الغيرة الغيرة بحدود، عارفين اللي هو يعني عنده عنده غيرة هيك كستمايزد، طيب؟ يعني إنه اه لها حد معين. طيب، بعد ذلك طبعا جاء الإسلام. في وقفة مهمة عند الإسلام لأنه راح نرجع لها بعدين بالتفصيل، أولا جاء الإسلام
متمثلا بـ يعني الرجل القدوة محمد صلى الله عليه وسلم، اللي من خلاله سـ يعني سيتلقى الوحي اللي سيتكلم عن الرجولة والأنوثة وهو في ذاته سيكون المثال الأول للرجولة.
وبالتالي المثال الأول للرجولة:
يتزوج
يبكي
رحيم
رؤوف
ودود
عطوف
قوي
شجاع
كنا إذا حمي الوطيس اختبأنا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، جاءه رجل بده يقتله وقف له هابه، ما قدر حتى يعمل معه شيء. هو نفسه اللي كان يعني يداعب الأطفال الصغار، يسابق الأطفال في طرقات المدينة، يا أبا عمير ما فعل النغير؟ يخرج متسللا من جنب زوجته اللي أحب الناس إلى قلبه عائشة حتى يروح يزور البقيع أو يصلي قيام ليل ركعتين، هو الذي يقبل أن يراجع من قبل شاب لا يتجاوز التاسعة عشر، أهو منزل أنزلكه الله أم هي الحرب والخدعة؟ هو نفس الرجل الذي يقول يعني أهل مكة يعني عفوت عنهم بس في أربعة لو تعلقوا بأستار الكعبة اقتلوهم، هو نفسه اللي تأتيه اللي سمته فيعفو عنها بالـ تبعت الكتف الـ شو اسمه، لحمة الكتف واليهودية. النموذج هذا، نموذج الرجل الكامل. هذا النموذج هو نموذج الرجل الكامل.
بعد ذلك جاء مجتمع الصحابة. مجتمع الصحابة مجتمع رجال، طيف من الرجال: فيهم اللي إذا شفته بتخاف منه، وفيهم اللي بدك بس تشوفه حتى تقعد معه، وفيهم اللي صوته بيخوف، وفيهم اللي صوته رقيق، وفيهم اللي بيبكي بكاء، وفيهم اللي يعني دمعته عزيزة، وفيهم اللي يعني منطلق في المعركة، وفيهم اللي لا ما كان يعني كان خلوني وراء أداويلكم مش عارف مين وأنقل لكم، لكن ما عندنا ما قيل فيه إنه هذا ليس رجلا، الكل رجال. هذا مهم ليش؟ حتى ما تربط الرجولة بصفات معينة يظلم بعض الناس إنه تنزع منه صفة الرجولة لمجرد إنه هو ليس كما نرى، لكنه في طيف نعم، أكيد في واحد أكثر رجولة حتى في اللغة يقول لك أرجل الرجلين، لاحظوا الكلمة: أرجل الرجلين، معناها رجلين، بس في واحد فيهم ايش؟ زي هذي أطول شوية من هي، هو عنده رجولة أكثر، رجولة بإيش رح نيجي، لكنه الكل رجال، بل الصحابة رجال وعدول، يعني هم مش بس رجال عاديين.
ايش الصفات اللي خلتهم كذلك؟ راح نيجي بعدين، لكن من أهمها من أهمها الصدق. ولذلك أنت لما لما تكذب رجولتك تخدش، تخدش بشكل كبير.
غير ذلك مثلا تأتي بدك تعرف الرجولة في عهد الصحابة، شوف النساء كيف كانوا يتحدثوا عن الرجال، طيب؟ ولذلك من أشهر ما قيل هنا حديث أم زرع، طيب؟ أنا هنا لأنه ما في وقت أنصح بمراجعة حديث أم زرع للشيخ أبي إسحاق الحويني، من أمتع المجالس بس بدكم ايش؟ مخمخة، تفتحوه بدون تسريع مقاطع، طيب؟ تصبروا ثلاث ساعات وشوي، طيب؟ أو تخلوه يعني تشاهدوه على على اه يعني رايح جاي بالباص البطيء يعني حديث أم زرع نعم، حديث أم زرع حديث أم زرع، طيب؟
أنا ما قلت أهم، ما قلت أهم، لكنه أكثر صفة لازمت الصحابة فجعلتهم عدولا عدولا هي صفة الصدق.
أهلا وسهلا، هذا بده يرجع يعني، طيب احنا قلنا الصدق معناه القوة أصلا في اللغة، والكذب عكسه سبحان الله الضعف، طيب؟ الصدق معناه أنك قادر على أن تحتمل تبعة ما فعلت، طيب؟ الكذب لأنك غير قادر فتحاول أن تحتمي بحيلة معينة تخفف عنك وطأة ما جرى. مبارح سبحان الله كنا عم نحكي عن ايش اللي جاب السيرة؟ عامر ايش اللي جاب سيرة سيد قطب مبارح؟ جملته أنا اللي جبتها، ايش اللي جاب السيرة أصلا؟
لا، على أي حال يعني في جملة في جملة لطيفة يعني ما بعرف ايش اللي جاء في سياقها مبارح سؤال معين فاضطررت إني أستدعي، في جملة له في أواخر أفراح الروح، بس هو أنا عقبت على الهامش إنه في واحد بيقول لي: إحنا مو فاهمين لك، يعني سيد قطب يعني كيف أنت بتقول كذا وكذا وسيد قطب بتروح عندك مادة في مقدمته في في ظلال القرآن وأفراح الروح؟ فقلت: في مشكلة عند الناس في التوسط، يعني يا إما فلان تأخذه تأخذه كاملا يا إما تلقي به كاملا، لا، عنده أشياء بهذا ولا نقول خذ دينك عنه ولا نقول خذ تفسيرك عنه، لكن على أي حال. فعنده جملة يقول: لم أعد أجزع من الموت حتى لو جاء اللحظة، لقد عملت بقدر ما كنت مستطيعا أن أعمل، أما أخطائي وغلطاتي فأنا نادم عليها، إني أكل أمرها إلى الله عز وجل، إني أكل أمرها إلى الله عز وجل، فأنا مطمئن إلى أنه جزاء عدل، فأنا مطمئن إلى أنه كذا وجزاء عدل، وقد تعودت أن أحتمل تبعة أعمالي خيرا كانت أو شرا. هذه الجملة لا تعني إنه يعني حاشا لله سبحانه وتعالى، أنا ما بفهم إنه هو زيكأنه مقلل من قدر ربنا، بس هو عم بيقول: أنا زلمة وتعودت إني أتحمل، طيب؟ الآن بعد ذلك، لا بس أنا بدي بدي رحمة ربنا، أنا أريد رحمة الله سبحانه وتعالى. الشاهد قضية الصدق نعم يعني ولذلك ينبغي أن، وراح نيجي على صناعة الرجال، ينبغي من من أكثر ما ينبغي أن يربى عليه الأبناء: الصدق، من أهمها، ويتعلم إنه الصدق معناه بدك تتألم، إنك عندما تصدق لن يكون الأمر على الهوى، لا على هواك ولا على هوى المقابل بالضرورة، نعم؟
أي أمر؟
طيب يا جماعة، دائما بيؤتى بمثال عمار المثال الاستثنائي، من كل الأمثلة عمار أبوه وأمه عم ينقتلوا أمامه وطعنت يعني بالحربة في في يعني في سوأتها رضي الله عنها سمية، وهو في قمة الانهيار بعد ما انعمل فيه اللي انعمل، سمعهم الكلام اللي يريدوه، مثال عمار. قال: كيف تجد قلبك؟ قال: مطمئن بالإيمان. قال: فإن عادوا فعد. هذا المثال الاستثنائي لا نعلم أنه كرر، تصور؟ هذا أولا تاريخا، أنا عم بحكي حقيقة. نيجي الآن على الحق: هل هذا يعني خلاف الصدق؟ يعني اللي عم بيعذبك يعلم أنك أنت آمنت بما يقول؟ لما بيجي بيقول لك: قول لا إله إلا بشار، هو في الحقيقة لو قلت له لا إله إلا بشار، بالله عليك لو سألته هذا منصفا، شو اسمه أمجد ايش؟ يوسف؟ شو اسمه اللي مسكوه؟ اه، لو سألته: يا أمجد هذول اللي كنت عم بتطخطخهم وعم ترميهم بالمش عارف مين، لو سألته هل هو يؤمن بألوهية بشار؟ حيطلعلك، بتخوت؟! هات المليشيات، يعني يعني لا طبعا هو هو بيعرف إنه عم بيخلص نفسه مني، يعني إذاً إذاً حتى الكلمة صاحبها يعرف أن هذا يعرف أنه يريد أن يأخذ مني أقل القليل وهو إنه خد هالكلمة وحل عني، لكنه، ايش؟
تكسير منافس؟ شو يعني تكسير منافس؟ اه مفهوم، يعني هو نوع من نوع من الإذلال، نوع من الإذلال لكنه لم يأخذ منه لم يأخذ منه قناعة حقيقية، طيب؟ إذاً يعني لا نريد أن نطيل لأنه راح نيجي بعدين على النصوص، لكن الإسلام الإسلام جاء عرض لك مجموعة أنماط رجال كلهم رجال: أبو بكر رجل، عمر رجل، يعني لاحظوا أبو بكر رجل وعمر رجل، عمر اللي إحنا في نظرنا هو اللي عاع طيب، ييجي أبو بكر يشده يقول له: أجبار في الجاهلية خوار في الإسلام يا عمر؟! والله لو منعوني عقال بعير، أنت بصير عندك إيرور لحظة شوي، الاثنين رجال، الاثنين رجال، ولا تشك في رجولة، عثمان رجل، لكن رجولته تختلف عن رجولة أبو بكر وعمر، اللي قبل إنه ما تراق قطرة دم، أقتل أنا ما عندي مشكلة بس لا تراق قطرة دم، طيب؟ علي
