طيب. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
أعنا على نصرة إخواننا المستضعفين في كل مكان واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب.
هذا هو المجلس الخامس والخمسون من مجالس ألف باء الزواج. نحن اليوم عم نتكلم عن فقه الرجولة، المجلس الثاني. المجلس الأول إذا تتذكروا كان معنى الرجولة.
طيب، بس حتى بس تكون السلسلة واضحة، نحن قبل ذلك توقفنا عند معاني الرجولة من مما يفهمه الرجال والنساء من المشاركين، وأرسلت لنا رسائل وقرأناها.
اليوم را- يا شبيبة! يا شباب! المطعم اللي فاتح على الجنب الله يسكره شوي؟
طيب.
فبدأنا المرة الماضية بفقه الرجولة، ما معنى فقه الرجولة؟ باللسان، وأيضاً بعض الأخطاء المتعلقة به، ثم مررنا على بعض النصوص المتعلقة بفقه الرجولة، بعضها وليس وليس كلها.
اليوم رح نكمل مع فقه الرجولة، وقلنا يمكن بعد ذلك رح نخصص كلام عن كيف يصنع الرجال.
نعم.
أم زرع.
عن عن الحديث نفسه؟
طب بسرعة بسرعة.
كيف يعني لما حكوا عن شكل كانوا يحكوا عن صفة؟
مفهوم.
مفهوم.
لا لا لحظة شوي، الطول والقصر ذكر.
اه مفهوم، طيب كمل.
مفهوم.
طيب هو بداية كثير من الكلام اللي يقال عن حديث أم زرع الناس بيظنوا أنه هذول مجموعة صحابيات قاعدين.
اه بالضبط، كثير من الناس، لا هو هو ما في عنا دليل على أنه هذول مجموعة صحابيات، قد يكون هذا الكلام حدث في زمن الجاهلية.
طيب؟ ما ما عنا دليل على أنه على أنه هذا الكلام حصل من مجموعة من الصحابيات اللي قعدوا وبلشوا عاد ينجروا برجالهم، مع أنه مش الكل نجر يعني البعض يعني ذكر هذا وهذا، طيب، هذا السؤال الأول، السؤال الثاني؟
جميل، الله يرضى عليك. طيب، هل فعلاً في ذلك الزمن ما كان النساء يعني السؤال عن حديث أم زرع، هل فعلاً ما كان في هنالك إشكال في قضية الصفة؟
الغالب نعم.
الغالب نعم.
اللي عم بتشوفوه الآن من من تحول النساء إلى إلى أن يعني الصفات أو معايير الرجولة عندهم صار أو عندهن صارت مرتبطة بشكل كبير بالجمال، بالجمال اللي هو تقريباً جمال مخنث، مش جم- يعني هذا ما كان هو الأصل، ومع ذلك، نعم، ربما ورح نشوف بعض النصوص، ربما ترد أحياناً أنه في واحدة تشتكي دمامة الزوج، دمامة يعني ايش؟ يعني عنده قدر من يعني الدنو عن الجمال المتعارف عليه كثير، وصولاً إلى ما يسمى بالدمامة، طيب، القبح، هذا موجود، بس ساعتها بتكون مسألة كثير ظاهرة، أما حالياً؟ لا.
حالياً أنت عم بتشوف أنه المعايير عم ترتبط بمعايير كمال الأجسام والرشاقة والجم والشقار والبياض وخضرة العين ومش عارف مين وكذا، هذا ما كان هو الأصل، هذا ما كان هو الأصل، كان الأصل أنه يعني معايير الرجولة الحقة إذا كانت حاضرة هذا الذي يكفي، هذا الذي يكفي، المسؤولية، صدق، القوامة، القيام بالأمر، الرحمة إلى آخره، التغافل، صفات الرجولة، الشجاعة، الإقدام، المبادرة، هذه إذا موجودة ما كان، ومع ذلك عندك نصوص، يعني نحن عندنا نص مشهور جداً أنه صحابية جاءت للنبي صلى الله عليه وسلم تشتكي أنه زوجها ما بيملأ عينها.
لم تشتك دمامة، لم تشتك، اشتكت ايش؟ أنه لما تشوفه بين الرجال، أقصر قامة وهيك يعني مش الهيبة، طيب؟
موجود هذا، استثناء، بس موجود، يعني عنا هذه، ومين بيعرف ايش كان إجابة الرسول صلى الله عليه وسلم لها؟
خلعته، قال لها تخلعيه، بس تردي له حقه، لأنه رجل ما ما أذنب ذنباً، ما قصر، مش هو اللي بده يطلقك، أنت اللي تريدين اللي لا تريدينه لا لذنب أذنبه وبالتالي بدك تردي له حقه، فخلعته، بس وردت له حقه، طيب، هذا موجود؟ نعم موجود.
لكنه أكرر مرة ثانية هذا استثناء.
في الزمن اللي احنا فيه، زي ما أنه في الزمن اللي احنا فيه حتى الشباب صح في منهم كثير ما زال إلى الآن قضية الجمال رقم واحد عنده، وهذا طبيعي لأنه رجل وأنثى ويعني ونوع من الجذب الفطري، لكنه صار الشباب الآن قد يقفون عند عند صفات معينة زمان ما كانت واردة.

مثل تكسب ولا ما تكسب؟ شهادة معينة طيب؟ مثل أنه ممكن تكون حتى لها سمت معين فيما يتعلق بالأكل والشرب، فيما يتعلق، هذا ما كان هو الوارد زمان، زمان يعني من كم يوم كان أحد الإخوة يعني هو ووالده في جلسة وكذا فالشاهد فالأب يقول أنه أنا لما تزوجت زوجتي أنا ما شفتها.
طيب؟
يعني يعني ما يعني يا دوب خطبوا لي إياها، السلام عليكم، بعدين رحت غبت عنها سنوات.
بعدين وها هم سنوات عايشين.
هذا الأصل هذا الأصل ولذلك لما حكيت له يومها قلت له ترى الدراسات العالمية الآن وهذا أوردناه في المغالطات إذا بتتذكروا، الدراسات العالمية مش عنا مش عند المسلمين العرب، الدراسات العالمية تقول الزواج ما يسمى بالصالونات أنجح.
الزواج التقليدي أو هذا مش عنا حتى حتقولوا لي هو برة في زواج صالونات أصلاً؟
فيه؟
ما فيه ما فيه زواج صالونات برة، ما فيه.
يعني ايش ما فيه؟ ما أنت عم بتقول، لا هو مش المقصود زواج صالونات، المقصود أنه يتجه للأنثى من البداية لغرض الارتباط.
هذا هذا المقصود بكلمة زواج الصالونات، يعني هو مش حيروح يسأل أهلها، هذا، أيوة بالضبط، هو جاي من البداية أنا أريدك وأريد أن أكون مسؤولاً في هذه العلاقة ومرتبط بكِ وأقول أنا لكِ وأنتِ لي، طيب؟
هذا هو الأنجح.
ويمكن أوردنا إذا بتتذكروا يعني شوي عم نخرج عن الموضوع لكن تذكروا لما حكينا من أقل الدول في العالم طلاقاً مين بيتذكر ايش كانت؟ الهند.
الهند.
1. كذا بالمئة، تصوروا؟ 1.2، 1.3.
الزواج الأعلى يعني نوع الزواج الأعلى نسبة في الهند الزواج التقليدي.
بل إنه الدراسة اللي يعني اللي يعني في تعليق الدراسة تقول إنه حتى الأجيال اللي هم كل شغلهم بروجرامينج ومش علو- يعني المفروض مهندسين، يعني المفروض أنه أجيال العالم الرقمي بيقولوا احنا ما زلنا نثق باختيارات أهالينا.
احنا ما زلنا نثق أنه أبوي لما يختار ولا أمي لما تختار خلص ويدخل وعلاقة زواج مستمرة.
وأنا أظن أنه هذا يعني يعني خلينا نكون واقعيين شوي وهذا له علاقة بالكلام عن صفات الرجولة.
شبابنا هالأيام من الجنسين، بس خليني يعني أركز على الرجال الآن، الشباب.
صار من من السهولة بمكان أن يلغي مشروعاً كاملاً سخيفاً كان أو جاداً أو كذا لمسألة لا تستحق، فما بالك بالزواج؟ يعني ممكن يلغي طلعة مع شباب لأنهم قرروا يروحوا على مطعم مش على ذهنه، مش على كيفه.
طب وطلعة الشباب كلها على بعضها ايش؟ يعني هذول كلهم، لا، أنا طالع معهم كوم والسندويشة اللي نفسي آكلها كوم.
هذا ليس من صفات الرجولة ترى، يعني هذا موجود.
قد يلغي لعبة كرة، ليش؟ لأنها مش في الملعب اللي متعود يلعب عليه.
قد يلغي رحلة، طبعاً لما أقول يلغي يعني ما يطلع، مش يلغي هو ما عنده يعني، ما بدي أطلع، ليش؟ لأنه في واحد جاي معاكم زنخ، مش على هواي.
هذه ليست رجولة، هذه مو صفات رجولة، هذه صفات أولاد، هذه صفات يعني غلمان بين قوسين، طيب؟
فما بالك عاد لما يكون الأمر أنه داخلين مشروع شغل فجأة لغى الفكرة، ليش؟ لأنه امبارح امبارح واحد بعث له قال له ترى دير بالك يمكن المشروع مش-، لحظة شوي، وصار لنا ثلاث سنين قاعدين نخطط مع بعض شو قاعدين نسوي احنا؟
فما بالك عاد شخص كهذا ارتبط بواحدة وسمعها كلام واجى تقدم، ثم بدا له والله أنا خايف أنه البنت يمكن بياضها مش زي ما بدي.
لأنه امبارح وأنا في الشغل إجت واحدة عميلة عنا لفتت انتباهي أكثر فخايف أنه وجهها يعلق عندي، وشوف التورعات، فأخاف على قلبي من مش عارف مين، فأصير أخون هذيك نفسياً! طيب؟
أنت مش رجل.
أف! نعم، طب مش هذا أصدق على الأقل أن يقول أنا لا أقدر؟
صادق نعم، لكنه الحياة كانت تقوم في أسر امتدت وحضارات امتدت وكذا على ناس مش هذه اختياراتهم، مش هكذا يختارون.
يختار أنا جاي على بنت الحلال بدي أقيم معها، سبحان الله بالمناسبة، لاحظوا لذلك هذا الكلام حنتكلم عليه عند الإناث أكثر، الأنثى بدل كلمة الزواج بكلمة الشركة، أو مؤسسة العمل، ستجد أشياء كثيرة تختلف، يعني هذا الشاب اللي عم بيبدل عم بيبدل رأيه بأشياء بسيطة، قل له رحت على شركة واشتغلت فيها وذلوك في المقابلة وطلبوا منك ما الله به عليم من طلبات غير عادية، طيب؟ ولازم تحضر للمش عارف مين، وتسجل حضور، وتمتحن الامتحان الفلاني، وتقدم AI مش عارف كذا، كله عمله، وتحمل غلاظة المدير، وتحمل سوء خلق، وتحمل أنه المكان يا دوب في مكان يصلي فيه، ليش؟
بيقول لك لقمة عيش.
طب من باب أولى أن الأسرة اللي ستدخل بها الجنة واللي رح تكون هي السكينة والطمأنينة وخير متاع إلى آخره، تتحمل منك شوي؟ لا.
صار أسهل ما علينا الآن أنه الأسرة يعني نتخلى عنها، لكن المسائل الأخرى؟ لا، صعب.
وإن كان ضد دينه وضد مبادئه وضد، فهي على أي حال، قل بسم الله مرة ثانية، طيب، وما حد يسأل مرة ثانية لو سمحت، طيب، هذا ثاني مرة يحضر ودائماً بيضيع وقت فيعني احذروا منه، المهم.

طيب، ضياء عليك به.
بالضبط، أيوه.
أو العمود اللي وراك خليه يوقع عليه ونرتاح، يروح شهيد طلب العلم.
طيب.
شوفوا الخدمة المجانية اللي عنا، شوفوا المساج اللي هناك، يعني
حينام حينام، طب أنت قاعد بتمسجه؟
طيب.
طيب، طيب يا جماعة، نقول بسم الله، نقول بسم الله.
سنأتي إلى سنأتي إلى بعض الخلاصات فيما يتعلق بمعنى الرجولة كما ورد في النصوص.
الرجل إذا ورد في النص القرآني والنبوي، الرجل إذا ورد في النص القرآني والنبوي يحتمل أكثر من معنى، وهذه خلاصات يعني للنصوص عموماً.
أول ما يعنيه الرجل جنساً مقابل جنس المرأة.
هذا أول معنى، لما يذكر الرجل يذكر الرجل بمعنى جنس يقابل جنس الأنوثة والمرأة، هذا أول معنى، وهذه كثيرة، يعني مثلاً:
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: "للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن"، واضح هنا رجال نساء، واضحة.
في آية أخرى ما انذكر كلمة رجال لكن: "لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيراً منهم ولا نساء من نساء"، أيضاً صار في نساء في مقابل قوم.
تأتي مثلاً:
"ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن"، ناقصات رجل، صار رجل هنا يقابل ايش؟ يقابل امرأة، يقابل أنثى، فهذا المعنى الأول.
المعنى الثاني: الرجل لا، بمعنى الرجل العاقل المكلف.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الرجل العاقل المكلف.
وهذا أيضاً وارد في النصوص، وهذه عادة تذكر في كلمة رجال تقابل كلمة الولدان.
طيب؟
في رجال وفي أولاد.
إذاً هنا الرجل عم نتكلم عن واحد تجاوز مرحلة البلوغ والتكليف.
هذا أيضاً المعنى الثاني للرجل.
المعنى الثالث للرجل وهو الذي يعنينا هنا:
هو الرجل الذي اتصف بصفات مدحها الشارع، مدحها النص القرآني، مدحها النص النبوي.
نيجي عاد على الصدق، الشجاعة، المبادرة، المجاهدة، عدم الإخلاد إلى الأرض إلى آخره، هذه المعاني اللي لما جاءت فيها صفة الرجولة، جاءت معناها أنه هذه هي الرجولة التي يستحق صاحبها بها صفة الرجل.
مرة ثانية.
صار في عنا ثلاث معاني رئيسة:
رجل بمعنى يقابل المرأة، يقابل الأنثى.
رجل يقابل الغلام أو الولد.
ورجل بمعنى أنه يتحلى بالصفة اللي هي معنى الرجولة، وهنا صفت الرجولة مش ذكورة، صفت ايش؟ هنا الرجولة خلق.
الرجولة خلق.
ولذلك من الأشياء العجيبة أنكم عندما تقرؤون في الأخلاق، أنت تتوقع الأخلاق أنه كل اللي سيذكر فيها أخلاق عامة، يعني صدق، شجاعة، مروءة، يعني تصدق في الرجال والنساء، بعدين تيجي تصير: الرجولة.
في خلق رجولة؟ نعم في خلق.
معناها أنت ممكن أن تتخلق بالرجولة.
هي يرجعنا للي كنا عم بنقوله قبل قليل: كيف أرحم؟ إذاً كيف أسترجل؟
معناها الرجولة ممكنة، الرجولة ممكن يدرب عليها، وكما يدرب عليها ممكن ايش؟
ممكن تدس، ممكن تنزع.
وهذا اللي رح نقوله، نعم.
مجموعة الصفات هذه وغيرها، بعد شوي رح نيجي على خلاصة الصفات اللي يقال في الرجل أنه رجل من أجلها: المسؤولية، الانضباط، المبادرة، القوة، الشجاعة، الخلق، التغافل، عفواً، التغافل، المروءة، طبعاً القوامة، ايش كمان؟ الصدق، طيب؟ هذه كلها وفي أشياء ثانية يمكن تحوم في نفس المعاني اللي قلتها الآن.
طيب.
ما الذي يعنينا من كل هذا الكلام؟
يعنينا أنه لما نقول فقه الرجولة في فقه النفس هنا، أكيد احنا متجاوزين الأولى.
وأكيد متجاوزين الثانية.
واضح؟
يعني احنا أكيد متجاوزين أنك ذكر في مقابل أنثى.
اثنين: أكيد أنك تجاوزت مرحلة البلوغ والتكليف.
هل هذا يعني أنه احنا ما نتكلم عن الرجولة في وجود الأبناء؟ لا.
هذا المعنى لما كنت في رحلة إلى بلاد يعني بلد معينة من ثلاث أسابيع تقريباً، رأيت أمامي شيء معين قلت بدي أحكيه للشباب في النادي، وحتى للمراكز.
أخبرتهم في شيء عجبني عند الشباب اللي قائمين بالإعداد: في رجولة حاضرة، مش قضية في، المعذرة، أنت ممكن تجد إنسان يقوم بالضيافة، لكن مش بالرجولة.
وصلت ولا ما وصلت؟
يعني ممكن بني آدم أهلاً كيفك كذا ويقدم لك شاي وقهوة، لكنه لا لا لا، أنت عم تجد معنى مش بس مجرد أنه ضيافة، تأهيل، مش ريسبشنست.
مش المعذرة مضيف طيارة اللي مرات بدك تتأكد من جنسه، طيب؟ لا.
عن جد جد يعني في البلاد عامة الآن

تنتشر ظاهرة الشذوذ عند مضيفي الطيران، طيب؟
الظاهر ما بعرف يعني مطلب معين ولا هو جاي بالبكج ولا، لا عن جد جد لأنه منتشرة موجودة، والكلام اللي عم بحكيه مش استقراء فردي لا لا، يعني حقائق أنه في في هذه الوظيفة تنتشر الخنوثة والشذوذ أكثر من غيرها، طيب؟
طبعاً في الموديلز وما موديلز إلى آخره، لكن مش هذا موضوعي.
قالوا لي: دكتور احنا في المكان اللي احنا نشأنا فيه والمراكز اللي تابعة له احنا في عندنا كذا وكذا وكذا، لاحظوا الكذا وكذا ايش هي: علوم شرعية هذا واضح طبعاً، بعض المسائل المتعلقة ب بقضية إدارة المال وسياسة المال، هذا يدرس! تصوروا؟
بعدين حكوا العبارة اللي عارف هيك اللي قالوا: وندرس شيء اسمه علوم علوم الرجاجيل.
علوم الرجاجيل!
أنت بتحس أنه في غبرة طلعت هيك من ايش؟ أنا أنا هذا كلام سمعت به من قبل، طيب؟
قلت لهم كيف؟ قالوا: هذه دورة تعقد للشباب الصغار اللي هم بين قوسين فتية، طيب؟ غلمان، صبية، هذا هذا السن احنا بنسميهم اليافعين، يعلموه كيف تكون أخلاق الرجال، بدءاً باللباس تصوروا حتى العمامة اللي يرتديها، الثوب اللي يرتديه كيف يرتديه كيف يضبطه، طيب؟ المسك، العود، التعطر، إذا كان يمسك بعصاة كيف يمشي وهو ماسك العصاة، طيب؟ كيف يفتح الباب؟ كيف يستقبل الناس؟ كيف يكون في مجلس الكبار يخدمهم؟ كيف يجلس آخرهم بعدين هو يعني يجلس بعد-، أنت تقول: يا حبيبي يعني يعني اه لا لا احنا محتاجين هذا الكلام.
ولذلك قلت بدي أحكي للشباب لما أجي أنه ترى في شيء كهذا، ولذلك حتى الأخ اللي اللي يعني يقدم هذه المادة، وسبحان الله لما قالوا لي تتصور مين بيقدمها دكتور؟ وطبعاً احنا صار لنا ثلاث أربع أيام مع بعض بنروح وبنيجي، قلت لهم: فلان؟ لأنه هذا فلان يعني أذكر من أول ما أقبل عليه هيك بيخوف، عارفين اللي هو قلت لهم: فلان؟ قالوا لي: نعم، هو اللي طلب منه يعطيني رؤوس أقلام اه طلبت منه يعطيني، لأن هم مشكلتهم بالتليجرام ما بيستخدموا كثير، الشاهد.
طلبت منه يعطيني رؤوس أقلام كيف تدرس؟
احنا كان في عندنا دورة هنا اسمها: كن رجلاً.
طيب؟
كان في دورة هنا في مكاني اسمها: كن رجلاً، فيها هذه المعاني، لكن في الحقيقة اللي رأيته عندهم، طبعاً أكيد في بعض الأمور يراعى فيها العرف، طيب؟ لكن بعض الأمور لا لا، عرف ولا بدون عرف في إشكال معين، في أن معنى الرجولة للأسف صار مش حاضر عنا أصلاً أنه يدرس بهذه الطريقة، صار معنى الرجولة فقط أنه كيف تكسب؟ واللي هي مهمة جداً طيب؟ كيف تفتح بيت؟ طيب؟ وبعدين؟
يعني بتذكر كان المادة تعطى هنا كن رجلاً، قدر الله يومها أنه بنتي هذا الكلام قبل قبل ثمان سنين يمكن، سبع سنين.
فبنتي كانت أيامها عم تحكوا عن حوالي 11 سنة، جالسة في العيادة عم عم تدرس، طيب؟ وعم تستنى بعد هذه الدورة في دورة للبنات، فيومها طلعت بتحكي لي: بابا، اليوم عمو فلان وهو عم عم بيشرح المادة استوقفني طبعاً الصوت واصل لعندها فهي عم يعني سامعة، فبتقول: استوقفني أنه بيحكي من الرجولة أنك تساعد والدتك في المطبخ.
قالت لي: هذه من الرجولة؟ يعني هي بالنسبة لها، قلت لها: بدي أرجع أشوف شو السياق اللي قيلت فيه، لكنه نعم، هو الأصل أنه القيام بالخدمة وكذا هذا جزء من الرجولة، وأن لا يستنكف عن ذلك جزء من الرجولة، ولكن لا يعني أنه يتحول إلى عاملة في البيت، هذه لازم الواحد يستدركها صار، لكنه المعنى كان غريب عليها، أنه هل هذا من الرجولة؟ نعم هذا من الرجولة.
لكن من أي رجولة؟ من رجولة أنك أنت ترى من برك بأمك أنك تقوم لها بشيء من هذا، مش من الرجولة أنك تترك كل أشغالك وتتحول لعمل هو ليس في أصله من اختصاصك، لذلك إذا بتتذكروا قبل فترة انتشر مقطع إلي استخدم في صفحة يعني للي بيسموا حالهم نسويات استخدموه أنه: هي الشيخ شايفين لحية وكذا وبيقول هذا اللي ما بيجلي خلوه يجلي، طيب؟
على أي حال.
فإذاً مرة أخرى، بعض المعاني اللي اللي عم بنقولها الآن هي التي هي التي نخصها بكلمة الرجولة، نتجاوز فكرة الرجولة مقابل الذكورة مقابل الأنوثة، نتجاوز الرجولة مقابل يعني الصبا أو أو الولدنة بين قوسين، طيب؟
هنا نتكلم عن خلق يسمى الرجولة، وهذا الخلق يتخلق به، يعني الإنسان ممكن أن يدرب عليه.
ورح تشوفوا للأسف كما أوردنا المرة الماضية واللي قبلها، أنه احنا وصلنا إلى زمن في تخنث، في تخنيث للرجولة، هنالك إرادة إرادة أن الرجولة لا تبقى، بدءاً بالإعلام، الأفلام، المسلسلات، الإعلانات التجارية، يعني تتصور أنه لما تصير الإعلانات التجارية الآن لا تكاد تفرق بين الشخصين اللي موجودين في الصورة الإعلانية إلا إلا بشوية تضاريس في الوجه.
يعني مثلاً تجد هنا بشارع قريب من مركز مكاني، طيب؟ إعلان تجاري لـ

مصرف معين، أنه تعال خذ هذه البطاقة بتنفع الشباب وهم مقبلين على حياتهم فبتاخذ قرض عشان الجامعة بتاخذ كذا، اللي هو يعني يعني حبائل الربا والشيطان بتمكنك منها من البداية، المهم.
الصورتين اللي موضوعتين على الإعلان لشاب وشابة.
لا تكاد تفرق بينهما إلا بالتضاريس.
الجينز نفس الجينز، التيشيرت نفس التيشيرت، طيب؟ الاثنين مش لابسين حجاب، طيب؟ عن جد عن جد، الاثنين مش لابسين حجاب، طيب؟ ايش ايش اللي فرقت بينهم؟ أنه هذه شعرها أطول.
وهذه في قسمات في وجهها يبدو عليها شوية استروجين أكثر، هذا التستوستيرون شوي حاضر، وبعدين من هنا ونازل لا لا شوية تضاريس مختلفة.
ما عدا ذلك لا تكاد تفرق.
بتفوت على، طبعا بالمناسبة حلو هذا السؤال: هل بيكون هذا مدروس؟
أنت عارف أنه اللي بيشتغلوا في الجرافيك ديزاين والكلام هذا بيقول لك الإعلان اللي زي هذا بيكون مشغول عليه لساعات وربما أيام إلى أن يوضع.
أنا كنت أنا أخي اللي أكبر مني كان بيشتغل في الجرافيك ديزاين، وكان كرييتف يعني ديزاينر زي ما بيقولوا، كرييتف دايركتور المعذرة.
كنت أحياناً لما كنت طالب في الأمريكية كنت بروح أقعد في مكتبه أدرس، طيب؟
فأجد الصورة قاعد بيشتغل عليها وأجي ثاني يوم ما زال بيشتغل عارفين الفوتوشوب، بمحي مش عارف مين، يعني ايش، بيغمق، بيفتح، بكذا.
فمرة سألته قال لي: عبد الرحمن أنت فكرك أنه غلاف المجلة صور بصورة محترفة والسلام عليكم؟
صور هذه لحالها قصة، بعدين تعديل الصورة، طيب؟ وبالتالي الصورة اللي أنت تراها هذه ملعوب عليها كثير إلى أن خرجت إلى الإضاءة واللمعة والكلام هذا.
هذا الكلام مين قال لي إياه؟ يعني مين أكد لي إياه؟
في جامعة هنا في في عمان، يعني ما في داعي لذكر اسمها الشرق الأوسط، ال- كانت أول ما فتحت حطت إعلان، طيب؟ أنه التحق بالجامعة يعني احنا فتحنا شيء جديد فالتحق به، ايش كان الإعلان؟
بنت لابسة تيشيرت والبطن طالعة.
بعدين شاب.
بعدين بنت، جينز، يعني بادي، حجاب، إشارب.
صورتها وعرضتها أيامها في دورة اقرأ.
قلت لهم: الآن هذه بتمر عليكم، هل تمر مرور الكرام؟ لا، هذه تمر ومعها رسالة: عنا كل الأنواع.
تعال.
طيب؟
وعنا شاب بين اثنتين.
مش تعدد هذا؟ لا، بتعرفوا لو تعدد بيكونوا أربعة، لكن هم حاطين اثنتين، طيب؟
واحدة من الأخوات اللي جالسات يقدر الله سبحانه وتعالى أنها تعمل في المؤسسة اللي عملت الإعلان.
المكتب اللي عمل الإعلان.
بتقول لي: دكتور أنت تظن أنه هذا مر مرور الكرام؟ بتقول لي: فتحة البطن هذه انشغل عليها.
يعني هي نعم ممكن تكون البنت صورت هكذا، لكنه يعني هو مقصود أنه ترى هذه اللقطة اللي هي مثلث في الصورة تكون مركز عليها، طيب؟
قلت لها: طب هل بيكون مقصود أنه المتحجبة؟ قالت لي: كل قالت لي: كل شيء مدروس.
ولا يعني هذا أنهم لهالدرجة، يعني وأنا سبق إني حكيت لكم للي حاضرين معنا اقرأ من قبل، أنه لما عرضت بعض الإعلانات أمام فريق إعلامي هنا يعد للجزيرة ولغيرها برامج ويعني وإنتاجات بتمر عليهم أفكار كثيرة، ليش؟ لأنه هو في الآخر الإند يوزر، مش الإند يوزر عفواً، الكلاينت شو بده؟
أنا بدي الناس لما يشوفوا هذا الإعلان يحسوا أنه احنا عنا الجامعة اللي رح تورد رقم واحد، ممتاز، إذاً أول شيء حط لي شهادة أكاديمية وقبعة الخريجين ونزل لي مثلاً علامة تدل على أنه خريجين ستانفورد يعني بيحسدونا مثلاً، طيب؟
هذا اللي بدي أشتغل عليه بغض النظر عن جوه خلاله ايش فيه، أنا هذا الذي يعنيني، هنا ايش اللي يعنيني؟ يعنيني أنه جامعة كول.
فطلع لي بنت وشاب قاعدين بيرموا قبعة التخرج هيك مع بعض وعم بيضحكوا زي كأنه أجواء ال- هذا الذي يعنيني، هنا خلال كل هذا طز في الرجولة، طز في الحياء، طز، المهم شو اللي بيمشي الإعلان؟ عفواً، شو اللي بيجيب الفلوس أكثر؟ شو اللي بيجيب ال-
هذا الكلام كله باختصار، إعلان، أفلام، مسلسلات، فرق، الفرق الكورية.
الصورة المشوهة للإنسان للإنسان، ما عم بحكي للرجل، للإنسان، أنت تنظر إليه فتتأمل كثيراً قبل أن ترى أنه هو بني آدم ولا مش بني آدم، بعدين تيجي تصنفه وين هو في مملكة الحيوان البني آدمية؟
طيب؟ ما هم احنا حاب يحطونا ضمن مملكة الحيوان، طيب؟ هم مش احنا. الشاهد.
المسلسلات، المسلسلات اللي بدأت تصدر لك صورة الرجل اللي هو المرأة عم تشتغل والرجل جوا عم بيكنس بالمكنسة الكهربائية في البيت.
أو حاط الكارير وشايل البيبي ولأنه هي برة عم بتجيب المش عارف مين، هذا، ايش؟
أو مثلاً أو مثلاً هي اللي عم تنقذ البشرية من ال- الفضائيين اللي جايين، مين المساعدين لها؟ رجال، بس مين البطلة السوبر هيرو؟ هي. أو مثلاً العسكرية الخارقة اللي مثلاً مخلصة 100 قوات صاعقة في الجيش الأمريكي

وهي اللي عم تنقذ الفتيات من الاعتداء والاغتصاب وال- والرجال وين؟ لا الرجال لا وطبعاً والرجال طبعاً بينضربوا بهيك بحركتين منها، يعني تسقطهم أرضاً ومش عارف مين، كل هذا وغيره عم بيخلي الرجل يشعر إلى يعني يشعر بأنه فعلاً أنا شو أقاوم؟
خلص يعني اللي عليك عليك زي ما بيقولوا.
وصولاً إلى الطرح الطرح النسوي اللي مخدوم في كل الأماكن، أمم متحدة، حقوق الإنسان، المدارس، الجامعات، هل تجرؤ أنت هل تجرؤ الآن أنك تعلن فقط إعلان عن مثلاً أنه يا جماعة ترى بدنا نفتح مركز لتعليم الأمومة؟
هل تجرؤ على ذلك؟
مع أنك مع أنك أنت يعني تقول الكلام وكأنه خيار موجود، يعني إذا أردتِ تعلمي هندسة، طب، أمومة، خيار.
لا، نشتم رائحة فطرة طبيعية.
نشتم رائحة إنسان بشر طبيعي مؤمن يوحد الله موجود هنا نحاربه، ونقول ايش قصدك بتتعليم الأمومة؟ ليش ما قلت تعليم الأبوة؟ أو الأبوبة مثلاً على وزن الأمومة مثلاً؟ طيب؟
حتى في المدارس.
حتى في المدارس، حتى في المدارس.
ولذلك اللي بيتابعوا بعض القنوات اللي عم بتتبع المناهج ايش عم بيصير فيها، يعني مثلاً لما يكون في عندك منهج في بلد خليجي ما بدي أحكي اسمه، المهم، لا عن جد ما رح أحكي اسمه، حتى الشجاعة لها حدود، لا والله مش قضية شجاعة بس يعني حتى لا نظلم، لأنه حتى في تلك في ذلك البلد اللي عم بحكي عنه هنالك من يقاوم هذه الفكرة، لكن الصيغة عامة.
بيجي لك في درس اللغة الإنجليزية، درس اللغة الإنجليزية البنت عم تحلم هيك تطلع فقاعة حلم عارفين، I am dreaming طيب؟ عم تحلم البنت أنها لما تكبر أنها ايش تكون؟ تكون عاملة في الخارج، ايش عم بيحلم الرجل؟ أنه يكون راقص.
عم يرقص، عم بيأدي رقصة معينة، طيب؟
هذه هذه ما هذه مش ببلاش، وعليكم السلام ورحمة، هذه ما بتيجي ببلاش، أيضاً هذه رسالة متعمدة.
بالمناسبة يعني لا بد من هذه الوقفة، هل أنا هنا ألمح على نظرية مؤامرة؟
لا.
لا.
يعني قصدك أنه ما في نظرية، لا أنا ما بقول ما في نظرية مؤامرة، كما أقول كالعادة جلستنا هذه بالنسبة لمن لا يريدون ما نقوله مؤامرة، طيب؟
يعني يعني أي بني آدم الآن رح يقول شوفوا أنهم يأتمرون على الرذيلة اللي احنا فيها إنهم أناس يتطهرون عارفين، طيب؟ هذا موجود، كل "قل كل يعمل على شاكلته"، طيب احنا عم نعمل وهم عم بيشتغلوا، هم يرون ما نقوم به مؤامرة على الرج- على الرجولة التي نريدها والمساواة، ونحن نرى، لكن مش هذا قصدي.
البعض وصل به الحال، لدارسين تاريخ النفس معنا يعرفون أنه هذا ما جاء من فراغ، أنت صار في عندك يعني أدمغة توسخت كفاية فصارت تؤمن بما تقول.
يعني أنت صار في عندك وزير تربية، صار وزير تعليم، وزير ثقافة، هذا مو محتاج يكون مؤامرة، عنده مؤامرة، هو أصلاً ملكي أكثر من الملك كما يقال في الأثر، اللي هو ايش يعني؟ هو بريطاني أكثر من بريطاني، هو أمريكي أكثر من أمريكي.
إذا بتتذكروا زمان لحاضرين معنا اقرأ في تاريخ النفس، عرضنا صورة إذا بتتذكروا الجامعات الاستعمارية.
رسالة من واحد من المسؤولين لسفيره في الهند، اللي هي كانت أيامها إمبراطورية بريطانيا شغالة وعم تتوسع وكذا، فايش كان من ضمن الكلام؟ قال له: أنا أريده أن يفكر كالبريطاني ويشعر كالبريطاني، I want you to fashion him.
تقولبه.
فيصير بريطاني شكله هندي.
هذا الآن موجود عندنا.
الآن أنت بتروح، هذا حصل معي:
أنا اجت فترة كنت مسؤول عن ملف ما يسمى بالمعنفات جنسياً في يعني الله يفرج عنهم الإخوة في سوريا ويكمل عليهم ويثبتهم ويجعل يعني ما هو قادم لهم خير إن شاء الله.
أيامها كانت لسه الأحداث وكذا، فكان في شيء بيسموه ملف المعنفات جنسياً، فالمهم اجتني دعوة من الأمم المتحدة ومنظمة حقوق الإنسان وتحديداً ملف المرأة، لأنه أنا مشتغل بهذا الملف، أنه تعال احضر معنا، ايش الملف؟ تمكين المرأة السورية.
جميل!
تمكين المرأة السورية؟ رحنا، بدنا نمكن المرأة السورية.
طيب، بيبدأ المؤتمر تكاد تعدهم على أصابع اليد الواحدة اللي لابسين إشارب، ما بقول متحجبة والعياذ بالله، يا دوب لابسة إشارب، طيب؟
معظم اللي موجودين واللي موجودات من النموذج الليبرالي العلماني اللي ممسستم بمدارسهم عنا أو عندهم وبعثينهم، طيب؟
يعني مهيكل بطريقة أنه رح يتكلم بلغتهم، أنت مو محتاج أنه، طيب.
كثير من اللي موجودات أسنان صفراء من من التدخين، صوت مبحوح من كثرة التدخين، يبدو عليها الأرق والتعب بشكل غير عادي مع فاونديشن وفل ميك اب ومش عارف مين، هذه رح تطلع تحكي عن تمكين المرأة السورية اللي هي غالباً بتكون مطمئنة قدها وقد أهلها كلهم، طيب؟ مش مشكلة. بلشوا يتكلموا.
الأولى اتكلمت، مين هذه؟ ممثلة المش عارف المكتب الفلاني في البلد الفلاني، طيب اوكي بلشت، ومش عارف مين ومقدمة وكذا وبعدين الديباجات كلها وجايين وكذا، والملف أيوة ملف: عمل المرأة، زواج القاصرات، حقوق الشواذ.
تمكين المرأة السورية!
اه لا لا، المثليين.

حقوق المثل- أنا الآن عم بسميها حقوق الشواذ.
اجا رقم اثنين، وكان محزن أنه يكون رقم اثنين للأسف شاب من اليمن، طيب؟
ليش أقول محزن؟ لأنه في معاقل معينة هذه من أواخر ما ينبغي أن أن يمسها الوساخة، طيب؟
جايبين واحد منهم.
طبعاً هذا عادة بيكون بيشتغل بالأمم المتحدة ويتقن شوية إنجليزي، طيب؟ ويمكن بيعطوه أربعة خمسة آلاف بوكيت موني دولار وبالتالي، في فتنة.
ويعتبر نفسه أنه هذا متقدم، يعني هذا يعني تجاوز التخلف اليمني والقبائل والمش عارف مين وصار هو الآن بنطلون ومش عارف مين وكذا، وأيش؟
نفس الأجندة:
عمل المرأة، زواج القاصرات، حقوق المثليين.
طيب؟
الثالثة:
ممثلة المكتب الفلاني من بيروت جاية عنا، ممتاز، اوكي.
أنا هون طفح الكيل، أنا طبعاً المفروض أنه إلي كلمة، يعني أنا بعد هذا الكلام كله في دور معين وأنا سيكون لي كلمة في ال- لا لا في عمان، طيب؟
الثالثة لما ك- تكلمت، أنا هون الحقيقة ما يعني ما استطعت فرفعت يدي.
ظنوا أنه سؤال أو مداخلة، فقلت لهم: أنا عندي كلمتين بدي أحكيها ثم أغادر.
قالوا يعني إليك كلمة، قلت لهم: أنا يعني أنا جاي أنا المعذرة أنا بشتغل في المخيمات، بشتغل مع العوائل اللي متضررة مباشرة، ما رأيت اليوم أي شيء يمس هؤلاء.
في أجندة خفية واضحة تماماً، أنتم جايين ت- جايين ما بدكم تخدموا المرأة السورية.
المرأة السورية اللي قد تكون 18 سنة وشايلة ثلاث أولاد معها قد تكون مرتاحة أكثر بكثير من اللي على المنصة، طيب؟
وقلت اللي عندي.
وحطيت الميكروفون وغادرت، طبعاً ما كان عاجبهم، الكلام كان واضح، بس يعني بتعرف احترام ومجاملة و-
مين لحقني؟ اثنين.
واحدة هي سكرتيرة المكتب في عمان، إشارب، لباس يعني شبه محتشم، طيب؟
ايش قالت لي؟ والله، قالت لي: ينصر دينك! والله! قالت: ينصر دينك! احنا كنا نفسنا نحكي هذا الكلام وبنشوف الأجندات وما بيعطى ال- المال ولا ي- ولا يق- يعني يقدم الشيك إلا بأنه لازم تنزلوا هذه الصورة في المكان الفلاني، ولازم-، ذكرتني بكلمة لإحدى الأخوات كانت عندنا في مكاني، كانت مسؤولة الـ USAID وتعمل داخل السفارة الأمريكية.
وكانت تقول نفس الكلام:
دكتور عبد الرحمن، المسألة كانت زمان خفية الآن واضحة، في مقابل هذا الدعم المالي بدكم تحطوا هذه الصورة لتمكين المرأة وين؟ بجبل النظيف، في مش عارف ال- المنارة، في عمان الشرقية حيث الأماكن اللي مش لاقية تأكل، تخلوها تنظر رايحة جاية لنفسها تكون المرأة العاملة اللي عم ماسكة مفتاح إنجليزي ولا مش عارف مين ولا كذا و-
طيب.
راحت ال-
مين اللي اجا ثاني؟ ايش؟
ما هم مش عارفينك جايبينك هيك يعني دكتور.
تعرف، بالنسبة لهم هذا يعمل في الملف، فأكيد يعني وبالمناسبة وكثير منهم بيظنوا أنه المعذرة يعني حتى لو كان عنده معتقد معين سيخجل، طيب؟
رح يستحي، أنا بستحي بس يعني المهم، بس الحقيقة أنا أظن كثير منهم ما يتصورون أنك أنت تجرؤ على أن تقول شيء يعني يخالف، الشاهد.
مش إرهابي، ايش؟ مش إرهابي بالضبط.
لكن اللي استغربته، طبعاً هم في المقدمة كانوا حاطين فيلم تعريفي بال- يعني بكل المؤتمر.
الفيلم طبعاً مشغول بعناية، جرافيكس وما جرافيكس، وتمثيل، وأولاد مش عارف مين، وبنت صغيرة حاملة دمية، بتعرفوا من ال-، مين اللي عامله وصفقوا له؟
يعني فنان سوري كان موجود، عارفين الفنان السوري اللي مش السوري، عارفين الشعر المنكوش، واللي هو يعني اه يعني، والسيجار، كان جالس جنبي.
ف-، ولا هو لاحقني، أنا قلت: أكلت بهدلة!
اه يعني والله!
فاجأني، قال لي: الله يعطيك العافية، أعجبتني هذه الجرأة، ترى أنا أوافقك على كل ما قلت، طيب؟
قلت له: إلا أنت! يعني، قلت له: أنا ظنيتك بصراحة رح تكون من اللي، قال لي: أبداً، قال لي: أنا في الآخر يطلب مني شيء معين أي شيء يفيد بلدي، يفيد وطني، يفيد كذا، طيب؟ لكن اللي أنت حكيته نعم وهذا اللي موجود وبالعكس هم عم بيقضوا على ثقافتنا، طبعاً هو عروبي قومي عارفين ال-، طيب؟
لكن الشاهد ليش قلت هذا الكلام؟
مؤتمرات، سند مالي، USAID، مش عارف مين كذا، في الآخر المراد أنه في فطرة معينة تنقلب، ليش؟ لأنه بدنا السوق يشتغل، لأنه بدنا ال- الرأسمالية تكمل، بدنا العولمة تنتشر، بدنا-، أكرر مرة ثانية: أنا ما عم بتكلم عن مؤامرة، أنا عم بتكلم عن أناس، بالمناسبة يمكن وراء كل اللي عم بقوله في خيوط موجودة في جزيرة مش عارف مين بنيويورك ممكن ممكن، طيب؟
لكنه في الآخر عندي إنسان هو يظن: أنت متخلف يا عبد الرحمن ذاكر، أنتم يا جماعة المش عارف مين أنتم متخلفين، احنا بدنا نطلع ل-، هو مقتنع بذلك، أنا أقول هذا إنصافاً، يعني وأنا أراه ضال مضل سموه اللي بدكم، لكنه هو صادق في أنه هو يعتقد ذلك.
هو يعتقد أنه: أنتم شو عم، وكيف بدنا نوصل؟ طيب؟
إذا أنت عندك أناس من إسلاميك من دعاتك الجدد من يرى أن ما تقولونه سيؤخرنا وسيؤخر النهضة الإسلامية والحضارة والمش عارف مين، فما بالك بغيرهم؟
نعم.
سبحان الله بس يعني هيك إضافة صغيرة متعلقة بـ

طبعاً بالمناسبة عشان، الأخ المتحدث ما بدي أحكي اسمه، هو عمل في المخيمات، وعمل في هذا يعني في هذه الأجواء وهذه الملفات، فأظن اللي رح تسمعوه الآن هو يعني، وأنا سأكرر خلاصة ما يقوله، تفضل.
كثير من الأرقام اللي يذكر أنه هذه الأرقام كانت دعم من دول معينة ولا من الاتحاد الأوروبي ولا كذا للسوريين واللاجئين كانت تذهب في مشاريع من هذا النوع.
بل كثير من المشاريع الإغاثية كانت ترتبط بمشاريع من هذا النوع.
هو نفس نفس، مفهوم، المطلب، بياخذ awareness sessions أيوة، حصص توعية، تمام؟ وبياخذ فريق الطرد الغذائي أو أو الشيء اللي بيقدم له، فهذا يعني للاسف من أكثر الأشياء اللي كان يدفع عليها، وأكثر ما يبذل به.
نعم.
أنا اشتغلت مع سواء في الشق الإغاثي، أو في الشق النفسي والتربوي، أو فمر علي كثير مع منظمات مختلفة.
للأسف معظم المنظمات، خاصة الكبيرة منها، هي هي تسير على يعني طبعاً، أجندة، أجندة، كما ذكرت دكتور، ترى بعضهم هو يرى أنه هو يعني صاحب قضية، يصلح.
"وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما"، خلاصة اللي قيل أنه كثير من هذه الإغاثات في الحقيقة ترتبط بهذه الأجندة، بل أكثر من ذلك، وهذا شيء رأي العين، أنا رأيته رأي العين هنا في عمان:
منظمة إغاثية تيسر للسوريين كانت قضية الهجرة إلى ألمانيا.
ألمانيا تحديداً، أظن حكيت لكم عنها، المغلف:
اقبل المسيح تقبل في ألمانيا.
اقبل المسيح تقبل في ألمانيا.
مؤسسة تبشيرية بحتة، هذا وين؟ هذا في الدول اللادينية! في الدول العلمانية! طيب؟ تأتي إلى هنا؟ لا. القضية مختلفة.
أكثر من ذلك، أيضاً شيء رأيته بنفسي:
إحدى الأخوات كانت تعمل مع هذه المؤسسات ثم طلقتها، طلقتها توبة مش يعني أنه بس هذول، لا لا طلقتها توبة، تقول: معظم المال اللي أنت تسمع عنه، مثلاً بيكون في فلنقل 100,000 إغاثة.
حقيقة المبلغ الذي يصل للمحتاجين فعلاً كم من الـ 100,000؟ أحياناً قد لا يتجاوز الـ 20,000.
والباقي؟ لاندكروزر عشان تروح وتيجي عند فلان والعاملين عليها بين قوسين، عن جد عن جد، وفنادق وغداء وعشاء وكذا.
تقول: وحقيقة الأمر أنه لا يكاد يصل عشر المبلغ أو عشرين تقريباً إلى إلى المدعوين، نعم.
واحدة من المؤسسات، أها، الموظفين كلهم بيجوا بيصفوا سياراتهم، كله معه سيارات، بيصف سياراتهم، ويأخذ، مستأجرين شركة إيجار سيارات، كراج كامل موجود عند المبنى اللي هم مستأجرينه برضه، هو غرضه أنه هذه السيارات هي التي تستخدم بالعمل.
الشيء بالشيء يذكر:
إحدى الأخوات، الشيء بالشيء قصدي احنا ننتقل من هذا الملف ونرجع إلى إلى كيف يخدش الرجولة في بلادنا، وفي العالم كله.
لما تجيك واحدة لا تتجاوز الثامنة والعشرين، البوكيت موني تبعها 8,000 دولار!
سنوي؟
ايش؟ سنوي؟ في الشهر!
شهري.
8,000 دولار شهري، طيب؟
بالإضافة إلى مرتبها.
يعني هذه المفروض أنه لأنه بيسفروها مثلاً على البلد الفلاني فكذا، طيب؟
ايش يعني بوكيت موني؟
بوكيت يعني جيب.
موني يعني فلوس.
فلوس الجيب، مصروف الجيب.
لا، البوكيت موني عادة مصروف الجيب اللي هو أنت رايح بدك تشبرق حالك، يعني هذا غير بالمناسبة أمثال هؤلاء بالذات بالمنظمات الإغاثية هذول يوضع مرتبهم في حسابهم، يعني هو المرتب عم بينزل بالحساب، بس في لهم وطبعاً هذا إما يصرف نقداً أو يصرف، أحمد؟
دكتور، غير اللي بياخذ راتب، بيتغطى عشاء، غداء، فطور لو ما أكل، أها، بوكيت موني لا يقل ما مرق علي حسب الدول، لا يقل عن 150 لـ 200 دولار في اليوم، باليوم، مينيموم، مفهوم، هذا لأقل ناس، التوب مانيجرز هذول دكتور فعلياً أنا مارق علي كثير أرقام، 60% مستحيل يوصل للناس يعني أكثر من 40%، مفهوم، 60% كلها بتروح، بتروح، فطبعاً ليش الناس مثلاً كانت تنبسط بالمنظمات الإغاثية بتيجي لسوريا، يعني مثلاً أهل الشمال فعلياً إربد كلها، حدا خريج صار ياخذ 700 و800، صحيح، بس ايش؟ صحيح، ليش؟ عشان المانيجر اللي جاي من برة ياخذ 10,000 دينار، 10,000 دولار أقل شيء.
خليني خليني أوجز أوجز كل اللي عم يقال بهذا المثال، صاحبتنا هذه، طبعاً تعبانة على حالها، أنتم عارفين تخرجت بالمناسبة ولا إلها علاقة شهادتها بوظيفتها، لكنه دبلوم لغة، دبلوم بتعرفوا MBA دبلوم مش عارف مين، تك تك تك اشتغلت على حالها، كوميونيكيشنز، مش عارف مين، شكل، طيب؟
اللي اللي لا تبلغ الثامنة والعشرين أو لا تتجاوز الثامنة والعشرين أيامها، واللي بتسافر وبتروح، طبعاً احنا متجاوزين السفر من غير محرم، ومتجاوزين البقاء في أماكن فيها اختلاط، ومتجاوزين أنه الكومباوند اللي ساكنة فيه بتسهر فيه وحواليها شباب وبنات، وكانت تقول بالحرف: إني يا دوب كنت ماسكة حالي لما أراه من العلاقات حولي وأنا على الأقل مش داخلة في علاقة من هذه العلاقات.
إلى الآن، ايش علاقة هذا بالـ؟
طبعاً في اللحظة اللي أنت عم عم بتخلي الأنثى مستقلة إلى هذه الدرجة، متمكنة إلى هذه الدرجة، في نفس هذا البيت شاب 32 سنة ليس له أن يتكلم مع أخته بأي كلمة لأنه هي اللي عم تصرف على البيت.
طب هو بيشتغل؟ نعم بيشتغل، كم؟ 400 دينار.
طيب؟
400 دينار في مقابل ذلك الأخت اللي هي جابت السيارة للوالد، هي اللي جددت عفش البيت، هي اللي بل أكثر من ذلك،
