لا قوة إلا بالله.
يلا، الابتلاءات... بدك تدخل عالجنة ببلاش؟ ما بدك تحمد؟
يا رب يكون هذا سبب...
غير هيك...
يعني...
إذا بدك، إنت عم بتتنمر مش طبيعي يعني...
القط... القط بياكل عشاه، بعدين هو بياكل القط وعشاه!
إنت تعلمت التنمر من وراه أصلا!
هذا التنمر مسجل؟
إيش؟
التنمر مسجل؟
لا لا، ما كان مسجل.
تنمر على الشاشة...
إنت ركزت في الدقيقتين هذول يعني!
طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، حمدا يرضيه عنا، اللهم صل وسلم على سيدي وحبيبي ومعلمي وقدوتي وشفيعي بإذن ربي محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما تعلمنا، واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم كن لإخواننا العزاب، زوجهم!
آمين يا رب العالمين.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يعيننا على أن نكون نصرا لإخواننا، لا خذلانا لهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
نحن الآن في المجلس السادس والخمسين من مجالس ألف باء الزواج، وفي الحديث ما زلنا عن فقه الرجولة.
اليوم إن شاء الله راح نختم أو يعني نوجز خلاصات في صفات الرجولة، والمجلس القادم سيكون مرور على بعض النصوص اللي متعلقة بالرجولة سواء كان من الآيات أو من الأحاديث، وأيضا أنا بتتذكروا يعني قبل ما أسافر وعدت إني أنزل النصوص وغفلت عنها، فإن شاء الله حيكون هذا المجلس القادم إذا ربنا يسر.
طيب، أيضا كالعادة نوجز اللي كان، مجالس ألف باء الزواج إذا بتتذكروا بدأت بمغالطات ينبغي أن يؤخذ الحذر منها، جلسنا فيها حوالي 12 مجلس، والحقيقة مرة أخرى أنا يعني أسعد لما يعني مثلا في هذه الرحلة أحد الإخوة شكرني إنه هو الحمد لله تزوج، وكان قد شاهد فقط الـ 12 مجلس المغالطات، طيب؟
قلت له: أنا هو عني في هذا، إنه أنا أحذرك أن تقع في هذا بعد ذلك المسائل الثانية سهلة، فكان في إذا بتتذكروا مجالس، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، مجالس المغالطات، بعد ذلك كان في أسئلة أخذت مجالس طويلة، بعد ذلك تكلمنا عن حاجات الرجل وحاجات المرأة، طيب؟
بعد ذلك أيضا كان في بعض الأسئلة، وفي حاجات الرجل والمرأة تكلمنا عن بعض المسائل العملية في قضية التأثيث والبيت والمسألة المالية وما إلى ذلك، ثم بعد ذلك بدأنا في الكلام عن ما الذي ينبغي أن تعلمه كأقل القليل كونك رجل، وكونك أنثى أو امرأة.
وأخذ هذا شوي في المقدمات كلام لأنه أول شيء تكلمنا عن بعض المغالطات، ثم أخذنا آراء الجمهور في من هو الرجل، وهذا سيحصل أيضا لما نيجي على من هو أو من هي المرأة، طيب؟
ثم بدأنا نقول: طيب ليش الرجولة أصلا تستحق الكلام؟ يعني الرجولة مسألة ينبغي أن تكون حاضرة، فتكلمنا عن لماذا الرجولة ينبغي أن نتكلم عنها، ما المغالطات المتعلقة بالرجولة في العالم الذي نحن فيه الآن، ظاهرة التخنث وتأنيث الرجال الموجودة في العالم الآن، هذا كله تكلمنا عنه، اليوم راح ندخل مباشرة إلى صفات الرجل.
طيب، نعم.
إذا كان موضوع قليل يعني...
ممتاز، طيب، أمانة أجلوا؟ أوكي.
في سؤال لاخت طرحت سؤال متعلق بالموضوع المادي، من واقع المجال بصراحة، إنه هل من الجيد إنه أنا أتزوج شخص يعني أقل مني بكثير؟
من الجيد؟ هو الأصل في أن الرجل، الأصل في أن الرجل يعني لما نقول الأصل أكيد في استثناءات، الأصل في أن الرجل يكون هو القوام ماليا، وبالتالي كل ما كان أفضل ماليا أفضل، يعني الرجولة والقوامة نص عليها القرآن بإنه: وبما أنفقوا من أموالهم، فالأصل إنه يكون الرجل مقدم عليها مالا، طيب؟
الآن قضية إلى أي درجة؟ هذه عاد تأتي العرف، كيف متربية عند أهلها أصلا، دينها، يعني قد تكون واحدة، عندنا مثل هنا في عمان، وإن كان للأسف يعني مثل من الأمثلة النادرة لكنه يذكر، أخت هي هي مش مش أهلها، هي مليونيرة، مستوعبين؟
هي، مستوعبين؟
طيب، هي تبارك الله الأهل ميسورين جدا جدا جدا جدا، فوالدها أصلا حاطط لها محفظة مالية باسمها وهي دون الثامنة عشرة، فهي في الجامعة مليونيرة، طيب؟
طيب، هذه الإنسانة اللي عم بتكلم عنها تزوجت الشاب لما كان لما كان اتقدم لها كان سنة رابعة جامعي، طيب؟
إذا لميتوه هو وأهله وعشيرته ما بيطلعوا قد عشر ما تملك هي، هي هي، طيب؟
بتزورهم على البيت: زوج وزوجة، رجل قوام وامرأة طائعة، طيب، ونحسبها إن شاء الله زوجة صالحة الله يثبتهم، الآن ما شاء الله بنتين وولد يعني...
هل المسألة كانت سهلة؟ لا، كانت في مقاومة شديدة من الأهل، طيب، وبالمناسبة من الأهل من الطرفين، يعني الأهل من طرفه خوفوه، معذرة للعبارات أنتم عارفين الشائعة: راح تركبك وراح مش عارف مين وراح... ومن طرفها: مين هذا وإنت وابن فلان بده ياك وابن...
طيب، أكرر مرة ثانية، ليش جبت هذا كمثال؟
أكيد العرف يلعب دور والكفاءة وكذا، لكنه إذا كان دينها قوي تتجاوز، بس الأصل في أن الرجل يكون متقدم ماليا، هذا الأصل، هذا الأصل.
صحيح، بس دكتور، مثلا...
أكرر مرة ثانية كلمة زواج خطير بيعتمد على الاثنين، وعيهم، دينهم، تقواهم، نضجهم، طيب؟
وحالة حسام كونك ذكرته ليست حالة ليست حالة عامة، حالة استثنائية جدا.
حما حسام شخص يعني يعني أحد الإخوة من يومين ما يعني يمكن حسام لأنه ذكر قصته الواحد بيجيب اسمه بسهولة، في أحد الإخوة من يومين، إيش؟
أحد الإخوة من يومين بحكي له: وينك في عرس فلان ما حضرت؟ أحد يعني زواج من الزواجات ما ما...
فبيقول لي: دكتور سبحان الله طالع أنا وزوجتي صار معي حادث سير.
قلت له: خير إن شاء الله؟ قال لي: السيارة تقريبا انشطبت، بس الحمد لله الأمور طيبة وكذا.
قلت له: طيب اليوم حنشوفك بعرس؟ كان عرس شخص آخر.
قال لي، وضحك، طبعا هو ضحك لأنه في سوابق معينة، قال لي: حماي اتصل في قال لي: تعال خذ السيارة.
هذا حماه لما حضرنا جاهته، حماه جاي على بيتهم، الحما مش رايحين نحن لأنه والده يعني مقعد، فالحما جاي ولما قام في الجاهة قال: أنا ما عندي إشكال أقول أنا اللي جاي أطلب فلان.
أنت عارف نحن قاعدين إيش في؟ نعم!
والحما المعذرة إذا شفته لا يبدو عليه لا مظاهر الالتزام، لا لحية، لا مش عارف مين...
الأفعال الذي فعلها معه من تلك من الحادثة فما بعدها إلى إلى السيارة، يخليك، لكن هذا لا يبنى عليه.
إيش قصدي لا يبنى عليه؟ حالة نرجو أن تكثر، لكن كم نسبة هؤلاء؟ طيب؟
حتى بقول له بقول له: يعني اسمع ترى دير بالك إذا أخذتها وبعدين، قال لي: والله قال لي هسه بتيجي تاخذها، السيارة.
يعني ما رضي حتى إنه يتعذر كذا، الشاهد: الإجابة المباشرة: نعم، الرجل ينبغي أن يكون متفوقا ماليا، متقدما ماليا.
الآن كم لازم كذا؟ هذه قصة ثانية، بس ما حتقول لي على طول: طب ما الرسول...
لا تيجي لي على المثال الاستثنائي في حالة الرسول مع خديجة، لذلك ايش قلنا؟ لما تكون المرأة ذات دين، لذلك أنا جبت سيرة الأخت المليونيرة، طيب؟
بس هذه كم نسبتها؟ مش هذا هو الأصل، واضح؟
طيب، طبعا مع فارق إنه الرسول صلى الله عليه وسلم لو جبت له زوجة مش مليونيرة، مالتي تريليونيرة، طيب، لديه من الصفات هذا قبل نبوته ما يجعله قواما وهي بتبوس إيده وجهه وقفاه على أنها ماخذة هيك رجل، وهذا موجود في الواقع، إنك تجد البعض اللي بتقول لك: أنا يعني تحت رجليه كل الفلوس، لكنه اللي حنحكي عنه اليوم، عنده كذا وكذا وكذا وكذا وكذا، واضح؟
طيب، تعالوا، ايش؟
اللهم صل وسلم على محمد.
طيب، خلينا نبدأ مباشرة اليوم بالإجابة، يعني لذلك لما ححط العنوان اليوم راح أقول: اللي يريد أن يقفز مباشرة يجي على هذه الحلقة، البعض ما بده المقدمات، هات من الآخر، بدي الصفات، لكن أقول لأمثال هؤلاء: هل لو أوردت لك الصفات إنت عندك كبسة زر تكون زيها؟ هي هذه المشكلة.
يعني على أساس إنه إذا قرأ صفات الرجولة ممتاز، غدا سأكون... لا لا لا لا، القضية بدها تدريب، الرجولة خلق، شأنها شأن أي خلق.
يعني الرجولة ليست مسألة إنه تحمل المسؤولية، أيوة يا حبيبي لحظة شوي، إنت صلاة فجر عندك مشكلة فيها، إنت أنا أخشى إني أحط عندك يعني حقيبة أغيب عنك شوي ألاقيك مضيعها، طيب؟
إنت بتمشي في فاين على الأرض ما بتشيله، شوي شوي يعني، فالقصة ليست بسهولة إنك بس تشيك ليست، هذه الطريقة المعلوماتية الجديدة هي سرعة المعلومات لا تتبعوها في هذه الموضوعات، بدك تربي نفسك، بدك تمسك نفسك، طيب.
أول شيء، في مصطلحات جيد إنه تكون معروفة لما نيجي نتكلم على الرجولة وتفريقها عن أمور أخرى حتى ما تقع فيها وتظلم.
في ذكورة، في خصوبة، في فحولة، في رجولة.
مرة ثانية: ذكورة، خصوبة، فحولة، رجولة.
إيش الذكورة؟ هي صفة لذلك الجنس، الجنس الجسمي مقابل جنس الأنوثة.
مرة ثانية: الذكورة هذا الجسم اللي في أعضاء تناسلية وهرمونات وغدد معينة تمكنه من يصير عنده شعر، صوته مش عارف مين، بس هذه الذكورة.
واللي هي بين قوسين أقل القليل في الرجولة، واضح؟
الذكورة أقل القليل في الرجولة، يعني ما بصير يكون رجل ومش ذكر، ما بصير.
طب هل ممكن يكون ذكر ومش رجل؟ كثير، طيب؟
يعني بس يعني امشي بالريلز حتلاقي كثير من هؤلاء، طيب؟
واضح الذكورة؟ نحطها على جنب.
الخصوبة: إمكانية هذا الذكر أن ينجب.
بيولوجي، ما زلنا نتكلم عن بيولوجي.
الخصوبة: إمكانية هذا الرجل أن ينجب، طيب؟
إذا هل كل ذكر خصب؟ لا.
هل كل خصب ذكر؟ أكيد، واضح؟ واضح؟ طيب.
فحولة: الفحولة هي صفة تتجاوز تتجاوز مسألة إنك أنت ذكر، لا، إنت عندك صفات جسدية جنسية تجعل ميلك فيه شدة إلى الجنس الآخر، طيب؟
وفيه إقبال أكثر على الجنس الآخر.
الفحولة بالمناسبة عند العرب تطلق على مين؟ على البهائم.
بيقول لك: جمل فحل، طيب؟ ثور فحل، طيب؟
وبالمناسبة لا يعيب إنه يعني هي في عالم اللغة تستدعى بعض الألفاظ من عالم الحيوان إلى عالم الرجال، عادي مش إشكال كبير، طيب؟
لكن الشاهد إنه الفحولة تتجاوز مجرد كونك ذكر،
إلى أنك أنت ذكورتك هذه عالية إلى درجة أنك مقبل كثير من ناحية جنسية، هذا أصلها، ثم صارت تطلق على الشخص اللي عنده مظاهر قوة، مظاهر شجاعة، مظاهر إقبال، طيب؟
إيش؟
لا، لا لا لا أعلم، لا أعلم بلاش كلمة لا، السؤال: هل هنالك مقابل للفحولة عند عند الإناث؟ لا أعلم.
بالمناسبة أنا مبحث الرجولة يمكن سبق أني قلتها، راجعت كتب اللغة المعاجم، حتى كتب المعذرة أهل الاختصاص، وراجعت أهل اختصاص، والإجابة يعني قصة مقابلة الرجولة بالأنوثة مش يعني ليش مش الرجولة في مقابلها شيء مروءة؟ مرأة، طيب، فعولة؟ ما في.
الفحولة الفحولة هي شدة إقبال الذكر على نظيره الأنثوي.
هذا هذا المعنى الأصلي.
هذا المعنى الأصلي.
الآن تطلق عند يعني عند العرب أيضا بأن فلان فحل ايش يعني؟ شديد، قوي، صاحب بأس، طيب؟
لكن في أصلها، عليكم، لكن في أصلها فحل يعني أنه عنده قدرة جنسية عالية، طيب؟
عنده قدرة على التلقيح، يقولون: يؤتى بهذا الفحل على قطيع من النعاج حتى يخلف، طيب؟
من هنا جاية.
إذا لاحظوا عادة كلمة فحل، عادة كلمة فحل صارت ترتبط بالذكورة والخصوبة.
صارت ترتبط بالذكورة والخصوبة، ليش قلت عادة؟
لأنه قد يكون عندك شدة إقبال ولا تنجب.
فقد تكون فحلا لا لا تخصب.
طب حتقول لي: ما أنت قلت في الأصل التلقيح، هذا أصلها، لكنها تطلق أحيانا على أنه مجرد أنت فحل بمعنى إنك قلبك مفتوح للنساء، طيب؟ وعندك إقبال، لكنك في الحقيقة ما عندك الجهاز اللي يمكنك من إنتاج الماء أو الحيوان المنوي اللي يستطيع التخصيب، لكن الأصل إذا قيلت كلمة فحل، الأصل أنها تشمل التلقيح وتشمل الذكورة.
إيش بعد ذلك؟ الرجولة.
فحول الشعراء...
اه، بيسموه فحول الشعراء اللي تميز، تقدم في أمر معين، يقول لك: فحل في كذا، نعم.
طيب، هذول كلهم كوم والرجولة كوم.
يعني الرجل لابد أن يكون ذكرا، لكن قد يكون رجل وليس خصبا، قد يكون رجل وليس فحلا.
مرة ثانية: يعني قد يكون رجلا، وهذه للأسف من معايب العرف.
عادي جدا إنك تجد في الجاهليين وفي الإسلام من هو رجل ويعتد به كرجل وما بينجب، والقرآن قرر ذلك، كيف؟
ويجعل من يشاء عقيما، فقد يكون رجل غاية في الرجولة ولكنه عقيم، لا ينجب، يعني ما عنده خصوبة، طيب، ما عنده خصوبة.
بل أكثر من ذلك، قد يكون رجل بالصفات اللي سنقولها ولكنه ما عنده ذلك الإقبال الشديد على الأنثى.
وهو رجل، كيف؟
هو رجل في الصفات اللي راح نقولها، لكنه صفة من الصفات خفية عن غيرها، أطفأ من غيرها وهي الإقبال الشديد على الجنس الآخر.
فإذا لا يطعن في رجولة الرجل عدم خصوبته، عدم خصوبته، ولا يطعن في رجولة الرجل عدم فحولته.
لكن أكيد راح يطعن به مش لأنه نحن طعنا، إنه ما يكون ذكر أصلا.
الذكر أقل القليل في الرجولة.
وصلت هذه المعاني كلها؟ جميل.
لأنه البعض أحيانا يتصور أن الخصوبة شرط من شروط الرجولة، لا.
أو الفحولة شرط من شروط الرجولة، لا.
أعطيكم مثال بسيط.
نعم.
لا، مو بالضرورة، بل أكثر من ذلك، وسبحان الله جاء الإسلام ليهذب هذا الموضوع، يعني مثلا لا لا يعاب الرجل لا يعاب الرجل أنه لا ينجب، لكن يعاب إذا ما كان يصدق.
إذا كان يخلف الوعد.
يعاب إذا هرب في في المعارك، طيب؟
لكن ما يعاب إذا ما كان ينجب.
الغريب أن هذا الأمر صار معيبا عندنا إحنا في في العصر الحديث، يعني الجاهليون كان عندهم معايير اختفت عندنا الآن، وكان في معايير مش موجودة ظهرت عندنا الآن، أو بلاش ما كانت موجودة، لم تكن ظاهرة كما هي الآن.
الآن يعاب الرجل على أمر خلقه الله فيه، إنه فلان ما بيخلف.
أه ما بيخلف ايش المشكلة؟ معناها مش رجل، مين قال لك إنه مش رجل؟ مين قالها؟
الإقبال شيء والخصوبة شيء آخر.
إذا كان عنده إشكال في الإقبال على الأنثى، اه هنا نقول: لحظة شوي الرجولة فيها إشكال، وراح نيجي على الصفات الان.
لكن عنده إقبال، لكن هذا الإقبال ما يترجمه الجسم.
يعني أنا عندي إقبال نفسي عليك، لكنني مع كل هذا الإقبال سبحان الله الغدد عندي لا تنشئ ذلك الحيوان اللي من شأنه أن يكمل عملية التناسل.
هذا أمر خارج عن عن كسبي الاختياري، طيب؟
هذا أمر الله سبحانه وتعالى، هذا أمر بين قوسين فطري عندي، واضح؟
تفضل أخي، كنت رافع إيدك.
أه ما كان ينجب حتى حتى دعا الله، يحيى حصور، نعم، حصور أنه ما كان يرغب النساء، صحيح، ومع ذلك ومع ذلك وصفوا بالرجال ولا ما وصفوا بالرجال؟ دليلك؟
لحظة شوي لحظة، دليلك؟
على طول عشان أنبياء لازم يكونوا رجال يعني؟
ليش؟
وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم، إذا وصفوا بأنهم رجال مع أنه في منهم من كان حصورا، من كان حصورا، طيب؟
نعم.
الرغبة...
لا، الرغبة غير الخصوبة.
إذا ما في رغبة تخدش الرجولة.
ايوه.
جميل، الحصور مش يعني أنه ما عنده رغبة ما عنده رغبة أصيلة، إنه إنه مشتغل عنها بشيء آخر فـ مش شاغلته، مش إنه لانه...
لحظة شوي، أي ميزة في إنسان الله أصلا نزع منه الأمر وبالتالي ما عنده مجاهدة فيها؟
يعني شو الميزة اللي حتحطها ليحيى عليه السلام إنك تقول: هو أصلا الله سبحانه وتعالى جعله لا يشتهي النساء؟
إذا ليش يمدح؟
ليش يمدح؟
المدح إنه هو عنده هذه القابلية الجسمية لكنه اشتغل بأمر آخر، وتأتي الروايات هنا وإن كان فيها ضعف إنه لما كان صغير كان بيشوفهم بيلعبوا وبيقول: ما لهذا خلقت، طيب إلى آخره.
هنا هنا يأتي المدح.
لكن ما حيمدح لمجرد أنه، عارف كلمة عمر: عجبت للرجل لا يشتهي النساء كيف يؤجر؟
طب أنت ما عم تشتهي أصلا، يعني أنت ما عندك مجاهدة، يعني واحد بيقول لك: أنا أنا بصراحة أنا أتفوق عليكم، ليش؟ أنا ما باكل.
ليش؟ ما بحب الأكل، اه معلش تتفوق علينا!
قول لي: أنا بشتهي الطعام والسكر وكذا وماسك حالي، هنا تؤجر.
واضح؟
فالإقبال شيء وتمكن النفس من كسر الشهوة هذه والانشغال بأمر آخر شيء آخر، ولذلك معنى الحصور اختلف فيه المفسرون، مش كل المفسرين بيقولوا حصور لا يرغب فقط، لا، ذكروا لها معاني أخرى، مش بس مجرد إنه هو لا يقبل.
خالد.
عدم الرغبة هذا يطعن في الرجولة، نعم، نعم.
الزائد، الفحولة زيادة، نعم زيادة.
الفحولة زيادة، ليست ليست الشيء الاعتيادي، الفحولة شيء زائد.
طيب، تعالوا الآن بناء على ذلك حتى نشوف ما هي الرجولة؟ نحن قلنا إن شاء الله راح يكون عنا المجلس القادم مرور على النصوص.
باختصار إذا أردت أن ترى الرجولة باختصار حط: الرجولة تساوي... كمل، ايش؟ سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، باختصار.
بدك تعرف شو الرجولة؟ المسطرة اللي تقاس عليها محمد صلى الله عليه وسلم.
هو اللي سترى فيه كل المعاني بكل وسطيتها.
بكل وسطيتها.
هذا باختصار شديد وراح يعني نفصل في هذا إن شاء الله في في النصوص.
طيب، أولا الرجولة زي ما حتشوفوا طيف.
الرجولة ليست نقطة، هنالك طيف من الرجولة، فلا ينبغي أن يعاب على إنسان أنه ليس رجلا لأنه والله هو مش في النقطة اللي أنت تريدها، لا، هو قد يكون ضمن الطيف، وكل هذا رجولة، طيب، وراح نيجي الآن على الصفات.
الأمر الآخر: أن الرجولة تزكى وتهذب، بمعنى إنه ما في بني آدم يخلق رجل ويبقى رجل.
الرجولة خلق شأنها شأن أشياء أخرى، يعني ايش؟ يعني هل الرجولة تعلم، تدرب؟ نعم.
وبتتذكروا قلنا راح يكون في عندنا مجلس خاص في كيف يبنى الرجل، كيف يصنع الرجل.
كثير مما نراه الآن ما يدل على أنه القضية هي فطرية هكذا فقط، لا لا، أنت تولد ذكرا قابلا للرجولة، فأبواه عارفين يهودانه، اه يخنثانه ويؤنثانه، لا لا عن جد عن جد، يعني كثير مما نراه الآن أسر، طريقة تربية معينة، إعلام معين، طريقة رياضات معينة إلى آخره، تخنث الرجل، تخنث الشاب، وهذا نراه...
حالة التأنيث يعني في كتاب كنت عم بطلع عليه بس أنا إلى الآن حابب أحطه عالقناة بس مش حابب أحطه عالقناة لأنه في بلاوي كثير يعني الكتاب، لكن يتكلم عن حالة تأنيث العالم.
مش تأنيث العالم الإسلامي، يعني يتكلم إنه في ظاهرة تأنيث لكل الكوكب.
هو حتى يعني يعبر عنها بالكون: تأنيث الكون، طيب؟ إنه في حالة من تأنيث كل مظاهر الكون.
على أي حال، راح نيجي على هذا، إذا الرجولة تزكى وتهذب، ايش يعني؟ يعني أنا ممكن يجي عندي طفل وأنا أعمل عليه فأصنع منه رجلا، وبتتذكروا المرة الماضية تكلمنا عن لما كنت في زيارة سابقة لإحدى الدول وقال لي أحد الشباب إنه نحن عندنا دورة كاملة اسمها: علوم الرجاجيل، طيب؟
إنه بدربوا كيف يكون رجلا، طيب؟ إذا الأمر يدرب؟ نعم يدرب.
طيب، ايش الصفات اللي اللي بدونها ينبغي أن تراجع نفسك إنه في إشكال في الرجولة؟
الرجولة الحقيقة لما تأملت فيها وشرقت وغربت والنصوص والأصل اللساني اللغوي، وجدتها تقوم على معنى جامع لكل هذه المعاني اللي راح نوردها.
كلمة رجل أصلا: قام بالشيء.
في اللسان.
طيب، عارفين ترجل؟ مشي على رجليه.
رجال وركبان، واحد على الدابة، واحد على رجليه، طيب؟
رجلة: واحدة قائمة بالأمر، حتى صفة صفة الأنثى الرجلة: اللي قائمة بالأمر، تستطيع أن تقوم بالأمر.
وجدت والله أعلم، وهذا يعني ما سأقوله الآن هبد، لا يعتد به في المصالح الدولية والدبلوماسية، ولكن يعني استقراء من هنا وهناك: أن الرجولة تقوم حول معنى جامع، ألا وهو: القيام بالحق، القيام بالحق المر.
كلمة المر أضفتها بس للتأكيد، هي كلمة الحق لحالها لازم تكفي.
يعني القيام بالحق، بس.
إيش الحق؟ بده يكون عندك مرد، مردك الوحي، الوحي يقول: أنت لازم تقوم بأهل بيتك، هذا القيام بالحق.
أف! بس بدها صحوة ومش عارف مين وتحمل واحتواء وكذا...
رجولة.
طيب؟ حتقول لي: طب ما المرأة كما لازم تقوم، لا، أنت عندك مسائل متقدمة على المرأة.
يعني حتى أنا اليوم وأنا عم بحط الـ يعني رؤوس الأقلام عم برتبها، سبحان الله، الرجل ينبغي أن يحتمل الألم، والمرأة تحتمل الألم.
لكن احتمال آلام الرجل يختلف عن احتمال آلام المرأة، يعني آلام المرأة، آلام المرأة لا تعاتب عليها لأنه في منها ما هو ألم جسمي وضع وضعت فيه قهرا اللي هو ألم ايش؟
الوضع والولادة والكذا.
وهنالك ألم الغيرة وما غيرة، بالعكس هذا يستحسن في النساء.
يعني الواحد ما بحب واحدة ما بتغار.
لازم يشعر بأنه أنا أريدك أنت، طيب؟
الرجل عنده آلام مختلفة تزيد عن آلام المرأة، وآلام وآلام الرجل معظمها مش آلام جسدية.
آلام روحية.
آلام ايش؟
نفسية...
صحيح، روحية نحن بنسميها، طيب؟
إذا خلاصة ما سنقوله أن عموم ما سنقوله من صفات الرجولة تدور حول: القيام بالحق المر، قدرتك على أن تقوم بالأمر المطلوب منك وإن كان مرا، أن تحتمل نتائج ذلك، تعالوا نفصل في هذا الأمر:
رقم واحد، رقم واحد طبعا أنا سأتجاوز الذكورة، الذكورة هذا شيء لا، طيب؟
لكنه لما أتجاوز الذكورة ما الذي يجعلك رجلا في ذكورتك؟
يلا جيبوا لي عاد القيام بالحق المر.
وين؟ لا لسه ما في احتواء.
أنا ذكر، ما الذي يجعلني أقفز من الذكورة إلى الرجولة؟
لسه لسه.
الذكورة أقل القليل، ما الذي سيجعلني أنتقل من الذكورة إلى الرجولة بناء على القيام بالحق المر؟
المسؤولية...
لسه، لا لسه.
مش أعرف هو في أنثى، قدرتي على احتمال ما ما يتبع الذكورة تجاه الأنوثة وهو ايش؟ ضبط النفس في التعامل مع الأنثى، غض البصر، عدم إطلاق البصر، قدرتي على ضبط شهوتي، طيب؟
هذه من علامات الرجولة، مرة ثانية:
أنا ذكر، ما الذي يجعلني رجلا؟
قدرتي على التعاطي مع هذه الذكورة.
البعض راح يقول لي: لحظة شوي، طب افرض أنا ذكر بس بالعكس أنا مقبل على النساء ومش مخلي، جميل، ما مردك؟
يعني نحن عنا اثنين: واحد كل ما يشوف واحدة اليوم نام معاها، طيب؟
إيش؟
فحل، بالضبط، طيب؟
صح صح صح صح، فحل فحل!
ولكنه بحسب المرد...
بحسب المرد: بهيمة بين قوسين، بهيمة!
لأنه المرد يقول لك: يغضوا من أبصارهم.
المرد يشجعك على أنك تكسر هذه الشهوة في نفسك، مين اللي حيكون متصف بصفات الرجولة؟ اللي قادر يضبط نفسه.
إذا الذكورة الجسر اللي بينها وبين الرجولة بالتعريف: القيام بالحق المر، شو الحق المر هنا؟
أن تضبط شهوتك تجاه الأنثى، أنك ما تخلي ذكورتك شغالة إلى درجة أنك لا تستطيع أن تمسكها، لا تستطيع أن تملكها، نعم.
لأنه مقابل كلمة الذكورة، لأنه مقابل الذكورة، طيب؟
أنا ليش استدعيت الذكورة هنا؟ لأنه الذكورة بس فيها قلنا هو تعريف الجنس مقابل الجنس الآخر، ومن ذلك الانجذاب اللي حاصل بينهما، أين الرجولة في الذكورة؟ ضبطك للذكورة هذه، طيب بعد ذلك؟
هون عاد نأتي للي تفضلتوا فيه قبل قليل: تحمل المسؤولية.
إنك تكون قادر على تحمل المسؤولية، طب ما الأنثى كمان لازم تكون قادرة؟ إحنا حنيجي على صفات الأنثى بعدين، لكنه لما نيجي على المجتمع وهذا الكلام اللي يكرهوه الكنوديات النسويات، طيب، ليش؟ ايش قصدك؟
سبحان الله، لما بتكون مسائل الضحية، طيب، دائما الرجل هو المسؤول.
دائما الرجل هو المسؤول، لما تيجي المسائل الأخرى: وليش الميراث مختلف؟ وليش القوامة بيده؟ وليش الكذا؟
اه يعني أنتوا بدكم تكونوا مسؤولات؟ اه ممتاز كونوا مسؤولات، لا لا، لما تيجي المسائل هنا بدنا نحمله هو هو المشكلة، هو اللي اعتدى، وهو اللي اغتصب، وهو اللي مش عارف مين، وهو اللي غرر بها في السوشيال ميديا على أساس هي ايش؟
الضحية دائما، طب ليش ما تكون هناك كمان ضعيفة وينبغي أن يكون... على أي حال، اللي بيريحنا هون المرد.
اللي بيريحنا، ولاحظوا للأسف يعني الله المستعان، مين اللي عم يشغب علينا هذا الكلام وعم يخلي إيصال هذا الأمر للجمهور صعب؟
الدعاة الكيوت، الدعاة الكيوت، اللي هو بيجي بينزل بالأمر إلى درجة بتصير تتشكك في كل ما قرأته في حياتك من قرآن، من سنة، من فعل الصحابة، من...
وطبعا بالإضافة إلى ذلك من يسمون أو من يسمين ويسمين أو يسمين أنفسهن النسويات الإسلاميات، طيب؟
طبعا على قولة أحد الدعاة الله يرضى عليه بيقول: هذا يعني يعني هذا مستحيل عقلي، نسوية إسلامية ما بتلتقي.
يعني نسوية وإسلامية على قولته بيقول: النسوية دين والإسلامية دين، فـ ما بيمشوش مع بعض، على أي حال:
تحمل المسؤولية.
السلام عليكم.
أهلا وسهلا، كل يوم تعال! كل يوم تعال، كل ما بتحس حالك فاضي نحن موجودين!
تحمل المسؤولية، اثنين: طبعا بالمناسبة راح تشوفوا إنه كل هذا تابع للقيام بالحق المر، طيب؟
تحمل المسؤولية، الصدق والأمانة.
الصدق والأمانة، الرجل يصدق.
من الجاهلية وجاي الذي يكذب يخدش في رجولته، من الجاهلية، أنا بتعمد ذكر الجاهلية عشان نستحي، طيب؟
يعني لما يصل ليش إحنا لما لما صارت للأسف بعض الأحداث وبين قوسين بعض الفتن مع بعض الدعاة، وصلنا إلى مرحلة عم نتنزل عن التقوى، صرنا ايش نقول له: كن رجلا!
بس، أحد الإخوة قبل شوي عم بيحكي معي، فتذكرت إنه واحد منزل امبارح فيديو من هذول يعني مريدي بعض الدعاة مليء بالبهتان على واحد من مخالفيه، أنا بقول: طب يعني أنا صرت متنزل إني أنا لا أقول لك: اتق الله، كن رجلا بس!
كن رجل يعني اللي بتعمله هذا ليس رجولة، بس عالعموم، طيب.
الصدق والأمانة، الأمانة أيضا من الصفات اللي كانت تخدش في يعني في رجولة الرجل إذا إذا لم تكن موجودة، ويتبعها طبعا الوفاء بالعهد إلى آخره.
وأكرر مرة ثانية: هذا قبل أن يأتي الإسلام، أنا متعمد إنه كل الصفات اللي راح أجيها اللي راح أذكرها راح تستغربوا إني أنا مأخر الدين فيها.
ليش؟
لأنه هذا أقل القليل، يجي الدين بيجمل لك كل هذا وبحسنه وبزكيه، طيب؟
يعني حتقولوا لي: طب ما هي إذا واضح إنه الرجولة قد تحصل بدون دين، رجولة ناقصة.
رجولة ناقصة، ليش سميتها ناقصة؟
لأنه المرد هو الذي يكملها: لأتمم مكارم الأخلاق مكارم الأخلاق، طيب.
الصدق والأمانة، الشجاعة من صفات الرجولة، المبادرة في الشيء بالذات إذا كان الشيء ايش؟
تهابه النفس، طيب؟
هو هذا، الإقدام على الشيء الذي تهابه النفس.
لكن لاحظوا هذا الإقدام لابد أن يرتبط بأمر آخر حتى يكون رجلا: الحكمة.
لأنه إذا إذا أقدم على شيء تهابه النفس دون حكمة صار صار تهورا، صار تهور.
ولذلك المجنون لا يسمى رجل بالضرورة.
بيقول لك: فلان دخل فيهم، أيوة، ما له هذا؟ قاسوا بعدين طلع مجنون! طيب؟
اه، فهو شعرة، شعرة بين الشجاعة وبين إقدامك على أمر من السفاهة.
ضبط النفس، ضبط النفس أن تعقل نفسك عن شهوتك، عن عن ما لا ينبغي.
حكينا الوفاء.
من المسائل المهمة جدا: الثبات على المر.
الثبات على الأمر، بيقول لك: فلان والله زلمة هو اللي وقف معي لما الكل تخلى عني.
إيش اللي فرق معه؟ لاحظوا: وقف معي لما الكل تخلى عني، معناها الكل كان واقف، هذول رجعوا هذا ثبت.
هذا الذي جعله رجلا.
قدرتك على أن تكون متحملا للأمر ثابت عليه، هذا يجعلك متصف بصفات الرجولة أكثر من غيرك.
أنا كاتب هون: الثبات وعدم الانهيار سريعا والصبر على طول المواقف المؤلمة، أنك تصبر عليها.
الجد.
الجد.
أنتم بتلاحظوا الآن للأسف منتشر حتى في الأوساط اللي بعض الـ يعني ينتسب إليها بعض الإسلاميين أو المسلمين أو المتدينين، إنه في سخرية، في حالة هزل، يكثر السخرية والضحك والكذب، وتجد إنه لما يبدأ الجلسة اللي تكون فيها شيء من الجد تنفر النفوس.
الرجولة الأصل فيها الجد.
الاستغراق في الأمر.
بيقول لك: والله فلان اسمع بدك بدك أمر يعني تحكي مع شخص ويعني وياخذ ويعطي معك وتستطيع أنك تبني إنه إنه كان جاء يعني فاهمك وجاء، عليك بفلان، طب ليش مش فلان؟ فلان حيسمعك كلمة هيك ويضحك معك، لكن ساعة الجد ما راح تلاقيه، لاحظوا: ساعة الجد ما راح تلاقيه.
ولذلك واحدة من أكثر الأمور اللي تنبه لها في اختيارك الرجال من حولك: على ما يجتمعون معك؟
على ما يجتمعون معك؟
قصة سريعة: أخي اللي أصغر مني سكن معي في دبي، ويعني لما كان يعمل هناك، فـ كان معه صحبة لا أرتضيها.
وكنت يعني أقول له: ترى يعني لاحظ أنك أنت لا تجتمع معاهم إلا على كلام فاضي، كافيه، مش عارف مين، أرجيلة، موفي، مش عارف...
إلى الآن لم تختبر هذه الصحبة.
هذا هذا ليس اختبار.
وبالمناسبة، الشيء بالشيء يذكر، هذا ما نراه في كثير من الجماعات اللي اسمها جماعات إسلامية.
هم في الحقيقة ما بيجتمعوا إلا على أكل، قيام ليل، لكن إلى الآن لم يختبروا حقيقة في مسألة قد لا تكون مع الهوى.
أيمتى بيختبروا؟
بيجي موقف معين، فجأة وجه آخر تماما، ليش؟ لأنه ما اختبر من قبل.
طبعا هل هذا يعني أنك تروح تفتن الناس في دينهم وتختبرهم؟ لا لا، مش هذا المقصود.
لكنه على الأقل اعلم أنك أنت لم تختبرهم حقا، وهون الكلمة الشهيرة، وإن كان البعض يعني يختلف معها، إنه لما قال له عمر: سافر معك؟ لا، عاملك بالدينار والدرهم؟ لا، أنت ما بتعرفه.
ليش؟
لأنه مجرد أنك تقعد معاه وأكلتوا شاورما مع بعض وأكلتوا برجر مع بعض وطلبتوا كنافة مع بعض ورحتوا لعبتوا بادل مع بعض ومش عارف مين، هذا لا يعني في الحقيقة أنك عرفته حق معرفته ولا ولا عرفت رجولته واختبرتها، طيب؟
بل المعذرة، طالما الشيء بالشيء يذكر، بعض الشباب تكاد تعرف نقص رجولته وأنت عم تلعب معاه كرة.
ليش؟
عادي جدا يغش لأنه بده يفوز!
نعم مهلا ما نحن عم نلعب، وقبل شوي كنا عم نصلي ركعتين مع بعض، طيب إيش في؟!
أو سرعة التهور والغضب، وأن يتلفظ بألفاظ لا تليق لمجرد إنه والله واحد زرق الكرة من بين رجليه ولا مش عارف...
لحظة لحظة شوي، في مشكلة!
هذا كيف لما يكون الأمر جاد؟ ونحن في السخافة هيك، طيب؟
طيب، أرجع مرة أخرى إلى صاحبنا:
تروح الأيام، تيجي الأيام، أنا جالس في البيت، يرجع من الـ يرجع من الـ من الخارج أخي وكان زعلان.
السلام عليكم، وعليكم السلام.
وأنا من عادتي إنه لما أجد الشخص أحيانا قد لا يقبل النصيحة بغلي سلعتي، ما بحكي.
وهي راح نتكلم عليها في فقه الدعوة إن شاء الله، في لتعارفوا.
وهو عم بيحوم حولي، عارفين اللي هو: اسألني!
وأنا عامل حالي أبدا شغال و... طيب؟
بعدين قال لي: أنا اليوم تخانقت مع فلان.
قلت له: فلان؟ فلان مين هذا؟
اللي كان يبلغ الحال بأخي من من من يعني عاطفته معه و أنه كان بيغسل له ملابسه.
سكنه عندنا في البيت، طيب؟
وكان بيغسل له ملابسه.
قلت له: فلان؟
هو طبعا: ما حتسألني ليش؟
طيب، أنا...
قال لي: ما حتقول لي؟ قلت له: إذا بدك احكي، قال: لا احكي بس ما تعلق.
قلت له: احكي.
قال لي: كنا جالسين، لاحظوا، قال لي: كنا جالسين بكافيه فمرت فتاة فعلق ذلك عليها تعليقا سيئا.
لبس أو كذا، الله أعلم.
يقول: فقلت له: كيف هيك تحكي؟
فهذا قال له: شو عامل حالك شيخ علينا ومش عارف... كلمة من هون كلمة من هون، تخانقوا.
أنا ساكت.
قال لي: شو رأيك؟ قلت له: أنت قلت لي ما تعلق!
قال لي: لا، احكي.
قلت له: أنت اللي غلطان، قال لي: شو عارف انك حتحط الحق علي! طيب؟
قلت له: أنت اللي غلطان، احكي لك ليش:
هذا الرجل لم يبد له من أنت.
بيأرجل، بتأرجل.
بتتفرجوا فيديو كليب، بتتفرج معه.
بيعلق على الفيديو كليب، ما بتقول له: لا.
من وين حيعمل الخوارزمية معينة أن أخلاقه ستقف إلى أن يعلق على واحدة حقيقية ماشية في الشارع؟ مين حيعرفها هذه؟
وبالتالي في الحقيقة أنت غلطان من البداية أنك ما أبنت له من أنت.
فلما صار الأمر الجاد حقا حيقول لك: لحظة شوي، جاي تستشرف علي؟!
ما، ايش؟
بدك تصير شريف؟ تعلن شرفك أمامي؟ ما أنا عم بعلق على كل الفيديو كليبات والعاهرات والداعرات وأنت معي وما عندك مشكلة، طيب؟
من وين حفرق أنه لا أنت لا تقبل أن تكون امرأة أمامك واقعيا في الحياة ماشية أما العالم الرقمي مش مشكلة؟!
ولاحظوا هنا المرد مهم.
البذاءة بذاءة، أنت ممنوع تحكي حتى على عاهرة إلا إذا كان هنالك مصلحة شرعية، مش عاهرة معناها خلاص اللي هو يعني شرفها منشور اه، طيب؟
ليش بقول هذا الكلام؟ في الحقيقة طبعا صار هذا الموقف، بعدها هذا الذي كان أخي يغسل له ملابسه صار يفتري عليه افتراءات ما حصلت.
والرجولة سقطت في قاع من الوحل، طيب؟
فهو كان يرجع حرام بتعرفوا حزين: عبد الرحمن عمل كذا، بقول له: أنت ليش مستغرب؟!
يعني أنا مستغرب استغرابك!
ترى هذا هو الطبيعي، أنتم على ما اجتمعتم؟ اجتمعتم على كلام فاضي!
أيمتى اجتمعتم على أمر حقيقي ووجدت نفسك، ما في!
لذلك واحدة من من الأشياء: الجد.
أنه أنه تجد هذا هذا الشخص جاد.
ومن ذلك طبعا لا يعني أنه ما تجتمعوا على مجلس ضاحك ولا والمعذرة ولا موقف ساخر، لكن ما يكون هذا هو الأصل.
من المسائل المهمة: الجود، السخاء، الكرم.
هذه من مواصفات الرجولة.
في الجاهلية تجد الرجل يوصف بالرجولة رغم أنه فقير.
غريب جدا هذا الأمر، هالأيام بيطلع لك واحد يطعن في رجولته بأشياء كثيرة بس لأنه معه لمبرجيني بيفكروه رجل!
والشباب بدهم يصيروا زيه، ويستضاف في بودكاستات، والبنات بيطلعوا عليه ما شاء... لحظة شوي لحظة شوي، ليش؟
لمبرجيني، اه ترى اللمبرجيني يعني ما لهاش علاقة بالرجولة!
أنت حتى ما بتعرف كيف جابها، هاي قصة ثانية طبعا، طيب؟
وما بتعرف القصة اللي عم بيحكيها صح ولا كذب، وما بتعرف شو الحرام اللي دخل فيه، في أشياء كثيرة في التاريخ أنت ما بتعرفها، طيب؟
في في المقابل كان الرجل في الجاهلية يوصف بالرجولة لسخائه وقدرته على أن يعطي رغم فقره.
دائما المثال اللي بيجيبوه، مثال مين؟
لا لا، مش حاتم، لا لا في الجاهلية.
أبو طالب؟ غير أبو طالب.
القبيلة ترجع إلى مين؟
هاشم، ليش هاشم يسمى هاشم؟
كان يهشم الثريد، طيب؟
وكان فقيرا معسرا، لا كان يعلم إنه غني.
الكل صار بني هاشم، طيب؟
الرجولة من صفاتها، نرجع مرة ثانية: القيام بالحق الإيش؟ المر.
أنا أرى من نفسي أنني أريد أن أعطي، أريد أن...
هذا من صفات الرجولة، رغم أنه صاحبه قد لا يكون غني، طب إذا كان غني خير وبركة، لكنه الغنى لا يساوي الرجولة.
مو بالضرورة.
طيب، من المسائل المهمة أيضا: البذاذة.
البذاذة، وهذا الأمر زعلوا مني البعض لما حكيته في في محاضرة: ايش قصدك؟ ومش عارف مين، طيب.
أولا ما معنى البذاذة؟ حتى لأنه تحرير المصطلح لما بيصير ما بنتخانق، طيب؟
وليش ما بدنا نتخانق؟
ليش؟
معناها الرجولة فيها مشكلة!
ما بدنا نتخانق لأنه من حكمة الرجولة إنك تعرف ما الحرب التي تستحق، طيب؟
لكنه أنت ممكن تكون ضعيف جسدا، وأكيد شايفين هاي الحالات في، بتلاقيه ضعيف جسدا، يعني بيولوجيا ما عنده مؤهلات الرجولة، بتلاقيه واقف قدام عشرة، وبيظلوا لآخر الطوشة، وبيطلع ممرغ وجهه، وثابت! طيب؟
ايش قلنا؟ الثبات على الأمر حتى... طيب.
ما معنى البذاذة؟
ما معنى البذاذة؟ مين بيعرف؟
البذاذة من الإيمان، حديث نبوي.
مضاد كثرة الترتيب، جميل، صغ لي إياها بدون مضاد.
إيش؟
إهمال قليل؟
عدم الاكتراث الزائد...
