طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم اجعلنا مفاتيح للخير مغاليق للشر، علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
اللهم أعنا على أن ننصر إخواننا المستضعفين نصراً كما تحب وترضى، واغفر لنا ما دون ذلك.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب.
في مجالس ألف باء الزواج، نحن الآن في المجلس السابع والخمسين.
كالعادة أكرر، اللي مستعجل وموسم التزاوج الصيفي بلش وبده يحضر إيش على أساس إنه لما حيحضر ما شاء الله حيطبق على طول يعني، لكن إن كان ولا بد أنا أوصي بأول 12 أول 12 مجلس اللي هو كانوا الأشياء اللي لا تقع بها، والأمور الثانية يعني تبقى هينة، بعد ذلك إن شئت اقفز إلى الحاجات وقضية الكلام في أثاث البيت والإعداد المادي وما إلى ذلك، ثم تقفز إلى يعني الرجولة اللي إحنا فيها الآن، هذه من الأشياء المهمة.
لا لا لا المغالطات هناك ما كانت متعلقة بالزواج تحديداً، هناك كانت أشياء عامة في ألف باء التربية، لا لا 12 مجلس هنا متعلقة بالزواج.
على أي حال، بدأنا بالكلام عن الرجولة والأنوثة وأخذنا في البدايات إذا تتذكروا ردود أفعال الناس سواء كانوا من الرجال أو من النساء، ثم بدأنا في الكلام عن معنى الرجولة، المعذرة كان البداية كان لماذا أصلاً نتكلم عن الرجولة؟ ثم تكلمنا عن كيف وصلنا إلى هنا، كيف وصلنا إلى هذا المجتمع العولمي الذي نحن فيه اللي بدأنا نضطر إلى الكلام فيه عن الرجولة، وفصلنا في هذا الكلام.
ثم تكلمنا عن الرجولة في اللسان وفي الاصطلاح، وقلنا إنه مدار كلمة الرجولة على أي معاني؟ ثلاث معاني تقريباً تدور عليها كلمة الرجولة اللي هي؟
لا، الذكورة لا، هذا
لا، قلنا الصلابة والقوة، والقيام بالشيء.
هذه الثلاث معاني الرئيسة اللي ترجع إليها كلمة رجولة.
بعد ذلك بدأنا نتكلم عن صفات الرجولة.
المرة الماضية حطينا صفات الرجولة أمامنا وقلنا هذه الصفات اللي يجمع عليها الاستقراء والوحي في إنه هذه هي الصفات اللي بها يكون الرجل رجلاً.
اليوم رح نبدأ بمسألة لأنه بقي إذا تتذكروا من المرة الماضية بقي سؤال:
هل ممكن للرجل أن يكون رجلاً دون دين؟
إذاً ما الذي يضيفه الدين؟
ثم اليوم قلنا رح نذكر الآيات والأحاديث وبعض الآثار إن شاء الله في ذلك.
لكن تعالوا نوجز مش نوجز، نخلص إلى صفات الرجولة ونراجع اللي قلناه بس بطريقة مختلفة اللي هي ايش؟
ما هي أضداد الرجولة؟
يعني ايش الصفات اللي إذا وجدت إذاً في رجولة عم تخدش؟ اللي هي تقريباً عكس ما سبق.
يلا بسم الله.
هذا سيتطلب إنه نكون متذكرين اللي قيل، أيوة.
الدياثة عكس الرجولة، ايش هي الدياثة؟
فيش غيرة، فصل.
يعني واحد زوجته طالعة متبرجة؟
لا، شايف؟ عشان هيك أنا طرحت الموضوع.
بدكم تديروا بالكم في إنه تعريف الدياثة قد يحتمل قدر كبير من الاختلاف لأنه العرف قد يدخل فيه، حتقلي ايش يعني واحد زوجته متبرجة؟ كان لازم تقول ايش قصدك بكلمة متبرجة؟
يعني مثلاً البعض إذا زوجته مش طالعة بعباءة سوداء بيعتبروه دياثة،
واحد بيقول: لا يا حبيبي إحنا عندنا بتطلع لابسة ساري فسفوري ما فيش مشكلة لأنه هو من مسلمي الهند، طيب؟
واحد ثاني يرى إنه لا، الدياثة متعلقة فقط بأن يراها زانية، ملاحظ الطيف؟
هذا الكلام ليش أوردته؟ طلع لنا واحد للأسف كان بيوم من الأيام سلفي ثم صار ما بعد سلفي ثم صار الآن كيوت، يدافع عن ممثل انتشرت صورته هو وزوجته في مهرجان سينمائي وهي عم ترقص شبه عارية أمام الناس فالناس وصفوه بالدياثة، طلع الكيوت هذا يدافع عنه إنه مش هاي هي الدياثة، الدياثة إنه يرضى عليها الزنا.
مع أنك لما ترجع إلى لسان العرب، كتاب لسان العرب مش اللسان العربي، تجد إنه المعنى واضح تماماً إنه الدياثة هو أن تقبل على أهلك الخبث، كلمة الخبث هذه هو ما قد يكون منتشراً، يعني كلمة الخبث اللي هي وردت في السنة، لكنه في اللسان العربي إنه أن ترضى عليهم ما لا تقبله المروءة، وهذا عاد يتعلق بأشياء كثيرة.
طيب، ايش كمان؟ الدياثة ضد
تضييع الأمانة، الكذب،

الكذب يخدش الرجولة.
الكذب عموماً يخدش الرجولة، من أهم الصفات اللي تجعل الرجل رجل هي الكذب، طب ايش كمان؟
عدم تحمل المسؤولية، عدم القيام بالأعمال، عدم القدرة على على أن تقوم يعني بما يعني بما يطلب منك أو كذا، نعم، أيوة؟
السفاهة، عدم الجدية، التفاهة، السخافة، ولكم أن تتخيلوا الآن
ولا بلاش نحكي؟ المهم.
لا لا ما هو إذا حكينا يعني
راح يظهروا لك السفهاء، يعني لك أن تتخيل الآن إنه شعوب كاملة عم توجه باتجاه السخافة والتفاهة، شعوب كاملة، طيب؟
برعايات، فلوس وأموال وإعلانات تجارية وكذا وراء التفاهة والسخافة، طيب؟
وبالتالي لك أن تتخيل كمية الرجولة اللي عنا.
نعم.
نعم نعم نعم.
حلو، كثرة الشكوى، هو شوفوا في كل يعني في مسألة متعلقة بكثرة الكلام.
الثرثرة، اللغو، التأفف، كثرة الشكوى، هذا لا يصلح للرجال.
هذا هذا خدش في الرجولة.
نعم، إنه ما يكون عندك شخصية، عدم قدرتك على المواجهة، عدم قدرتك على قول كلمة لا، عدم القدرة على السباحة ضد التيار، طيب؟ هذا أيضاً قد يخدش في الرجولة.
الله يرضى عليك، الاستعراض المبالغ به والاهتمام بالزينة لدرجة مزاحمة النساء في الأمر.
الاعتناء المبالغ به بتقليم اللحية وللشعر ومش عارف مين والكلام هذا، اللي هي عكس البذاذة إذا بتتذكروا، أيوة؟
هو يعني التفاهة والسخافة والـ
الخيانة ايش قصدك بالخيانة؟
ما هي تابعة للأمانة، نعم تابعة للأمانة والكذب، لأنه ظننت إنك قصدك إنه مثلاً صاحبه ومش عارف مين يروح يشتغل مع واحد ثاني وما يحكيله، طيب؟ أو مثلاً متزوج ويروح يقع في في في معصية مع واحدة أخرى تسمى خيانة، لكنه هل هل تخدش الرجولة؟ تخدش الرجولة اللي الدين جاء بها، هذا عشان هيك أنا راح أفصل بعد شوية بالدين، لكنه قد يكون رجل في أوساط أخرى ويسمى رجلاً ولا يخدشه هذا الأمر، ما عنده إشكال، بل بالعكس أنا يعني وعيت على جماعة يعني على مجموعات معينة وعلى أعراف معينة يفاخر بكثرة علاقاته.
يفاخر ويرى إنه من الرجولة والفحولة إنه قادر إنه يكون عنده بالأسبوع الواحد أكثر من جيرل فريند وأكثر من، واضح؟
إيش؟
بس هو بيعتبرها رجولة.
نعم، كظم الغيظ، وإمساك النفس عن الغضب.
نفس الإمعية و عارفين اللي هو بيقول لك فلان أرنب؟ كلمة فلان أرنب، طيب؟
الجبن، الجبن، نعم الجبن، الخوف المبالغ به من الألم والموت، لذلك الآن للأسف شيء يعني مؤلم مؤلم إنك ما عم بتخلي الجيل يتألم.
إنه دائماً الأهالي ما بدهم الأولاد يتألموا، وبالتالي لما لا يتألم صار يخشى على نفسه الألم لدرجة يتنمر عليه ما عنده مشكلة، ينذل ما عنده مشكلة، ليش؟ لأنه لا يريد أن يتألم.
مع إنه هذا ألم في حد ذاته.
استحقار كبار السن، أكرر مرة ثانية أنا ما زلت عم بتكلم على الخدش في مفهوم الرجولة العام، لا لا تيجوا لي على أي سوءة وتقولوا هي خدش للرجولة.
آه لا يحتمل مسؤولية.
واللي أكبر منه لأنه ضعيف فهو المفروض إنه من رجولته إنه يكون مسؤول عنه.
يعني إنه هو المفروض إنك أي ضعيف من رجولتك إنك تكون مسؤول عنه، نعم.
هذه التفاصيل أظن يمكن تأخذ 50 مجلس يمكن.
أنا سأكتفي باللي عم نحكيه هنا.
الكسل إيش تعريفك للكسل؟
يعني صفوان كان ينام حتى تطلع الشمس.
ما وصف بأنه ليس رجلاً.
أيوة هي هي، لازم يكون لازم يكون التقصير في الواجبات، وبالتالي رجعنا إلى المسؤولية، لكنه إذا بتيجي على كلمة كسل عامة
أيوة؟
نعم، صفات المنافق المذكورة كلها تخدش الرجولة، صحيح.
عدم العقل، نعم، عدم إمساك النفس عن الجهل والجهالة.
هذه مهمة جداً وهذه فيها نص يخدش الرجولة، البخل.
البخل يخدش الرجولة، وعدم القدرة على إنك تكون تكسب عيشك، هذا أيضاً يخدش الرجولة.
واحدة من الأشياء اللي حتستغربوها، وهذه في الدين وبرة الدين.
اللي ما بيقدر يمسك نفسه عن الشهوة هذا يخدش رجولته.
مرة ثانية، يعني فكرة إنك بمجرد إنه تأتي الشهوة على خاطرك أو كذا تلبيها، بالدين وبرة الدين أنت عندك مشكلة، ليش؟
ارجعوا لي إيش الثلاثية اللي كانت في تعريف الرجولة؟
الصلابة والقوة والقيام بالشيء، الصلابة والقوة راحت.
الصلابة والقوة راحت، أنت بمجرد ما تمر قدامك واحدة
انتهيت، طيب؟
راحت الرجولة.
أيوة؟
دكتور آدم شو ماله؟ ضد الرجولة؟

ابن آدم يعني،
هذه وسواس يعني، هذه وسواس، بس يعني مش عارف إنه
إيش؟
هلا بغض النظر، رح يدخل في تفاصيلها، أنا بس عم بحكي على العموم، طيب خليني هيك الأشياء اللي ذكرتوها تفضلتوا فيها.
طيب، الانهيار السريع والضعف والعجز هذا ضد الرجولة.
العالة، إنك تكون عالة على غيرك، وهذا من الأشياء المعيبة هالأيام في التربية.
يوصل لـ 20 سنة وما بيتحرك في نفسه إنه أنت ما عندك مشكلة إنه أبوك لسه هو اللي عم بصرف عليك؟ 22، 24، ما عند، آه ما هو حكالي المهم تخلص جامعة، سيبك من هو إيش حكالك.
يعني أهالينا الله يرضى عليهم، بس يعني مش هذا هو الأصل، طيب؟
التزين المفرط حكينا، التناعم المبالغ به.
الخور والجبن حكينا، ذل النفس إرضاء لشهواتها وعدم وعدم إمساكها قيل أيضاً.
عدم المواجهة، هذه مهمة.
أبطال الديجيتال، هذه ظاهرة الآن، اللي هو ما بيقدر يواجهك لكن بتلاقيه بعدين راح كتب على الشات، عذراً على على الصفحة.
يظن أنه هو إذا مش عارف مين، لحظة شوية طب ما أنا كنت جنبك قبل شوية.
عدم المواجهة، عدم القدرة على عدم القيام بحق الآخرين، هذا أيضاً ما يخدش في
متابعة المخنثين والمنافقين وغيرهم والاهتمام بشؤونهم، بتلاقي سايب كل شغله وعم بتابع المغني، والممثل، والفنان، والفنانة، والعاهرة، والداعرة، والكذا.
ولذلك لكم أن تتخيلوا إنه أنا يعني عم بجهز بعض الشورتات القصيرة، من ضمنها، حلوة هي الشورتات القصيرة، المهم، الريلز هذول
اللي من ضمنها إنه تصوروا إنه في في مهن كاملة بمن فيها منتجين، مخرجين، مصورين، كذا قائمة على على أن يكون على هامش حياة واحد ساقط.
يعني بودكاست كامل بدنا نعرف الراقصة كيف عملت رقصتها.
بودكاست كامل بدنا نعرف المغني كيف سقط في هذا الوحل، بس احنا ما بنسميه سقط، كيف كان عظيماً مش عارف مين، طيب؟
ولذلك أنا يمكن من يومين نزلت مقابلة مع أحدهم، أحد عظماء الغناء، طيب؟
شفتها كاملة يعني أنا مشفق عليه، حزين، كمية الخوف في كلامه، كمية الخوف من الموت، من الفقد، طب والموسيقى وين؟ ليش ما أعطتك السلام الداخلي والمش عارف مين والـ؟
على أي حال.
آه بالمناسبة على عدم المواجهة، حكيتها أنا في تعليقاتي.
حريص على إنه ما يحكي ولا كلمة تزعل حد، اللي زعلهم الوحيدين الرجال.
حكى احنا عاملين مشاكل والمرأة مزعلينها.
يعني المرة الوحيدة اللي كان جريء فيها إنه طلع مش جريء يعني.
هذا النمط، قبل قليل أحد الإخوة سألني، قال لي: ليش يراد لبعض النماذج معينة في الشغل؟
الشغل بدنا اياه يمشي، ما بدنا يقف يصطدم مع أحد.
فأنا يعنيني إنه ما حد يزعل حدا.
يعنيني الحالة بيسموها ما بعد الحداثة الآن حالة السيولة، أن الرجل السائل، طيب؟ اللي هو ما بيزعل حد.
بيرضي الجميع، الوحيد اللي بيزعله هو مين؟
الحق، بيزعل الحق، طيب الله المستعان.
طيب، بقي سؤال ثم إن شاء الله ندلف إلى إلى الآيات والأحاديث.
المرة الماضية قلت:
هل من الإنصاف والعدل أن نقول بأن غير المسلم ليس رجلاً؟
لا، لا، قد يكون هنالك ليس ليس بمسلم ولا بعربي وفيه صفات رجولة.
هل بقي من هؤلاء كثر؟ قليل.
طيب كيف؟ كيف بدي أجمع؟
أولاً: بدك تدير بالك من إنه في عندك صورة نمطية مرتبطة في ذهنك بأن الرجولة مرتبطة بالأعراب والعرب الذين نزل فيهم الدين فجاء الدين ليتمم مكارم الأخلاق عندهم فصار عندك إنه الرجولة لابد أن تكون يا إما مسلم يا إما عربي.
طب لحظة شوية، ما هو ممكن كان رومي ورجل، ممكن يكون فارسي ورجل، ممكن يكون هندي ورجل، صيني رجل، طيب؟
نعم نقول إنه رجولة هؤلاء جاء الإسلام ليتممها، وذكر بأنه أخلاق الروم كان من ضمنها إنه عدم الغيرة، هذه موجودة في الرومان، موجودة عند اليونان من قبلهم.
لكنه ليس من الإنصاف، حتى الآن في العالم الذي نحن فيه عم بنشوف ثقافات معينة عم بتودي معظم أبنائها إلى عدم الرجولة، وبالذات العالم الغربي.
العالم الغربي أصل أصبح عم عم بينزع الرجولة من من من أبنائه.
عموم أمريكا، عموم أوروبا، عموم كندا، عموم الحالة المدنية العالمية، ببلاش، في بلادنا!
انزل أنت الآن إلى بعض العواصم الاقتصادية في بلادنا،
الرجال عم بيتحولوا إلى
بتلاقيه معتني بالبدلة، وحالق اللحية، ومش عارف مين، وإذ به حقيقة عبارة عن شبه رجل.
لا يقوى على أن يخاطب مديره بما بما يرتابه به في المجالس المغلقة، ولا بالشات بينه وبين صاحبه، ولا
هذا النمط عم يكثر.
جميل، احنا إيش قلنا قبل قليل؟ لما يكون ما عندك حد يستطيع أن يقول لا
إذاً أنت أي شيء تسوقه راح يمشي، ما عندك حد، زي ما حكينا بتتذكروا: ما الفائدة من نشر الشذوذ؟
أسواق كاملة عم تفتح، أسواق كاملة، طبعاً إحنا هنيناكم ولا ما هنيناكم صحيح؟
شهر البرايد هسة ما بتعرفوا؟
نحن الآن في شهر الشذوذ.
إيش؟
لا، الشهر هذا عيد ميلاد، لكن هم السنة كاملة شغالين.
إيش؟
أهنيكم لازم تعرفوا إيش عم عم بيصير في العالم حواليك، ولا أنت تقعد هيك وفي حواليك ناس عم بيحتفلوا وأنت؟
افرض دخلت في المظاهرة واحتفلت وأنت مش عارف.

تلاقي حالك،
بالضبط، فجأة تلاقي حالك على اي جي بلس، طيب؟ والدحيح عامل عنك حلقة، طيب؟
الشاهد بـ إنه حالة السيولة فيما بعد الحداثة ما في قيم، ما في قيم، أنا لما ما بخلي في قيم
اكتب على محلاتك أي أي قارمة، أي لافتة بأي كلام، المفروض ما حد يزعل، حتى لو كان الاسم يخدش معنى معين.
أنت في اللامعنى، أنت في اللاشيء، عارف؟ فهو مهم جداً إنه نخرج لا رجال.
بلاش، تعال أنت الآن حاول حاول تتوظف في شركة من الشركات العولمية،
شوف الآن، الآن بعض الـ مش بعض، معظم الشركات صار من ضمنها:
توجهك الجنسي، اختياراتك، لدرجة إنه بيصير يسألك عن كيف تعاملك مع الاختيارات الجنسية للآخرين.
يعنيه إنه ايش تكون؟
كويد، هباء، لا شخصية.
أما إذا قلت لي: لا، أنا عندي. ليش تروح لبعيد؟ خليني أحكي لكم قصة، في بلد من البلدان، على كوكب من الكواكب،
كان في أخت في المعهد الدبلوماسي، كانت الأولى في قسمها وهي متحجبة.
لكنها لما جيء بأحد المناصب مد ايده بده يصافح فما صافحت، فحرمت من الأمر اللي هي المفروض هي يعني أولى به من غيرها.
ليش؟ لأنها ما صافحت.
فلما سألتني، قلت لها: مش بيعلموكم إنه لما يجي الوفد الياباني تنحنوا ما تصافحوا لأنه هذا التراديشن تبعهم؟ قالت لي: فعلاً.
قلت: ممتاز، روحي احكي لهم: أنا أمثل تراديشن تبع بلد مسلم، وبالتالي على الأقل من باب التنوع، في اللي بيصافح، وأنا ما بصافح، وإذا بلغ الأمر، لا، بوصل أنا لأعلى رأس في البلد وبقول لهم: شايفين، المرأة ما عم تأخذ حقها، طيب؟
بهذا الخطاب عرفت تأخذ حقها.
لاحظوا الخطاب الليبرالي، الحرياتي، المش عارف مين، لكن لو قالت: قال الله قال رسوله،
طيب، إذاً ما الذي نريده نحن؟
اللي ما اللي ما عندها إشكال مع المصافحة، اللي لما تروح مع المنتخب في الأولمبياد تتصور وتروح وتيجي ومش عارف مين، لا تقعدي بدنا الأشياء تمشي، ليكويد باختصار، سائل.
على أي حال، إذاً مرة أخرى:
هل ممكن أن يكون هنالك رجل بلا دين؟
طبعاً، لأنه عنده فطرة رجولية هو ناشئ فيها، والمحيط يغذيها.
يعني ممكن تشوف بني آدم، الآن الآن مش حكيت أنا عموم أوروبا وكذا، لكن تعالوا، روح أنت الناس هالأيام بيتغنوا في ايش؟ ستان، هاي الستانات، داغستان، ومش عارف مين، وجماعة الإم إم إيه وكذا.
ممتاز، روح زورهم هناك، ستجد في رجولة مع إنه قد يكون في منهم لا علاقة له بالدين، ومنهم من هو كافر أصلاً، طيب؟
لماذا؟ هو أصلاً ذكر وجاءت البيئة من حوله لسه فيها وراثة الفطرة السليمة اللي من أيام آدم.
فمغذيات، بل أحد الإخوة زارهم قال لي: دكتور، بدي أتزوج من هناك.
ليش؟ المرأة امرأة، والرجل رجل، طيب؟
متى يخرب هذا الكلام؟ لما تدخل المدنية.
لما بيجي عاد السوق الرأسمالي الأمريكي يدخل فـ فـ يهد هذا كله.
نعم نعم نعم نعم.
أكرر، الأصل في أن الرجل رجل، ثم يأتي الدين، الآن سأقول: ما الذي يفعله الدين للرجولة؟
هذا رح نجيبها، لكن الأصل إنه نعم، هنالك أماكن في العالم قبل الإسلام وبعد الإسلام فيها رجولة، بدليل بدليل، قبل الإسلام، يعني بعد الإسلام ولكن قبل إسلام أحدهم، الرسول يدعو: "اللهم أعز الإسلام بأحب الرجلين إليك".
الرجلين في أي حالة؟
اثنين كفار، ولكن فيهم ايش؟ رجولة.
بدلالة، مش بدلالة الرجلين بالمناسبة، لأنه الرجلين قد تكون يعني بمعنى بأحب الشخصين إليك، بدلالة أي كلمة؟ "أعز".
هدول بيعزوا.
مين؟ عمرو بن هشام، وعمر بن الخطاب.
وفعلاً حصل عمر، وكان ما كان.
فإذاً هل ممكن تكون في رجولة بلا دين؟ طبعاً ممكن.
المهم ما يكون وصل إلى درجة إنه المدنية المريضة خدشت هذه الرجولة، ما عدا ذلك، الأصل في الناس أنهم يكونوا على رجولتهم وعلى أنوثتهم، واضح؟ نعم.
تخدش؟
وكان يعاب.
وكان يعني، هل كان في الجاهلية، حنيجي بعد شوية، هل كان في الجاهلية من يغضب سريعاً؟ نعم، ايش كان يسمى؟ أحمق.
بس أنا قصدي أي صفة تخدش الرجولة ستجدها عند الجاهليين تخدش، ما عدا بعض الأمور جاء الإسلام حتى يكملها، واضح؟
واحدة من هذه النماذج اللي اللي أكيد معظمكم سمع بها:
القولة الشهيرة لعنترة.
عنترة قبل الإسلام، جاهلي.
في رواية وإن كان فيها كلام إن النبي صلى الله

وسلم مدحه، طيب؟
ومدح حاتم في كرمه، طيب؟
لكن عنترة مثلاً الأبيات الشهيرة:
"وأغض طرفي إن بدت لي جارتي" أو "ما بدت لي جارتي" "حتى يواري جارتي مأواها"
نازل عليه وحي؟ لا.
من وين جابها؟ بقايا فطرة سليمة، هذه رجولة، هذه رجولة.
ويعاب اللي كان يختلس النظر.
"وأغض طرفي إن بدت لي جارتي" أو "ما بدت لي جارتي حتى يواري جارتي مأواها، إني امرؤ سمح الخليقة ماجد لا أتبع النفس اللجوج هواها"
لاحظوا كلمة: "هواها".
مع إنه ما عنا نص نزل يقابل كلمة الوحي بالهوى، أو كلمة الحق بالهوى، لكنه في فطرة متجذرة.
"إني امرؤ سمح الخليقة ماجد لا أتبع النفس اللجوج هـ هـ هواها"
بعدين بيجي ايش بيحكي؟ بدكم عارفين تسألوا عني مين؟ اسألوا عبلة.
اللي هو مين عبلة؟
الجيرل فريند، اللي هي المفروض إنه يعني، لحظة شوية، لاحظ كيف بيجيبها شاهدة، يقول:
"ولئن سألت بذاك عبلة خبرت أن لا أريد من النساء سواها"
أصلاً رح تقول لكم ترى هذا الزلمة بس بيحبني أنا، ما عنده عينه مش زايغة.
طيب ما هو افرض أنت حتى مع عبلة غلطان؟ ممتاز، اسمع شو بيكمل:
"وأجيبها إما دعت لعظيمة، وأعينها، وأكف عما ساءها"
عبلة بدها خدمة بروح أخدمها، وبعدين بروح.
ما بمد إيدي عليها بالحرام، هذا مين؟ هذا جاهلي، هذا جاهلي، طيب؟
إذاً باختصار: هل طبعاً وأحوال كثيرة، وأنا متأكد أنكم لو لو يعني أمعنتم النظر في مستودعات أنفسكم حولكم في حياتكم، حتكونوا تعرفتوا على أناس بعيدين كل البعد عن الدين، وربما يكون حتى غير مسلم، وفيه رجولة.
والله فلان بصراحة رجل.
لما عاملته في الموقف الفلاني رجل.
لما رجعت له في الموضوع الفلاني رجل.
لما في يوم من الأيام احتجت كذا رجل، جميل.
ما دام رجل رجل رجل، إذاً ما حاجتي للدين؟
نأتي هنا لنقول أثر الحديث المشهور: "إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق"، في تتميم.
طب ما الذي ياتي به الدين للرجل؟ يعني ما دامت الرجولة حاضرة، ما الذي يفعله الدين لهذه الرجولة؟
يلا.
بيضبطها كيف بيضبطها؟
تخليها تتوسط، هذه واحدة من أهم من أهم ما فيها، توسط.
لأن الرجولة قد تصل إلى نوع من التطرف زي زي جماعة الريد بيل هالأيام، الذكوريون بين قوسين، هذا ليس ديناً.
هذا ليس ديناً.
واللي كان غيرك أشطر، اسمع عمر ماذا يقول:
"كنا لا نعد النساء شيئاً حتى نزل فيهن وحي".
أنتم تلاحظوا العبارة؟ "كنا لا نعد النساء شيئاً"، هيك يعني شيئاً، طيب؟ حتى نزل فيهن وحي.
ولما نزل فيهن وحي يا عمر شو صار؟
شو صار؟ صارت المرأة بتوقف بنص العالم وتقول لي: مش أنت اللي تتحكم في الطلاق والمهر ومش عارف مين.
وزوجتي ترفع يعني صوتها، طيب؟
وأراجع ابنتي فيما حصل مع النبي، فأراجع أم سلمة، فأم سلمة تقول لي: شو دخلك أصلاً؟ طيب؟
هذا مين؟ هذا اللي كنا لا نعد النساء شيئاً.
بيجي الوحي بيحطك.
قلناها سابقاً، عمر غيور جداً.
غيور جداً، صفة رجولية ولا مش رجولية؟ حلوة ولا مش حلوة؟
جميل، تسأل زوجته: كيف ما كان يمنعك عن صلاة العتمة؟ الفجر والعشاء، وهو غيور؟
قالت لهم: سمع رسول الله يقول: "لا تمنعوا إماء الله مساجد الله"، بس.
كما قلت هذاك اليوم في فقه الإشارة، هذا لو في أيامنا بده دورة تدريبية وعلاج نفسي ومش عارف مين، سويتش تك في نص شرعي تك، السلام عليكم.
إجى على حاله والسلام عليكم.
طيب، إذاً نعم من أوائلها التوسط، ايش كمان؟ نعم؟
يبين لك التعريف الأفضل للرجولة بحسب الموقف مثلاً؟ ممكن، طيب؟
صحيح، حسن التوجيه، حسن التوجيه، صحيح.
إنه الرجولة كأنها طاقة، فممكن تنفجر في مكان غير صحيح، وممكن توجه وجهة، الدين بيجي بيوجهها الوجهة الصحيحة، أيوة؟
صحيح، "ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد"، أنتم تصوروا مثلاً كان في الإسلام كان قبل الإسلام يقول عمرو بن هند يقول: لولا الإسلام لأكلت بني تغلب الناس.
الناس كانوا يتقاتلون إلى درجة إنه لو ما في حق
القوي بيأكل الضعيف.
القوي بيأكل الضعيف.
اجى الإسلام حتى يعطي لصاحب الحق حقه.
وإلا ما عدا ذلك، كان إحنا جايين جاي على بالنا نغير، مثل ما يحصل الآن، أمريكا جاي على بالها.
تمحق الثقافات، وتسرق المعارض والمتاحف، وتسرق النفط والغاز، ومش عارف مين، وبتعطيك ماكدونالدز، طيب هيك، وبتضحك عليك بستاربكس، شو وبتجملك وبتعطيك

إم بي إيه، وهيك، وبيعلمك توفل، وجي آر إي، وبيعطيك هيك الأسامي اللطيفة الكذا لكن خنثتك، دجنتك، طيب؟
إيش؟
وعلى قولتك يا ريت ببلاش، كله مدفوع.
نعم نعم، الإسلام جاء ليضع حداً لهذه الطاقة الرجولية اللي بدونها يتحول الإنسان إلى، بالمناسبة يمكن سبق إنه حكينا الفايكنج، اقرأوا عن تاريخ الفايكنج، الفايكنج رجال مجرمين.
الفايكنج، الحروب الصليبية أخذت منهم يعني درع يعني هم بفوتوا بيهدوا، طيب؟
التتار رجال، طيب؟
بس شو الرجولة هذه؟
وبالتالي، ولذلك لما نقفز إلى الإسلام، بيطلع لك شباب اللي التحقوا بداعش ولا التحقوا بغيرها يرى من الرجولة إنه عم بيقطع الرأس وبمرجحها قدام الكاميرا، بيجي الإسلام بيقول له: هون عليك، ترى هذه مش رجولة، هذه مش رجولة، طيب.
إذاً قضية التوسط وقضية التهذيب، سميناها قبل شوي ممكن نسميها تهذيب، وأيضاً توجيه الطاقة، هذه مهمة جداً.
هذه هذه مع التوجيه، صحيح، يعني تهذيب النية.
جميل جداً، هذه واحدة من الأمور المهمة، الرجولة بدون دين المعايير تبعتها شئنا أم أبينا ستعود إلى المخلوق، والمخلوق سيتأثر بعرفه، وسيتأثر بإعلامه، وسيتأثر بكذا، بيجي الدين بيحكي لك: هذا هو الحسن وهذا هو القبيح.
والأكثر من ذلك بيرحم الرجولة فيجعل لها طيف، فتجد الأنبياء كلهم رجال مع أنهم مختلفون في أشياء، الصحابة كلهم رجال مع أنهم مختلفون في أشياء، لن تجد كل الصحابة عندهم نفس الجرأة في القتال وهم رجال، لن تجد كل الصحابة عندهم نفس القدرة في الحلم وهم رجال، لن تجد كل الصحابة عندهم نفس الغيرة وهم رجال، هذا بيرحم البني آدم.
لأنه لو كان الرجل عبارة عن سمت واحد حدي
يعني رحنا في داهية، كان
يعني هذا الطيف بيرحمنا على الأقل، واضح؟ طيب، نعم.
إيش يعني؟
اه جميل، أنت قصدك إنه إنه برضه الدين جاء ليوحد المصطلحات، وهذا ضمن الطيف اللي حكيناه، لكن لو ترك الأمر لخيارات الناس
راح يتهم بني آدم بأنه بين قوسين مخنث وهو ليس كذلك.
تتذكروا لما قلنا فلان، اليوم حنجيب هذا المثال.
ابن مسعود يطلب الرسول صلى الله عليه وسلم منه يجيب له غرض، فبيطلع، فيضحكوا الصحابة من دقة ساقيه.
بيجي الوحي:
أتعجبون من دقة ساقيه؟ في رواية: أتضحكون من دقة ساقيه؟ فإنها في الميزان عند الله أثقل من جبل أحد.
راح ضرب ضرب ايش؟ معيار الضخامة والمـ، طيب؟
مين ابن مسعود؟ اللي جثا على صدر أبو جهل في بدر.
أنتم ملاحظين الـ، يعني لما بتيجي تأخذها من زواياها، ابن مسعود صاحب الساق الدقيقة هذا اللي ضُحك من دقة ساقيه، هو اللي تمر الأيام أبو جهل اللي كان يسخر منه في طرقات مكة، بيطلع على صدره.
ومع ذلك ايش بيقول له أبو جهل؟ لاحظوا بقايا الرجولة.
لقد ارتقيت مرتقى صعباً يا رويعي الغنم.
لساتك، يخرب شرك، عم بتموت! لكن رجولة، بقايا رجولة، وإن كانت موجهة وجهة خطأ.
ابن مسعود هذا صاحب الساق الدقيقة هو الذي استأذن الرسول وفي بطن مكة لساتهم الدعوة في أوائلها يقرأ الرحمن بصوت عالي وينضرب ضرب، طيب؟
صاحب الساق الدقيقة، واضح؟
فجاء نعم جاء الإسلام حتى يعدل هذه المفاهيم، تعالوا
أنا أنا مختصرها بـ يعني بكلمات: أولاً، الدين جاء ليلزم الرجولة.
بيخلي بيخلي لها إلزامات ومسؤوليات معينة، لأنه الرجولة بدون دين بصير رجل لكنه بده يعيش بدون ما يتزوج، وما يخلف، وبده يكون بس عنده شقة في مارينا، طيب؟ وسيارة آخر موديل، وكذا، ورجولته طالعة بايش؟ بـ
بعد شوي بتشوفوا رجولته بس عبارة عن إنه آخر بدلة، وإذ به يتخنث.
الدين بيجي بيقول له: ترى لحظة شوي، لحظة شوي، الأصل فيك القيام على العائلة، والقيام على الأسرة، والأصل أنا أنا حكيت لكم هذاك اليوم كان في عرس، نفسي كلمة الشيخ إبراهيم تنشر اللي بهدل فيها العزاب.
والله، يومها: مالك، إيش فيك شيخ؟
نزل فيهم نزلة إنه كيف أنت ما بيصير يظل لك يوم وأنت وأنت عزب في الحياة، وكيف إنه اللباس ينبغي أن يجدد بين الحين والآخر، واللي هو: "لباس لكم وأنتم لباس"، آه، لا الحكي يعني أبداً، يعني مش عارف إذا نشرت هذه ايش حنضل فينا، المهم.
الإلزام، اثنين، اثنين: التوسط اللي ذكر.
التوسط، بيجي بيجي بيعطيك الوسط، ما تتطرف.
لا تتحول إلى شخص قاسي فظ غليظ كذا، ولا إلى شخص مايع مخنث، طيب؟
التهذيب.
جميل، التوسط هو إنك ما تأخذ ما تأخذ أطراف النقيضة.
التهذيب إنه الصفة نفسها الصفة نفسها بجمل لك اياها، يعني مثلاً أنت رجل ممتاز، عاطفي جميل، كلمة عاطفي

ممكن تكون يا إما أنت متبلد، يا إما تنهار، التوسط فيها
إنك تكون لا هذا ولا ذاك، طب تهذيبها؟
إنه تطلع العاطفة بما يستحق بالخشوع، مع مع أهل بيتك، مع زوجتك، مع
لازم تحضر العاطفة، هذا تهذيب، هذا تهذيب.
ممكن الإحسان، يعني كلمة الإحسان دائماً أنا بخاف من جماعة وهم الكمال على طول بيروحوا ينطوا،
ومن ومن ذلك أيضاً
السعة
وجهت الـ وجه الدين الرجولة في أن تكون رجلاً في بيتك، وفي عملك، وفي الشارع، وفي المقهى، وفي، أنت رجل في كل مكان.
لأنه للأسف بدون ذلك الرجولة تكون أحياناً في مكان دون مكان، بتلاقي واحد رجل
مع والديه، ومخنث أمام مديره.
رجل مع زوجته، ومخنث مع زميل في العمل، طيب؟
رجل في مثلاً مواجهة من ليس على هواه، لكنه لا يقوى على نصح صاحبه اللي على هواه، مع أنه يرى فيه خطأً.
بيجي الدين بيقول لك: لا، تعال، تعال أهذب لك هذا كله، نعم.
اللهم صل وسلم على نبينا محمد.
طيب هذا هذا ما له علاقة، طب هذا الميزان تكلمنا عنه في مجالس ونفس الإبانة والتعبير، ما هو ما هو ميزان أن أبين أو أعبر؟
قلنا في فقه الأول والأولى والبيان، يعني يراجع مجالس مجالس الإبانة والتعبير، متى أتكلم؟ متى لا أتكلم؟ هل الأصل مع الله، ولا مع مع النفس، ولا مع الآخرين؟ طب إذا مع الآخرين أواجه مباشرة ولا؟ وهذا الكلام يعني حتى حاطط من ضمن الريلز اللي ناوي، بعض الإخوة الله يهديهم ممن مر علينا ما زال عم بظلمنا، يعني ديروا بالكم من اللي بيحكيه الدكتور عبد الرحمن الإبانة والتعبير هذا بيعمل مشاكل، مين قال لك بيعمل مشاكل؟
ما أنت حاضر معنا وبتعرف شو الأولويات اللي بناء عليها الواحد يبين ويعبر.
ديروا بالكم من الله لأنا آخر بيعملك أناني، مين قال لك إنه بيعمل أناني؟
ما احنا بنحكي، على أي حال، نعم.
الرجولة في الدين حيثما ذكرت خلقاً فهي محمودة.
الرجولة في الدين
إذا مش ذكورة، إذا ذكرت دائماً تذكر محمودة.
إذا مش ذكورة، إذا مش إذا مش عبارة عن مجرد شخص، لا لا، حيثما تذكر الرجولة فهي خلق محمود لدرجة أنك لما تأتي على صفات الأخلاق المحمودة والمذمومة، الرجولة من الأخلاق المحمودة كخلق.
فيه شيء من الخلق المحمود، وفيه خلق مذموم، فيه مكابرة وفيه عزة.
العزة محمودة، المكابرة مذمومة.
واضح؟ عشان هيك الدين بيجي، بالضبط، لذلك أبو جهل
رغم كل ما فيه من صفات جيدة، أبو جهل، ليش؟
الدين اجى حطه على المسطرة طلع في الآخر من أهل جهنم، طلع مكابر.
الزلمة اللي كان صادق كذب.
طب ما أنت بتقول إنه محمد حق؟ اه بس شو أقول قدام الناس إنه حق؟ وبعدين بيطلع من عندهم نبي واحنا مش عنا؟ جهل، جهل أبو جهل، أمشاج طبعاً هي أمشاج.
طيب، من لامية الوردي:
"ليس من يقطع طرقاً بطلاً، إنما من يتقي الله البطل"
ليش أخذت هذا البيت تحديداً؟
كلمة تقوى الله من الكلمات اللي بتيجي تهذب الأشياء، فيأتي الرجل اللي يتقي الله
ينكسر لزوجته بإرادته.
يعرف يحتويها، يعرف يتغافل، طيب؟
يعرف يرحم عندما يتقي الله، عندما يتقي الله، فتأتي تقوى الله
تهذب. كلمة تقوى الله خارج الدين مش حاضرة أصلاً.
الرجل اللي قتلها لما شافها عم تحكي مع ابن الجيران،
اه بس لحظة شوية،
وين؟ رجل، ويصفق له،
ويعني يقال، طب هل فيه من صفات الرجولة؟ نعم، الغيرة، لكن شو صارت؟
انطلقت إلى آخر مدى، الدين بيجي
بيهذبها، ايش؟
بيوسطها وبيهذبها، بالضبط.
طيب، هذا كان باختصار إنه: هل ممكن أن يكون الرجل رجلاً بلا دين؟ نعم، ولكنها رجولة ايش؟
رجولة غير مهذبة، رجولة منقوصة، رجولة ربما تكون مشوهة، رجولة ربما تكون متطرفة، يأتي الدين ليهذبها وليخرج أفضل ما فيها، طيب.
وهذا تجدونه سبحان الله في الـ
تجدونه حاضر بشكل بشكل يعني ظاهر في قصص الصحابة، كلهم رجال، وكل واحد الدين طلع أفضل ما فيه من هذه الرجولة.
تعالوا نمر مرور إن شاء الله يعني
ما يكون مخل، رح نمر على بعض الآيات،
والأحاديث، والآثار، وربما أيضاً يأخذ معنا المجلس القادم في هذا.
رح نمر على الآيات اللي يعنينا منها الرجولة كخلق وليست رجل مقابل بس امرأة، لا لا، الرجولة كخلق، طيب؟
من أوائل هذا في يعني في الترتيب القرآني:
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: "والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحاً" لاحظوا: "ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة"
طيب،
الرجولة هنا بطلت بس عبارة عن إنه رجل مقابل امرأة، لا لا، صارت الرجولة عبارة عن شيء يتفوق
على المرأة، بأي كلمة؟ "درجة".
ماذا يقول الطبري في تفسيره عن: "وللرجال عليهن درجة"؟ اسمعوا العبارة:

للذكوريين واللي عندهم شوية حماسة لجماعة الحبة البنفسجية والفسفورية والمش عارف مين.
اسمعوا ماذا يقول: "وللرجال عليهن درجة"، نعم، الرجال سبقوا النساء بدرجة.
مين اللي مين اللي حط لهم هذه الدرجة؟
أنا وأنا عم بجدد المادة كتبت المنشور تبع اليوم إذا حد فيكم صبح عليه، قال لك الدكتور ماله عم بيتخانق اليوم من الصبح، طيب؟
أقرأ لكم أقرأ لكم المنشور ثم أرجع إلى هذا، المنشور طبعاً يعني كلمات قليلة:
"القوامة تشريف وتكليف" لأنه هي موضة إنه تكليف مش تشريف ومش عارف، عارف الشباب الـ،
"القوامة تشريف وتكليف، الله شرفك بهذا المنصب وكلفك به، ولكن التشريف مرهون بالشرف المنسوب إلى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم" مش أي شرف، الشرف لازم تأخذه من من اللي أعطاك أعطاك الختم هذا،
"كما أن التكليف مرهون بالقيام بما كلفنا به الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وقد يخسر الرجل التشريف كما قد تخسر المرأة التكليف"
ايش قصدي؟
أنت مكيفة إنه الرجل مكلف؟ اه بس ترى أنت ممكن تخسري تكليفه إذا هو ما اتقى الله وأنت ما اتقيتي الله، ساعتها ما بيقوم لا لا بحقه ولا بحقك، وأنت يا رجل قد تخسر التشريف إذا ما عملت اللي الله بده اياه، وبالتالي لا تستحق شرف الرجولة، وتأتي أمام القاضي فيسقط عنك الطاعة، ليش؟ لأنك لا تستحق، لأنك سفيه، لأنك تتصرف بالمال بغير وجه حق، لأنك تظلم زوجتك، لأنك إلى، وأنهيت: "وذلك بحسب التزكية والتسية"
حسب، عم بتزكي نفسك؟ تستحق التشريف والتكليف، ما عم بتزكي؟ تماماً كأي وظيفة، تعال بدنا نمسكك الإدارة، ممتاز تشريف وتكليف، إذا قدها؟ أهلاً وسهلاً، مش قدها؟ راحت عليك.
نرجع، ماذا يقول الطبري في: "وللرجال عليهن درجة"؟
قول ابن عباس رضي الله عنهما: "وهو أن الدرجة التي ذكر الله تعالى في هذا الموضع هي" ايش؟ توقعوا هي ايش؟
"وللرجال عليهن درجة"
شو الدرجة اللي يذكرها ابن عباس في هذا الموضع؟
الحفاظ على الأمانة والمسؤولية.
هي هي اللي حكيناها الآن: "ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم"
اسمعوا ماذا يقول:
"هي الصفح من الرجل لامرأته عن بعض الواجب عليها، وإغضاؤه لها عنه، وأداء كل الواجب لها عليه".
نقراها مرة ثانية؟
درجتك التي قدمك الله كرجل على على امرأتك هي: الصفح من الرجل لامرأته عن بعض الواجب، دخلت لقيتها مش محضرة مش مسوية قصرت في كذا
تصفح، هذه درجة رجولتك، معناها إذا لم تكن من هؤلاء معناها لن تحصل على هذه الدرجة، معناها بين قوسين رجعت إلى ايش؟
إلى درجتهن.
"وإغضاؤه عنها، وأداء كل الواجب لها عليه"
أنتم ملاحظين؟ يعني هذا الخطاب لو أنت قرأته الآن في كتاب بدون ما تعرف مين اللي كاتبه، حتقول هذا نسوية.
شو يعني يعطيها كل شيء بدها اياه، وهي تكون مقصرة؟ اه هذا جزء من احتوائك لأنك أكبر.
بيقولوا بالعامية بالعراقي وبالشامي وكذا بيقولوا: الماعون الكبير بيسع الماعون الصغير.
ايش قصدك احنا ماعون صغير؟ اه أنتم ماعون صغير.
طيب، هذا اللي عم بنشوفه في الحياة اليومية، نعم أنت ماعون صغير وأنت أحسن لك تكوني ماعون صغير، ديري بالك.
طيب، من المواضع اللي اللي اللي أيضاً نتوقف فيها في معنى الرجولة في القرآن الكريم، الموضع الشهير جداً: "الرجال قوامون على النساء".
الرجال قوامون، طيب ما الذي أريده من هذه الآية؟
كلمة القوامة هذه اللي هي كتبت فيها اليوم تشريف وتكليف، مرهونة بأمرين، ايش الأمرين؟
"بما فضل الله بعضهم على بعض"، هنالك تفضيل، الله فضل الرجال، فضلهم بالقوة، فضلهم برجاحة العقل، فضلهم بكذا، فضلهم،
"وبما أنفقوا من أموالهم"
فأنت عندك اثنين بها تكون رجلاً، بغيرها لا تكون رجلاً.
طبعاً دائماً اللي بدهم يشغبوا أقول لهم كملوا كملوا كملوا، النساء تحديداً كملوا: "فالنساء" مالهم؟ مالهم النساء؟
"فالصالحات" عذراً "قانتات حافظات للـ" أنتم ملاحظين؟ جاب صفات في مقابل صفات، مش جنس في مقابل جنس، يعني حتى تكون قوام وهي تكون صالحة حافظة قانتة إلى آخره، بعدين: "واللاتي تخافون نشوزهن".
بيطلع لك واحد من هذول المعاتيه اللي بيسموا حالهم تنويريين وقرآنيين ومش عارفين، بيقول لك: الرجال هنا لا تعني الرجال الرجال احنا فاهمينها، ولا ايش؟ تعني القائم بالمسؤولية، فقد تكون رجل وقد تكون امرأة.
فأنت طبعاً غير الحول اللي بصير لك والإيرور والـ، اه فجأة الفيروس اللي بيخبط هيك عندك، بتيجي بتقول له: طب كمل الآية.
"الرجال"
لو كان الأمر كما تقول، كان الأصل يقول: الرجالة أو عذراً الرجولة قائمة على الأنوثة مثلاً، لا، "الرجال قوامون"، قوامون جمع مذكر سالم، سالم، طيب جمع مذكر، طيب "على النساء"، بيقول لك: لا النساء هو مش المقصود اللي أنتم فاهمينها، النساء من النسيئة، من التأجيل.
يعني فالذي يقوم بالأمر قائم على اللي بيأجل،

المرة اللي بتقوم بالأمر وزوجها قاعد مريح على مخدة وبيأجل دفع الفاتورة، هي القوام.
بتقول له: ممتاز ممتاز، شوية عربي.
أولاً: "الرجال قوامون" هي بداية، "على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما"
مش بما أُنفق، "أنفقوا"، الواو هاي واو ايش؟
لا واو رجال ولا نساء؟
"وبما أنفقوا" عائدة على الرجال، "من أموالـهم"
مش هُن، مش بما أُنفق من الأموال.
بعدين بعد شوي: "فالصالحات"
مين هدول الصالحات؟
ممكن يكون رجل ممكن يكون،
يونيسيكس، طيب؟
جمع مؤنث سالم في مقابل جمع مذكر سالم.
بس أنت اللي مش سالم، يعني أنت في في عندك مشكلة في الـ، طيب؟
على أي حال، فإذاً هنا أخذنا من الأولى إنه لك لك نعم لتكون رجلاً أنت مقدم بدرجة، ما هي هذه الدرجة؟ الصفح، والتغافل، والقيام بالواجب.
اثنين: أنت قوام، نعم قوام تشريف وتكليف، ولكن مرهون الأمر: "بما فضل"، إذا راحت التفضيل وإذ بك سفيه، وإذ بالمرأة تقف أمام القاضي هي اللي عم تشتغل وعم تروح وعم تيجي وعم بتجيب الأولاد وعم بتودي وكذا، وأنت شغال بس عم تبعث إس إم إس حتى تكسب الرهان مع هذا المتخلف الـ الـ قناة هذيك اللي اشترك معنا ومش عارف مين، المهم.
اه بيجي أمام القاضي بيقول لك: لحظة شوية، تفضيلك راح، وبالتالي هذه المرأة بيجي القاضي بيحكي لها: لا طاعة له عليك، أف!
ليش؟ أنت تخليت، أنت تخليت.
في المقابل سبق إني حكيت لكم إياها هذه، تجد امرأة عاملة رأيتها بنفسي، يمكن حكيت لكم القصة لما كنا في البتراء مرة، عاملة عم بتبيع وبتشتري وكذا، بقول لها: متزوجة؟ نعم، زوجي هو ايش؟ هو تاج راسي في البيت بس مريض، تاج راسي في البيت، كم له تاج راسها في البيت مريض؟ سنوات.
تاج راسها، بقول لزوجتي: هذه بـ 100,000 متخلفة من بنات الأكاديميا والجامعات هالأيام.
تاج راسها سنين في الفراش في البيت لكن هو تاج راسها.
بيوت تراها أنت في حياتك اليومية، الرجل مقعد لا يعمل، لكن نفسه في البيت كله.
البيت يتحرك بنفسه، والمرأة حريصة على أن تقول للأبناء: أبوكم، طيب؟
مو لا خلص ما دام جلس، هذه علاقة مادية بهيمية هذه، هذه ما فيها هذه الحالة التراحمية اللي عم نتكلم عنها.
ايش أردت أن تقول؟
لاحظوا، عدم النفقة عدم النفقة مش مجرد حيازة المال، مش مجرد حيازة المال، عدم السعي في الأمر، ومع ذلك المرض المقعد لا يخدش في الأفضلية الأولى، أنت في عندك: "بما فضل"، "وبما أنفق".
يعني أنت ممكن ما تنفق، ولكن أنت ما زلت راجح العقل، القيم، الولي اللي تعرف تختار لبناتك إلى آخره، فالأفضلية ما ما راحت، الأفضلية شيء والنفقة شيء، طيب؟
طيب، من الآيات ويظهر إنه اليوم ما رح نكمل كل الآيات:
"قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون"
الآية معروفة في قصة بني إسرائيل اللي كانوا مع موسى عليه السلام.
ما الصفة هنا؟
طيب ما هم كلهم رجال.
يعني، يعني، قال اثنان، قال شخصان، طيب؟
"قال رجلان من الذين يخافون"
شوي غريبة يعني.
رجلان يخافون ادخلوا عليهم.
المفروض: قال رجلان من الذين لا يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم، صح؟ يعني
الخوف هذا لا يخدش الرجولة، بل بالعكس، الخوف هذا هو اللي بخليك تعرف تحسب، تعرف تخطط، تعرف تدير بالك على أولادك، تعرف، طيب؟
فهذا خوف جزء من الرجولة، لكن وين؟ دائماً بيقولوا: ايش هي الشجاعة؟ عدم الخوف؟
خطأ، الإقدام حال الخوف.
هذه الشجاعة، لأنه إذا إذا عدم الخوف وين الامتحان؟
يعني المجنون أشجع منك إذاً، ليش؟ لا يخاف.
حطه أمام خطر، إلا إذا كان خطر غريزي يعني، طيب؟ لا يخاف.
هل هذا يجعل يعني يجعله أشجع منك؟ لا.
"قال رجلان من الذين يخافون" طبعاً في قراءات راجعوا الطبري فيها في قضية يخـ
"يخافون أَنعَمَ الله"، "يُخافون أُنعِمَ الله عليهم" في قراءة، بأن أنعم الله عليهم يعني بالخوف، إنه بأن خوفهم.
قالوا: يخافون نعمة الله عليهم، أياً كان، رجلان من الذين يخافون.
فاعتبر الخوف هون صفة مدح ولا ذم؟ مدح.
مدح، ما في قضية إنه اه أنا رجل إذاً لا أخاف، لا.
خاف، لكنه بعد الخوف
افعل الأصلح،
لا، الخوف في حد ذاته مدح، لأنه الخوف يدل على على عقل وحكمة.
أنت لما تفقد الخوف، إحنا هالأيام في مجالس فقه النفس هالأيام عم نحكي وصلنا إلى الكلام عن الخوف فبنسميها نعمة الخوف.
أنت لو ما عندك خوف بترمي حالك قدام السيارة، لو ما عندك خوف ما بتدرس، لو ما عندك خوف ما بتتهيب من، لو ما عندك خوف ما بتوقفني حتى تسأل،

إنك متخوف إنه يصير عندك معلومة غلط، طيب؟
فبالتالي لا، الخوف في ذاته يمدح.
لكن يمدح ويمدح بعد ذلك في كيفية توجيهه.
لكن أنت تصور بني آدم لا يخاف، يقول لك فلان لا يخاف. طبعاً بالمناسبة قد تقال الكلمة مرات استعارة يعني اللي هو لا يخاف يعني قصدهم لا يخاف الخوف السلبي، لا يخاف الخوف الـ، لكن ما في بني آدم ما بيخاف.
طيب، ايش الصفة اللي نريدها هنا بالرجولة؟
الحكمة، والإقدام، والمبادرة، الشجاعة.
"ادخلوا عليهم"
"ادخلوا عليهم الباب"، طيب، وفعلاً هذا اللي حصل بعد ذلك، طيب.
من الـ من الآيات اللي أيضاً لها علاقة بصفة الرجولة وراح تستغربوا إنه سبحان الله كيف سياقها جاي لك على صفة معينة في الرجولة على عكس ما كنا نظن، اللي هي قوم لوط.
جاءت كلمة الرجال في سياق:
"إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء"
الأصل إنه شهوة الرجل تتحرك تجاه
النساء.
طيب، لما يغيب الدين يتحول الرجل إلى فحل.
يريد أن أن يعني أن يقدم على أي كائن يتحرك.
رجل، اه، أي شيء بيتحرك، طيب؟
الدين بيجي بيحكي لك: ترى بالمناسبة هذا مش مش هو الأصل.
وهذا يجعلك يجعلك محل ذم:
"بل أنتم قوم مسرفون" مسرفون.
وفي طبعاً في آيات أخرى ذم قوم لوط وصولاً إلى العذاب اللي نزل بهم.
مجرد أن تتحرك شهوتك لغير النساء خُدشت رجولتك، مع إنه فحولتك
حاضرة.
كأنك تقول لهذا الرجل: ترى تحولت إلى ثور.
تحولت إلى ايش مثلاً؟
تحولت إلى خنزير بري، طيب؟ اه الأشياء اللي هيك اللي فيها الجنس حاضر، تحولت إلى قرد من البابون هذول الـ يعني اللي مش مخلي، طيب؟
اه أنت نزلت، ما ارتقيت.
الرجل هو الذي تبقى شهوته حاضرة في الموضع الذي أراده الله سبحانه وتعالى.
ويمسك نفسه عن السرف، وطبعاً في كلام ما بدي أطيل فيه الآن، اللي يراجع قصة قوم لوط لما تكلمنا فيها عن الشذوذ، سبحان الله لما يسرف الإنسان في الموضع اللي كان الأصل فيه أن يكون فيه يعني موضع الشهوة، يصل به الحال إلى إنه ما عاد موضع الشهوة هذا يكفيه.
زي أيامنا إحنا أسرفنا مثلاً في السكر الصناعي إلى درجة إنه ما عاد أي شيء حلو يعنيك.
لازم نمط معين من الشوكولاطة.
لازم كنافة من نوع معين.
لازم مش عثملية فيها شعيرية معمولة بالمش عارف مين اللي جايبينه من جبال الألب، ونازل قطرات من المش عارف مين، من إيطاليا، عارف اللي هو، طيب؟ هذا سرف ترى، هذا سرف ويصعب عليك الاستمتاع.
هذا الكلام سمعته من أحد الإخوة قبل ما أعمل كان الله مبتليه بالشذوذ،
فـ كان يقول لي إنه: الأمر بدأ عندي لما سافرت للتخصص يعني للدراسة جامعية وصار في سرف في العلاقات مع الـ مع الإناث.
فوصلت إلى مرحلة أن الأنثى ما عادت تعني لي.
فصار بدي الآن أتوجه وجهة أخرى.
"إنكم قوم مسرفون"
اللي يريده هنا أن من صفات الرجولة
تهذيب الوجهة الجنسية، تهذيب الشهوة، طيب؟ هذه من صفات الرجولة، لكنه مجرد إنك أنت تقبل وترى إنه من رجولتك أنك مقبل على كل شيء، بما في ذلك أنك نعم أنت فحل، صح، لكنك لست رجلاً.
أنت فحل لكنك لست رجلاً.
كما قلنا: فحل حط جنبها بهيمة، خنزير، بعير، كذا، طيب حتى كلمة بعير.
يقول أحدهم:
ولقد يغار الكلب أية غيرة، ولقد تهز الفاحشات بعيرا.
ولقد يغار الكلب أية غيرة، ولقد تهز الفاحشات بعيرا.
يعني يصل الإنسان إلى مرحلة أنه دون الكلب والبعير في قضية الغيرة مثلاً؟
مين القائل؟ مين القائل؟
اه من هسة قلتوا أكيد.
مين الناظم؟ مين الناظم؟
عبد الرحمن ذاكر، هذا نظمته وأنا في الجامعة.
اه عن جد اه.
اه هذا كان من قصيدة طويلة في الزهد، وهذه منها:
ولقد يغار الكلب أية غيرة ولقد تهز الفاحشات بعيرا
ليصل الإنسان، وهذا نراه الآن للأسف.
أنت لا تتخيل كيف وصل الإنسان إلى مرحلة، أنا كله كوم حتى بس تشوفوا الفحولة والدياثة، مثلاً بتشوف بودي بيلد بيشتغل بودي جارد عند عاهرة، طيب؟
ومال حرام منها، جاي عم بيكسب يعني من عرق جبينها، طيب؟
هو كـ كيف وصل إلى هنا؟ خلص ما، وفلوجرز وما فلوجرز وغيرهم.
طيب، لا، نقف هنا، خلص نقف هنا معلش.
أنا عارف إنه أنتم في الـ ايش؟
شو يعني فلوجرز؟
اللي الجماعة اللي بيصوروا حالهم فيديوهات وكذا، في بلوجر وفي فلوجر، طيب؟ الله أعلم شو حيصير في لوجرات ثانية، بس يعني فلوجر اللي هو بيصور حاله فيديو بيوميات، بشربت، رحت، اجيت، كذا، طيب؟
طيب، نقف هنا، ذكروني ذكروني المرة القادمة إنه وصلنا إلى يعني آخر آية ذكرناها آية قوم لوط، طيب؟
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
