حنبدا حنبدا معليش
عليكم السلام ورحمه الله وبركاته
يا زلمه
لا حول ولا قوه الا بالله
شيخنا حنبدا حنبدا حنبدا
نو ما في ما في مجال ما في مجال
بدي اسال سؤال
طيب راح ابدا راح نبدا
في مجال بعديها احكي معك
نو
بعد
والله عن جد نو يعني في شب حاجزني وعندي اهل بيتي عم يستنوني
طيب في وقت ثاني
لاحقا اه بس مش هسا مش هسا هحكي لك متى
انت جاي في الوقت الضائع
انا انا بوديك بعد الدرس ان شاء الله انا حاطط موعد كمان نص ساعه
اه نتصل ان شاء الله
لانه بدي اطلب منك شغله
ليش بدك تحزني يعني
لا لا لا
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاه والسلام على محمد وعلى اله وصحابته اجمعين
رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقده من لساني يفقهوا قولي
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا
وزدنا علما واجعله حجه لنا بين يديك يوم نلقاك اعنا على نصره اخواننا واغفر لنا تقصيرنا في حقهم
اللهم امين
السلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته
طيب مجالس الف باء الزواج احنا في المجلس الثامن والخمسين ايضا للي معانا اول مره
اللي يسال دائما ماذا احتاج اقول لهم عليكم باول 12 مجلس هو المجالس اللي لا يسعك الجهل بما فيها بعد ذلك الامور طيبه ممكن ان تقفز بعد ذلك على حاجات الرجل والمراه وتقفز بعد ذلك الى صفات الرجوله اللي هو المجلس مش المره الماضيه اللي قبله
ما زلنا عم نخوض مع فقه الرجوله وبعض الايات والاحاديث
والاثار اللي متعلقه بفقه الرجوله اذا بتتذكروا المره الماضيه وين توقفنا
توقفنا عند قوم لوط
عند انكم بل انتم قوم مسرفون وتكلمنا انه السرف السرف قد يحيد بك عن الرجوله
وقلنا انه هون بدك تفرق بين الرجوله والفحوله
انه البعض قد يرى يقول كيف انت تمنع يعني كيف انت بتقول انه ليس رجلا هذا الذي صار يقوى على ان ياتي الرجال طيب
نعم هذا فقد الرجوله
ليش لان الرجوله الحقه هي ميلك الى النساء وحتى هذا الميل ينبغي ان يكون منضبطا فلما بتصير تميل الى نفس الجنس سواء تميل اليه بين قوسين انت اللي عم بتمارس ممارسه الذكر او ممارسه الانثى في الحالتين انت فقدت رجولتك
لكنك فحل وكما قلنا المره الماضيه قد تكون فحلا لكنك ثورا بهيمه
لا يعني لا يعني بالضروره انك انك رجل
من سوره الاعراف ايضا واختار موسى قومه 70 رجلا لميقاتنا
هذا التمييز انا اكرر للي ما كانوا معنا من قبل
نحن نريد من الايات المتعلق بالرجوله كصفه مش بمجرد انه مجموعه اشخاص او ذكور
هذا التمييز 70 رجلا ليش ما اخذ معاه نساء
هذا يدل على انه في توصيف اخر للرجوله هنا
مين اللي يذهب بهم الى مواطن النزاع مواطن الاقتتال مواطن الباس مواطن الكذا
الرجال الرجال لا حيطلع لك على طول جماعه مسلسل عمر
لا ما هو النساء كانوا بيطلعوا بيطلعوا ايش يعملوا
بيطلعوا بكونوا في الخلف بكونوا في التمريض بكونوا في الطبابه بكونوا في السقيا احيانا حتى مش هم الاصل كان في السقيا لكن ليس هذا هو الاصل
فاذا اذا رايت في نفسك اكرر من كل هذا احنا بدنا نطلع انه اين ارى نفسي انا في صفه الرجوله اذا رايت انك لا يعتد بك في الباس لا يعتد بك في النوازل
اهلك ما يتذكروك في هذه المواطن راجع نفسك
لانه الاصل انه لما اريد احد معي انا ساختار رجال معي ساختار من لديه حتى لو كان بين قوسين صغير سن لكنه على الاقل في صفه الباس في صفه الاعتماد عليه
ناتي الى الايه الشهيره جدا
واللي عاده ايضا يؤتى بها في قضيه صفات الرجوله
في سوره التوبه اعوذ بالله من الشيطان الرجيم والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله الايه نزلت في المنافقين اللي عملوا مسجد
عناد في المسجد النبوي طيب
طبعا الكلام يطول فيها قضيه انك انت مو اي شكل لانه شكل اسلامي اذا هو صحيح هي مسجد مسجد طيب لاحظوا ماذا يقول الله سبحانه وتعالى
وليحلفن ان اردنا الا الحسنى والله يشهد انهم لكاذبون
طيب ماذا افعل يا رب لا تقم فيه ابدا مسجد انبنى وكذا طب خلاص صرنا بانينه
طبعا انا لا اكاد احصي كم مسجد ضرار اعرفه في حياتنا
مساجد ضرار
بتلاقيه عائم على الماء وفي اكبر مكتبه وقبه مش عارف مين واطول سجاده في مش عارف كذا طيب لكنه سبحان الله لا يربي رجلا صالحا
لا يربي ايمانا
مساجد ضرار طبعا ضرار انتم عارفين شو يعني ضرار
مش اسم واحد مضاره يعني عناد عاملين مسجد عناد باهل باهل الاسلام
لا تقم فيه ابدا طيب
الخلاصه لمسجد اسس على التقوى من اول يوم
احق ان تقوم فيه
هذا المسجد الذي يقام فيه
اللي من البدايه انت بتعرف على ايش اسس على الاخلاص على النوايا الصالحه على الايمان الحق طيب فيه رجال
يحبون ان يتطهروا
فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين هون رجال لا تعني ذكور

إنه احنا قلنا احنا عم بنجيب الايات اللي فيها صفه الرجوله وليس مجرد شخص عام او ذكر في مقابل انثى لا هنا يعني رجال رجال
ايش صفه الرجال اللي جابها مباشره فيه رجال يحبون ان يتطهروا
طيب ما معنى التطهر هنا عليكم السلام ورحمه ما معنى التطهر هنا
الطهاره هنا طهاره ماديه ومعنويه
يتطهر يغتسل يتوضا كذا ويتطهر يطهر نفسه من درن الشرك طيب ما علاقه هذا انا اريد انا الان قرات هذه الايه
وين وين انا منها كيف اقيس نفسي عليها
شوف الامرين
وساتي الى الامر الاول واللي هو للاسف نبهنا اليه من قبل وهو مزعج الحقيقه
انك ترى شبابا من المسلمين طيب الى الان عنده اشكال في الطهاره الماديه
الى الان عنده اشكال في الطهاره الماديه
ينتمي الى المسلمين متربي في بيئه مسلمه ابوه مسلم امه مسلمه لكنك تجده الى الان الى الان في عنده اشكال مثلا في سنن الفطره
في عنده اشكال في قضيه طهاره الملابس الداخليه
في عنده اشكال في التنزه من البول
في عنده اشكال ويمكن سبق اني اخبرتكم لما كنا في الجامعه تتوضا انت هذا المشهد متكرر لما كنا في الجامعه تتوضا او مش عم بتغسل
المغاسل الحمامات اللي كانت تابعه الجامعه المغاسل امامك مراه فالمراه تعكس من خلفك
فجاه وانت عم بتغسل تجد واحد طلع من الحمام بزز طلع برا
فانت بتصير تتلفت انه لحظه شوي هو
لا مش هيك انت بتصير انه لحظه شوي هو في مغسله انا مو شايفها
طب ما هو الحمام في الداخل ما في مغسله
طب كيف هكذا غادر بدون
بعدين يقدر الله انك انت تسكن مع بعض هؤلاء
فبيكون هو كما يقول البدو رميتك
طيب
وبعدين تختلط ملابسك معاه فبتشوف البلاوي
بتشوف واحد يتجاوز الحاديه والعشرين والثانيه والعشرين ولباسه الداخلي اصفر
طيب
لا وطبيب
لا وبيدخل على غرفه العمليات وبيعمل هيك لبسوني الجلفز طيب
ففي اشكال نعم في اشكال
في اشكال بانه امبارح كنا عم بحكي مع احد الشباب
انه الى الان الى الان هنا في الدورات في المحاضرات في المجالس العامه او الخاصه
بغادروا الناس بتدخل وراه الى الحمام
ارفع بس غطاء البلاستيك تبع مقعد الخلاء
والباقي عندك
ليش مو متعود
ماما في البيت الجاريه في البيت الخادمه في البيت هي اللي بتعمل كل شيء اختي في البيت وربما اخوي بس مش انا
لحظه شوي فيه رجال يحبون ان يتطهروا
لما بيجيك اسلام اسلام دين دين دين جاي حتى يحرر الناس من العبوديه ومن كذا وفتوحات وبيجيب لك احاديث في سنن الفطره
خمسه عشره سنن فطره
توقت 40 يوم ما بتيجي عليك 40 يوم الا وانت معتني بتقليم الاظافر وبقص الشعر سنن سنن هذه
وكما اقول والله لو كان في دين غير الاسلام لانكتبت فيه كتب بيست سيلرز
وشوف ايش هذا يا اخي كيف التفصيل مش لكن احنا ما بنهتم فيها
والتطهر الاخر الواضح اللي هو التطهر المعنوي
انك تتحرر من العبوديه انك تتحرر من اي من اي شيء يحكمك غير الله سبحانه وتعالى
طب وهل عندنا اشكاليه في هذه الرجوله
اهلا وسهلا احنا في اي موسم الان
ولا بلاش نحكي
المهم
بلشوا الناس بطلوا الناس يهتموا صح عشان اول امبارح كانه
لسه في اهتمام اه احنا صفينا على جنب وصرنا نشجع طيب
وين الرجوله في قضيه تطهرك من وتحرير نفسك وانت مستعبد للشهوات ومستعبد لفتاه ماره بالشارع ومستعبد لبراند ومستعبد لكره قدم ومستعبد لفريق ومستعبد
وين الرجوله هنا اي تطهر انت تطهرته وانت تزعم انك رجل لكنك في الحقيقه امام اي شهوه تنكسر تماما وتنهار
نعم
عشان ما صاب الطابه
من المقاطع اللي ارسل لي اياها احد الاخوه وكنت حاطها قلت هي بعدين يعني لما تنتهي الازمه الواحد يعلق عليها
وراني ناسي ايش المباراه بس مباراه طيب
حتى مش عارف اذا انها كاس العالم ولا غيرها
المهم انه في واحد ضيع ضيع يعني شوت في المرمى يعني ما جاب هدف
فمباشره بتيجي الكاميرا على جمهوره
الفاظ نابيه وحركات سيئه
على على اللي ما جاب الهدف
فاحنا انتم متصورين احنا متجاوزين سوء الخلق ومتجاوزين الالفاظ السيئه ومتجاوزين من اجل ماذا من اجل الدائره الايش الساحره المستديره
الساحره المستديره الله المستعان
فباختصار هل انت متطهر ماديا
لا راجع رجولتك هنا
رجال يحبون ان يتطهروا هل انت متطهر معنويا راجع رجولتك هنا
لما تيجي ام تشتكي لي من انه ابنها وسخ
بقول لها وسخ ولا انت بتشوفيه مقرف لكن هو قالت لي لا لا وسخ هي تبعت لي صور غرفه النوم ولا المكتب الشخصي ولا السرير
ايش هذا كيف تقبل ذلك طيب
وبعدين نجي نقول لك بر الوالدين وما بر الوالدين
الايه اللي بعد ذلك
وهي واضحه تماما والعلماء بيجيبوها من سياقات عديده انه الاصل في النبوه الرجوله
وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم
واللي يريد ان يبحث في قضيه رد على شبهه ليش رجال وكذا يراجع القناه في اكثر من شبهه في الوحي يعني حاطين عليها ردود
طيب ايش ما الذي اريد ان استفاده هنا طبعا بطل في انبياء لن يوحى الي نعم نعم صح
لكنه

ربط النبوه بالرجوله معناها ايش
قدوه
راح يجي لك النساء يقول لك انا ماليش علاقه
مفهوم القيام بالمهمه هو اصلا واحده من ردود الشبهات انه النبي هذا سيام الناس سيقودهم في يعني في الازمات في القتال في الكذا وبالتالي هذا يرد على قضيه انه
اه ممكن المراه تكون ندا له في هذه المواطن لا
بدلاله ان الله عندما اختار الانبياء اختارهم ايش
رجال
لان المهمه مختلفه طيب
ايش بيسموه بالبدوي الجوب ديسكربشن مختلف وبالتالي اكيد بده يكون اللي مطلوب بهذه المهمه مختلفه
طيب ايضا من الايات المهمه سوره النور تشبه الايات اللي اوردناها قبل قليل فيه رجال يحبون ان يتطهروا
في بيوت اذن الله ان ترفع
ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال
يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال
شو صفتهم لا تلهيهم تجاره ولا بيع عن ذكر الله
قبل شوي ايش كان صفات الرجوله
يحبون ان يتطهروا
طيب قلنا طهاره ماديه وطهاره معنويه
طهاره جسد وطهاره روح
يعني اعطيكم معليش كان
كان لازم اقولها قبل قليل
يعني ايش طهاره جسد وطهاره روح
انا لا يعنيني انك بتلمع وسبري وديودرنت وبدله وجرافه وكذا لكنه حياتك مليئه باكل الربا
واطلاق البصر على زميلاتك في الشركه اللي لا يجوز لك ان تطلق بصرك عليهم والاختلاط غير المشروع فانت وسخ معنويا
نظيف جسديا
وسخ روحا نظيف ماده وما اكثرهم
بيفوت لك على الشركه ما شاء الله العطر والرائحه ويوميا شاور وتحديد اللحيه ومش عارف او حلاقتها حسب متطلبات المؤسسه اللي هو فيها
نظيف جسدا
لكن تعال الغيبه والكلام السيء ومش عارف مين والوراء الكواليس وايقاع الناس في نميمه معينه
وساخه
فهو قذر روحا
لكنه نظيف حتى لا طاهر ولا مش طاهر لكنه نظيف ماده
نقفز الى هنا رجال الذين يذكرون الله رجال لا تلهيهم تجاره ولا بيع عن ذكر الله
طيب ماذا استفيد منه انا طبعا نكمل رجال لا تلهيهم بيع لا تلهيهم تجاره ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاه وايتاء الزكاه يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار
اللي بيقرا الايات وهو فاهم الرجوله بمفهوم مغلوط ايش الكلمه اللي راح توقفه وتعمل عنده ايرور
يخافون
انت لو بدك تالف القران تاليف راح تقول نعم رجال لا تلهيهم ايوه بعدين يرجون يرجون رحمه الله يخافون
يعني من الرجوله ان ايش ان تخاف
مش اذا ما بتخاف انت فقدت جزءا من عقلك انت صرت مجنون متهور
من رجولتك ان تخاف ولكن تخاف من هذا هو السؤال وتخاف كيف هذا هو السؤال لكن ارجع قليلا
رجال لا تلهيهم تجاره ولا بيع عن ذكر الله تعالوا نطبق هذا على حياتنا كيف اكون رجلا من هؤلاء
يلا
كيف اكون رجلا من هؤلاء
مين اللي عم يحكي
اه ايش
مثلا
مثلا
لما اوقت المنبه اوقته على الصلاه مش على مباراه كاس العالم عشان فرق التوقيت
طيب
لا تلهيهم يا ريت تجاره
يا ريت انتم ملاحظين لا انا اللي عم بلهيني مش تجاره
انا اللي عم بلهيني مساله فوق فوق فوق فوق فوق الحاجه
طيب
ايش كمان
هذا في الدعاء حتى الماثور صحيح
طيب لا بس انا بدي رجال لا تلهيهم تجاره ولا بيع عن ذكر الله
طيب راح اجعل المعاني اللي كثير ظاهره مثل ما تفضلت وبعدين راح نجعل المعاني اللي ممكن تستنبط منها المعنى الكثير ظاهر
وقت العمل اذن للصلاه
قولا واحدا من الرجوله
انك مباشره تروح للصلاه
ما حد يجيني بالمخادعات طب افرض الميتنج حينتهي بعد خمس دقائق والزوم والتايم زون ديفرنس
معلش يعني كوكب المريخ ما راح ينفجر بس مع ذلك مش مشكله في هذا الاستثناء خلص وبعدين صلي
لكنه بلاش المخادعات الاصل الصلاه اولا
هذا الاصل الصلاه اولا هذا معناها قدرتك على ان تقول انا اصلي انا مسلم اللي عاجبه عاجبه واللي مش عاجبه مش عاجبه اذا مديرك الفرنسي ولا مديرتك الامريكيه ولا مش عارف مين عندهم مشكله من رجولتك ان تعلن ذلك
ان تعلن ذلك لاحظوا في سوره لقمان يا بني اقم الصلاه
بعدين
بعدين
بعدين واصبر على ما اصابك
اي قيام بالحق راح يجيك مخالفه عكس التيار واصبر على ما اصابك ان ذلك من عزم الامور
جميل انك انك تحسن الظن حلو حلو حسن الظن
في مؤسسات الان للاسف وهي منتشره في عمان على الاقل
يصل الامر بها انه بعض الاخوه وهذا شيء سيء انه يصل الامر انه يقول لك انا لما بدي اصلي
بتعرفوا الحمام بعض المؤسسات حماماتها كبيره بتفوت في مغاسل وكذا
فيدخل داخل المغسله ما في كاميرات يصلي في المغسله
اه شوف عموما الى الان اه نعم الحمد لله البلد الى الان الخير الاصل فيها انه انه وقت الصلاه بامكانك تصلي يعني يمكن

عليك انك والله في مراجعين لازم تلبيهم اولا، قلنا هذه الاستثناءات تراعى، او طبيب مثلا او، نعم.
لكن مجرد حضور
إنه الله اولا، الصلاه اولا، هذا من الرجوله. لا تلهيهم، ايش تعريف اللهو مين بذكرنا؟
في ثلاثيه الجهل، ايش تعريف اللهو؟
عمل يشغلك عن اولى.
عمل يشغلك عن اولى، هذا هو اللهو. ما يشغلك عن اولى بنسميه لهو، طيب؟
رجال لا تلهيهم تجاره، وبالتالي انت في اجتماع، انت في كذا، اجا وقت الصلاه، طيب؟ انت في دراسه، في جامعه، اجا وقت الصلاه، لا تلهيهم تجاره ولا بيع عن ذكر الله.
امم انت في ليله الوقفه،
الناس ولا ركعتين، ركعتين راحت عليك لا في تراويح ولا قيام ليل ولا، ليش؟
مع كل البلاوي اللي موجوده في ليله الوقفه كما يقال.
طيب، هذا المعنى الظاهر،
هذا المعنى الظاهر.
تعالوا نستنبط بعض المعاني من الرجوله
اللي مختبئه بهذه رجال لا تلهيهم تجاره ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاه وايتاء الزكاه، يلا تفضلوا.
الان هون ذكر الله عز وجل
عام انك تذكر الله عز وجل، فالافراح في الافراح في الاحزان
يعني ما في هالقضيه، خلص في مش انه يوم العرس مثلا
حلو هذا الاستدعاء ما كان في بالي بصراحه، رجال لا تلهيهم تجاره ولا بيع
احيانا يلهيك عن ذكر الله واقام الصلاه عرسك،
بتفوت المغرب وبتفوت العشاء،
بس البدله والكرافه والبابيون والتصوير والاستوديو والكذا راحت عليك الصلاه.
وهذا انا قلته مره في منشور،
في للاسف عائله من العوائل التي نعرفها،
رحنا يوم يوم يعني يوم العرس
على بيت العروس على اساس انه حيطلعوا حيروحوا على الفندق ومش عارف مين، اجا العريس اللي هو المفروض انه من عائله متدينه،
طيب، قبيل صلاه المغرب، اذن لصلاه المغرب،
ما عم بصلي، ليش؟ عم بتصور مع العروس.
طب ممتاز،
خلص ما يسمى عند البدو الفوتوسيشن، طيب؟
طب خلص الفوتوسيشن، وبعدين؟
لا لساتو جوه قاعد عم بي،
نزلنا صلينا،
اصحابه ما صلوا معانا،
ليش؟
بستنوا في،
ولا وايش؟ وهارلي ديفيدسون، جايين هارلي ديفيدسون يوميتها ومش عارف مين،
طب خلصنا الصلاه،
بعدين، بتعرفوا بالشتى تحديدا النهار قصير،
دخل العشاء،
العريس ما صلى،
فتصور ان تبدا حياتك
هيك يعني، بان تقول لله:
انت بعدين، حاشا لله،
صلاتك بعدين،
المهم الان الفوتوسيشن، ولا عجب عندي ان مثل هذه الزيجات لا يبارك الله فيها،
حتى وان كان ظاهرها
لطافه ومش عارف مين وكذا، لا يبارك الله فيها.
هذا مثال جيد،
لا تلهيهم تجاره ولا بيع، هون لا تلهيهم اعراس وقاعات ومش عارف مين وكذا، طبعا من باب اولى البنات،
البنات علشان الميك اب
صلاه وصلاتين، وحتجمعها كلها بالليل،
طيب؟
طيب،
ايش كمان؟ اعطوني امثله على لا تلهيهم.
دكتور انا ممكن معناهم بالاصل انه من مهام الرجل الانشغال بالتكسب، اللي هو من ضمنها البيع والشراء.
جميل.
هذا هذا اللي قصدته يعني.
طيب شو دخلها برجال لا تلهيهم؟
بس انه بالاصل ذكر التجاره بالذات
لا لا جميل حلو، انه رجال لا تلهيهم تجاره
ان المفروض انه اللي حينشغل بالتجاره هو من؟
الرجل، مش المراه.
حتقولوا لي: وكانت خديجه، يا حبيبي خديجه كان عندها فلوس مش منشغله بتجاره يعني، مسلسل عمر خلوه على جنب، طيب؟
الانشغال اللي بينزل على الارض، اللي بينزل على السوق، اللي بينزل على الشارع هو الرجل.
دعكم من التخنث اللي حاصل عندنا، مندوبات مبيعات متبهدلات في الارصفه، وفي المش عارف مين، وشايله كذا وهاي سير ممكن مش عارف، هذا مو الاصل، هذا مو الاصل،
احنا عم احنا يعني
عم نظلم المراه وعم نظلم الرجل معها.
طب لكن في معنى اخر هنا
انه مع انه الاصل انك انت اللي تتكسب،
لكنه هذا لا يعطيك عذر
انك
تتلهى عن ذكر الله واقام الصلاه.
وبالتالي مره صور ما تطلع لك الممثله العاهره الداعره تعطي دروس في الدين، اللي هو ايش؟
ليش الناس يصلوا بالاستوديو؟
ما العمل عباده.
العمل عباده،
التمثيل عباده،
طيب؟
ايش؟
والعرس عباده بالضبط، وبصفي كله عباده الا الصلاه، انتم ملاحظين؟ يعني بصفي كله عباده الا الصلاه.
اذا من المسائل الواضحه هنا ما في عندك تبرير، الاصل انك تصلي، وهذا هو الذي سيعطيك دافع
لانك يعني لا تنسى نصيبك من الدنيا.
في خواتيم سوره الجمعه: فاذا قضيت الصلاه فانتشروا في الارض
لا وهذا عم نحكي عن اي صلاه؟
الجمعه.
صلاه الجمعه اللي نزل فيها نص واضح،
طيب؟
اذا نودي للصلاه من يوم الجمعه،
ايش المطلوب منك؟
ذروا البيع.
تترك البيع،
لما تقضى الصلاه،
ترجع للبيع، وطبعا سبق ان ذكرنا هذا المعنى، انه لاحظوا حتى يوم الجمعه في الاسلام ايش؟
في شغل،
في شغل، مش
والساعه 5:00 نفطر،
طيب؟
ذروا البيع اصل فيها نقاش فقهي بين الحنفيه وباقي المذاهب.
اللي هو؟
اللي هو واحد اشترى في وقت صلاه الجمعه، هل يجوز له ينتفع بالشيء اللي اشتراه؟
نعم،
انا ما بعرف التفصيل، لكنه نعم في قضيه في قضيه انه في قضيه انه هذا المال اللي دخلك وقت الصلاه،
هل هذا المال جائز، غير جائز، حرام، حلال؟
طيب،
كنت بدك تحكي شيء؟
رجال لا تلهيهم تجاره من الاشياء، ايوه؟
ممكن نحكي عن النيه، انه المقصد ذكر الله واقام الصلاه، يعني عادي تاجر بس مقصدك يكون ذكر الله واقام الصلاه وايتاء الزكاه، مش التجاره.
جميل، لا لكن في معنى اكثر اكثر وضوحا لسه ما قيل.
انه من صفات الرجوله عدم التعلق بالدنيا؟
نعم نعم، ما دام جميل، انه انه

ما دام انا رجل، اذا المفروض انه هذه الدنيا لا تكون هي غايه يعني تملك علي قلبي، نعم، لكنه بدي امثله.
دكتور في احد من ال... يعني سبت واحد، والجمعه وركينج داي.
اها.
مفهوم.
طبعا بالمناسبه راح ارجع لك،
من المسائل اللي يفتن فيها كثير من المسلمين المغتربين في البلاد الغربيه،
فوات صلاه الجمعه لان اليوم اصلا يوم عمل، ونادر ان تجد مؤسسه تحترم دينك وتقول لك: في هذا الوقت
لا تعمل، ما في مشكله، هذا نادر. ما عدا ذلك، اذا انت طالبت طالبت، اذا ما طالبت راحت عليك.
وكثير ممن رايناهم في السلك الطبي، في السلك الهندسي، في السلك البرمجي، في لا يطالب، ليش؟ يخشى.
يخشى، بل انا قلت هذه القصه سابقا
مش على صلاه الجمعه، راح ارجع لك موش ناسي.
لما وصلنا الى امريكا، ثاني يوم وصولنا
ثاني يوم وصولنا الى امريكا
قدر الله طلبنا يلو كاب بيسموه البدو، شركه اسمها يلو كاب، شركه تكاسي.
فجاء شخص طلعنا معاه، في لكنه في كلامه، قلت له: انت مبين عليك عربي؟ قال لي: انا من مصر، اه صرنا اصحاب،
فانه من ثاني يوم صار هو اللي يودينا ويجيبنا الى ان اشترينا سياره.
ففي احد المشاوير كنا في يعني
واحد من هالمولات، مش مولات عذرا من هالاسواق المعروفه،
الكراج يعني
مش عارف شو بدي اسميه،
ملعبين كره قدم،
طيب؟
سيارات، مصف.
فقلت له: بس بدي اصلي، كان صلاه مغرب، وبعدها بقليل راح يجي وقت صلاه، قلت له: اصلي،
قال لي: ايش؟ قلت له: اصلي، قال لي: هنا؟ قلت له: وين؟
قال لي:
طيب، وبدا عليه، قلت له: انا ما عندي مشكله انا ممكن ادخل داخل واستاذنهم، لان كنت اصلي مثلا وين؟ غرف غرف تغيير الملابس مرات تكون واسعه، فتستطيع انك تصلي فيها، بل اكثر من ذلك مرات ما عندي اي مشكله في في الايل كما يقال، يعني في ممرات البيع
بتلاقي المحل واسع يعني بتضيع فيه، تقف انت كل اللي تريده متر بمتر ونص، طيب؟ ف او متر بنصف متر، طيب بس.
فالمهم فرشت وصليت، وهو واقف عارفين زي اللي الله يهديك، طيب؟
والناس طبعا بيمروا ويشاهدون، فبعد ما خلصت
قال لي بصراحه: انت صح.
قال لي: انت عارف انا صار لي كم سنه في البلد؟
انت عارف انا كم سنه صار لي اجمع الصلوات عندما ارجع الى البيت؟
يجمع كل الصلوات لما يرجع الى البيت، وانتم لاحظوا هذا لسه بيصلي، يعني هذا لسه على الاقل عم بيصلي.
فكره انك انت تنحرج،
وانه لا وحيقولوا عني ومش عارف مين وكذا،
فما بالك عاد نيجي على صلاه الجمعه.
يوظف في مؤسسه لا يقول لهم انه ترى انا اريد، بل احدهم للاسف قال لي: الدكتور سالني، الدكتور سالني، قال لي: احنا نعرف انه عندكم ريتشوال هيك يعني، عندكم طقس معين يوم الجمعه،
فتريد شيء؟
فلما ساله الدكتور هو قال له، قال له: نعم عندنا صلاه جمعه، بس اذا ما يعني اذا
قال له: لا خلص، بس قل لي اي ساعه حتى انبه انه في هذا الوقت ما يعني ما احد يطلب منك خدمه.
نعود اليك.
كان شغال في شركه، وصاحب الشركه قاله اذا رحت ما ترجعش، اها. اترك الشغل، فقال له خلص، فصلى ولقى حد جنبه، السلام عليكم ورحمه الله، اشوف في الشغل، قال له والله يعني فصل، فجاه دور على حد، من ترك شيئا لله، اه.
هذه تذكرني بقصه، في قصص كثيره من هذا القبيل، القصه بس لمن لم يسمعوا اللي اونلاين،
انه واحد قال له صاحب العمل، في الهند؟
يعني في ولايه من الولايات الامريكيه، قال له لصاحب العمل: انا احتاج اني اصلي الجمعه، قال له: اذا خرجت فلا تعد.
قال له: طيب، فخرج.
فهو في الصلاه واحد جنبه قال له: ماذا تعمل؟ قال له: ما اعمل لاني انطردت، قال له: لكن انا ابحث عن واحد يعمل كذا كذا، ف لكن في قصه لا يعني لا انساها لاحدى الاخوات،
هي في امريكا مع زوجها، كانت تعمل ماجستير،
وكانت حريصه انها بعد الماجستير تحصل على مكان دكتوراه،
وما عندها، وما عندها القدره الماليه انه تدفع، لان هي تريد ان تحصل على منحه.
و هذه المسائل عاده تحصل عن طريق ما يسمى عند البدو بالكونكشنز.
تزبط حالك مع واحد يعطيك ريكومنديشن، مش عارف مين، يزكيك.
تقول: ف كنا بمؤتمر بعد خلصنا، بعد المؤتمر مباشره الاكل اللي هو عاده تحصل فيه العلاقات، لكن اكل فيه خمر.
تقول: فاول ما دخلت وجدت الخمور وكذا غادرت مباشره.
تقول لما طبعا تقول: غادرت وانا في نفسي انه راحت علي.
الان لو جالسه ممكن ازبط حالي مع دكتور من هالدكاتره، كذا.
تقول: واذ في الخارج ايضا واحد
اسمر البشره.
نظرت اليه، فابتسم انه ليش بره؟ قالت له: بصراحه انا مسلمه، وطبعا هي محجبه مبين،
انا مسلمه ويعني لا استطيع، قال لها: انا ايضا مسلم.
وخارج لنفس السبب.
ماذا تفعل انت؟ انا دكتور في كذا، انت ممتازه انا اريد واحده تعمل معي في الكذا، دكتوره.
خرجت من مكان الخمره، وهي في نفسها انه راح، طبعا البعض سيقول: الله، حلوه هذه النهايات الدراما، عارفين اللي هو لا لا، ممكن تطلع وتترك الخمره وما يجي لك منصب، وما يجي لك عمل، وتبتلى، ايش؟ ويسفروك كمان، اه يعني.
طيب، رجال لا تلهيهم تجاره، الحقيقه من الاشياء اللي كان ودي اني اسمعها،
رجال لا تلهيهم دراسه، ولا جامعه، ولا امتحانات، ولا، ولا اختيار تخصص، ولا، احنا واصلين الى درجه انك انت، انت في الجامعه،
لمجرد انك خايف انك تقول: والله بدي اصلي،

يزعل منك بتروح الصلاه.
لا ما هو المختبر في عندنا يعني ايش
تحضير تجربه كيميائيه على اساس العلم مقطع بعضه.
رجال لا تلهيهم،
الناس اللي الامور عندهم واضحه يستطيعون ان يكونوا بغايه الوضوح وبنفس الوقت بغايه بغايه القوه مع الناس اللي عم يتكلموا معاهم. فما بالك عاد لما نتكلم على وانت في الشغل
في العمل بائع بائعه الى اخره رجال لا تلهيهم تجاره ولا بيع. طيب، وكما قلنا يخافون يخافون،
ليس من صفات الرجوله الا تخاف،
لكنه لما تخاف ماذا تفعل؟ كما يقال دائما: الشجاعه هي ليست عدم الخوف،
لانه اذا ما خفت
لست انسانا.
الشجاعه هي الثبات عند الخوف، شو تعمل؟
تقدم؟ تحجم؟ طيب،
نعم.
بس هذا معنى يعني احنا بس عم نحكي عن صفات الرجوله الظاهره، الان ندخل في الخشوع وكذا هي مصيبه، بنبطل كلنا رجال.
الله اكبر، ايش عجيب اليوم؟ زوجتي وصتني، الاولاد حكوا مش عارف مين، طلعوا لقصه جوار خوار في النص صحيحه ومش عارف.
بتصفي كلنا مش، يعني الله يعيننا على حالنا. بالمناسبه عمر
كان يستشهد بهذا
في انه الصلاه ايش بيزوروا فيها؟
وسواس تعليق وسواس الجيوش، طيب؟
ايش؟ اه زي وسواس الجيوش جيوش.
طيب،
مره ثانيه: ولوطا اذ قال لقومه، انا بس لانه تتبع الايات عم بتكون بالترتيب، ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشه وانتم تبصرون، وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته.
ائنكم لتاتون الرجال شهوه من دون النساء،
ائنكم لتاتون الرجال شهوه من دون النساء بل انتم قوم تجهلون، هنالك كانت قوم
مسرفون، هنا قوم ايش يعني تجهلون؟
مين يجيبها من اشياء قلناها سابقا؟
الجهل قلنا هو ليس عدم العلم فقط،
هو العمل عذرا هو عدم العمل بالعلم النافع،
او انك تعمل ما لا ينبغي ان يعمل، بل انتم قوم تجهلون، الا لا يجهلن احد علينا فنجهل فوق جهل الجاهلينا، طيب؟ اللي هو عكسه؟
لا هذاك في بيت الشعر، لكنه عكس الجهل هنا الحكمه.
عكس الجهل هنا بل انتم قوم تجهلون يعني تفعلون ما لا ينبغي، كيف تشتهي الرجل؟
ركز،
الايه تقول: ائنكم لتاتون الرجال شهوه من دون النساء بل انتم قوم تجهلون،
الرجال هنا جاءت في اي سياق؟
ائنكم لتاتون الرجال شهوه من دون النساء،
جاءت بمعنى بمعنى الذكوره، طيب ليش جايبها انا اذا ما دامها جايه بمعنى الذكوره؟
طيب انتم ملاحظين:
رجال تجهلون صرتوا نزلتوا عن صفه الرجوله الى الذكوره، بس.
مره ثانيه:
ائنكم لتاتون الرجال شهوه من دون النساء،
الرجال في مقابل، بل انتم قوم تجهلون، فاذا لم تجهل
الاصل فيك انك ايش؟
انك تعود الى رجولتك الحقه اللي عندما تشتهي تشتهي من؟
تشتهي ما فطرك الله عليه وما امرك به، بين قوسين. اذا اذا لم تكن كذلك رجعنا للفحوله مره ثانيه،
انت تشتهي الرجال،
لكن هل هذا يجعلك منك رجلا بالمعنى اللي يريده الاسلام؟ لا.
بل انتم قوم تجهلون.
نعم.
اها.
صح.
نعم نعم، لكنه لكنه انت اذا بدك ترتبها هو الرجل ينشا ذكرا
فيعمل ليكون رجلا، فالرجوله متقدمه على الذكوره. ك يعني ما في رجل مش ذكر.
ما في رجل مش ذكر.
تمام.
ولكن في ذكور
ليسوا رجالا.
تمام، بس انا بقول لك انا لاحظت كلمه الزهري بالعكس.
اه هو قصده الاخص يعني يعني انها هي متقدمه على الرجال؟
هاي بدها بدها
ايش هو؟
الحديث.
اه علم الحديث يعني؟ هي بدها
علم الحديث ولا ايش هو؟
لا لا عاد انت قصدك الحديث الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني؟ والله بدي اراجعها، لانه لا هو في الحقيقه لما بتراجع المقاييس لما تراجع الفروق اللغويه،
الذكوره والفحوله والكذا هذه كلها تاتي دون الرجوله،
الرجوله هي هي هي المعنى الاشمل لهذا، لانك الذكوره حتى لما نيجي نحن في المعنى البيولوجي،
مجرد وجود الهرمون اللي يفرقك عن الانوثه،
هي ذكوره، لكن هل تحوي صفات الرجوله: الشجاعه والمسؤوليه والكذا والكذا؟ الا اذا هو يقصد انه الرجل الرجل هو الذي يحدث.
اه اوكي، بس مش عارف يعني حنقول هو كانه عم بيجي، عارفين زي لما زي لما قصه الاعرابي بتتذكروها مع الاصمعي؟ لما قال له: الكلم انثى والجواب ذكر.
اه هو يقابل الانوثه بالذكوره على انه الانوثه الضعف والذكوره قوه، باللغه الذكوره قوه والانوثه ضعف.
اها.
اه مفهوم، يعني هو جاء هنا بمعنى الذكوره كقوه في مقابل الانوثه الضعف، اللي هو معنى لغوي اصلا.
اه لكن لا اظن اه لكن لا اظن يفهم منه انه الذكر متقدم على الرجل،
لكنه كانه عم يقول

الرجل الرجل اللي فيه معنى القوه هو اللي كذا، هذا اللي بفهمه من كلام الزهري. طيب نعم؟
ممكن سؤال؟ لعن الله المسترجله.
نعم.
ايوه، طب ليش المسترجله هل اخذت صفات الرجال ولا صفات الذكوره؟ المتشبهات بالرجال ولا المتشبهات بالذكوره؟
طيب في السياق هذا تبع الحديث اللي كنا راح نيجي عليه، لانه يظهر اليوم يا دوب راح نيجي على الايات فقط، لا المقصود به هنا الذكور، الجنس الاخر الجنس الاخر، طيب؟ المترجلات او المسترجلات بين قوسين، يعني اللي عم بتقلد الرجال اللي هم الجنس الاخر، ولذلك نحن قلنا في البدايه انه كلمه رجل قد تاتي بمعنى شخص
شخص عام، طيب؟ وقد تاتي بمعنى ذكر في مقابل انثى، وقد تاتي بمعنى الرجوله اللي عم نتكلم عنها الان.
طيب ناتي الى الايه اللي ايضا كثير من العلماء بيحكوا عنها والواضحه جدا في السياق اللي عم نتكلم عنه: وجاء رجل من اقصى المدينه يسعى،
وجاء رجل من اقصى المدينه يسعى قال يا موسى ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك، الى اخره. القصه معروفه قصه موسى، واحد اجا له قال له: ترى اسمع يا موسى الناس ناويين عليك، فدير بالك. طيب،
ما هي صفه الرجوله هنا؟
اراده الخير، المبادره، السعي، النصيحه، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الشهامه،
طيب؟ الاقدام، انك ولاحظوا: وجاء رجل من اقصى المدينه،
من اقصى المدينه، في ايه ثانيه راح تيجي بعدين: وجاء رجل
وجاء من اقصى المدينه رجل يسعى، طيب؟
هنا السعي المبادره الاقدام، هالايام بنقول فلان نخوجي،
طيب؟ فلان بيضرب على صدره،
وهذا للاسف للاسف نراه الان قليل جدا، بل تكاد انك اذا اردت ان تنصح احدا
تثبط،
شو دخلك؟ خليك بحالك، لا تفتح على حالك باب، مش اه بس الرجل سيظلم،
طيب؟ في حين سبحان الله هذا اللي بقول لك خليك في حالك، بتلاقيه متابع كثير افلام اكشن فيها اقدامات،
بس افلام،
بس على الارض
قل له متى متى اقدمت بادرت لترفع الظلم عن احد؟
متى؟
احكي قصه دائما، ايش؟
سؤال.
لانه لانهم كانوا اقوى منه، هو من ال ال المثال المثال جيد، موسى عليه السلام اولا موسى يشهد له كل من يعرف يعني قصته، القوه والباس والشده والى اخره،
لكن ليس من الرجوله التهور،
يعني انا اعلم انا اولا من بني اسرائيل المستضعفين،
وفرعون وملاؤه يعني يبحثون عن امثالي حتى يخلصوا، وانا تحديدا يعني انا موسى تحديدا،
فهل من الرجوله اني اقف واقول ها انا ذا؟ لا لحظه شوي.
ايش هو اللي خطا؟
في الهرب ولا في الدفع قصدك؟ في القتل؟ اه في القتل طبعا اخطا، طبعا اخطا.
لكنه هل هل نعتبر الهرب؟ لا، انت انت احيانا تهرب لانه هذا هو الافضل لك الان كما يعني كنا عم نتكلم قبل شوي على قصه وراح نيجي الاثار، البعض احيانا يرمي لك شبهه: وين رجوله النبي لما هاجر متخفيا في مقابل عمر اللي هاجر على مراه من الناس؟
راح نجيها هذه، راح نجيها. لا لا الكلام اللي قاله عمر سنده يعني ضارب، لكنه هذه شبهه موجوده
انه طب ليش الرسول اللي كان لا يخشى في الله لومه لائم، وكانوا يحتمون به اذا حمي الوطيس ومش عارف مين؟ راح نجيها في شبهات، لكنه المقصود هنا انه من الطبيعي ان يهرب لانه ليس من الحكمه
وانت تريد ان تنقذ نفسك او تنقذ شعبك او تنقذ، وهذا لسه ما في نبوه لاحظ،
انك تاتي امام كل هؤلاء وتقول: انا رجل، هذه قد تكون حماقه،
هذه قد تكون حماقه وما عندك شيء.
وجاء رجل من اقصى المدينه، اللي اردت ان اقوله قبل قليل، قصه حصلت معي شخصيا،
وانا يعني القصص اللي من هذا القبيل يعني موجوده كثيره في حياتي،
منها ما كنت انا فيها يعني مصيب، وكنت فيها مخطئا.
القصه وما فيها انه احد الاخوه جاءني قال لي: يا عبد الرحمن، ايام ما كنا في الجامعه، يا عبد الرحمن انا مقبل على الزواج، طيب؟
قال لي: ونويت اتزوج فلانه.
الاسم مر علي، لكني مو متذكره.
مين فلانه؟
قال لي: اه
انت يمكن تعرف اخت مو متذكر اسمه، قال لي: لا لا، صديقك واحد كان معنا في الجامعه، يعني في التخصص، قال لي: صديقك يعني يظهر انه بيوم من الايام كانوا شله مع بعض.
طبعا انا استوقفني انه طب انت مقبل على واحده في يوم من الايام كانت يعني، لكنه لا باس يعني ممكن تابت، ممكن متعلق فيها، الله اعلم، طيب.
ما ما استوعبت، قلت له: والله خليني اتاكد.
فرحت الى فلان،
قلت له: فلان هل تعرف واحده اسمها فلانه؟
قال لي: نعم.
قلت له: مين؟
ف الامر ما كان يلزمه كلام، صور مباشره.
قال لي: هذه.
اكل، شرب، رحله، غرفه نوم،
صور.
قال لي: ليش؟
قلت له: متقدم لها شب.
قال لي: خليه يتزوجها.
طيب، الان انا امامي اكثر من موقف.
اطنش الموضوع،
لانه المشكله انك تدخل هنا في يعني
في معترك دقيق، كلام في اعراض الناس،
انت لا تملك الا صور، لا تستطيع ان يعني اي كلمه ستقولها الان
مصيبه، تجلد عليها.
الكلمه اللي ستقولها الان ممكن تعرضك اذا كان في دوله اسلاميه انك تجلد عليها، طيب؟
من ناحيه اخرى، هذه لا تزوج،
لا ينصح بها الانسان.
ومن ناحيه اخرى، راح تفضح شله كامله،
طيب؟
والاشكال انه الامر الى الان، يعني هي مش هذا الصور

اربع خمس سنين.
اخرها من كم يوم كانوا مع بعض.
صور حديثه نعم.
وصاحبنا اللي يقبل اللي مقبل عليها فاهم انه هذا كان ايام سنه اولى سنه سنه ثانيه بس،
وهي الان هو بيقول لي بيقول لي: من الجامعه للبيت، من البيت للجامعه، على اساس الجامعه ايش؟
الله الله يرضى عليه، احد المشايخ يمكن سبق انه قلناها، كان بيسمي الجامعه كباريه صباحي.
في نادي ليلي،
وكباريه مسائي، وكباريه صباحي.
كان بيسميها الانديه النهاريه، ايش الجامعه؟ انت ما ظنك بالجامعه؟
مباشره طبعا ثاني يوم
رحت للشاب وقلت له: يا فلان انت سالتني يا ريت تراجعها لانه ما بدري اذا هي الشله ما زالت يعني هم معاهم، عم بحاول التلطف في الكلام، بس انه اؤكد له انه لا لا راجع راجع نفسك.
فرجع لي قال لي: لا، تقول انه هي تاركه هذا الامر منذ زمن، وانها صالحه، وانها قانتة لله، وتصلي، و
رجعت لصاحبي، قلت له: يا فلان
يعني عليك ان تفعل شيء، اولا هذه يعني هذه الصله كلها حرام،
ثانيا نصيحه انا ساقول لفلان يكلمك حتى يتاكد، على الاقل قل له انه والله لا احنا حتى وقت قريب كان في شله، فهو المفروض انه يفهم، اذا في شله يرن.
قال لي: انا ما لي علاقه.
قال لي: ما لي علاقه.
قلت: كيف ما لك علاقه؟
ثم جاء شخص للاسف يقرب لي، من من اقربائي.
قال لي: ازيدك من الشعر بيت، وانا كمان كنت مصاحبها.
من الاخر.
طيب؟
ولا تدخل نفسك في الموضوع يا عبد الرحمن، لا تمشكل نفسك في الموضوع، قلت له: بالله عليك لو انه اخوك متقدم لها؟ قال لي: اخوي شيء ثاني.
لاحظوا لاحظوا المعايير.
اللي هنا تسقط الرجوله طبعا، مع انه هذول فيما بينهم هم رجال.
قلت له: عادي، يعني انت؟ قال لي: خليه يلبسها،
بالحرف.
قال لي: خليه يلبسها.
يعني هي بلا شرف بلا مش عارف مين بلا كذا، خليه يلبسها.
عملت حركه، وطبعا من ذلك اليوم هذا الشخص تحديدا، يعني الاولاني ظلت صله بيني وبينه، الثاني هذا من ذلك اليوم انقطعت الصله.
هذا الكلام عم بتكلم عن سنه 97 يمكن 98.
طيب، كم؟ 30 سنه؟
قرابه 30 سنه، طيب.
اللي صار كالتالي: تواعدت مع الشاب
اللي كان مقبل على البنت، وتواعدت معاهم
امام مسجد الجامعه في شارع الجامعه في اربد،
مسجد جامعه اليرموك،
فانا جالس مع الشاب، هم جاؤوا، هم ما بيعرفوا شكل الشاب،
يعني لو بيعرفوه كانوا ما راح يعني، فجاؤوا السلام عليكم وعليكم السلام، فلان فلان فلان عرفتهم بالاسامي، قلت لهم: فلان متقدم لفلانه وانتم بتعرفوها،
السلام عليكم، تركتهم.
دبروا حالكم.
طبعا اخبرني لاحقا الشاب انه عزف عن الزواج، ما ادري ايش اللي صار بينهم، الى الان ما بعرف ايش اللي صار بينهم،
لكن اللي عرفته مباشره ان فلان هذا يعني صار يذكرني بسوء، اللي هو رقم اثنين اللي قال لي خليه يلبسها، اللي هو قريبي، طيب؟
ومنذ ذلك الوقت انقطعت الصله.
وهو يعلم
لانني قلتها
له:
انك ما عدت رجلا امامي رغم انك فحل.
طبعا هو يعني يباهي بالزنا، ويباهي بعلاقاته المتعدده، ويباهي بانه عندما عمل في بلد خليجي ما يكاد يمر يوم الا وهو عنده علاقه، والى اخره.
هؤلاء ليسوا رجالا، ولذلك يعني لما سئلت لاحقا هذا الشاب تقدم لبنت، قلت لهم: لا يزوج.
لا يزوج، وزوجوه. اه بعض الناس رائعين، بيستشيرك حتى ما ياخذ مشورتك، طيب؟
وزوجوه وبعد ما زوجوه ندموا، لانه طلع مع زواجه علاقات غير شرعيه منفلته.
طيب؟
الشاهد انه
قضيه انا ارى انه ما اقوم به رجوله،
البعض يرى انه لا انت مشكلجي،
انت مشكلجي، ليش خلينا نقول بعض المواقف كانت خطا؟ لانه مش المبادره اللي خطا، يمكن اسلوب المبادره قد يكون خطا، وهنا الانسان قد يراجع نفسه بايش؟ المصالح والمفاسد،
ولكن هذا الامر اراه الان حتى في اوساط المتدينين قليل.
بتلاقي واحد يا حبيبي لحظه، اعطيكم مثال مثال، هذا راح هذا المثال راح يدخلنا المهم.
واحد
عنده عنده مشكله ماليه مع شخص اخر،
ف
اتصل بي قال لي: عبد الرحمن هذا لازم نحذر منه،
للمفاسد اللي عنده.
قلت له: اهلا وسهلا، انا اصلا
سقط من عيني وصار وصرت عندما اسال عنه
يعني اومئ بكلام معين انه انا لا ازكيه، لكن ما عندي الشيء الكافي اني اقول لا ازكيه من اجل كذا وكذا، لكن عموم ما ظهر منه يسقطه.
قال لي: لا لا وانا اوشك حتى اني ابلغ عنه ومش عارف مين، جميل. بعد فتره
ياتيني شخص يقول لي: انا سجلت اولادي عند فلان الاولاني اللي هو المش كويس، طيب؟
قلت له: طيب؟
ايش؟ قال: اريد ان اسالك، قلت له: ما انت سجلت، قال: لا ما انا اخذت راي فلان فزكاهم.
مين فلان؟
اللي بده يشتكي عليه.
ايرور.
قلت له: لحظه شوي انت متاكد؟ قال لي، اتصلت بفلان
قلت له: يا فلان،
كيف تزكي فلان وانت اللي قائل لي
انه لازم مش عارف مين ونحذر منه؟
قال لي: لا لا، ما هو انا مصالح ومفاسد، ايوه شو المصالح والمفاسد؟
اتفقت انا وهو انه يرجع لي فلوسي، لكن اشترط علي اذا بدك ارجع لك فلوسك اذا سئلت عني ما تجيب القصه اللي حصلت بيني وبينك.
الرجل هذا قبل الموقف وبعده شيء اخر بالنسبه لي، طبعا
لا يزال من الناس اللي يعني ناخذ ونعطي معاهم، لكنه سقط في هذا الباب.
اي مصالح ومفاسد وت

وتسكت لما يذكر امامك، مع انك بيوم من الايام كنت اوشكت انك تودي تروح تشتكي عليه وكذا.
الطرف الاخر يرى عبد الرحمن ذاكر هنا متشدد، متطرف، انا اراك انت متخاذل.
طبعا هنا البعض قد يقول يمكن المساله فيها اخذ ورد، نعم يعني راح اتنزل، لكنه انا ارى انه في مواقف رجوليه عم بصير فيها اشكال،
عم بصير فيها اشكال. تجد شخص امامك انت تعلم يقينا انه كذب وافترى وبهت،
وعندي رسائل انت حاكي له فيها: يا فلان لقد فجرت في خصومتك،
ثاني يوم منشور: انصحكم بمشاهده ماده فلان الفلاني، خير من يربي الاجيال، الاجيال الهابطه والصاعده والنازله والفاصعه.
تراجعوا، انت كيف تعمل هيك؟
المصالح والمفاسد الدعويه، هي مصالح ومفاسد دعويه، ايوه.
وين رجولتك انك حتى انت مش قادر مش قادر تواجهه وتقول له: ترى يا فلان اتق الله؟
لا لا ما هو عشان تعبان، مريض، نعم ايش؟
من شروط النصيحه انه ما يكون عنده فيروس كورونا، ما يكون مريض، ما يكون مش عارف مين.
على اي حال،
وجاء رجل من اقصى المدينه يسعى قال يا قوم ان الملا
اكرر لا اقول انه المواقف اللي قلتها بالضروره ترسم المواقف على اعتبارها، ولكن
عندما ترى شخصا مظلوما، عندما ترى شخصا يحتاج، الاصل ان تبادر هذه من الرجوله، انك تكون متوقف ما تيجي تعيب على من يبادر وتقول فلان مشكلجي،
عارفين العبارات المخادعه، فلان مشكلجي.
مش انا اقل رجوله، مش رجولتي لم تسعفني، فلان مشكلجي،
فلان متشدد، فلان شديد، الى اخره.
من الايات اللي اللي هنا:
ولما ورد ماء مدين وجد عليه امه من الناس يسقون، ووجد من دونهم امراتين تذودان،
طيب،
هون في اكثر من موقف،
ما في كلمه رجل
هنا،
يعني احنا مش رايحين نبحث عنه، ولكن في قصه موسى في مساله مهمه:
امه تسقي، الامه هذه ايش هي؟
رجال المفروض،
المفروض رجال،
طيب؟
ومع ذلك هؤلاء لم يكن فيهم تلك الصفه اللي تجعل المراتين
لا تحتاجان هذه المساعده، وهذا يجري في ايامنا، من ايام الجامعه: شباب وبنات يختلطون ويصعدوا على الباص مع بعض ويدفعها وتدفعه وكذا، وين الرجوله؟
وين؟ بقول لك: مش وقتهم، مش هم بيطالبوا بالمساواه؟ خليها تتحمل.
على اساس انه هو يعني ريد بيل، عارفين اللي هو الذكوريه والمش عارف، ايش اللي عم تسويه؟
بغض النظر عن تخلفها وسذاجتها ومظلوميتها والدنيا اللي ظالميتها والحكومات اللي ظالميتها والكذا، انت لا تسهم في ذلك.
بل بالعكس انت لما تظهر، انا اعجبني مره فيديو عمله ادم لما كان في اسكتلندا، كان واقف في الباص وعلق على قضيه انه هنا انك اذا تقوم للواحده بتزعل احيانا،
ليش بتقوم لي؟
انا سترونج اندبندنت قائمه.
طيب،
على اي حال،
ولما ورد ماء مدين وجد عليه امه من الناس، اذا قد يكون احيانا هنالك ذكور لكنهم ليست لديهم هذه، لكن لاحظوا: ووجد من دونهم امراتين تذودان، الملاحظه
مره ثانيه: من صفات الرجوله انه استشعار مظاهر الحياء ومظاهر الستر ومظاهر الشهامه تكون حاضره، مش تمر بعض الشباب هالايام تشعر بانه الانتينا عنده انطفت تماما، ما عاد في قرون استشعار لما ينبغي وما لا ينبغي، لا لا هو ملاحظ انه في اثنتين ما عم،
لاحظوا هنا:
مع كل الرجوله ومع كل الحياء الذي سيظهر بعد قليل ما منعه هذا ليس ليس من قله الرجوله انك تبادر،
ايش في؟ قال ما خطبكما؟
لا احنا لا لا ما بصير، انت رجل ما بصير تحكي معهم، طب لا لا خلاص خليك بحالك.
طيب ما بدهم احد يمد يد العون؟ لا لا لا خلاص، اسمع اسمع، روح اسقي لهم وحط لهم اياه بعيد بس ما تحكي لهم، كيف هم حيعرفوا؟ هم حيعرفوا لحالهم.
كيف؟ هيك التخاطر،
التخاطر الرجولي، طيب؟
قال ما خطبكما؟
اذا ليس يخدش الرجوله انك تروح انت في معرض خدمه معينه انك تخدم،
هذا لا،
لكن لاحظوا بعد ذلك: قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير، معايير واضحه تماما، الاصل مو احنا اللي نطلع،
الاصل انه ابونا، بس ابونا شيخ كبير فهذا استثناء، هذه كلها ملامح رجوليه،
انت تتصدر، انت اللي المفروض انك تكون، مش تكون جالس لي متكئ وزوجتك هي اللي شايله سطل المي وراجعه بدلو ومش عارف مين، وهي اللي واقفه مع العمال وهي،
وابونا شيخ كبير، فسقى لهما
ثم تولى الى الظل، تمام الرجوله.
مش طالما انا انسان يعني استطعت اني اتكلم معهم، ايوه اوصلكم عالبيت؟
وبدكم مش عارف مين، ايش رايكم نطلب لكم بروستد؟
طيب، اه ما هو تمام الرجوله، لا.
فسقى لهما ثم تولى الى الظل، هاي الجمله: فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير، تمام الرجوله،
تمام الرجوله.
الرجوله اللي معجونه ب
الملاحظه، الشهامه، القوه القوه البدنيه، الحياء،
الحياء،
المبادره، هذه كلها في موقف واحد: رب اني لما انزلت الي من خير فقير.
ايش؟
الحياء بعدين لما لما رجعت له بعد ذلك: ان خير من استاجرت القوي الامين.
لا طبعا انا ما بدي ادخل، بالمناسبه اللي متكلم في هذا الكلام رائع المنجد، عنده كلام رائع في
المعايير اللي اجتمعت في قصه موسى في هذا الموقف اللي بتخليك ترفع له القبعه كما يقال، هي مني مش الشيخ المنجد ما قال ترفع له القبعه، يمكن قال العقال يمكن مش عارف، المهم، الشاهد:
باقي اربع ايات وان شاء الله ننهي حتى المره القادمه نبدا بالاحاديث مباشره:
من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، هذه الايه
الشراح قالوا: رجال لها خصوصيه لما نزلت فيه

انس بن النضر وبعض الصحابه في غزوه احد وكذا، وفي ناس قالوا: لا هي عامه في كل من تحققت فيهم هذه، اللي يعنيني منها الموقف اللي هو فيه خصوص السبب.
من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، من صفات الرجوله صدقك بالعهد، ان ان تصدق بما عهدت، انك ما تتخاذل، انك ما تتراجع، انك تكون قد كلمتك كما يقال.
يعني يتلقى، يتقبل، يبرر للانثى
ما يكون صعبا تبريره عندك.
من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى، ومن يريد يراجع تفسير الايات وعلاقتها بمناسبه نزولها في بعض الصحابه في قضيه الاقبال على الغزو، الاقبال على الموت، الاقبال على الجنه، وترك الدنيا.
وجاء من اقصى المدينه رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين، الان لاحظوا في معنى قريب من قصه موسى ومعنى يختلف، هنا القضيه ليست تحذير،
مش بني ادم جاي ترى دير بالك حيقتلوك، لا.
القضيه هم دعوه.
طب ما هو في
في غيري، وفي غيره فعلا،
يعني هؤلاء الناس اللي جاء يدعوهم
نزل اليهم من قبل ايش؟
رسل، ومع ذلك في هم دعوه، وهذا للاسف الان نعانيه،
قله قليله من الناس الذين يحملون هم الدعوه الى الله.
وجاء من اقصى المدينه رجل يسعى، لاحظوا في الحالتين في سعايه، في في في مشي، في يعني في سرعه، في مبادره، قال يا قوم اتبعوا المرسلين، اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون، الى اخره. وهذا راح نتكلم عليه ان شاء الله اذا الله يسر لما نتكلم على فقه الدعوه، صفات الداعيه، وسيؤتى بهذه الايات.
وقال رجل مؤمن من ال فرعون يكتم ايمانه،
اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، رجل مؤمن من ال فرعون، طيب.
الرجوله هنا لم تخدش ايش؟
عذرا كتمان الامر لم يخدش الرجوله،
رجل مؤمن من ال فرعون يكتم ايمانه، يرجعنا هذا على السؤال: كيف يهرب موسى؟
هو مين قال انه احيانا
اضطراري لاني اكتم شيء معين، اخفي شيء معين، اهرب من موقع معين
ان هذا حسب الحكمه، حسب المصلحه.
وقال رجل مؤمن من ال فرعون، هو من ال فرعون اصلا،
كاتم الايمان وشغال بالعكس، هذا يخدم الدعوه، العباس،
العباس كان يكتم ايمانه، وشغال بين قريش وبين الرسول صلى الله عليه وسلم الى ان فتح مكه
اعلن الاسلام.
من الرجال. اه بس هناك
اوردناها هذه، نعم اوردناها هناك انه حتى الرجال اللي هم كبير بالغ ب بشانب ولحيه قد يستضعف،
قد يستضعف.
وقال رجل مؤمن من ال فرعون يكتم ايمانه، اذا مره اخرى انت رجولتك لن تخدش بان بان تكتم، لكنك ايش اللي يخدش؟
انك عندك خير لا لا تخرجه، عندك نصيحه لا تبثها في الناس، اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، وبحكمه،
يا جماعه مش انتم تدعوا الى تعدد الاراء والليبراليه والك، خلوه يحكي اللي عنده،
قاوموا الفكره بالفكره، عارفين اللي هو، لكن هو في الحقيقه ايش؟ لا انا مؤمن بما تقوله انت ولكن ليس من الحكمه ان اقول انا مؤمن بما يقول.
اخر ايه او اخر ايتين:
وقالوا لولا نزل هذا القران على رجل من القريتين عظيم، ايش دخلها بالرجوله؟
واضح انه المعايير اللي كانت تعنيهم انه حتى لما ينزل الامر لا بد ان ينزل على ايش؟
على رجل،
على رجل، ليش؟ لانه من الطبيعي من الذي سيقوم بهذه المهام؟
رجل، يعني قصدي حتى في جاهليه قريش يرون ان من معايير النبوات
الرجوله،
الرجوله،
ليست مجرد لا، القيام بالمسؤوليه والقوه والاقدام وكذا، واخر ايه:
هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله، ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم ان تطئوهم، الى اخره.
لاحظوا: رجال مؤمنون ونساء مؤمنات، هنا قابل الرجال بالنساء: ذكوره وانوثه، طيب؟
في شيء اخر في الايه يدل على انه الرجوله هنا ليست مجرد صفه مقابله للانوثه.
طيب،
هم الذين كفروا، طبعا جاءت في قضيه انه هذول اللي انتم عم عم عم يعني عم بتطبطبوا عليهم، شوفوا ما الذي جرى منهم: هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم، ايش يعني لم تعلموهم؟
انتم ما بتعرفوا انه مؤمنين، في رجل مؤمن لكنه يكتم ايمانه، ارجعوا للكتمان، رجل مؤمن مع ذلك هو كاتم ايمانه، ان تطئوهم فتصيبكم منهم معره بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما.
واحد في مكه
الصحابه في المدينه ما بيعرفوا عنه انه مؤمن موجود،
تنزل ايات تقول: ديروا بالكم ترى ممكن تفوتوا فتعملوا مجزره، فمين بموت؟
بموت رجال مؤمنون ونساء ما بتعرفوهم، طب هذا اللي جوه ايش اخباره؟
رجل،
صابر، موجود في مكه عم يحتمل كل هذا، طيب؟
هذه الصفه بحد ذاتها بترجعني الى قضيه الناس اللي قد يكون في موطن بلاء معين وما خرج،
انت ما بتعرف اخباره،
في ناس في غزه يعرض عليهم، المفسرون يقولون هؤلاء يعنى بهم الرجال الصابرون من اهل مكه، الرجال الصابرون من اهل مكه تحديدا.
طيب نقف هنا، نقف هنا، المره القادمه سنبدا ان شاء الله ب معنى الرجل والرجوله في قصص الانبياء قبل محمد صلى الله عليه وسلم وفي سيرته صلى الله عليه وسلم.
سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، والسلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته.
