بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
اللهم اجعلنا ممن ينتصرون بالحق لأهل الحق.
واغفر لنا تخاذلنا وتقصيرنا، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، ما زلنا في مجالس ألف باء الزواج في الحديث عن الرجولة والأنوثة، وفي الكلام عن الرجولة أنهينا الكلام عن الرجولة فيما ورد من آيات قرآنية، واليوم راح نتناول ما بعد القرآن شيء من مقتطفات من قصص الأنبياء، وشيء من ما قبل الإسلام في الجاهلية إذا حسب الوقت، وبعدها بعض الأحاديث النبوية وبعض آثار الصحابة والتابعين في في مسائل الرجولة.
ثم أيضا مثل ما يعني راح نعمل مع الرحمة راح ننزل مباشرة إلى أشكال وتطبيقات وصور من الحياة اليومية، وبهذا نكون قد أنهينا الكلام عن الرجولة.
يبقى بس مسألة واحدة راح تتحول إلى تكليف عندكم اللي هو بناء على ما سبق: كيف يصنع الرجل في الحياة اليومية؟
تتذكروا احنا قلنا بعد ما نخلص، قلنا بعد ما نخلص، انه بعدها كيف كيف يصنع الرجل؟ صناعة الرجولة بين قوسين.
طيب.
تذكرون توقفنا عند عند الآيات والأحاديث اللي كانت واردة في في معاني الرجولة عامة، الآن راح نأخذ بعض المقتطفات من الأنبياء.
ليش الأنبياء؟ لماذا لماذا الكلام عن الأنبياء؟
رأيكم؟
لماذا الكلام عن الأنبياء؟
المفروض، حلوة عجبتني البينش مارك، طيب، عندما يجاب عليك في زمن العولمة التقنية، طيب، نعم، لأنه المفروض انه أنت عندك مثال، ترى هذا الشيء الطبيعي، أي شيء تريد أن تفعله أول ما يخطر على ذهنك فكرة معينة هي التي تصور لك ماذا تريد، بدي أشرب مي هنالك تصور عندك في الداخل لما معنى كلمة ماء وما معنى كلمة شرب وكيف تشرب، تشرب بكأس، تشرب بمطرة، تشرب باليد، تشرب من كأس واحد في البيت، تشرب بدي ألعب رياضة، تصور، وهكذا.
عندما تأتي إلى كلمة رجولة لا بد أن يتمثل لك هذا المعنى بشخوص، طبعا هنالك أشياء ذكرت في الآيات القرآنية اللي مرت علينا من قبل، سواء جاء رجل من أقصى المدينة، قال رجل مؤمن من آل فرعون، من المؤمنين رجال صدقوا، إلى آخره.
المثال الأعلى عندنا هو الأنبياء، هو الأنبياء، وعلى رأسهم محمد صلى الله عليه وسلم، لكن احنا هنتناولهم بالترتيب.
أول واحد بيأتي في الذكر مين؟
هو آدم، وإن كان طبعا آدم اختلف في نبوته، طيب، اختلف في نبوته، مين مين بيحكي لي ليش اختلف في نبوته؟ كيف يعني اختلف في نبوته يا أستاذ يحيى؟
صحيح، البعض قالوا انه من الاختلافات بين الرسالة والرسول الرسول والنبي انه شخص جاء برسالة جديدة، وشخص جاء يخلف شخصا في رسالته.
بكل الأحوال يظهر انه الراجح والله أعلم أن آدم من حيث الوحي العام من حيث الوحي العام، نعم هو تلقى وحيا، الله سبحانه وتعالى يعني كلمه وأوحى إليه، لكن من ناحية من ناحية الوحي الخاص بأنه نزل إليه تشريع يبلغه هذا راجح الأمر انه ما حصل.
ما حصل، وبالتالي الراجح في أقوال أهل العلم والله أعلم أن آدم لا يعتبر نبي من هذه الوجهة.
والآية اللي أوحينا إليك وإلى لما جاء العد مين؟
من نوح، لا، ما عد آدم.
نوح والنبيين من بعده، طيب، فما عد آدم فيهم، على أي حال، ومع ذلك آدم نبي ولا مش نبي هو رمز الرجولة، ليش؟
من أول الخلق، خلق جنسين، واحد منهم آدم والثاني زوجته اللي سميت لنا لاحقا باسم ايش؟
باسم حواء، جميل.
كيف يكون آدم رمز رجولة؟
يلا، بلشوا عاد استفيدوا من الأشياء اللي قلناها ونبدا نطبق.
اتحمل الخطأ هذا جيت على آخر الفيلم، أنا بدي أوله، آخره آخره آخره، ارجع لي، دائما خذوا المسائل بالترتيب أفضل.
أول رجل، طيب، حيزعل منك طبعا الناس اللي بيقولوا كان في قبله ناس بس احنا ما بنعرف شو، والتطور الموجه وما تطور موجه، والإنسان المعاصر.
أوكي، ايوه.
كيف فطرة رجولة سليمة؟
طيب أنا قصدي بس يعني تعالوا نأخذ من الأشياء اللي نعلمها قيلت في قصة آدم يعني على الحقيقة من يعني سواء كان من القرآن أو من السنة النبوية، ما الذي نعرفه من قصة آدم؟ ايوه.
طيب، طيب، هو أول شيء أريد، ايوه، برضو متأخر.
أولا أولا أولا، أول ما يقال فيه أن هذا الكائن خلق خلقا مباينا لخلق آخر سيأتي لاحق اسمه الأنثى، هذا أول شيء، وبالتالي من أقل القليل ما يقال بالرجل أنك تخالف ذلك الجنس، وبالتالي راح نيجي بعدين في تطبيقات إذا من أوائل ما ينبغي أن يكون أنك لا تشابه الطرف الجنس الآخر، أو لا تسعى لمشابهته على الأقل، طيب.
مع انه في تقاطعات، صح؟
كلاهما يأكل ويشرب، كلاهما لهما أجسام وأطراف ومش عارف، كلاهما لهما عورة، كلاهما، طيب، كلاهما يشتهي، كلاهما، طيب، كلاهما يغوى، لكنه في الآخر كلاهما ناقص، لكنه في الآخر في مغايرة.
اثنين: مين اللي كان يخاطب؟
آدم، الخطاب كان كله لآدم، الخطاب كان كله لآدم، ايش قصدك؟
قصدي انه من علامات الرجولة أنك تكون أنت صاحب مسؤولية، أنت صاحب مبادرة، أنت صاحب حمل، طيب، وتأتي الأنثى تأتي الأنثى تبعا لذلك.

مخاطبة طبعا مخاطبة، لكن مخاطبة بعد مخاطبتك. مرة ثانية، من من المسائل اللي واضحة في قصة آدم أن الخطاب كان موجها لمن؟ له.
وحواء تبع.
طب لو ما كان آدم موجود؟ يعني هاي الفرضية لو ما كان آدم موجود وين حواء؟ لكنه مع ذلك ما كان آدم موجود حتخاطب حواء.
لكن كونه موجود أو مش موجود ما بغير انه الخطاب حاصل، يبقى فقط انه الخطاب له دور معين، مين اللي دور مسند له أكثر؟
الطاعة، آدم، شئنا أم أبينا، طيب.
من الأشياء اللطيفة عم بدور على Adam and Eve فبيطلع لك ايش؟ برنامج كامل اسمه Adam and Eve، شو هو البرنامج؟
المشكلة مرات الواحد بيتورط بيقول شيء بيروحوا الشباب هسا يقعدوا لا لا شو فيبلك؟
لا لا، برنامج من هاي البرامج التعبانة اللي مصروف عليها كم، بيبعثوا واحد ووحدة على جزيرة شبه عراة، نوعا ما بيعيشوا آدم وإيف، طيب، اه برنامج برنامج كامل، برنامج يعني لما لما بتمر عليك المقاطع هاي شو اسمه الشورتس، بجزيرة ويخت ومش عارف مين وكذا، وواحد ووحدة عراة شبه عراة، Adam and Eve، طيب، بالإضافة طبعا إلى النسج التاريخي المليء بالأساطير.
تجارب مش تجربة، عارف كيف المسابقات اللي بنطلع ناس على مكان معين؟ تجارب، يعني حلقة Adam and Eve الأولى، اثنين غير، حلقة ثانية، ولكم أن تتخيلوا كم الهدر من المال والسرف والترف من أجل المبيعات ومن أجل، لكن لاحظوا Adam and Eve، الصورة، آدم وحواء، طيب.
الحقيقة الواحد بس كان عندي فضول أدخل وأشوف هم يعني ايش الفكرة اللي حيوصلولنا إياها في الآخر؟ هل في توزيع أدوار ولا الاثنين أنداد لبعض ولا؟ لأنه أنا ما لن أستغرب إذا طلعت Adam and Eve ايش طلعت في الآخر؟
كل واحد يدبر حاله، ونشوف مين اللي حيستطيع الانتصار في انه مش عارف يقتل السحلية أول، أو يعني أو يصعد إلى القارب أول، أنا ما شفت يعني ما شفت التفصيل، لكنه إذا أولا: مغايرة، اثنين: الخطاب لآدم، الخطاب لآدم، وهذا الأمر اللي بتيجي الكنودية النسوية بتحاول تقاومه من البداية، مين قال لك؟ الخطاب كان لحواء، النفس هي حواء، اللي خلق منها مش عارف مين حواء، لا لا، الخطاب عندنا لآدم، وحواء كانت تبعا.
إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى، طب وحواء؟ معك.
وأنك وأنك، مش وأنكما، وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى، وحواء معك، طيب.
يا آدم اسكن، اسكن أنت وزوجك، بالتبعية، طيب.
الثالثة اللي أنتم تفضلتم فيه: أنت اللي مسؤول.
أنت اللي مسؤول، ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي، نسي مين؟ آدم، ولم نجد له له آدم عزما.
لما لما صار الأمر نزلوا هما الاثنين.
نزلوا هما الاثنين قصدي آدم وحواء، وأيضا من ناحية آدم وحواء من طرف وشيطان من طرف آخر.
هذا كله من البداية ينبغي أن يكون واضح بالنسبة لك انه ترى أنت إذا كنت رجل أقل ما فيها أنك تكون صورة عن تلك الرجولة، أنت اللي مخاطب، أنت اللي مكلف، بعد ذلك أنت اللي متحمل الخطأ، ما تيجي تحكي بس والله أنا ما قدرت على زوجتي.
هي مشكلتك.
مو قد الحمل ما تحمل، مو قد الإدارة لا تدير، طيب.
لكنه ما تتحول إلى شبه رجل، طيب، ثم ثم تقول لا الحياة تغيرت، وال وبعدين الإسلام يأتي يقول الرجال شقاء النساء شقائق الرجال، أهو شقائق بس بس إنت شو فاهم بالشقائق هذه؟
وصولا إلى اللي تفضلوا فيه كمان الإخوة قبل قليل: الاعتراف.
لما صار الخطأ كانت من رجولة آدم: أنا اللي غلطان.
أن يعترف.
طيب.
قرار الأكل من الشجرة في الأخير نعم قراره، وإن كان في تفصيل انه يعني حواء هي هي اللي بين قوسين أيضا يعني أسهمت في يعني تسييل الأمر، طيب، طاف، في الآخر القرار يعني: آه بس زوجتي حكت لي خذ قرض علشان الأولاد لازم نطلعهم بسيارة سفن سيترز ومش عارف مين، ممتاز خلصت مرافعتك؟ حطوه بالسجن، طيب، اه في الآخر ما القرار قرارك.
شوفوا الحديث راح نجي عليه بعدين:
كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته.
أول مثال:
الرجل في بيته راع وهو مسؤول عن رعيته، بعده المرأة، لاحظوا العبارة ايش قيلت في الحديث: المرأة ايش؟
في بيت زوجها.
توزيع الأدوار واضح تماما، بعدين المشكلة بيجي لك في العالم التقني والرأسمالي والسوق والصناعة بيقل لك الهيراركي، الهيكلية، طب ممتاز تعال اعمل لي إياها، لا إلا هون، الهيراركي في كل نجيب مصاري هيراركي برة، لا أفسد الموضوع وخليه علشان نطلعها من البيت عشان تشتغل بالهيراركي تبع هناك وتاخذ إذن من المدير ومش عارف مين، ايوه، شو يعني هيراركي صحيح؟
هرمية، شو يعني هيراركي؟
عنده جنسية بدوية.
طيب، قضية الخلق طبعا أكيد يعني هو يعني احنا عندنا ان حواء خلقت من ضلع آدم، طيب، وبالتالي يعني قلناها سابقا أكثر من مرة، الصيغة اللي أنا بصيغها عادة هنا: أن كلا منهما خلق من جنس ما استخلف فيه، آدم خلق من الأرض التي استخلف فيها، وحواء خلقت من آدم الذي استخلفت فيه.
طبعا بستدرك عادة حيجي لك هذول يقول: اه قصدك انه هي تشتغل عند آدم؟ كمل، قصدك انه آدم يشتغل عند الأرض؟ ما هو إذا حتفهمها هيك يعني كمل يعني، طيب، لا هي القضية أدوار، هي القضية أدوار، هو هو دوره انه يعافر مع هذه الطبيعة، دورها هي انها تعافر معه هو، تصنع الأبناء تصنع الأجيال تصنع إلى آخره، ولا يمنع هذا لا يمنع هذا من تكامل الأدوار، ما بدي أدخل الآن في الشبهات تراجعون مجالس شبهات حواء لأنه تكلمنا فيها طويلا.
طيب، نعم.
طيب أنا ما بدي أدخل الآن في الأخلاق الحسنة عامة، التواضع وكذا، احنا عم نتكلم على الرجولة، لأنه الرجولة يعني ممكن يكون رجل متكبر، هو ليس من من أحسن الرجال، نعم هو ليس من أحسن الرجال، لكنه على الأقل صفة الرجولة حاضرة فيه، طيب.
إذا مرة أخرى هذا الذي نريده من قصة آدم عليه السلام: المغايرة، الخطاب له، تحمل المسؤولية، وصولا إلى الاعتراف والاعتذار، طيب، نعم.
طيب هي قضية الاستيحاش هذه فيها كلام، يعني ويدور على ألسنة كثير من الدعاة انه كان مستوحش فربنا لما شافه مستوحش خلق له، هذا فيه كلام، يعني في السند قصدي فيه كلام، ومع ذلك في الآخر آدم مقابله حواء، مش مقابله جنس آخر جنس نفسه، طيب، ايش؟ آدم وحواء مش آدم وبراء.

تشمئز؟
طيب.
المهم المهم المهم، عادي عادي عادي مش مشكلة.
المهم، يعني هو هو يقول نعم انه أيضا فيها ان الأصل في الرجل الميل إلى الأنثى، إلى إلى المرأة، هكذا فطر، هكذا طبع عليه، نعم، هذا الذي هذا الذي نقوله.
طيب، بعد ذلك نقفز مثلا إلى قصة نوح عليه السلام، ايش المعيار اللي بدنا؟
آه طبعا بالمناسبة هنا أنا كاتب تنبيه بس نسيت أقوله، كل الأنبياء رجال بالمعنى اللي احنا عم نحكي، كل الأنبياء رجال ولا يمنع هذا من اختلاف الجبلات.
هذا الكلام سيقال لاحقا في الصحابة.
سيقال لاحقا في مجتمعنا، لأنه البعض للأسف يرسم لنفسه صورة رجل واحدة، وأي شيء يخرج عنها، إذا هذا مش رجل، هذه مصيبة.
هذه مصيبة، لا، قد يكون هنالك رجال طيف، بينهم وبين بعض في اختلافات: واحد رقيق، واحد غليظ، واحد صوته مش عارف مين، واحد صوته كذا، واحد قوي البنية الجسدية، واحد ضعيف البنية الجسدية، وكلهم رجال.
وكذلك الأنبياء يعني عليهم السلام جميعا.
طيب، نوح عليه السلام مين يقدر هيك يلتقط لي من قصته مقتطفات رجولية؟
الصبر، أولها طبعا.
أولها الصبر على الدعوة والثبات على الحق.
بني آدم، زوجته مو معه.
أثرت على واحد من أولاده، مو معه.
أكثر من 950 سنة في قومه، وهو ثابت على الحق، يسبح عكس التيار، يتهكمون عليه، ينحكى عنه أشياء، مين هذا المجنون اللي في نعز الصحراء عم يبني عم يبني قارب ومش عارف مين، ومع ذلك صابر.
هذا الكلام نقوله بسهولة، يعني أنا عم عم نحكيه بسهولة، أنا ما بدي 950 سنة، أنا بدي 950 يوم؟
ساعة، اصبر وانت عم تتعامل مع مدير يختلف عنك، مع أب وأم يختلفان عنك، طيب، اثبت على الحق، وماشي بطريقك، وما ومو شاغلك ما يقولون، مو شاغلك سخريتهم، مو شاغلك استهزائهم، مو شاغلك انه يعني يقال عنك كلام: مين هذا نوح؟
بل يصل الأمر إلى درجة: قد كنت مرجوا فينا، يعني ترى ترى كنت يعني كنا شايفينك واحد بس يعني يعني ايش ايش بيقولوا يشد فيه الظهر، طيب، كنت مسودا في قومنا، الآن ومع ذلك يمضي في طريقه.
كنت مرجوا فينا صالح؟ صالح صالح صالح.
قضية انه الذين اتبعوك هم الذي الذين هم أراذلنا، طيب، شوف مين يعني المتخلفين اللي عم بيتبعوك، مين مين اللي عم يتبعك، كل هذا وأنت ثابت في موقفك، هذه مو سهلة، هذه من أهم صفات الرجولة.
لاحظوا اللي حكيناه الآن ما حكيناه في قصة آدم، ليش؟
آدم ما عنده نفس التحدي، آدم تحديه كان مع شهوته ومع الشيطان، هون أنت عندك ناس من قومك، كانت أمورك طيبة معهم، نزلت عليك الرسالة، بلشوا، دائما البني آدم طالما أنت أمورك كويسة معهم ما بيعاديك، ويصفك بالرجولة، ويصفك بالكذا، متى راح يبدأ يصفك بغير ذلك؟
لما تكون على غير ما يريد، لما تكون مخالف.
فإذا أولا: الصبر على الدعوة، طيب ايش كمان؟
رحمته بقومه، وين رحمته بقومه؟
فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا، إلى أن قال: ربي لا تذر على الكافرين ديارا.
ثم رحمته بابنه حتى لما نزل العذاب دعاه إلى الإسلام، معه ما أسلم...
طيب، نوح في موقفه مع قومه الصبر الصبر الصبر الصبر الصبر إلى أن ربي لا تذر على الكافرين من الأرض... ديارا، وصولا إلى موقفه مع ابنه.
من قمة الرجولة من قمة الرجولة انك تثبت على الحق ولو كان على غير، البعض سيقول بس هذا طبيعي عند الرجال، لا.
انتم تظنون انه الضعف بس بكون عند الأمهات؟
تعالوا شوفوا كم من الآباء اللي بفعل أفعال كثيرة ممكن يتوجه إلى قرض ربوي لأنه ابنه انكسر قدام زملائه وما عنده آيفون 17 برو ماكس.
وين الرجولة؟
وين الرجولة في انك اضطررت تسجل ابنك في مدرسة بعيدة كل البعد عن، أكثر من ذلك، قبلت بانك تهاجر على بلد غربي يهدد دين ابنك، أو أكثر أنت في ولاية رحت على ولاية مجاورة انعرض عليه عليك فيها ضعف المرتب مع انه ابنك كان في بيئة إسلامية وكميونتي مسلما لكنك تركت هذا، وين الرجولة؟
عشان ابني.
عشان بنتي.
رح تعطي شيء جديد؟
اه طيب بس خليني أكمل هذي.
الرجولة في موقفه مع ابنه انه أنا باقي على دعوتك وهذا من الرحمة، بنرجع للرحمة، لكن بنفس الوقت الثبات رح نجي واحدة من أهم الأمور في الرجولة أن تثبت على الحق كما أراد صاحب الحق: يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح، عمل غير صالح، طيب، بالقراءة.
بالحالتين الرجولة، قال أعوذ بالله اني أعوذ بك ما بدي أكون من الجاهلين.
ايش هو ايش هو الجهل هنا؟
اني أقوم بما لا ينبغي القيام به.
هذا عكس، الجاهلين اه، الجاهلين اللي لا يسلم بأمر الله سبحانه وتعالى.
فإذا واحدة أولا: صبروا على الدعوة، اثنين: رحمته سواء بقومه أو ب بابنه.
في صبر آخر يعني متخلل هنا كان ينبغي أن يذكر.
هذا ذكرناه يعني تبعا قضية السفينة والسخرية وال...
زوجته.
زوجته.
شوفوا الله يعني العزاب ما حيفهموا الكلام هذا، طيب.
معليش معليش معليش.
اه والله صحيح اذا اذا حكينا بس يعني المتزوجين...
من أصعب الابتلاءات أن تبتلى بقرينة ليست على مرادك.
لاحظوا قلت على مرادك، مش على مراد الله، على مراد الله تبعا، لأنه اذا انت كنت مع الله وهي مش معاك هذه مصيبة، لكنه من أصعب الابتلاءات انك تكون عايش مع إنسان تحت نفس السقف، طيب، وأنت في جهة وهي في جهة أخرى.
هذا الكلام يتحمل من أصحاب، من زملاء عمل، لكن لا يتحمل، ولذلك تستغرب من بني آدم بيروح يتقدم لوحدة يقبل فيها لمجرد جمال وجه ولا لمجرد شيء معين استحسنه وكذا، وينسى أنها ستكون معه يعني ما بدي أقول 24 ساعة لكنه في الحقيقة هذه هي يعني مساعد ربان السفينة، هذه هي ايش بيسموها؟ السول ميت، طيب، الروم ميت، والسول ميت، والكتشن ميت، وال... طيب، عن جد.
فما بالك عاد لما تكون أنت على مراد حق وعلى مراد زحزحة عن النار ودخول جنة وهي على غير ذلك حتى يبلغ الأمر أن توصف في القرآن بأنها ايش؟
خائنة.
خائنة، فخانتاهما، خائنة خيانة فكرية، أنت عم تدعو القوم، ترجع هي من وراك لا تسمعوا لنوح، لا تسمعوا لنوح، طيب، وكذلك امرأة لوط.
من أصعب ما يكون، والصبر على هذا غير عادي.
طبعا البعض بيجي مباشرة: طب ليش ما طلقها؟
هسا أنا ما كنت عايش معاهم، وما بعرف ايش اللي طيب، ليش؟ لا عن جد بعض الناس على طول انه ليش ما طلقها؟
وهذا بالمناسبة أصعب، انك

يحافظ على هذه الإنسانة في البيت، ومع ذلك أنت مغاير لها بالاعتقاد، وهذا بالمناسبة يرد على شبهة البعض للأسف يقولها وما يكون مستوعب ايش اللي فيها، انه هي أولاد الأنبياء طلع في منهم، اه بس هو ابن النبي كان زوج الأم يعني مجرمة كانت، طيب.
ف فانت لا تقيس الأمر على انه الاثنين كانوا صالحين وطلع الابن، لا هو أنت عندك في هذا سبب من الأسباب، وقد يكونوا الاثنين رائعين، ويطلع الابن يعني زي زي ما ايش؟
زي قصة الكهف في الغلام، وأكثر من ذلك أبناء يعقوب عليه السلام، في البداية ايش كانوا؟
ما كانوا كفار طبعا، بس كانوا ضالين، وصل بهم الأمر بدهم يقتلوا أخوهم، مع انه قولا واحدا يعقوب نبي وزوجتاه صالحتان، اللي هم أم يوسف وبنيامين، و...
صحيح، ولكن كلمة «فخانتاهما» لا تدل على لا تدل على حسن سيرة، يعني في فرق بين خالفتاهما وخانتاهما، الخيانة وصف سوء، اه طبعا طبعا، بس أنا قصدي انه جميل التوقف هنا انه مو بالضرورة نروح نرسم خيالات احنا انه كانت واحدة مكشرة، نرجع للإعلام مرة ثانية، أكيد لازم تكون مكشرة وما كانت تحضر له أكل، بالعكس ممكن، بالمناسبة أنا أعرف قصص حياتية شخصية بعرفها، الزوجة غير مسلمة، قد تكون نصرانية، قد تكون ما، أنا ما عرفت في حياتي حد متزوج، لا والله عرفت في حياتي واحد متزوج يهودية، طيب.
لكنه للأسف في كثير ناس متزوجين لادينيات، على أساس انها من بيئة نصرانية، بس في حقيقة الأمر لا عمرها شافت كنيسة، ولا يسوع بيعني لها شيء، طيب، هي لادينية، يعني في الحقيقة هي كافرة، والله أعلم هذا العقد يصح ولا لا يصح، ومع ذلك بتشوف سيرة حسنة في البيت.
أنا يمكن سبق اني حكيت لكم كان في عندي زميل الله يذكره بالخير سمير، هذا شاب كان في الهندسة في التكنو، والدته نصرانية، والدته نصرانية، كان بيستغرب بيحكي لي: عبد الرحمن، أمي يعني ما بعرف كيف إلى الآن ما أسلمت.
بيقل لي: بتصحينا ع الفجر، بتصوم معانا في رمضان، حريصة على قضية الإفطار وما إفطار، بتعرف كل ما يتعلق، سبحان الله، سنة خامسة لما كنا سنة خامسة طب أسلمت، طيب.
اجا لي قال لي: أبشرك، أمي...
هل كثير من النماذج هكذا؟ ممكن، أنا ما بعرف إلا والدة سمير وقصتين ثلاثة يعني أخريات، ما عدا ذلك بس هذا يدلك على انه الخلاف قد يقع، لكن لا يكون بالضرورة في سوء عشرة، هي تحب زوجها، وزوجها بيحبها المحبة الطبعية الزوجية إلى آخره، لكنهما يصلان إلى الدين...
يعني مثلا من القصص الرائعة في شاب صاحبي اسمه أدهم، أيضا من أيام، أدهم هذا والدته نصرانية، ونصرانية من أقباط مصر العتق، طيب، وأقباط مصر يعني اللي بيعرف الأقباط في مصر بيعرف ال يعني بيعرف ال الصعوبة، اه هيك خلينا نعبر عنها، نكون دبلوماسيين، طيب، الصعوبة، طيب.
أدهم والدته بيحكي لي: أنا كنت أستغرب من التعامل يعني التعامل بين والدي و... وفي... ايش؟
اه أوكي، طيب طرقت ع الجرس؟ قالوا لك شيء؟ ايش؟ اه أوكي.
أدهم بيحكي لي: أنا كنت أستغرب من والدي ووالدتي، بتشوفهم العلاقة بينهم المحبة، التودد، ال... طبعا انتم عارفين المصريين عندهم يا بابا ويا ماما بينادوا بعض الزوج والزوجة يا بابا ويا ماما، وتقبيل اليد والقدم وال وال والراس والمش عارف مين.
بيقول: بيجي بيجي العيد النصراني، أبوي ولا كأنه بيعرف أمي.
ولا كأنه بيعرف أمي.
يعني يدخل، طبعا في مصر مش بس قضية الكريسماس، لا لا في أعياد الأقباط، أعيادهم في مصر وخصوصا في أكثر من مناسبة، يقول: لا يعرف والدتي.
فجأة، هو بشأنه وهي: صباح الخير كذا، رايحة فين؟ رايحة مثلا عند فلانة، صاحبتها أو أهلها، وبتروح تحتفل بعيدها ثم تعود، ولا علاقة لوالدي بهذا الشأن.
يقول: في عيدنا، احنا بنحتفل بتكون الوالدة معانا وكحك العيد وما كحك العيد ومش عارف مين، طبعا كحك بالحاء بالحاء مش بالعين، اه عشان مصر طيب، اه بالضبط عشان تكون، يقول: أحيانا تكون معنا وأحيانا لا تكون معنا.
يقول: وكنت أعجب من هذا، و وأتساءل أحيانا، وهو عنده أخ أكبر منه، يقول: كنت بحكي لأخوي: يعني بابا ليش ما يعني ليش ما بيكون مع ماما؟
فبيقول لي أخوي كان بيمشيني، صغير شو حيقعد يشرح له، فكان بيقول له: مشغول.
فبقول له: شو اللي مشغول؟ ما احنا طول الوقت مع بعض وبيروحوا ع العطل والصيف والمش عارف مين، اشمعنى في هذا مشغول؟
يقول: سبحان الله لما كبرت وبدأت أطلب علم يعني شوي شوي، عرفت انه لا الوالد مطبق الولاء والبراء بشكل غير عادي.
طيب، أدهم دخل كلية بيسموها كلية ال... الكلية البحرية في اسكندرية في مصر، 91 92 93، أذكر سنة 94 أو 95 اتصل في وكنت يعني كنت أنا لسه طالب جامعي، قال لي: ترى أنا في المكان الفلاني وحاب آجي على الأردن وإذا جيت بدي أزورك، المهم، جاء.
كان من الأخبار: والدته أسلمت.
طيب.
أنا بقول له: طب كيف؟ بيقول لي: ما بعرف، فجأة الوالد قال في خبر اليوم يعني والدتكم حابة تخبركم فيه ومش عارف مين، يقول: بعد عمر يعني ظننت انه المفاجأة ايش كانت؟ يقول: ظننت الوالدة حامل!
تعال فكها عاد انه صار لهم صار لهم فترة طويلة ما في يعني هم كبار، والوالد أعدنا إعداد انه ترى في خبر مفاجئ في العائلة، طيب، يقول: وإذ بالوالدة، طبعا طول وقتها في حياتها محتشمة، اللباس ساتر، ما في التبرج السافر، طيب، يقول: يعني وكان الخبر: الإسلام، طيب.
هو ايش بيحكي لي؟ بيحكي لي: العجيب اني أنا ما عمري شفت الوالد يعني جادلها، حاول انه يطلعها غلط أمامنا.
يقول: في شيء، طبعا هو يقول انه في معادلة عند الوالد أنا مو فاهمها إلا انها توفيق من الله سبحانه وتعالى، كيف وصلت إلى هنا، لكن الشيء اللي بيحكيه مثلا بيقول والدتي كانت كثير بتحب تسمع الشيخ الشعراوي.
تقعد، الشعراوي كان عنده درس معروف دائما بعد الجمعة، بتشغل الشعراوي وبتقعد، طيب.
بيقول: فانا كنت بطلع وما بعلق، يعني انه ايش في؟ طيب.
والشعراوي بالمناسبة، الشعراوي هذا هذا شيء لا يعرف، يعني يعني اللي منصفين أو مطلعين بيعرفوا مع ذلك قليل الناس بيعرفوا.
كثير من الناس يظنون الشعراوي أكيد كان مرضي عنه، أكيد كان مداهن، لا، الشعراوي كان قاسي جدا.
وكان وكان في قضية العقيدة، ويقول ما لديه، بس عنده لغة قوية جدا بإمكانه انه يقول الأمر بطريقة، في عنده مقطع شفتوه أنتم؟ مشتهر حتى شورت هيك عاملينه، مؤتمر مش مؤتمر صحفي هي جلسة وفي صحفيين، هو جالس والبابا شنودة اللي كان يعني اللي يعني أمره إلى الله، المهم هلك هذا الزلمة...

فإيش بيحكي له مذيع؟
بيقول له: حلو التعايش وكذا، الدين لله والوطن للجميع.
جملة معروفة، جملة علمانية، والأقباط كانوا، بالمناسبة كلمة الأقباط طالما ذكرتها أكثر من مرة، الأقباط أصلا هي إيجيبت يعني مصر، إيجيبت، انتزعت هذه فصارت نصارى مصر.
هي الأقباط سكان مصر، طيب، مش نصارى مصر، هذه من قبل النصارى الأقباط هم الذين ينتسبون إلى هذه المنطقة، بس صارت خلاص اختزلت إلى نصارى مصر.
الشاهد، فإيش بيقول له المذيع؟
بيقول له: آه وطبعا والدين لله والوطن للجميع.
وكالعادة البابا شنودة، وكعادة هؤلاء يعني، ابتسم كذا.
الشعراوي ما مشاها.
قال له: وطن لا دين فيه لا خير فيه.
واستدعى استدعاء إبداعي الآية القرآنية: {الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة} فتو... يعني عم بيقول له: الوطن اللي ما فيه دين فر منه.
وطبعا هذاك عم بيطلع عليه اللي هو: هسا مش وقتك يا شعراوي نقعد ندخل بجدال ومش عارف مين، عديها!
حكيم، فالشعراوي أنا قصدي بس كمثال، مش انه والله هو أعجب أدهم انه الشعراوي مش واحد من اللي هو الدعاة الكيوت اللي كلنا إيد واحدة وكلنا ما فيش بيننا، لا لا لا في خلاف، الشعراوي عنده تسجيلات قديمة وجديدة يتكلم عن الثالوث بقسوة.
بقسوة، انه هذا الذي يؤمن بالثالوث هذا، وأين عقلك؟
طيب، إلى آخره، يقول: ومع ذلك الوالدة كانت تشاهد.
وما عمري شفت الوالد، الشاهد قصدي انه نعم يعني استطردنا كثير، هنالك قصص خلاف شرعي كذا ولكن في في في بر، في قسط، في عدل، في محبة طبعية، لكن المشكلة لما يكون اللي اللي معاك ليس على ليس على ما تريد، بل قد يكون للأسف يعني معاند لك، خصم لك.
وهذا من الصبر طبعا، ايوه؟
الله أعلم، لا أستطيع أن أقول ذلك، هل هل بالضرورة أن يكون هذا دلالة على أن الرجل قائم برجولته وقوامته؟
وبالتالي لأنه أنا أنا رأيت حالات، للأسف كثير هذه، قد يكون الرجل عامل كل اللي عليه، لكن المرأة متمردة، كنودة، جاحدة، طب يعني بالعكس، بل أحيانا مدلعها زيادة، أنا زوجتي لو كانت تسمعني الآن ست يعني ستخبركم انه هذا يتكرر عندنا بين حين وآخر اللي هو ايش؟
عبد الرحمن غريب! طبعا زوجتي بتضحكني لما تقول هيك، أنا بكون حاكي الجملة قبل 5000 سنة وهي بتكون قبل 5000 سنة موافقتني عليها، بعدين بيصير خبر، بتقول لي: غريب عبد الرحمن، المرأة اللي مدلعها زوجها وحاطها بين رموش عينيها هي اللي شغالة بالنسوية!
أنا بطلع...
نعيد الزمن؟
بعدين تتذكر اه فعلا.
نعم هذه هذه مسألة ملحوظة عندنا في البيئات المجاورة، أو أو حتى اللي نعرفهم عن بعد، واحدة بتلاقي زوجها مهنيها ومستتها، وبيت وسكن وسيارة وكريدت كارد ومش عارف مين، فاضية، ايوه بإيش بدي أنكش مخي؟ أو منخاري بلاش مخي، طيب، النسوية.
أين حقوق ال... مين عم يحكي عن حقوق؟
في المقابل سبحان الله، بتشوف امرأة زوجها مغلبها، ويمكن للأسف ظالم، ومع ذلك التحدي في الحياة اليومية مشاغلها عن الأمر لدرجة انه اللي بتحكي عن النسوية هي بتقول لها: انت فاضية؟ تعالي تعالي عيشي حياتنا.
وهذا يمكن سبق اني أخبرتكم إياه لما كنت أحضر المؤتمرات اللي على أساس تمكين المرأة السورية وما تمكين المرأة السورية، بتلاقي المرأة السورية متبهدلة وحالتها حالة، مين جاي يحكي عن المرأة السورية؟
الشاهد، نعم.
امرأة لوط، كانتا تحت عبدين، تحتهما طبعا طبعا، هي كلمة التحتية هذه يعني في الإسلام التحتية هي الأصل، التحتية هنا معناها أن الرجل هو القوام، هو الأرفع مكانة، طيب، والأرفع مكانة طبعا كالعادة التكليف والتشريف إلى آخره.
ايش؟
جميل، هذا عدم التوسط، شفتوا؟
ايش الحكمة اللي نأخذها من هون؟ عليك بالمرأة جلدا وما تحطها بين عيونك، طيب، مش استوصوا بالنساء خيرا، لا ديروا بالكم.
لا أنا عم بقول أنا عم بقول باختصار انه احذروا احذروا من تعليق الأمر بانه أكيد هي جيدة لأنه الرجل كان قائم باللي عليه، لا قد يكون قائم بكل اللي عليه وهي غير جيدة.
طب ايش المطلوب مني؟ قم باللي عليك.
أنت ما تطلب منه... اه ما هو حتى القضية مش كوز اند إفكت بهذه الحتمية، شوفوا سبحان الله واحدة من الأشياء اللي بنحكيها دائما: العلاقات الإنسانية مش فيزياء.
العلاقات الإنسانية مش فيزياء، مش واحد زائد واحد يساوي اثنين حتمي، لا.
في الكيمياء والفيزياء حط هذا العنصر بنفس الظروف، بنفس الشروط، بنفس الكذا مع هذا العنصر بيطلع لك هذا الانفجار، بيطلع لك هذه التفاعل الكيميائي، في النفس البشرية الأمر ليس ليس بهذه السهولة، ليس بهذه السهولة.
الحتمية في المعاملات الإنسانية في عامل غيبي يلعب في الموضوع، في هداية تلعب في الموضوع، في توفيق يلعب في الموضوع.
طيب، نوح عليه السلام حكينا الصبر: الصبر على الزوجة، التعامل مع الابن، ومن أهم ذلك انه وصل به الحال إلى أن دعا على قومه.
طيب، هل الدعاء على القوم ينفي الرجولة؟
لا.
لكنه هل هي أمثل الأحوال؟
لا.
أمثل الأحوال: اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون.
لعل الله أن يخرج من يخرج من أصلابهم من يوحد الله لا يشرك به شيئا.
أنا يمكن سبق اني حكيت لكم هون، في أبيات شعرية بتذكر أول مرة سمعتها كانت تحدث عندي ربكة انه بيصير هيك؟ بعدين لا...
نعم الرسول صلى الله عليه وسلم مفضل على غيره من الأنبياء، ولكن لا ينبغي أنت أن تفرق بينهم على أنه هو أفضل وبالتالي غيره أسوأ، لا دير بالك، طيب، وكان من ضمن الأبيات هذه ايش؟
وأهلك قومه في الأرض نوح بدعوة لا تذر أحدا فأفنى، ودعوة أحمد: رب اهد قومي فهم لا يعلمون كما علمنا.
الأمثل النبي صلى الله عليه وسلم.
هل هذا يخدش في في رجولة نوح؟ لا يخدش في رجولته، هذا سياق وهذا سياق.
الطائف، أنا عم بتكلم عن حادث الطائف.
تمام، بس هو لفظ في الصحيح حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر أحد الأنبياء قال هذا وقومه يضربونه أو كذا، فكان بعض الشراح يذكر انه النبي صلى الله عليه وسلم يذكر عن نفسه يتمثل نفسه بصيغة المباعدة، بس في أحد التابعين لما ذكر الحديث ذكره عن نوح أصلا، سمى نوحا.
عن نوح، اها ممكن اه.
عبيد بن عمير سمى نوحا وقال انه قال: رب اهد قومي فإنهم لا يعلمون.
فإنهم لا يعلمون.
صحيح، سياقات، وكلمة لا، اغفر، هذا قال اللي هي لا تذر، هذا لا وكان في آخر حياته، بعد أن أخذ بكل الأسباب، ورأى أن من صالح الحق أن هؤلاء لا يبقى منهم أحد، القضية في الحق، مش قضية انه لأنهم قومي، لا، مش لأنهم عاندوني، القضية مش شخصية، لو شخصية كان من 950 سنة، بلاش، من 900 إلا 50 كان دعا عليهم، لا القضية...

على أي حال، اللي بس نريد أن نقوله من نوح انه يؤخذ من نوح عليه السلام: الصبر، وهذا واضح تماما، الصبر على زوجته، الشدة اللي هي تتخللها رحمة مع ابنه، وصولا إلى انه قد يصل يبلغ بك الحال إلى أن تقول: ربي لا تذر، طيب.
إبراهيم عليه السلام، يلا.
في مشهد مهيب.
مشهد مهيب، قول.
هذا لازم نمثله، نجيب إعلام إسلامي ويمثلوا لنا المشهد المهيب، ايوه.
لما واجه قومه بعد ما الله أخبره انه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن، قال الله عز وجل: {واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه يا قوم إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا...}
ورجونا، أعلى ما بخيلكم اركبوه!
ايوه، وهذا يمكن المعنى التقليدي للرجولة.
صحيح، صحيح، المواجهة، صحيح.
إبراهيم عليه السلام، إبراهيم عليه السلام.
كان من الضالين، طيب بداية، أول شيء في إبراهيم عليه السلام نأخذه فيه:
الرجولة عنده متمثلة قبل أن يبلغ سن الرجولة.
{ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين}.
من الصغر، مواجهة، بحث عن الحق، تشغيل مخ، استقلالية، سباحة ضد التيار كما يقال، هذا كله كان حاضرا في إبراهيم عليه السلام من صغره، طيب.
وهذا ملمح رجولي، وينبغي أن يؤخذ منه، لما حنتكلم عن صناعة الرجولة لاحقا:
اسمح لابنك أن يقول لا.
اسمح لابنك أن يعاند.
اسمح لابنك انه انه، حنيجي إن شاء الله، وتكلمنا فيها بألف باء التربية، بيجي لي واحد بيقول لي: أنا ابني ما بيحب يبوس بالعيد.
أنتم عارفين العيد العم والخال والجد والمش عارف، الكل...
بقول له: ما يبوس، ومين قال لك انه هذا هو الأصل؟
احنا الآن في عندنا تخلف.
احنا لو، دائما بدي أقول: لو جاء الرسول والصحابة رضوان الله عليهم وعليه صلى الله عليه وسلم، لو جاؤوا الآن وشافوا التبويس اللي عندنا، حيشكوا فينا!
حيقول لك هدول الجماعة في عندهم مشكلة.
ايش؟ لا لا، ليس هذا هو الأصل.
الأصل انك كان واحد عائد من من غزوة، من حج، من مش عارف مين، فاعتنقه، اعتنقه حتى، مش قبله.
التقبيل هذا بتشوفوه مع الصبية، زوج وزوجة، طيب، بمحبة بالغة، أما احنا أبدا، امبارح شافه واليوم قبله، طيب، ايش؟
اشتاق له اه، طبعا في في احنا في عندنا حرمان عاطفي غير عادي، يعني الشباب اه في حالة حرمان عاطفي، بتلاقيه عن جد امبارح شافه واليوم...
فقلت له: خليه خليه.
خليه.
ما هو الناس بيقولوا، قلت له: خلي الناس يقولوا ما يقولون.
تروح الأيام وتيجي الأيام، نفس هذا الشاب نفسه اللي كان يشتكى انه يخشى أن يكون، هو الذي يقوم بالرحم، وهو الذي لما لما توفي قريب لهم في مكان بعيد سافر إليه بس حتى يقوم بالعزاء، مع انه هو ما كان من الجماعة اللي امم امم امم مش عارف مين وكذا.
خلي الطفل، وراح نجي على الأمثلة: لما أشرب الأشياخ بدر وأنت جالس معلش قبلك؟
لا، حقي، الدور دوري.
ما سمعنا واحد اجا قال: هذا مين اللي رباه؟ وين قلة الحياء هذه؟
بالعكس، ونذكرها بافتخار.
طب حد فينا يستطيع انه ابنه الآن يقوم بها وما عنده مشكلة؟
بالعكس، راح يعطيه نظرة ليزر يمحقه وهو جالس، أو أو لما يرجع ع البيت يعني يأكل اللي فيه النصيب، طيب.
إبراهيم عليه السلام، أولا الصغر، الأشياء اللي أوردتها يعني مجتمعة، التفكير، السباحة ضد التيار في التفكير، المواجهة، أن يقول كل هذا لقومه وهو ما زال شابا يافعا، طيب، فتى.
القضية الثانية، ايش؟
لسه لسه النمرود بعدين، بالترتيب بالترتيب.
الآن بعد ذلك، بعد ذلك في مسألة في الرجولة جدا مهمة في قصة إبراهيم عليه السلام، يعني كترتيب زمني، قضية مواجهته لقومه حكيناها.
الآن بعض الشباب أحيانا رجولته بدها بدها شوية سنفرة، حلوة هاي العبارة سنفرة.
سنفرة، أبولش على قولة البدو، طيب، سنفروا بحياتكم، طيب.
بعض الشباب يواجه بدون حكمة.
من علامات رجولة إبراهيم المبكرة، قدرته على مواجهة قومه بحكمة اللي هي التعريض اللي كان يفعله يفعلوه.
اسألوا كبيرهم هذا هو اللي عمله، الصنم.
القمر لا مش القمر، الشمس لا مش الشمس.
وين ملمح الرجولة هنا؟
الرجولة فيها قدر من الذكاء، فيها قدر من الحكمة، فيها قدر من الدهاء، مش لا هيك ما أقنعتنا، عنكم ما اقتنعتوا!
لحظة شوي، أنا بدي آخذ بالأسباب الممكنة، ومش القضية انه اه ما هيو راح كسر ال... الدكتور أمجد قورشة عم بيحكي هذاك اليوم في المقابلة تبعته، كيف أول ما التزم عارفين العنفوان وكذا، يقول: أبوي كان بيسافر فبيجيب من شرق أوروبا هاي المنحوتات، بتعرفوا التماثيل ال...
يقول: فمرة كسرتها كلها، إبراهيم عليه السلام ومش عارف مين، طيب، يقول: بعدين واحد صار يلاحظ انه لحظة شوي يعني الأمر ليس ليس كما كان يفهم.
من الرجولة أن تعلم يعني متى تفعل، ما تفعل.
الحكمة في الدعوة بين قوسين، فقه الدعوة.
لكن باختصار، متى وكيف؟ هذه كثير مهمة.
بعض الشباب راجع من من من درس التزم فيه للتو، بيرجع بيكره أهله في الدين، واللي كان عنده واللي كذا، ليش؟ لأنه يعني متحمس شوي.
من المواقف اللي بعد ذلك اللي تدل أيضا على الرجولة، شيء قريب من اللي كان مع نوح عليه السلام اللي هو صبره وحده، انتم عارفين كم واحد آمن مع إبراهيم عليه السلام؟
قليل، واحد منهم لوط، طيب، اللي حتى يعتقد انه كان قريبه، ابن أخوه، طيب.
الباقي ما في، ومع ذلك رايح جاي عم بيحاول يدعو، صاحب رسالة، حمل الهم، حمل الهم من علامات الرجولة، مرت علينا في القرآن وين؟
{وجاء رجل من أقصى المدينة} طيب، {وقال رجل مؤمن من آل فرعون}.
انك تحمل الهم هذه رجولة.
أما اه ما هو حسب الهم، صح، كلامك سليم، كلامك سليم، بس ححكي لكم كيف حمل الهم من علامات الرجولة وإن كنا نختلف مع ما هو الهم.
أحيانا فلان همه فقط انه يجيب لقمة عيش لأهله، ربا، بس لاحظوا في ملمح رجولي، انه ايش؟ أنا ما بخلي أهل بيتي يحتاجوا غيري.
راح نقول له: كمل الرجولة هذه بأن يكون حلال.
لكنه في ملمح رجولي، أكثر من ذلك، فلان عنده ملمح رجولي انه قادر أن يقوم بهم مثلا القيام بواحد مريض عنده في البيت.
ممتاز، طب وين الملمح اللي ما اكتمل؟
هو يقوم به ولكن بيجيب له مثلا ممرضة تخلو به، طيب، بس هو اللي قائم به، أنتم ملاحظين؟ في حمل هم، هذا ملمح رجولي، يبقى عليك انك تكمل هذا الملمح بما أراده الله سبحانه وتعالى.
وين هذا الكلام في سياق إبراهيم عليه السلام؟
أنا حامل، أنا بدي أدعو أدعو الناس إلى الله، هذا هم، هل أنا عم بقوم به على مراد الله؟ هذه قصة ثانية، الأصل انه يكون على مراد الله سبحانه وتعالى، ولذلك لاحظوا سيبقى هذا معه إلى أن يتوفى،

عليه السلام.
اللي هو ايش؟
رايح جاي بيتزوج، أول ما يتزوج يترك زوجته يروح، زوجة ثانية ياخذها، ولده الصغير يحطهم في الحرم، بعدين يرجع لحاله، بعدين يرجع مرة ثانية ليش راجع؟ بدي أقتلك، شو يقتلني أنا ابنك؟ ما الله سبحانه وتعالى أمر.
في ثبات، في حمل هم، وفي تخلي عن كثير من الهوى اللي يضعف.
طب انت رجل كبير وحالتك حالة وما عندك أولاد، اجاك ولد على آخر الزمان، تعمل؟ هذا مراد الله.
{إني أرى في}، لا وأرى في المنام!
يعني كان في نسبة مخادعة ممكن تكون: منام، ما يمكن أضغاث أحلام، لا: {إني أرى في المنام أني أذبحك}.
بيروح وبرجع كما نقول القصة دائما، أنا هذي شوفوا كل قصة إبراهيم عليه السلام كوم، كلها مع كل ما فيها والنمرود ومش عارف مين، وهذي كوم.
من القدس، من فلسطين إلى مكة، كم تأخذ؟
أسابيع سفر، أسابيع، طيب.
وين ابني؟ والله طالع عم عم بيشتغل.
ممتاز، انت مين؟ أنا زوجته.
شو الأخبار؟ مش كويسة.
حالة ضنك، فيش بلايستيشن، فيش مش عارف مين، فيش... طيب.
ايش؟
لما ييجي هون أنا هذا الفيصل اللي أنا ما بقدر اتخيله، أنا عبد الرحمن ذاكر صعب علي تخيل هذا، يا رجل!
يقول لها: طيب وينه دليني أروح أسلم عليه أشوفه 10 دقائق أملي عيني منه، ابني البكر! طيب.
لما ييجي تسلمي عليه وتقولي له: إجا رجل أبوك كذا بيقول غير عتبة بابك.
أدى الرسالة.
إبراهيم عليه السلام يظلم من قبل الجهلة لما يقال عنه انه قاسي، هذا مين؟ هذا أبو الأنبياء!
اللي في موقف من أعظم المواقف مع الرسول بيقول له: دير بالك على أمتك وقول لهم يستغفروا ربنا، طيب.
قمة الرحمة!
هسا احنا فاهمين الرحمة خطأ.
رجل أسابيع يسافر حتى يشوف ابنه الوحيد اللي طلع فيه من الدنيا على قولتهم، طيب طبعا أيامها كان في إسحاق، طيب، لكنه اقعد واجب، أعراف، تقاليد، مش عارف صب القهوة، مش عارف... لا، لما يرجع بس.
ال نتاج هذا الرجل اللي غير العتبة، ايش في؟ اجا اليوم الشيخ أبوك بيقول غير عتبة بابك، انت طالق.
لا! الفيلم الكوري مش هيك نهايته، المسلسل التركي مش هيك نهايته، ال زمردة مش هيك، لا لا لا، انت طالق.
النسل اللي سيخرج محمد مش هيك، النسل اللي منه سيأتي محمد لاحقا مش هذه أمه.
يجي بعدين زيارة أخرى أسابيع بيقطعها، طيب، وينه؟ عم شو أخباركم؟ رائعين.
ممتاز، لما بيجي سلمي عليه، طب يا زلمة اقعد! رو- شوفوا!
برجع له بعدين ايش بدك؟ نرفع القواعد من البيت.
هم هم هم، هذي رجولة.
ليش عم بقول هذا الكلام؟ هذي رسالة لبعض لبعض مش الكل، حتى أيضا لأنه مش كل البيوت هكذا، ولا كلها مطلوب منها أن تكون هكذا، لكن هذي رسالة حيقطعوها الشباب الله يجزيهم الخير، خليني ألبس النظارات... عشان عشان الاقتطاع يكون...
أكشن؟
هذي رسالة إلى بيوت المصلحين والدعاة والمتصدرين، إذا انت كنت على حق واللي حواليك يؤمنون أنك على حق، زوجة وأولاد، فلا بد أن يأخذوا من هذا مثال أو مثالا، بدكم تطوعوا بأوقاتكم لله، هذا الرجل أو هذا المتصدر أو هذا الابن يحمل هم.
اقرؤوا هون رسالة، بدي أقفز شوي، رسالة ابن تيمية لوالدته، لما كان بيعتذر لها: والله أنا بودي أكون عندك، بس اللي مانعني عنك فقط أحوال الناس والدعوة إلى الله، طيب.
ما الذي كان يصبر هاجر؟ ما الذي كان يصبر سارة؟
زوج ورجل وأبو الأنبياء وصاحب رحمة، وما قيل فيه انه وين هذا الرجل اللي تارك أولاده؟ تشايلد أبيوز! اه، إسماعيل أبيوزد، وإسحاق أبيوزد، ليش؟ لأنه أبوهم كان تاركهم معظم الوقت ومسافر!
الأمر ليس كم ليس كما نظن، ليس كما يوهمنا أهل الأكاديميا النفسية.
إذا كانت المرأة قائمة بالدور، والإشراف أولا وآخرا من صاحب من صاحب البيت حتى لو كان بعيد.
عندي نماذج أكرر هذا، عندي نماذج أعرفها، الرجل مغترب في الخليج أو في غيره، بس اللي الآن جاي في بالي بعض النماذج اللي في الخليج، أولاده متعلقون به ويعرف عنهم أكثر ويزاحم ما تعرفه المرأة اللي هي ساكنة معاهم هنا في الأردن، يوميا اتصال: شو أخبارك؟ شو عملت اليوم؟ انت شو ال شو المركز اللي عم بتروحي له شو أخذتي فيه؟ مش عارف مين، بيمزح معاهم، فلما يأتي بضع أيام بكون مكمل اللي عليه وزيادة.
مجرد غياب الرجل لا يعني بالضرورة راحت على الولد، لا لا غلط، غلط.
اه بس يعني ما هو أكيد لازم يكون في رجل، كان في مش رجل كان في رجال، قبيلة جرهم كاملة ربت إسماعيل.
الله أرسل قبيلة من الرجال تعين هاجر في تربية ابنها، وزوجوه البنت، وتعلم عربي، وصار ال اللي صار، إلى خير الخلق محمد صلى الله عليه وسلم.
وإسحاق حوله عشيرة كاملة جاء منها نسل بني إسرائيل.
اللي أريد أن أقوله باختصار من قصة إبراهيم عليه السلام: حمل الهم، والسباحة ضد التيار، والأنس بالله سبحانه وتعالى لا يعني بالضرورة انك انت تتخلى عن رسالتك، انت على صلة بها، وعامل اللي عليك.
وكما نقول دائما وقلناها في مغالطات ألف باء التربية: التربية مسؤولية الرجل أولا قبل المرأة، المرأة هي القائم المباشر به، لكنه مين اللي ماسك ال يعني ليس رجلا من من لا يكون مشرفا تربويا على أبنائه، وإن كان ما بيعرف كل التفاصيل، كما نقول مدير عام ومدير تنفيذي.
انتهى المقطع.
كت!
ايوه بالضبط، الشورت نطلع الشورت ال...
طيب، كنا لسه بدنا نكمل، بس نأخذ آخر شيء من إبراهيم عليه السلام ونكمل، طيب، من أهم صفات إبراهيم عليه السلام اللي أوردها القرآن بوضوح طيب، قضية المواجهة.
المواجهة بدءا بالنمرود، طيب، مرورا ايش؟
لا ما هو قلناها مع قومه، هذي من الفتى وال والفتوة واليفاعة، لكن بعد ذلك، وعليكم السلام ورحمة الله، بعد ذلك اللي اللي حصل مع ااا مع النمرود، نرجع مرة ثانية لقضية انك انت بدك تقوم بالمهمة بدك تقوم بها على قدر من العلم، ليس من الرجولة انك تدخلي على منتدى ملاحقة وأنت ما بتعرف تجاوب شبهة، هاي مش من الرجولة.
تدق على صدرك انه بدي أفوت

قاهر الجبابرة وجبار المش عارف مين، ولا هدي اللعب شوي.
ليس من الرجولة انك تلبس نفسك طاقية أكثر من طاقيتك، أكبر من طاقيتك، ثوب أكبر من ثوب، من من قدرتك على، يعني النمرود حاول يلعب، لاحظوا لو لو لو إبراهيم عليه السلام مراهق بينضحك عليه:
أنا أحيي وأميت.
بعض شبابنا، وأنا أزعم انه هذا فيه قدر انه من البداية في مشكلة في النية، مش بس سذاجة، انت ليش فايت على هالمعترك أصلا؟
بدي، ممتاز، فوتك ب بفرع وضيعك فيه، لا لا انت هذا مش هو الموت اللي أنا عم بتكلم، تعال يلا نعرف الموت اصطلاحا ولغة ومش عارف مين، وداك.
أنا عارف ايش بدي.
قال: {فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب}.
التصرف هذا وأنا وأنا عم بتخيله هذا تصرف رجال.
الرجل هو اللي بيعرف ايش بده وما ينضحك عليه، ويأتي مباشرة بما بما نسميها قصف الجبهة، قصف جبهته للنمرود، {فبهت الذي كفر}، بهت الذي كفر.
غير لو كان: لا لا ايش قصدك؟ طب لحظة شوي تعال، وضحك عليك.
وهذا رأيناه ياما رأيناه من أيام البالتوك إلى الآن، بيدخلوا شباب: أنا بدي أوريهم بدي، وبنضحك عليه، ويدخلوا في معترك كبير، انت مش قدر هذا، ليش دخلت فيه؟
أنا أزعم انه في مشكلة في النية، زائدا في هذه المراهقة، في انفعال.
الرجل هو الذي يعرف ماذا يريد، ويعرف متى يتكلم ومتى يصمت، يعرف متى يقول ما لديه، يعرف كيف يقرأ المقابل.
لكن الذي يعنيني هنا لأنه في مهارات زائدة عن الرجولة، انه الرجولة هنا هو أن تعلم قدر نفسك.
أنا قد اني أتكلم مع النمرود ولا لا؟ قد اني أعطيه حجة في مقابل حجته، أتكلم أو لا أتكلم.
بعد ذلك، الصفة الأخيرة اللي أنا حاطها في قصة إبراهيم عليه السلام، اللي فات كله الرحمة والأبوة وإلى آخره، الكرم.
قصته المعروفة مع الملائكة لما جاؤوا، {فجاء بعجل حنيذ}، قضية الكرم هذه هذه من علامات الرجولة، اللي على مدى التاريخ لا يذكر رجل إلا ويذكر معه الكرم.
بل من معيبات، ايش؟ أبو الضيفان، صحيح.
واحدة من الأشياء اللي تعاب تعاب في رجولة الرجل إذا ما كانت موجودة: البخل.
بل انه البعض يصل إلى درجة أن البخيل لا يزوج، تصوروا إلى هذه الدرجة، البخيل لا يزوج.
لكن يعنيني هنا انه من قصة إبراهيم عليه السلام:
الاستقلالية، القوة، الفتوة، المواجهة، الرحمة، الأبوة، إلى آخره، حمل الهم، الصبر، الأنس بالله، واحدة من أهمها: الكرم، الكرم.
طبعا سبحان الله، {إن إبراهيم كان أمة}، ايوه.
ما قلت الرحمة سواء بالابن أو، طبعا وصولا في قضية انه موقفه مع والده.
يعني لاحظوا، أيضا هذا من التوسط، مش الله لا يردك.
بعض الأهالي بعض الأبناء يصل انه يقسو، وقد يعق وهو يظن بنفسه خيرا، لاحظوا حتى العبارة جاءت في سورة مريم: {يا أبت إني}، ايش؟ {إني قد جاءني من العلم}، ايش ايش الصفة اللي جابها من الله سبحانه وتعالى؟ {عذاب من} الرحمن!
السياق لو بدك تألف ايش حيكون؟ إني أخاف أن يمسك عذاب من الله، من القهار، من... من الرحمن! أنا بدي الله يرحمك.
بل هي مريم سورة الرحمات، طيب.
لكن مع ذلك لا يعني خوفي عليك واني يعني أريد أن تتنزل الرحمة عليك، أنك لست من من أولياء الشيطان.
بكل بساطة، وبالمناسبة: {وقد جاءني من العلم ما}، وهذا رح نيجي عليه في فقه الدعوة، من الأدنى إلى الأعلى مرتبة، هو أبوه وهو الابن ومع ذلك قال له: أنا عندي علم انت ما عندك إياه.
من الرحمة أن يحكي لك انه عندي علم ما عندك إياه، هاي من الرحمة، مش انه لا لا أبوي ما بصير أحكي له هيك، بابا انت أفهم مني وأعلم، لعد ليش جاي تحكي معي؟ بس، اه هاي اللي بس معناها انه عندك شيء أنا ما عندي إياه.
صحيح.
وهذا رح نيجيها كمان في سورة في سورة الممتحنة، إلا قول، إلا قول إبراهيم لأبيه، الوضوح الوضوح، طبعا طبعا، صحيح، {وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء}.
هذه قمة الرحمة، يعني تصوروا انه حنتكلم على هذا في مثال الجدال، انه الجدال مراتب.
لاحظوا: بعد ما صار اللي صار، {فلما ذهب عن إبراهيم الروع... يجادلنا في قوم لوط}، كلمة يجادلنا، أوف!
إبراهيم عليه السلام يجادل الله؟
نعم، مماطلة في الكلام، طيب، مش كلمة ورد غطاها، واختلاف: يا رب طب اعطيهم مجال، طب مش عارف مين، رحمة رحمة، يجادلنا في قوم لوط.
وهذه فيها تسليم طبعا.
طيب، أنا كان بودي ننهي قبل الساعة، ولكن اضطررنا، طيب، أنا في قاعدين بيستنوني، في عنا في عنا عزا وعرس.
أنتم عارفين العرس لمين، بس مش عارفين العزا لمين.
قول بسرعة.
الفراسة من الرجولة؟ لا.
قد تكون رجل وساذج، قد تكون رجل وينضحك عليك، قد تكون رجل وتؤخذ بكل بساطة من كلمات الناس المحيطة بك.
أكرر مرة ثانية، حلو هذا السؤال.
اللي عم نحكيه كله هو أقل القليل الذي يجعلك رجلا، الآن الرجولة هذه تضاف إليها أخلاق أخرى، ومهارات أخرى، فقد تكون ساذجا ما بتعرف تقرأ الآخرين، بينضحك عليك، يطعن في ظهرك بكل سهولة، تحسن الظن بالآخرين بطريقة، لكنك رجل، لكنك رجل.
طب فلان رجل داهية، أضفت أنت داهية، رجل متفرس، أضفتها إلى الرجولة، فمو بالضرورة أن تكون متفرسا لتكون رجلا، واضح؟
طيب بالمناسبة طالما ذكرت هذه، الآن في بالي أكثر من بيت، المرأة المرأة هي المتفرسة اللي بتحمي زوجها.
مرة ثانية، أنا أعرف أكثر من بيت، الرجل رجل رجل قوام وقائم بكل أدوار الرجولة، لكنه السند المتفرس عنده في البيت اللي بيحميه هي المرأة، لأنها هي المتفرسة، هي الخبيرة، طيب، وأحدهم مشهور وأنتم بتعرفوه، قالها لي مرة، قال لي: لولا فلانة لهلكت.
فلانة مين؟ زوجته.
ليش؟ لأنه فلانة هذي هي اللي اللي الأنتينة تبعتها شغالة، دير بالك فلان هذا ترى بيضحك عليك، ترى فلان هذاك اليوم شفت له المقطع الفلاني بلاش تشاركه في الموضوع الفلاني كذا، وهو من النوع اللي أي واحد يقول له: والله، والله خلص، طيب.
طيب ننهي هنا، والمرة القادمة ذكروني انه وصلنا إلى إسماعيل عليه السلام.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
