طيب، بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وآله وصحابته ومن والاه.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
أصلحنا وأصلح بنا، اللهم يسر لنا.
واختر لنا الخير ورضنا به، اللهم آمين.
وأعنا على نصرة إخواننا في كل مكان.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته مرة أخرى.
طيب، إحنا في مجالس ألف باء الزواج.
في المجلس...
في المجلس، لا، إحنا اه في الستين، صحيح.
في المجلس الستين، بس أنا نسيت شغلة، لحظة شوي.
نسيت أمرا.
نسيت أمرا، بس لحظة شوي.
لا مش الثمب نيل، نسيت أحطه أصلا...
طيب، إحنا في المجلس الستين من ألف باء الزواج، وما زلنا نتكلم عن الرجولة و مظاهر الرجولة وأشكالها.
وبدأنا بآيات قرآنية، ثم عرجنا المرة الماضية على الأنبياء.
وقلنا هذا التعريج مهم لأنه للأسف الآن اللي عم بصير، شئنا أم أبينا، إنه الناس كبارا وصغارا عم بتكون الرجولة مرتبطة بالمشاهير، قد يكون ممثل، قد يكون مغني، قد يكون لاعب كرة، قد يكون أي شيء من هذا القبيل، قد يكون رجل من أغنياء أغنياء العالم، طيب؟
ولذلك وجب أن نرجع إلى ما نعتقده يقينا أن هؤلاء هم خير البشرية، وهم الأنبياء أولا.
بدأنا إذا تتذكروا المرة الماضية بآدم عليه السلام.
ثم نوح عليه السلام.
قفزنا إلى إبراهيم عليه السلام، يعني مر، يمكن، كان لازم نذكر أيضا هود عليه السلام وصالح، طيب؟
ثم قفزنا إلى إبراهيم عليه السلام، وأنهينا الكلام بإبراهيم عليه السلام.
أكرر الغرض من هذه التطوافة السريعة إنه نأخذ ملامح رجولة من هذه الشخصيات، من كل واحد نأخذ ملمح.
وقلنا بعد ما رح ننهي المرور على خير القرون وكذا، رح يكون عنا تكليف كما هو تكليف الرحمة، تعالوا نشوف بناء على كل ما سبق، أشكال الرجولة في حياتنا اليومية.
في التعامل مع الله، مع نفسي، مع الآفاق، مع الأنفس، وتحديدا بالتعامل مع الأهل وما يتعلق بهم.
طيب، بعد إبراهيم عليه السلام، مين اللي تتوقعوا حيجي الكلام عنه؟
لوط. لوط.
ليش؟
لوط في أكثر من وقفة معه.
أولا، لوط من القلة القليلة اللي آمنت مع إبراهيم عليه السلام.
هذا أولا.
رغم أنه كان صغير سن.
يعني أنت عم تتكلم على بني آدم، تتذكروا المرة الماضية لما تكلمنا إنه أحيانا الصغير قد يثبت الكبير من الرحمة؟
تتذكروا؟ وجبنا مين مثال كان إذا تتذكروا؟ علي بن أبي طالب، طيب؟
وقلنا حتى مثال إسماعيل.
لوط وقف مع إبراهيم ضد كل قومه.
كم هذه كم هذه صعبة؟
وهذا تجده الآن في بعض الأشكال اللي نحن نتعامل معها مرات في النادي، في التعليم الحرفي، كذا، تجد شاب صغير السن، لكنه بيجي بقول لك: أنا معك.
أنا تركت المولات والشوارع ومش عارف مين، وجاي أحضر عندك، وأنا مؤمن بما تقول رغم إني أنا مش فاهم كثير مما تقول.
أنت فيك خير، طيب؟
ومبين عليك إنك زلمة كويس، وأكلتونا كنافة، أوه ممتاز، أموركم طيبة، طيب؟
هذه رجولة، مش الكنافة، بس أنا قصدي السباحة ضد التيار لمجرد إنه، بل أكثر من ذلك، لما يجي شاب صغير يافع يرجع من المركز التربوي ولا المحضن التربوي ولا المركز القرآني، وأبوه يsemعه كلام غاية في السوء في حق المربي.
دير بالك منهم، هذول دواعش، هذول إخوان مسلمين، هذول مش عارف مين، هذول كذا.
فيقف بكل أدب وبكل قوة هذا اليافع بقول له: والله يا بابا ما علمنا إلا كل خير، عم بعلمنا كيف نصلي وكذا، إذا بدك تعال اقعد معه.
إيش رايك نعزمه ع البيت؟
إيش رايك تتعرف عليه؟
طيب؟ هذه رجولة.
هذه رجولة.
أكرر: الرجولة مع الأدب، أما لما يقول له: لا أنت ما بتفهم أصلا، هو اللي بيحبني وأنت ما بتحب، لا لا لحظة شوي، هذا غلط، وينبغي للمربي أن لا يسعد بهذا المتربي عنده، إنه يكون بهذا السوء مع والديه، حتى لو كان والده سيئ بالمناسبة، لكن لازم يتعلم كيف يكون بار وبنفس الوقت قوي.
لوط عليه السلام إذا من مواقف الرجولية رغم صغر سنه، ورغم كثرة الناس بل معظم الناس كانوا ضد إبراهيم عليه السلام، كان من القلائل اللي آمنوا معه لوط.
طيب، هذه الوقفة أو الرجولة الأولى أو الوقفة الرجولية الأولى في قصة لوط عليه السلام.
في موقف رجولي آخر في قصة لوط عليه السلام، اللي هو؟
مع ضيوفه.
شو الموقف اللي مع ضيوفه؟
قبل ذلك، إحنا دائما لما نحكي بنحكي بترتيب زمني.
زوجته، زي نوح عليه السلام، طيب، إيش كمان؟
إيش؟
مين عم بحكي؟
اه، شو موقفهم من قومه؟

هو نبي، شو اللي بيتميز فيه لوط عليه السلام؟
إنه ع الفطرة.
زيه زي الأنبياء، شو الجديد؟
هاي رح نجيها بعدين.
هاي رح نجيها بعدين، لما يجي يعرض على القوم إنه هؤلاء بناتي هن أطهر لكم، لكن في شيء مميز في قصة لوط عليه السلام.
هذا عند الأنبياء.
هذاك نوح نوح.
لوط.
وبالتالي؟
طيب، أنتم لاحظوا لوط عليه السلام، لوط عليه السلام لو تتبعوا الآيات القرآنية واللي بده يراجع قصة لوط عليه السلام كان في عنا خمس مجالس فيها أو ست مجالس، قصة لوط عليه السلام من أقل القصص اللي يرد فيها ذكر التوحيد في دعوة النبي لقومه، من أقل القصص إن لم تكن أقلهم.
القصة اللي عندهم كانت الإشكال غير التوحيد الفاحشة اللي ما سبقوا إليها، ما سبقوا إليها، طيب وين وين ملمح الرجولة هنا؟
أولا: أنت عم تقف أنت عم تقف أمام أناس مشكلتهم معك مش ليست فقط مشكلة إيمانية بحتة.
مشكلة سلوكية خلقية، طيب، والمشكلة السلوكية الخلقية هذه يدعي أصحابها أنهم رجال.
يدعي أصحابها أنهم رجال، مو بس أي رجال، فحول.
فحول لدرجة إنه تجاوزوا النساء.
إنه صرنا نشتهي الرجال.
مش بس خلط في المفاهيم، وفي مفهوم الرجولة أنت عم تتحدى به.
فكان فكان من السهولة إنه أوه لحظة شوي، سموا حالهم رجال، طيب أنا شو بدي أسمي حالي؟ إذا بدي أكون رجل إيش لازم أكون؟ زيهم.
مرة ثانية: أحيانا يأتيك الباطل فيسمي نفسه اسما يلصق نفسه بشيء أنت تراه جيدا.
إذا ما كانت الأمور عندك واضحة، إذا ما كان عندك ثبات، إذا ما كان عندك يقين، تلقائيا ستتخلى عما لديك حتى تلصق نفسك بما ألصق الباطل به نفسه حتى تكون معه.
نأخذ أمثلة ونرجع لقصة لوط، أمثلة من الواقع، أعطيني أمثلة من الواقع للباطل لما يسمي نفسه باسم معين وأنت تضطر تصير زيه.
باطل جهاد؟ ما بيستخدموا كلمة جهاد.
اه، الدواعش ممكن، صح صح صح، ممكن.
كلمة حرية، كلمة كول، كلمة انفتاح، طيب؟
أنت بتصير أحيانا تشكك بما لديك وتصير بدك تلصق نفسك بذلك الوصف اللي الباطل ألصق نفسه به، احنا الحرية، أيوة؟
إيش؟
كلمة المساواة، إكواليتي، المساواة، طيب؟ إيش كمان؟
اه، بس هذا بس هذا بده وقت، لا لا، أنا قصدي إنه كلمة رجولة كلمة تحمل معها قوة.
الحرية تحمل معها قوة، المساواة تحمل معها قوة، حقوق الإنسان تحمل معها قوة، حقوق المرأة، تمكين المرأة، عارف؟
أنت هنا إذا ما كنت ثابت، وهذا عم بنشوفه الآن.
قبل يومين، رمز مؤسسة دينية معروف جدا في في الشرق الأوسط بيتصور مع واحدة صورة من ألطف ما يكون ومن أسوأ ما يكون، وعم بسلمها درع مش عارف مين كذا، من باب تمكين المرأة، ليش؟ لأنه لا يستطيع أن يقاوم. المقاومة مو سهلة الآن، بيطلع لك الآن مشايخ بعمائم ومش عارف مين وكذا، ويتكلم بألفاظ ما أنزل الله بها من سلطان، ليش؟
لأنه هي اللي منتشرة، هي اللي إيش؟
مجاراة العصر، اه.
إيش؟
ما استطيع أني أقول من الهوى لحد ما اقرأ القرائن كلها، لكنه قولا واحدا باطل.
الآن هل هل قالها هوى؟ يمكن متأول، يمكن جاهل، يمكن يرى أنه هي المصلحة الدعوية، يمكن يرى أنه هذه الطريقة بتوصلنا لأكبر قدر ممكن من النساء إلى آخره، لكن تصور أنت لما يصل الأمر إلى درجة إنه واحد داعية يطلع بعد عشرين سنة مقطع له يعتذر عن مقطع قبل عشرين سنة لما كان بيحكي عن صفات الحجاب الشرعي، طيب؟
أنا آسف، أنا كنت جاهل.
اه، الآن شو خطتك الجديدة؟
لا، أتصور عاد مع يعني حجاب نص كم، أطلع مع الناس اللي بيغنوا، طيب؟ أروح أبوس إيد واحد قاعد بيقرأ بالمقامات مثلا، في دعوة جديدة في، طيب؟
نرجع إلى لوط عليه السلام.
الرجولة في إنك تقف أمام كل هذا.
معنى جديد، ما مر عليك مسبق، ما سبقكم بها من أحد من العالمين.
وتقف أنت بما لديك من الوحي الإلهي والفطرة الإنسانية اللي عندك بكل رجولة.
طيب، تعال بكل رجولة.
قف أنت هالأيام قدام واحد صاحبك اللي قاعد يعلن بكل وقاحة بين جمعة شباب كم واحدة صار زاني معها.
كم واحد بالله عليكم صارت معه هذه في جلسة من الجلسات أن يسمع شخص يباهي بفاحشة؟
كم واحد؟
طيب.
بالله عليك، ما هي الخواطر التي تخطر عليك في تلك اللحظة؟
واحدة من تلك الخواطر: وين أنا من هالحكي؟
طب يعني أنا، صح ولا غلط؟ طب أنا، لحظة شوي، طب يا ترى أنا مو صح لي فعشان هيك رجل؟ ولا رجل فعشان هيك مو صح لي؟ يعني تمر عليك هذه الخواطر وتراها، للأسف أنا كنت أحيانا تمر علي أيام الجامعة، بتكون جالس عند الحلاق، عم تحلق، العرط اللي وراء اللي قاعدين بيسمعوا: والله يا زلمة هذاك اليوم تعرفت على واحدة وأخذتها ع الشقة، وأنت بتطلع طبعا أوكي فبتقول هذا الزلمة قديش عمره هذا اللي أخذ واحدة على مش عارف مين، وطبعا معظمهم يعني هو عم بيطلع عن نفسه سمعة كذب وسخة، طيب؟ بس إيش؟ بس لأنه كيف كيف اللي هو أنا بدخن: رجل، أنا بزني: رجل، والعياذ بالله، طيب؟
الله يذكره بالخير أحد الكتاب، معروف يعني بس ما بدي أذكر اسمه،

قال لي: سيأتي، هذا الكلام سنة 2004، قال لي: سيأتي ذلك الزمان اللي يحمل شعار: It's cool to be atheist.
كول إنك تكون ملحد.
It's cool to be gay.
كول إنك تكون شاذ، طيب؟ كول، طيب؟
فهي فكرة إنك أنت تقف أرجع إلى هذه الأمثلة، مرات أنت نعم كنت تجلس بين سمعت الشريط الفلاني؟
أنت عيب معقول الكل سمعوا الشريط وأنا ما سمعته؟ اه أنا سمعته، وأنت ما سمعته، ليش؟ حشر مع الناس عيد، طيب؟ لازم أكون.
الكل يقول: أنا رجل وفحل ومارست كذا وكذا مع كذا، طيب؟
فأنت ترى في نفسك إنه من الرجولة إنك لازم تدعي إنك عندك نفس ال نفس القدرة هذه، وهذه وهذه مصيبة طبعا.
لوط عليه السلام وقف ضد كل هؤلاء، ضد كل هؤلاء، بس في موقف اللي تفضلتم فيه أنتم قبل شوي، يتجلى فيه الرجولة لسه بشكل أصعب بكثير.
لما جاءه الضيوف.
طبعا يعني ذكرنا قصة نوح فما بدي أعيدها، قصة زوجته، الصبر في كل هذا على زوجته، اللي زوجته يظهر إنه كانت من السوء إلى درجة إنه لما نزل العذاب والله سبحانه وتعالى قال: ما حد ينظر وراء، هي عين هي عينها وراء، هي شهوتها وراء، هواها وراء، التفتت، راحت معاهم.
فبدي أتجاوز قصة زوجته، لكنه لما جاءه الضيوف، تصور أنت إيش موقفك وأنت أمامك ناس جايين، وفي روايات وإن كان فيها ضعف إنه الناس اللي جايين هذول حلوين، رجال في عليهم وسامة، وعندي أنا أناس، إيش؟
مردان، الله أعلم، الله أعلم، يعني ما عندي ما عندي شيء ما عندي شيء أذكره الآن في هذا، وجايين قومك مباشرة حاطين عينهم على هؤلاء.
طيب، مرة ثانية: أنا ما بعرف مين فيكم جرب شيء قريب من هذا اللي عم بحكيه الآن، إيش يعني قريب؟
ما بعرف مين فيكم جرب أن يكون قريب من أمثال هؤلاء الذين يشتهون الرجال.
أنت في لحظة معينة تقف وتكاد ترجف خوفا هذا البني آدم ما الذي يمكن أن يفعله.
الموقف مو سهل.
سهل جدا تحكي عنه، لكن مو سهل إنك تكون أنت على اصطدام مباشر الآن مع شخص هو يشتهي اللي جنبك.
وعم بيقول لك: مكني منه.
طيب؟ هذه مو سهلة، هذه مو سهلة، هذه يعرفها من جرب في يوم من الأيام إنه كان في مدرسة تجري فيها بعض هذه الممارسات من الاغتصابات والاعتداءات وغيره، وأنت تقف وتسمع شخص يعني صوته طالع في الحمام يطلب النجدة ويا ترى أنت بتنجده ولا ما بتنجده؟ لأنك خايف إنك أنت تكون مكانه.
طيب، هذا اللي عم بحكيه بعرف إنه شوي يعني قاسي، طيب؟
لكن لك أن تتخيل بني آدم لحاله، مستضعف، قومه بيستهزئوا فيه، يستهزئون فيه لدرجة إنه لما بدهم يعني يعني لما بدهم يسخروا من ما يفعل، إنهم أناس يتطهرون، مستشرف، عارفين عبارة مستشرف؟ عامل حاله شيخ، عامل حاله كذا.
يقف أمامهم، ثم يعلن مسألة، كل هذا أنا أرى إنه قمة الموقف هي اللي جاية:
هؤلاء بناتي هن أطهر لكم.
أنا ما بعرف أنتم مستوعبين القصة ولا لا.
هو عم يقف أمامهم بالوحي بالفطرة وبنفس الوقت يذكرهم ترى إذا بدكم هذول بناتي، هذه هذه هذه مو سهلة أبدا.
هو الأولى إيش يقول؟
روحوا على بناتكم، أيوة، ليش بناتي؟ روحوا على بناتكم، طيب؟ الأولى لو بدنا مثلا، يهرب والسلام عليكم.
نعم، البعض قال إنه ما قصده بناته، بس البعض قالوا إنه أصلا ما عنده غير بنات، هو ما عنده غير بنات، طيب؟
حتى إنه استشهدوا بأنه: فأنجيناه وأهله، أن الأهل عادة عندما ترد في القرآن ترد بمعنى النساء، طيب؟
نعم نعم نعم، قالوا بناته، قالوا بناته، وقالوا قصد بنات القرية، القرية، إنه حتى الشاهد قصدي إنه حتى في قمة ما هو فيه من حالة توتر وكذا، ما زال الفطرة حاضرة والتذكير بالحق حاضر، هذا مو سهل، هذا مو سهل، ومع ذلك بقي ثابتا على موقفه.
اللي بده يعني اللي بده تفصيل في القصة يراجع المجالس اللي تكلمنا فيها عن قصة قوم لوط لأنه تناولنا فيها بالذات موضوع ما يسمى يعني بالشذوذ الجنسي وما يتعلق به بشيء من التفصيل.
لكن هذه الملامح السباحة ضد التيار من هو صغير، وبالمناسبة لاحظوا، أنت لما تقفز بالزمان هذا هو اللي عم بيصير معه هذا الموقف اللي وقف ضد كل قومه حتى يكون مع إبراهيم.
لما تتأمل يعني، هذاك الزرع جاب هذا الحصاد، جاب هذا الإنبات لاحقا.
نقفز إلى...
إحنا ما عندنا إلا أنه نجا، ما عندنا إلا أنه نجا، يعني بعد ذلك ما عندنا مزيد مزيد يعني ذكر على هذا.
إسماعيل عليه السلام، تكلمنا عنه في موقفه مع والده، في قصة إنه يعني والده تاركه ومع ذلك تربى، وتربى عند مين؟ تربى عند هاجر، عند امرأة.
هل قدح في رجولة إسماعيل إنه ربته امرأة كانت لحالها؟ لا.
هذه رسالة إلى كل من يعني حال شيء من من الابتلاء من الظرف من الكذا بين أمه وبين أبيه.
دير بالك حد يخيل لك في يوم من الأيام إنه أنت رجولتك ناقصة لأنه اللي ربتك امرأة، دير بالك.
دير بالك.
هي القصة مش في المرأة، القصة في كيف تدير المرأة التربية.
في حالة هاجر: تعال يا إسماعيل، تعالوا يا جرهم، هذا ابني، عندكم، بس هو ابني.
أنا اللي اشتغلت عليه من حفر زمزم إلى أن شب وأنتم رأيتموه شابا، طيب؟
يعني تصور أنت إبراهيم بيروح وبيرجع بيلاقيه يقول له: يا أبت

افعل ما تؤمر.
تربية مين هذا؟ تربية هاجر.
طيب.
نقفز معلش قفزة سريعة.
عبد الله بن الزبير، تربية مين؟ تربية أسماء اللي كانت مطلقة.
طيب.
لم يعب عبد الله إنه كانت أمه مطلقة.
طيب، بالعكس، من من خيرة خيرة الصحابة.
من وهو صغير، رجل.
عمر يمشي في الطريق، الكل بيزيح إلا هو، واقف.
ليش ما خفت؟ بيقول له: لم أفعل ذنبا فأخشاك، ولم تكن الطريق ضيقة فأوسعها لك.
شخصية، تربية مين؟ أسماء.
اللي هو لما برضه نقفز في الزمان لما يجي الحجاج و ويحصل ما يحصل معه في الثورة وكذا، يدخل على أمه يقول لها: ترى أنا يعني خائف على هذول اللي ورائي، إيش يعني أكمل ولا؟
تعطيه خطبة عصماء خلاصتها: استحي على حالك وكمل طريقك.
اللي وراءك هذول آمنوا بك، روح، وهي عم تعرف إنه خلاصة كلماتها إنه إيش حيروح يصير فيه؟
حيموت.
ويموت ويقتل ويصلب.
ويأتي الحجاج ويخاطبها بطريقة ويسيء إليها بطريقة سيئة، طيب؟
وتيجي بتشوفه معلق، بتقول له: أما آن لهذا الفارس أن يترجل؟ شوف العبارة: الفارس.
أم عم بتشوف ابنها معلق أمامها، شهر يقال إنه علقه شهرا، طيب؟
أما آن لهذا الفارس أن يترجل؟ الحجاج بيحكي: لا، أفسدت عليه دنياه. قالت له: وأفسد عليك آخرتك.
قيم مختلفة، قيم مختلفة، رجال.
إسماعيل عليه السلام رجولة من الصغر مع أنه مع والدته طاع الوالد، ما في قضية إنه أنت فوق ما أنك سايبني وما في مصروف، والأيباد ما اشتريت لي إياه، والبلايستيشن مأخرها علي، بدك ياني كمان تقولي جاي أقتلك؟
هو يا ريت يقول له جاي أقتلك: حبيبي بدي أحطك في المدرسة الفلانية.
لا، أصحابي كلهم بهذيك المدرسة.
شو فرقها خمس آلاف دولار؟ شو فرقها يعني؟
وأنت ليش تاركنا؟ مش تاركنا عشان تفسدنا تربويا وتحطنا بمدرسة إنترناشونال سكول وتضيع ديننا؟ مش هيك أنت؟
لا، أنا أنا أطيع، من ملامح الرجولة بر بر، لكن هون في وقفة.
البر والطاعة بدها تكون أيضا يعني مرهونة بأنه يكون في عندك أب مثل إبراهيم.
يعني إيش قصدك إنه أبوي؟ لا لا، البر لازم على كل الأحوال، لكن الطاعة مش على كل الأحوال.
يعني واحد بيقول: يا ولد شوف إسماعيل لما أجا أبوه قال له غير عتبة بابك قام طلقها على طول، يلا أنا بقول لك طلق مرتك.
طب لحظة شوي لحظة شوي، ليش بدي أطلقها؟
هذاك إبراهيم.
أنت ليش بدك ياني أطلق زوجتي؟
هذاك اليوم دخلنا على البيت القهوة ما كانت ساخنة.
لما إجت استقبلتنا ما استقبلتنا بطقم المش عارف مين اللي أعطيناكم إياه.
لما أجا أبوها قدمت له المنسف ومش عارف مين لما إحنا إجينا ما، اه أنت هاي قياساتك اللي بدك ياني أطلق مرتي عشانها؟
على أي حال.
من ضمن الأشياء اللي اللي وصف بها إسماعيل عليه السلام إنه كان صادق الوعد.
صادق الوعد.
وكان رسولا نبيا، صادق الوعد، من صفات الرجولة، صدق الوعد، ما تخلف.
لا تعتد أن تعطي كلام ولا واحدة من الأشياء اللي امبارح كان في شيء حصل في مجموعة الصحبة العالمية، نقاش، فكنت والله كان بودي بس شغلنا، كان بودي أدخل بس بمسألة أعلق على ظاهرة للأسف منتشرة في أيامنا، منتشرة في أيامنا، الشباب اللي بطلوا زلام في قضية الوعد.
حاخذ منك هالدينار وأرجع لك إياه غدا.
بس هو غدا عنده تو ذا باور إكس.
إيمتى الغدا؟ بعد خمس سنين.
أنت وين رجولتك؟
أنا ما عم بتكلم على ظرف، أنا عم بتكلم على شخص القرائن دلت على أنه يعد من البداية وينوي الخلف.
وين رجولتك؟
وين رجولتك؟
وين رجولتك لما صارت سمعتك بين الناس أن فلان حذاري إنك تدينه؟
ليش؟ إنسى الموضوع.
إنسى الموضوع.
إذا أخذ منك شيء ما رح يرجعه.
كيف؟ كيف يبلغ بك الحال إلى درجة إنه سمعتك بين بين من يحيطون بك هذا إياك إنك تدينه وإذا دينته خذ كل المستلزمات اللي ممكن تخليه يخاف إنه ما يرجع لك، هذا كان في أوساط مين؟ طلاب علم.
أف؟ نعم نعم.
طالب علم.
تروح تسأل شيخه: سلام عليكم، شيخ إجانا فلان بده فلوس، والله دكتور لا تحرجني، لا بدي اسمع، لا لا، ما هو صار مدخلني بكذا قصة، أها يعني، في ملفات في الموضوع اه، بس إيش؟ بس هو طالب العلم اللي جالس على بعد مترين من شيخه ويدون، وراءه، ومش عارف مين، بس رايح مسود وجهه قدام خمس آلاف عيلة، بيجوا له بوساطات فلان، وين وين وين صدق الوعد؟
وين صدق الوعد في إنك أنت طرقت الباب على فتاة، وقلت لها: إن شاء الله خير، وتروح؟
والبنت عم تستنى، والجماعة لا يخطب بعضكم على خطبة أخيه، فما بدهم حدا ثاني يجي يدخل على يعني يشوف بنتهم، وصاحبنا رايح.
وبرضه شو اسمه؟ ملتزم، متدين، طالب علم.
وين صدق الوعد؟
وين صدق الوعد في إنك قلت لشخص: تعال أبدا رح تكون ساكن معي في نفس الغرفة اللي إحنا ماخذينها كطلاب، ممتاز، والزلمة ترك أهله، ودفع مش عارف مين، وكذا، وجاء، وإذ بك: والله معلش صار في ظرف.
ليش؟ ابن عمتي إجا، شو ابن عمتك أنت؟
في إشكال في رجولة هذا الزمان.
ومن أهم مظاهرها هذا.
أنت وعدت، وين صدقك؟
من أيام اه وينه زعبور الدش؟
قلت له قلت له قلت له: هل فعلا حصل معك الموقف الفلاني؟

في جهة معينة اتفقت معك على شيء معين ثم انسحبت؟
قال لي: بصراحة نعم.
قلت له: أهلا وسهلا، الجهة هذه... نعم نعم، ما كملت طيب.
الجهة الفلانية هذه اللي مسطرة حالها مصدرة حالها على أنها إسلام وتدين وتربية أولاد وقال الله قال رسوله صار في عندها خانة ضحايا من قبل.
نتفق، ننكث. نتفق، ننكث، طيب؟
واعتدنا على، لا وبعدين وإذا ناقشتني؟ بجيب لك الأدلة وبقول لك ها يلا محكم بيني وبينك، هيو الدكتور الفلاني نحكمه بيننا، وبطلع أنا في الأخير أنا الصح وأنت اللي غلط.
كيف تقبل لنفسك؟
أنتم ملاحظين كما نقول، مرات أنت بتتنزل عن التدين، صرت أنت بدك رجولة بس.
بس بدك شخص يكون رجل، صادق الوعد.
هذا كله لما عم بقول أنت ما عندك القدرة، لأنه أنت لا تحاسب على العلم والقدرة، عذرا، لا تحاسب على ما ليس لك فيه علم وقدرة، لكن عندك علم وقدرة، هذا شيء آخر.
أنت وعدت لكن استجدت أمور معينة، وحتى اللي استجد لازم تعلم فيه المقابل.
لكن لما تكون مثلا مثلا لما يجي لي واحد يقول لي: دكتور هذا فلان شو أسوي معه؟ ماله؟
صار مستدين مبلغ صار له سنتين، كمل سنتين ما سد منه دينار.
طب مش يمكن يكون الزلمة عايش تحت الأرض؟
مش يمكن نائم في القبور وأنتم مش عارفين؟
دكتور شافوه هذاك اليوم منتجع، طالع هو وأهل بيته.
شاري سيارة جديدة، مش عارف.
تتصل فيه: يا فلان ترى يحق كذا فعلا...
لا لا، بس هم يعني بس لو شوي، والله أنا يعلم الله، بس لأنه عندي بضاعة جديدة بدي أجيبها وم...
مظهر متكرر.
تفضل.
بالعادة بتزعجك؟ وبالعادة ما بتزعجك؟
بتزعجني، أوكي.
إيش؟
هو هذا مش صح.
وهذه وهذه ظاهرة سيئة عند الشباب.
طيب، هو صادق الوعد، هو صادق الوعد كلمة عامة وأنتم عارفين يعني قضية من آيات المنافق إذا وعد أخلف، لكن كل هذا أكرر ليش أنا حبيت أحط الملحوظة تبع إنه إنه يكون شيء خارج عن خارج عن قدرتك؟
لكن اللي عم بيصير في أيامنا تساهل.
تساهل.
يعني، إيش؟
اه يعني يعني أنت عم تتساهل إنه الطبيعي دقيقتين وأكون عندك، بتسأله: وينك؟
هو لسه ما طلع من البيت.
أنت لحظة شوي، بتقول له: دقيقتين أنت ما طلعت من بيتك، بيتك جنبي؟ يعني أنت أنت أنت جاري وأنا مش عارف؟
لا لا، أنا ساكن في الدوار السادس.
الدوار السادس وأنا في تلاع العلي، دقيقتين حتكون عندي؟ أنت من أهل الخطوة؟
يعني أنت من أولياء الله الصالحين وأنا مش عارف؟
كيف دقيقتين حتكون عندي؟
الناس استسهلوا ذلك، وهؤلاء للأسف لا في إشكال هنا في الرجولة.
هنا إشكال.
أنا شطارة مش عارف، يعني بيقول لك فلان بيجي متأخر، ليش؟ لأنه من هذول الـ VIPs. عارف يعني إنه الـ VIP هو اللي بيتأخر، إيش؟
اه قال VIP بيتأخر.
في إشكال كبير للأسف، خلينا بالنقد الذاتي، في إشكال كبير في الأوساط المتدينة في قضية المواعيد.
طب أقول لكم شغلة؟ يمكن أول مرة أعلنها، أول مرة أقولها في بث مباشر.
دكتور، أنتم مخربين علينا.
مين أنتم؟ أهل مكاني. ما إحنا أهل مكاني في عنا 100,000 مصيبة، أي واحدة فيهم؟ يعني في عنا عيوب كثيرة، احكي لي أي واحدة فيهم؟ شايفين حالنا، متشددين، مدخلات، مخادعات، ما في...
لا، بس هذا إنه قال أنتم دائما بتبدؤوا على الوقت ومش عارف مين، فالناس لما بيجوا عنا بصيروا...
أنت بتحس إنه أنا مخرب عليك بإيش؟
لا، إحنا متعودين إنه تسعة، بنبدأ تسعة وربع، نبدأ تسعة ونص، طيب؟ بس تسعة بتبدأ تسعة، هيك مخرب علي، بيجوا الجمهور بيقول أنتم ليش مش زي هذولاك المتخلفين؟ طيب؟
وطبعا في ناس بينزعجوا من عنا يعني، في جمهور بيجي بينزعج إنه لا، لحظة شوي، أنتم اليوم ع الـ...
اه بدي أبلش على الوقت لأنه أنا أنا حاكي إنه الوقت الساعة تسعة.
لا، بس إحنا تعودنا الشيوخ ما يبدؤوا على الوقت.
لا، هو الشيوخ اللي لازم يبدؤوا على الوقت.
الشيوخ وأتباعهم ومريدوهم وطلابهم ومن ينتسبون إليهم من أمثالنا، هم اللي لازم يبدؤوا على الوقت.
هم اللي لازم إذا إذا وعدك يكون...
أنا بستغرب من الناس، بقول لهم: أنتم عندكم مشكلة في إنك تطلع بكير؟
يعني يعني يعني جلدك بحكك إذا وصلت يعني بكير يعني طب اوصل بكير والعب جيم.
بس اوصل بكير! لا.
لازم أطلع...
طب أنت مقدر إنه الشارع الآن في الزحام المعتاد طيب؟ يأخذ على الأقل ثلث ساعة.
وهذا على الأقل، مع الزحام بدك تحط كمان فوقه عشر دقائق، ربع ساعة.
ليش ما بتطلع قبلها بساعة إلا ربع؟
لا شو أسوي ساعة؟
اطلع اطلع اطلع اطلع ساعة إلا ربع اطلع، اطلع!
ما هو شو أسوي إذا يعني الساعة؟ شغل شيء، غني، ادبك، ارقص في السيارة، اشتري تسلا تسوق لحالها وأنت هيك ترقص فيها، اعمل شيء، طيب؟
عن جد يعني، اغتنم وقتك، طيب؟
طبعا هذاك اليوم إجانا شاب من أمريكا، عنده سيارة تسلا بأمريكا بتمشي ليترالي لحالها، طيب؟
فقال لي: التسلا اللي عندكم كيف؟
قلت له: هي زي اللي عندكم، بس بدون شوارع، طيب؟ الشوارع مختلفة، يعني هون تسلا إذا حتسوق لحالها غالبا غالبا القمر الصناعي رح يصير في عنده إيرور، طيب؟ فجأة خمسين واحد داخل عليكم، إيش؟
اه جوجل على قولتك عم تعمل إيرور.
الشاهد إنه يعني الوعد يعني سواء في المواعيد الشخصية، في مواعيد في قضية أنك تستأمن على مال، مدين إلى آخره،

أما أنك تعتاد، كيف ستلقى الله؟ أحدهم من أيام كنت بدي أكتب له رسالة، كنت بدي أقول له: يا فلان، أنت اللي مطالبينك بالأموال، الله أعلم بحجمهم، أنت لو مت اليوم، لو مت اليوم كيف ستلقى الله؟
اللي وراءك تركتهم هذول كيف حيسدوا الدين اللي عليك؟
ما في، ما في.
ونظهر أمام الناس بلحية وبثوب ومش عارف مين وبطلب علم و...
الصفة الأخرى اللي ذكر فيها إسماعيل عليه السلام، وهي صفة رجولية بامتياز: وكان يأمر أهله بالصلاة.
وكان يأمر أهله بالصلاة.
تعالوا شوفوا الآن المغتربين إلا من رحم الله.
الأولاد مشطوبين.
بده إياك تيجي تعدل له الشطب تبع ابنه بالنادي الصيفي تبعك.
هو لا آمره بصلاة ولا، بيجي لك بشورت لنصف الفخذ مما يدل على أن الصلاة لا تعنيه أصلا.
طالع من البيت بالشورت، هذا كيف ح يصلي؟
وقت الصلاة أصلا هل يعنيه ولا لا يعنيه؟ طيب؟
لما يكون بيحكي لك إنه: ما إحنا امبارح كنا معزومين عند بيت عمه، أيوة وإيمتى رجعتوا ع البيت؟ الساعة ثنتين، ما وين صلاة الفجر؟
وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة.
فكرة إنك أنت تكون مشتغل بانه هذا الأمر يعنيك، الأمور الثانية تعنيك مدرسة ودراسة وشهادة وكذا، لكن هذا هو الأمر الأول: الصلاة أولا.
ثم بعد ذلك لكل حادث حديث.
مغترب من أيام يعني اجتمعنا، ابنه مشطوب.
المشاطيب تبعون أنا مش عارف عم بفكر بمنشور بدي أسميه تربية أمريكا.
بس هي بعدين بقول بس هي مش أمريكا، هي كندا، لا هي مش كندا، أستراليا مش أستراليا، أوروبا، بعدين عمان لا مش عمان، دابوق لا مش دابوق، عارف اللي هو عم بيصير؟
لا، في مشكلة.
في مشكلة.
يظهر إنه اللغة شئنا أم أبينا عم تحمل معها ثقافة مصيبة.
الطريقة اللي بيحكوا فيها مع بعض، الطريقة اللي بيعبر فيها عن نفسه، الشاهد واحد من أهل المشاطيب، طيب؟
قاعد وأنا تعمدت إني أطلع عيني بعينه إنه يجي يسلم، ما في.
إجا أبوه، سلم على عمه.
إجا سلم على عمه، طيب، اللي هو سلام بارد.
بعدين الأب بده يعني إنه ترى دكتور عبد الرحمن مش تفكر إنه هو مشطوب، هاي لسان الحال، احكي احكي لعمو أنت قديش حافظ.
أنا بصير عارفين اللي هو ممكن يكون مدخله جزء عم ولا مش عارف مين، ولا حتى يمكن عم بيحفظ فعلا أنا شو شو بدي في الجزء؟
بعدين: يلا يلا روح اتمشى مع صاحبك وسمع له الآيات اللي أنت حافظها.
أنا بتطلع عليه: أنت ليش عم تثبت لي؟
ابنك، طبعا أنتم عم تحكوا عن 14 سنة، مش تسع سنين وسبع سنين، طيب؟
ابنك ما عنده أوليات إنسانية.
وما عنده اضطراب يعني مش مشخص، طيب؟
لا لا، يعني فكرة إنك أنت واضح إنه هذا الأمر، اه عذرا، شو اللي جاب السيرة؟ فبعد شوي دخلنا عالمسجد.
بعد شوي دخلنا عالمسجد، طيب؟ واقف برة.
الولد واقف برة.
إيش؟
فأنا دخلت وبستنى الأب إيش حيسوي، الأب راح يتوضأ، إجا الأب فانا قلت له: فلان إيش؟ جامع يعني؟ عشان مسافرين يمكن جامعوا؟
قال لي: لا لا هو هسا هسا حيفوت.
طلعت، أقيمت الصلاة، خلص دخلنا بالصلاة.
خلصنا، لساته برة.
تعال يا فلان ابنك شو القصة؟
قال: يعني هو لسه أنت عارف مسألة الصلاة وكـ يعني لسه...
أنتم عارفين والآيات اللي حافظها شو؟
ما أنت عارف صنداي سكول، مشاركه بصنداي سكول ومش عارف مين و...
صلاة ما بيصلي.
صلاة ما بيصلي.
لكنه هو نفسه اللي في المجلس اللي تالي مباشرة رحنا على مجلس، مجلس اجتماعي، طيب؟
احكي لهم أنت قديش جايب في المدرسة.
احكي لهم الـ A plus ومش عارف مين.
وكان يأمر أهله مش بالصلاة، هناك شيء آخر.
بالمناسبة هذا الشخص اللي عم بحكي عنه قلت له ترى ترى اه فهو عم يتوسط عندي إنه ابنه يدخل في النادي، قلت له: انسى الموضوع ما في مجال.
قال لي: طيب نوادي أخرى؟
قلت له: أي شخص حبعثك عليه راح راح يكون من يعني من حقه علي إني احكي له إنه ابنك مشطوب، طيب؟
يعني لا وأنتم كذا وأنا ما بدي ينفر من الدين.
قلت له: مين ينفر من الدين؟ أنا قاعد بقول لك مشطوب، مش يعني إحنا لسه الدين قصة، ابنك مشطوب، يعني إحنا بدنا نوصل لدرجة إنه يكون بني آدم كويس وبعدين يصير متدين.
قلت له: أي مركز أنا ممكن أحكي معهم عشان أتوسط لك تسجل عندهم، راح أقول له ترى راح تعاني.
أما مش لأنه جاي من طرف صاحب دكتور عبد الرحمن إذا أكيد أموره كويسة.
نعم.
إيش؟
شطب: مسح، ممسوح.
إيش؟
اصطلاحا، اه.
اه اصطلاحا يعني لديه نقص كثير، لديه نقص كثير ولديه عطب كثير يعني.
الله المستعان.
إسحاق عليه السلام.
إسحاق عليه السلام لم يذكر لم يذكر يعني في قصته شيء كثير، ولكن في ملمح رجولي أنا كثير يعني يعنيني في قصة إسحاق عليه السلام، مين ممكن يتصور ما هو؟ أيوة؟
وصى أبناءه بالدين، طيب.
في شيء مهم في شيء مهم، إسحاق.
أها.
إيش؟

إيش أولي الأيدي والأبصار؟
طيب، إسحاق عليه السلام في مسألة مهمة جدا هي يعني تستنبط هكذا من القصة، طيب إسحاق له أخ اسمه إسماعيل.
صح؟ من أم ثانية.
طيب؟ من أم ثانية.
وهذا الأخ اللي من أم ثانية لاحقا سيكون منهم ذرية.
وستخرج منها يعني سلالة كاملة.
لما بتقرؤوا قصة إسحاق عليه السلام ما بتحسوا في، طبعا في تراثنا الإسلامي، اليهود مشنعين انسوا الموضوع، اليهود يعني التحريفات اللي عندهم، لا تجد أي ملمح أن إسحاق عليه السلام كان مشتغلا بخصومة أخيه.
ابن الضرة.
مرة ثانية.
لا تجد في تاريخنا أي ملمح أن إسحاق كان مشتغلا بخصومة ابن ضرة أمه اللي هو إسماعيل.
فما تجد مثلا مراسلات، ما تجد إنه منافسات، محاولة إنه أنا أولادي يطلعوا أحسن من أولادك، مش موجود.
الانشغال بما لديه، عشان هيك لما استدعيت الآية تبعت أولي الأيدي، أنا مشتغل بانه أنا أنا أدير بالي على نفسي وعلى أولادي اللي من ضمنهم حيطلع يعقوب اللي سيسمى بني إسرائيل، عذرا سيسمى إسرائيل، طيب؟
وبنوه طبعا بنو إسرائيل.
هذا الملمح اللي في قصة إسحاق عليه السلام كثير يعني إحنا أحيانا مرات يكون أنت شغلك الشاغل إنك تثبت نفسك، إيش يعني تثبت نفسك؟
بمحاولة إسقاط الآخرين.
بمحاولة، ما عندنا أي ملمح يدل، بل بالعكس بل يذكران ذكر عادي جدا وكأنهما متممان للرسالة تبعت إبراهيم، إبراهيم جاب اثنين، واحد اسمه إسحاق، ذرية، واحد اسمه إسماعيل، طلعت منه ذرية.
بعد إسحاق طبعا يعقوب عليه السلام، يعقوب عليه السلام وين ملامح الرجولة اللي ممكن نتوقف عندها فيه؟
استدراك.
نعم.
هذا إسحاق.
نعم.
اه اه، ولا؟
اه، مالك يا زلمة؟
لوط، إسماعيل، إسحاق، مالكم؟
لا لا، إسحاق هو اللي أخو إسماعيل.
وين العجب مش عارف؟
اه لا لا، أنا يمكن لما برمي القصة هيك بصورها إنه زي كأنه عنده أخ بعيد بعيد عنه...
لا أنا بدي إياك تعيش الحالة، هو في الشام، إسماعيل في مكة.
يسمع إنه ضرة أمي إجا لها ولد، طيب حسب عاد يا ترى إسماعيل كان قبل ولا إسحاق كان قبل، هذا خلاف يعني من هو الذبيح ومن هو، هذا خلاف تاريخي، طيب؟
عيني ع المينيا جلب.
هاي رح تقطعوها هسا.
الدكتور عبد الرحمن أطلق الشروقي اللي في داخله.
إبراهيم عليه السلام مين عنده؟
عنده إسماعيل، وإسحاق بعد؟
يا جماعة، يا جماعة ألف باء قصص أنبياء، ألف باء قصص أنبياء، إبراهيم عليه السلام أبو الأنبياء أنجب إسماعيل من هاجر وإسحاق من سارة.
هسا فهمنا، طلع متزوج اثنتين!
وطبعا إسماعيل سبحان الله يعني قرون مرت إلى أن جاء من نسله محمد صلى الله عليه وسلم، ما يسمى نبي العرب عند اليهود، وطبعا إسحاق عليه السلام بني إسرائيل، الأسباط، يعقوب، يوسف، وصولا إلى موسى، داوود إلى عيسى عليه السلام.
طيب.
وصلت؟
خلص؟
لا لا بس هذا التصوير القوي تبعي، بحسسك إنه شخصين، طيب.
يعقوب عليه السلام ملامح الرجولة سريعا، ملامح الرجولة؟
قبل قبل قبل قبل قبل قبل، دائما حاولوا دائما بس طبعا إذا ما عرفتوا القصة، حاولوا دائما تأخذوا المسألة بالترتيب.
الصبر على الأولاد.
حكى عن الرؤيا.
النصح.
طيب، كلكم عم بتدوروا حول معنى مهم جدا، من ملامح الرجولة القوية جدا في شخصية يعقوب عليه السلام أن القصة كلها بكل ما فيها من معاني تربوية هو اللي اسمه حاضر فيها مش الأم.
إيش يعني؟
من المغالطات اللي بنقولها في ألف باء التربية: أن التربية مسؤولية الأم.
بيجي شخص زي يعقوب عليه السلام بيحكي لك: أنت فاهم غلط.
التربية مسؤوليتي أنا.
هي المدير التنفيذي.
لكنه أنا اللي بنصح، أنا اللي أنا اللي براقب، أنا اللي بحكي لابني: تعال إيش الرؤيا هذه اللي عندك أو يعني بعد ما يقص لي رؤيا أنصحه مباشرة، أنا اللي بحكي لأولادي: ديروا بالكم، بلاش، أنا اللي بحذر ابني يقص الرؤيا، أنا اللي ويصل معي هذا الأمر إلى قبل على فراش الموت: لا تموتن إلا وأنتم مسلمون.
هذا الملمح الرجولي للأسف للأسف للأسف عم بيغيب عند كثيرين ممن يسمون أنفسهم رجال، ما له علاقة بالتربية.
ما له علاقة بالتربية.
طب ما أنت قلت قبل قليل إنه قد يغيب، نعم يغيب نعم، لكنه هو التربية عم بيراقبها من بعيد.
سلام عليكم، شو أخبار الأولاد؟
وين درسوا؟
حفظهم شو أخباره؟
يعقوب عليه السلام التربية، طبعا هذا الـ

بديش أحكي اسمه هذا المشعوذ اللي تـ اللي على أساس أنه بيفسر القرآن وما بيعرف يحكي كلمتين، المهم، الشامي، السوري، ما تميزوهوش عن، المهم، اللي معه كذا دكتوراه بلغات القبائل العربية ومش عارف مين، طيب؟
هذا هذا هذا الرجل هداه الله أو الله يأخذه، إيش بيحكي بكل قلة أدب، بكل قلة حياء، بكل وقاحة؟
يقول: من علامات الفشل في قصة يعقوب لأنه الأم ما كانت حاضرة، أولاده طلعوا هيك.
لأنه طبعا أنت لحظة شوي، كيف الأم ما كانت حاضرة؟ هو عشان القصة ما ذكرت الأم، إذا الأم ما كانت حاضرة؟
ما في زوجتين.
في زوجتين، حتى حتى التفاسير بتقول لما راحوا بعدين ودخلوا مصر ورفع أبويه على العرش، اختلفوا أبويه قصدهم أبو يعني يعقوب وأمه ولا يعقوب وزوجة الأم ولا هم كلهم؟ لأنهم كانوا موجودين.
اللي هو بسبب، طبعا ليش؟ لأنه المذيعة مين كانت اللي معه؟ أنثى، فلازم شوية تظبيط للأنثى.
طبعا سبحان الله هذا المشعوذ اللي عم بحكي عنه، كان بيعمل برنامج مع واحدة الله يهديها، برضه مشعوذة كويتية، فكنت أقول لزوجتي: رح تخلع حجابها، كانت تعمل الهي وخلعت حجابها.
اه أنت بتحس إنه في في ايش بيسموه؟ ناتشورال هيستوري، في اه في تاريخ طبيعي هيك بيمر فيه الإنسان، اه مر على هذا؟ حيشلح الحجاب، طيب؟
فيقول للأسف بكل إنه اه لأنه الأم مش موجودة.
بغض النظر طبعا عن يعني إساءات كثيرة في حق الأسباط اللي أنت أصلا بتعرف مين هم الأسباط، الأسباط في منهم أنبياء طلعوا، طيب فعلى أي حال، أول ملمح ملامح الرجولة في قصة يعقوب عليه السلام قيامه بالتربية.
أن من الرجولة أن تقوم بهذا، وأن لا تترك الأمر لمجرد أنك أنت عبارة بس عن حصالة فلوس، لا.
الملمح الآخر في الـ من ملامح الرجولة في شخصية يعقوب عليه السلام، قيامه بالنبؤة.
قيامه بالنبؤة.
كثير ناس يقولوا يعني يعقوب عليه السلام بكي وكذا، اه بس هو قائم، والـ والـ والنبؤة حاصلة، ويأمر أبناءه، وأبناؤه بعدين رجعوا إلى الله وتابوا، طيب؟
هذا كله قائم به.
مش مع أنه بكى، لا يقدح في رجولته أنه بكى، لا يقدح في رجولته أنه أنه يعني يحن لابنه الصغير ويكون عنده تعلق به، هذا لا يقدح في الرجولة.
لسه حنيجي ع المعذرة، محمد صلى الله عليه وسلم يبكي لوفاة ابنه إبراهيم: إن العين لتدمع وإن القلب، وهو في نظرنا أبو الرجال، طيب؟
من الملامح قلناها: اشتغالك بانه الأولويات عندك واضحة: ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون.
وأنت على فراش الموت مو شغال في قضية تقسيم الأراضي والمش عارف مين وكذا، شغال بانه ترى أخطر ما ينبغي أن تموت عليه يا ابني يا يا ابني هو أن تموت على الإسلام: ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون.
يوسف عليه السلام، إيش رايكم؟
ملامح الرجولة؟
طيب برضه قفزت، بس يعني كويس.
صح، قصته مع امرأة العزيز اللي هي تبرز فيها معالم الرجولة ليش؟ لأنه لـ لـ للحالة للحالة الجنسية اللي فيها، لكن في مثال ثاني.
طيب هو هذا ما بقدر أسميه ملامح الرجولة يعني هو طفل ذكي، لكن لا في مسألة ملامح الرجولة قبل قصة امرأة العزيز.
هذه هذه هذه، من المسائل اللي كانت واضحة أنها عم تنضج داخل شخصية يوسف عليه السلام الصبر.
الصبر.
عندك عندك إخوان شالينك شل بالحسد وبالتعب وبالكذا، ومع ذلك، وهذا نجده، بعضكم إذا تأمل في حياته الشخصية حيجد بعض الـ بعض القصص حوله، مرات تستغرب من ولد عنده هذا النضج.
صبر صبر عالي، لأنه عادة الأطفال إيش؟
شكوى، تذمر، كذا.
يوسف عليه السلام في صبر غريب، صبر غريب على إخوانه، يعني يعني أنا من من أقوى اللقطات يمكن لما حكينا قصة يوسف عليه السلام من أقوى اللقطات اللي بتبكي لما لما لما تعيش معها، إيش هي توقعوا؟
لا لا، لا تثريب ويـن! آخر شيء، أنت جاي أنت جاي على آخر الفيلم!
لا لا لا لا لا لا، آخر الفيلم برضه.
لا.
لا.
هي هي هي هي هي، هو عايش مش مش...
مجتمعين على هذا الولد الصغير ويلقون به في البئر، ما القرآن لا يقول إنه قال أي كلمة.
طب بالله عليكم، شو اللي عم بتسووه؟
أنتم عارفين في حالة هدوء غريبة.
يعني حتى في سياق الآيات، في حالة هدوء غريبة لما بتعرف السابق واللاحق بتفهم قصة يوسف، يعني إنه هو شخصيته من الناس، وأنا أعلم أنا عم بحكي معكم أنا أعلم في حياتي الشخصية من الأطفال الصغار ذكورا وإناثا من هذا النمط، اللي هو بتستغرب: ولك أنت أخوك لما أخذ الشيبس ليش ما رحت حكيت لأبوك؟
لا تثريب!
أنت تدري هو ايش اللي ضحك؟ القعدة وهو يا مسبح!
باقي لك بس طاسة باتشاو!
الله المستعان.
لا لا، فعلا من من المواقف القوية جدا في قصة يوسف عليه السلام اللي الحقيقة لما تتأملها يعني تكاد يعني تبكي وأنت بس عم بتصور إنه في غيابة الجب: وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون.
ونزلوه في البئر، وقاعد مستني في البئر، طيب لحد ما راحوا ع البيت والله أعلم كم مر من الوقت، طيب؟ وما عم تحكي المعذرة عن بير ملين بسيراميك بررخام، بير بير في ذلك الزمان، الله أعلم ايش في حوله، ايش في، طيب؟
لحد ما يجيء واحد ويدلي بدلوه و...

هذا الهدوء غير عادي، عوامل الصبر هذه من عوامل الرجولة.
أنا أظن والله أعلم إنه من من هذه العوامل اللي جعلته يصبر على ظلم امرأة العزيز، يصبر على ظلم العزيز، يصبر على ظلم الـ الـ كل الحكام الطواغيت ساعتها إنه مش فاضيين لك هسا، في مسائل أولى، حطوه بالسجن، يصبر.
يصبر بعد الـ بعد الـ الحلم وتفسير الحلم واذكرني عند ربك، يصبر.
يصبر لما يجيء له يقول له يعني أفتنا في كذا وبعدين ارجع إلى ربك فاسألهما، صبر صبر صبر صبر من ذلك الوقت.
من ذلك الوقت الصبر موجود.
وصولا إلى ييجوا إخوانه ويقولون أمامه كذبا عليه وهم لا يعرفون أنه هو.
فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم، صبر.
صبر.
طيب؟
أيوة؟
صبر صبر، بل أكثر من ذلك أنت تصور يقول له يقول له يعني شوف الصبر والحلم والأدب الشديد والرجولة الحقيقية!
أنت عندك هالأيام رجل، مسمي حاله رجل، شغال صفحته عبارة عن فضائح فنانات.
هذا رجل!
ذكر بالأحرى.
فضائح فنانات!
هو عنده حق، عنده حق، عنده حق، يقول: ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيـ، طب قول له: ما بال امرأة العزيز؟
شورت كت.
لا.
لا.
يوسف أعرض عن هذا، أعرض عن هذا.
صابر.
بل أكثر من ذلك، شوف الصبر: قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه.
وإلا تصرف عنـ، من الرجولة الاعتراف بإني ضعيف!
وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن، أنا أنا أنا رجل.
أنا عندي الدافع الجنسي اللي يجعلني أصب إليهن وأكن من الجاهلين.
إيش الدلة للمؤمنين؟ ما فهمت.
شو دخلها هون؟ مش فاهم.
لا لا، مش تنازل، لا لا مش تنازل.
هو قال له: قال ارجع إلى ربك فاسـ، أنا أريد أن أخرج من السجن ولكن بعدم محكومية.
بشهادة مختومة من الحكومة إنه أنا بريء.
مش ترجعني وقت ما بدك وتقول كان عليـ، لا، قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن، عرض بالأمر.
إن ربي بكيدهن عليم، طيب، أيوة؟
إذا أطلنا بس، اه الصبر عموما أيوة.
طيب، هاي رح نيجي، الصبر عموما في قصة يوسف من أوله إلى من أولها إلى يعني ولد بيقول له أبوه: لا تقصص رؤياك على إخوتك.
مش تدريبات الصبر الصمت؟
تعال أنت مسك ولد صغير هالأيام سر!
ما تحكي، ثاني يوم إنستغرام، طيب؟
صبر صبر في قصة يوسف عليه السلام كاملة.
من ملامح الرجولة عند يوسف عليه السلام ما حصل في يعني في بيت امرأة العزيز، لكن قبل الحالة الجنسية، الموقعة الجنسية نفسها، في شيء آخر من ملامح الرجولة.
أنت ابن نبي، وابن كرام، الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم، ومع ذلك من رجولتك من شهامتك من قدرتك من قوتك أنك قابل أنك تكون مشتغل عند بني آدم، وساكت، وعم تتعلم، عم تتعلم.
جالس في بيت العزيز رايح جاي كذا، مش بعض الشباب هالأيام مش عم يشتغل خادم، اشتغل وظيفة أقل من اللي بده إياها، هالك أهله صار مغير أربع شركات، طيب؟ يا حبيبي اصبر اصبر.
اقعد جنب...
الصبر إنك اصبر على شيء قد لا يكون على هواك ولكن اصبر، طيب؟
فكرة طب مش هنا نفس قضية الصبر؟ هنا نتجاوز موضوع الصبر: أن تؤمن بانه هذا أفضل ما لديك الآن.
أفضل ما لديك الآن.
لا، أنا ما بشتغل إلا إذا كنت مش عارف سي إي أو، إتش آر، إكس واي زد، عارفين الأحرف الإنجليزية كلها، اه، طيب؟
يا حبيبي أنت قدرتك ويا ريت قدراتك يعني، أنت قدراتك يا دوب تأهلك يعني تمسح لنا الزجاج، طيب؟
هيو يعني ضحكوا على يعني هذاك وسط توسطوا وشغلوك يعني قاعد قدام هذا بتنسق إيميلات وما إيميلات.
رجولة، وصولا إلى موقفه مع مع امرأة، وطبعا امرأة العزيز هذه قصته معها قصة:
غريب، مستضعف، بيخاف منها.
الزوج عامل معه جميلة ومربيه عنده، كل هذا جميل، وهي جميلة، طيب؟ كل هذا، ويقف.
ويقف، ويعني يمسك نفسه عن هذا، ومع ذلك لا يشير إلى نفسه بإنه أنا قوي: أصب إليهن.
يعني أنا ترى أنا القصة الله نجاني منها، ومع ذلك كان ممكن.
من الرجولة إنك ما تكون ساذج.
كيف يعني؟
لا، ما دام أنا زلمة ساكت وهي اتهمتني، من الرجولة إني أظل ساكت.
لا، لحظة شوي، دافع عن حقك!
قال هي راودتني عن نفسي.
لما إجا زوجها: قال هي راودتـ...
بعض الناس يظنون الرجولة معناها إنك تضيع حقك وما تدافع عن نفسك وكذا، لكنك ما تعمل فضيحة، شوف التوسط.

فلما صار الموقف: ما جزاء من أراد بأهلك سوءا؟
قال هي راودتني عن نفسي.
أنا بدافع عن نفسي.
لكن سـ سأتوقف هنا، ودوركم أنتم إنه تجدوا لي حقي.
قال هي راودتني عن نفسي.
من الرجولة في قصة يوسف عليه السلام مفهوم جدا مهم في قصته مع امرأة العزيز اللي هو الستر.
الرجل يستر.
الرجل لا يفضح.
مرة ثانية: هو كان بإمكانه بكل بساطة يا جزيرة، يا عربية، يا سي إن إن، يا سكاي نيوز، يا حدث، يا إيش كمان؟ العربي، يا إيش في فضائح؟ طيب إيش الـ طيب، يا آر تي، يا مش عارف مين، يا دي دبليو، جعفر توك! جعفر توك تعال، جعفر توك هو بكيف عليها، طيب؟ مش عارف صليط الإخباري، تعالوا!
امرأة العزيز عملت وسوت، وباباراتزي بيجوا بيصوروا ومش عارف مين و...
وهذه ليست سهلة.
ليست سهلة إنك تكون مظلوم ومتهم في عرضك أو كذا ومع ذلك تصمت وتقول الأمر عند الله.
طبعا هو بالمناسبة بس حتى تكون الصورة واضحة، هو راجح الأمر عند العلماء إنه إنه هنا كان في وحي وإن كان ما في نبوة لكن كان في وحي.
يعني هو كان في عنده شيء يدله على إنه في شيء يأتيه من السماء.
وبالتالي كأنه القوة هذه كان جايبها بإلهام مباشر من الله سبحانه وتعالى، ليست يعني ليست هكذا.
يقال يقال والله أعلم النبوة جاءته في السجن.
البعض يقول النبوة جاءته في في الـ في البئر ولكن ما في دليل على ذلك.
أوحينا مو بالضرورة تكون وحي نبوة هناك، نعم.
هسا ما بدي أدخل بالهم، راجع قصة يوسف عليه السلام، هل يا ترى هم بها كان بده يقتلها ولا هم بها أراد مش عارف مين ولا الله حط سواها كبش قدامه ولا شيطان ولا تمثلت صورة يعقوب ولا نزل له جبريل، قصة، طيب؟
الله أعلم، الله أعلم.
طيب، من ملامح الرجولة من ملامح الرجولة في في قصة يوسف عليه السلام: التواضع.
مظلوم وحالته حالة وابن أكرمين وابن نبي ومع ذلك وهو جالس مع مع السجينين ما بيشوف حاله عليهم: يا صاحبي السجن.
يا صاحبي السجن.
أنا وإياكم، بل أكثر من ذلك، وهذا ناقشناه في قصة يوسف عليه السلام يعني في الـ يعني في فقه الدعوة أنه كان واضح أنه صابر كثير إلى أن دعاهم لما هم جاءوا سألوه.
لما هم سألوه قال: إني تركت ملة قوم إلى آخره.
ليش؟ لأنه يظهر والله أعلم شاف إنه الوقت ما كان مناسب إنه يدعو، طيب؟
من ضمن ملامح الرجولة في قصته اللي اللي عمله من من كسب المهارات كاملة وفي الآخر قال: أنا هذا اللي عندي.
خطأ أنك تظن إنه أنا والله من الرجولة إني إني ما أقول إنه أنا عندي كـ، لا لا، اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم.
هذا اللي عندي.
قدراتي هذه.
بعض الشباب يظن إنه لا هذا يقدح في رجولتي وعزة نفسي وكرامتي، لا لا لا حبيبي.
لا في المقابل سبحان الله بيروح يحضر كورسات كيف تقدم نفسك في المقابلة التوظيفية وكيف تلبس البدلة وتحط رجل على رجل، يا حبيبي سيبك من هالحكي كله.
عندك شيء؟ نعم، قول أنا جيد في هذا الشيء، أنا أتقن الإنجليزية، أنا زلمة يمكن ما ما صح لكم واحد قبلي يشتغل بالداتا أناليسيس، طيب؟
إني إني حفيظ عليم.
من ملامح الرجولة في قصة يوسف عليه السلام تحديدا في أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، في قصته مع إخوانه لما جاءوا له، حكينا قبل شوي الصبر وإنه كتمها في نفسه وكذا، الرجولة مرة أخرى لا تعني لأنك والله أنت زلمة مع الله، إذا أنت بين قوسين درويش، طيب؟
لا، في دهاء: وكذلك كدنا ليوسف، ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك.
الرجولة لا تعني أنك تكون لا لا خلص الأمور ماشية طالما أنا مع، لا لا، الرجولة تعني أنك تكون عارف اللي لك واللي عليك، تعرف الظروف، تعرف تخطط، طيب؟
تعرف تسبكها صح لدرجة تخليهم يرجعوا لك في يوم من الأيام وهم محتاجين، حتى لما تحكي كلمتك تكون كلمتك مسموعة.
ويجلل كل هذا بآخر شيء: بأنك بعد هذا كله ما تشوف حالك.
من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي، لا تثريب عليكم.
بعد كل هذا كان بإمكانه يقول: شفتوا كيف الله نصرني عليكم؟ شفتوا أنا من أولياء الله الصالحين وأنتم الشياطين مش عارفين شو؟ لا لا لا لا.
من بعد أن نزغ، شو حتى نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي، ترى هو نزغ شيطان بيني وبين إخوتي، طيب؟
وصولا إلى الدعاء الأخير: رب قد آتيتني، يعني حتى قال العلماء بأن هذا الدعاء جامع لكل ما يحتاجه الإنسان في الدنيا والآخرة، طيب؟
نتوقف هنا ونكمل إن شاء الله الأسبوع القادم.
إيش؟
من أحد الإخوة غيرك يعني؟
اه هذا أونلاين بيبعث عن طريقك يعني؟
أوكي، طيب.
شوف الدهاء في الرجولة، قلنا الرجولة بدها دهاء، أيوة.
طالما طالما كان معه حق، طبعا طبعا.
لا ما بدي انتظر، لا لا جميل هذا، هل لازم يكون عندي سمعة طيبة قبل ما أسبح ضد التيار؟ لا، افرض ما حد بيعرفني، يعني لما بدي أحطها شرط...
لا لا لا، هو هو الرجولة صفاتها طيبة، فهو ينبغي إذا كنت رجلا أن تكون مذكورا بخير، هذا عموما، طيب؟
طب نقف هنا ونكمل إن شاء الله الأسبوع القادم مع بقية الأنبياء.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
