أنا يعني طيب اوكي خليها خليها بس يعني مش هسه الله يرضى عليك
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك اللهم آمين
اللهم أعنا وأعن بنا واغفر لنا تقصيرنا في حق إخواننا، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته
طيب، ألف باء الزواج المجلس الحادي والستون، ما زلنا مع فقه الرجولة والكلام عن أمثلة يقتدى بها من فقه الرجولة
والكلام اليوم ما زلنا مع الأنبياء، ما زلنا مع الأنبياء
وقفة قبل ما نبدأ في الكلام عن موضوع الأنبياء
خليني بس أسترجع معكم إحنا لماذا أصلا نتكلم عن هذه الأمثلة؟
لماذا نتكلم عن هذه الأمثلة؟
بس أسترجع
لأن هؤلاء هم من في نظرنا فازوا أفلحوا وهم القدوات اللي أمر أمر القرآن فبهداهم اقتده، وبالتالي هذول همه، وبالتالي عندما أريد أن أقتدي بهم سأقتدي بكل ما يصدر منهم أو أو يمثلونه ومن أهمها قضية أنهم رجال، طيب جيد ليش كمان؟
هالأيام تحديدا لازم يكون في شيء يتحرك عندكم هذه الأيام تحديدا
أحط حالي عالمسطرة في مقابل من؟
صحصح
أنت الآن عم تقاس رجولتك برجولة مين اللي دخل هدف
مين اللي رفع علم أو أو نزل علم، مين اللي شلح الفنيل التيشيرت الفلاني ومين اللي لبس التيشيرت الفلاني، طيب؟
صارت الرجولة مرتبطة بحركة الأقدام والكرة، طيب؟
صارت الرجولة مرتبطة بمين اللي يستطيع أنه يحتال على الحكم ومين اللي يستطيع أنه يرغم الحكم ومين
في مقابل ذلك ما عندك أي مشكلة بانه الرجولة عم تنحط في مـ يعني عم تنحط في المدرجات عم تنحط في الاختلاط المحرم عم تنحط في العلاقات غير المشـ مشروعة عم تنحط في إنه هذاك اليوم كنا عم نحكي في ألف باء التربية لما عم نحكي على الأطفال لما تعلمهم خالق ومخلوق فاعل ومفعول
فبحكيلهم مثال لاعب وملعوب
طبعا ما كان في بالي سبحان الله حضرت لحظيا، إنه لاعب وملعوب لا يمكن أن يكون اللاعب وملعوبا من نفس الجهة، إيش يعني؟ يعني أنا الآن لاعب وألعب بشيء
الملعوب هنا هو هي الكرة، هل يمـ هل يمكن أن أكون أنا الكرة في آن واحد؟ ما بيصير، يا أنا اللاعب يا أنا الملعوب
بعدين إجت في بالي الفكرة طب هل ممكن أن يكون اللاعب ملعوبا؟
طبعا
لاعبين فيك المؤسسات الرأسمالية والحكومات والطواغيت واللي عم بديروا الفيفا واللي مش عارف مين وطيران الإمارات وطيران الاتحادية وطيران القطرية وبرشلونة وأديداس ونايكي ومش عارف هذول كلهم أنت عبد عندهم كما قلت بالحرف
إذا تعطلت ركبتك صفيت على جنب
فأنت ملعوب
بس مكيف إنك ملعوب
بقول لك فلان دون ذكر اسم
يحتل 22 بالمئة من إعلانات الماركات
طيب؟ 22 بالمئة
لدرجة أنه صارت التحليلات أن النتيجة التي حصلت في بين الفريق الفلاني والفلاني غرضها إنه فلان يبقى في كأس العالم لأنه إذا راح رح تروح كل هذه الإعلانات، فلازم يبقى بطل في المش عارف مين
الخلاصة: لماذا نتكلم عن هذه؟
أولئك آبائي فجئني بمثلهم إذا جمعتنا يا جرير المجامع
هذول هم الأمثلة الحقيقية
هذول هم اللي اللي لما تقرأهم وينبغي أن تقرأهم وينبغي أنك تقضي أيامك ويكون على يمينك أنا دائما بحكي في كتب لازم تكون على يمينك عند السرير
منهم؟ قصص الأنبياء، قصص القرآن
الصحابة، التابعين، التراجم، طيب؟
بتفوت على اليوتيوب في ناس ساعات طويلة كنا نحكي قبل قليل عن فقه الزمان، ساعات طويلة تراجم هو ما بيسموها تراجم
أيا كان لا لا حتما هي سيرة
فلان كيف تزوج، بطل هوليوودي كيف مش عارف مين، فلان كيف نجا من المخدرات وعاد إلى بطولة الأفلام من جديد، فلان كـ
بتطلعوا لا ووقت، وإشي 30 دقيقة وإشي 40 دقيقة ولما بتحط المؤشر عليه بتلاقي صور ومش عارف مين وواو يعني معناه هذا كم استغرق من وقته؟ طيب
في مقابل هذا سيأتي ذلك اليوم اللي أنت بدك تصف مع الفريق الناجح الفائز
مين الفريق الفائز؟ قولا واحدا
الأنبياء ومن بعدهم من الـ الصديقين والشهداء والصالحين، طيب؟
ولذلك نحن نأتي بأمثال هؤلاء
ولذلك ينبغي على الأولاد إنهم يكونوا عارفين أسماء
آدم ونوح وشيث وإدريس وإبراهيم والأسماء
يزاحم هذا
فلان وفلان وفلان من السقطة والمتردية والنطيحة والأمثلة التعبانة
طيب
ذكروني وين وصلنا المرة الماضية؟ أظن وصلنا عند يوسف عليه السلام صح؟
أظن وصلنا عند يوسف عليه السلام
اه يعني أنهينا، طيب، بالترتيب بعد ذلك شعيب عليه السلام، شعيب عليه السلام، إيش بتتذكروا عن شعيب عليه السلام؟ إيش بتتذكروا عن شعيب عليه السلام ملمح من ملامح الرجولة؟
أيوة؟

في في أكثر من مسألة في قصته من من معالم الرجولة.
شعيب الإشكال ليس فقط مع قوم ينتسب إليهم عرقيا،
مع أهله أهله.
والإشكال الأكبر إنه القصة ما إلها علاقة مثلا زي قوم لوط مسألة شذوذ جنسي وكذا،
الإشكال في الجماعة كانوا مندوبي مبيعات شطار،
طيب؟
كانوا دارسين MBA يعني كويس، إيش؟
كانوا يغشوا،
كانوا يغشوا،
وكانوا بين قوسين يحتالون على الناس
بالحرام.
وكان شعيب يأمر وينهى.
وهذا مرة ثانية أيامها المفروض إنه ما في يعني المفروض إنه ما في وحي، طيب؟
وبالتالي السباحة ضد التيار أيضا صعبة،
ولكن من أقوى ما ما في قصة شعيب عليه السلام
قال،
العبارة الشهيرة لحتى يأخذها كثير من المصلحين رمز وهي تؤخذ طبعا رمزا، اللي هي إيش؟
إن أريد
إلا الإصلاح ما استطعت.
قدرتي إني، إيش إيش دخل هاي بالرجولة؟ البعض أحيانا يرى أن الرجولة يا إما أقوى على كل شيء يا إما أنسحب،
لا، الصعوبة إنك تحاول بقدر ما تستطيع.
وما أريد أن، إيش قال؟
أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه.
أنا أنا أقول افعل ولا تفعل وأحاول وأحاول ولا أريد أن اتخذ حجة لكم إني أنا خالفت.
هادي مو سهلة، تعال قيسها عاد هالأيام، أنت تعمل في عمل معين،
انتهت انتهى هاي، بعدها عندك غداء غداء عمل، غداء العمل مليء بالمحرمات،
فتيجي تقولهم:
معلش هستأذن،
لا خليك معنا، لا، بس بنفس الوقت
مش تروح تعتزلهم ومش عـ، لا لا لا أنت،
ثاني يوم حيشوفوك في الدوام،
بل يمكن يومها وهم عم بياكلوا مع بعض،
عم بيشوفوك أنت أجا وقت الصلاة عم بتصلي.
هذا التوسط مو سهل، الناس أسهل عندهم دائما التطرف،
يا إما الاعتزال تماما، يا إما الانغماس، طبعا البعض كالعادة يقول طب إذا لا أستطيع؟ لا تستطيع؟ ولو تعض على ولو أن تعض على أصل شجرة،
يعني إذا أخذت بالأسباب ومش مخادع ومنصف نفسك ومتبصر بها ومتفرس في الآخرين وفقهاء، ممتاز، بعد هذا الكلام لا تستطيع؟ اعتزل.
لكن مرة أخرى، لما تعتزل ما تروح تقول لمن هو متوسط في قدرته على العيش مع الآخرين المخالفين:
هذا مداهن،
هذا معطينه هرمونات دجاج، طيب؟ لا، دير بالك، دير بالك،
فلان فلان يفعل ما لا تقوى أنت عليه، فليس من العدل إنك تتهمه بأمر لا تقوى أنت عليه.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
شنو اسمهم الولدين؟
إسماعيل وإسحاق، منو أبوهم؟
إبراهيم.
طيب.
هذه في قصة شعيب عليه السلام، هذه في قصة شعيب عليه السلام، القدرة على التوقف أمام الناس،
الكلام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في قضية السوق وفي التجارة وفي الغش وفي الكذا، أحد الإخوة من أيام يقول لي دكتور إذا أنا بشتغل عند شخص هو عم بغش أنا ما عم بغش معاه، بس أنا بعرف إنه عم بغش، هل أنا آثم على الغش تبعه؟
قلت له لحظة شوي أنا بدي أفهم،
يعني هو يغش، وأنت إيش دورك؟
قال لي أنا ما عم بغش، قلت له اه بس أنت إيش تشتغل عنده؟
قال لي أنا ببيع،
قلت له تبيع إيش؟ اللي هو بغشه!
الله يعين الناس، عن جد الله يعني ترى الكلام سهل، الكلام سهل، أن أن توضع أمام تحدي لقمة عيش،
يعني أقول له قلت له قولا واحدا، وتقول له وإذا ما قبل تترك العمل،
تترك العمل،
طيب؟
قال لي طب بصير أحكي للزبون؟ قلت له كيف رح تحكي للزبون؟ كيف رح تحـ، هل تستطيع أن تقول للزبون بطريقة يعني ما بتخليك في صدام مع صاحب العمل؟ خير وبركة.
لكنه كيف؟
هذه في حد ذاتها رجولة، أن تقف أمام الأمر وتقول له: أنا ما بغش.
أنا، لا اعمل لي، لا أنا ما بعمل.
طيب لا تحكي هي العبارة بس يعني استخدم البامفلت هذا وقول له ترى وحط له إشي منه، لا ما، ولكم أن تتخيلوا هنا هذا الباب بينفتح على مندوبي المبيعات والصيادلة اللي مرات بيسوقوا أدوية ما، من أيام مين كان معنا في الجلسة اللي من يومين ثلاثة؟ عامر،
الأخ اللي حكى إنه كان يعمل في مجال وتاب عنه، ايش ايش استخدم العبارة بالضبط تتذكر؟
لا استخدم كلمة حرام بس قال عبارة بالضبط صدمتنا تتذكر؟
قال أنا كانت شغلتي أروح أقنع الزبون بشيء إحنا ما بنقدمه، المهم أجيبه هوك بس أجيبه هون وبعدين هما يستلموا،
قالها بالحرف،
الهوك اللي هو الخطاف،
قالها بالحرف قال أنا كان عملي إني أروح أقنع الزبون بإشي إحنا ما بنسويه،
بس المهم يجي وبعدين خلاص يقول أنا أديت عملي هنا.
تصوروا كم من أمثال هؤلاء
عم بيتزوج من وراء هذا المال،
عم بيطلع سيارة من وراء هذا المال، عم بيشتري تليفون من وراء هذا المال، عم بيبني أثاث بيته من وراء هذا المال، قاعة العرس من وراء هذا المال، طيب؟
ثم بعد ذلك يريد أن يبارك الله له في حياته.
طيب؟
إيش؟
اثنين.
طيب.
أيوب عليه السلام، أظن واضحة،
أيوب لما يذكر مباشرة يذكر إيش؟ الصبر، طيب.
هلا الصبر موجود عند كل القصص يعني أنتم ملاحظين ما في ما في قصة ما فيها صبر، طيب؟
أيوب عليه السلام في ملمح مهم جدا في الرجولة عنده، ملمح مهم جدا في الرجولة عنده، رح تقولوا لي ما الصبر بيكفي، أكيد الصبر بيكفي، لكنك تصبر ومع صبرك هذا ملمح مهم جدا من ملامح الرجولة اللي ذكرناها من قبل، إيش هو؟
الرضا؟
ما كان عنده إشكال في هذا، ما كان عنده إشكال.

بين الرجولة والصبر، أيوة؟
أنه لما زوجته إجت باعت عضو من شعرها، أيوة، إنه أجا قال إنه خلاص يعني إجت فيها إنه صفى بده يتحمل وحكى ربي إني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين.
هذه لحظة إعلان الضعف، إني مسني الضر، إني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين، لا في قبلها، قبلها.
بعد
إيش اللي بعدها؟
الإيفاء بالنذر
الإيفاء بالنذر جميل، إيش كمان؟
التسليم بعد
في ملمح رجولي مهم.
قبل قبل
ما دعا الله عز وجل إلا لما
عدم الشكوى
عدم الشكوى، طيب.
طيب، إحنا الرجولة واحدة من من أهم الأشياء اللي قلناها في الرجولة الرجل قوام، الرجل يعمل، الرجل يملك، الرجل يكسب، طيب؟
أيوب عليه السلام ابتلي في كسبه.
واحدة من الأشياء اللي ابتلي فيها إيش؟ الصحة؟ وابتلي في الكسب، طيب؟
من الرجولة إنك أنت ما تحتال على نفسك وتخادع في قضية إنه مشكلتي مش هون، عارفين مرات لما واحد يجي يقول له: اسمع ترى يا فلان دير بالك، ترى الفتنة اللي أنت مفتون فيها هذه المال اللي عندك، بقول لك: لا لا أنا المال مش فاتني،
فيخادع نفسه.
القوة الحقيقية أن تواجه نفسك وترى إنه لا لحظة شوي، أنا فعلا إشكالي هنا،
ولما بيجيك الدرس من ربنا، بيجيك الدرس وتفهمه على مراد الله سبحانه وتعالى.
هذا صدق والصدق مؤلم، وهو ملمح من ملامح الرجولة، اللي هو إيش؟ إيش قصدي هنا؟
لما أنا أجي أحكيلك: يا فلان مـ ما استوقفك إنه أنت دائما عم تؤتى من أمر معين أنت تسعى إليه؟
أنت شايف قوـ شايف نفسك قوي، وشايف نفسك عندك عزوة، وأولاد وكذا، أوتيت منه،
الرجولة إنك تقف وتقول لحظة شوي فعلا، أنا عندي إشكال هنا، أنا فتنت هنا.
سهل جدا أن تقول: ومين قال لك؟ شايف أنت عم بتؤولها على كيفك، أصلا بالعكس، إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده، طيب؟
يلا وبدي أجيب لك 5000 صحن زرب علشان خمسة يأكلوا منه، ليش؟ أثر نعمته على، لا لحظة شوي، هذه مخادعة.
لا لا أنا أعلم أنني فتنت هنا،
بل أكثر من ذلك،
أيوب ابتلي في جسمه، شو يعني ابتلي في جسمه؟
يعني قوامه، يعني تأثر قوامه
ليش تأثرت قوامته؟
قبل القوامة قبل القوامة في شيء ثاني،
لما يبتلى في جسمه معناها المعذرة، حتى العملية الذكورية البحتة
تتأثر، طيب؟
ومع ذلك أنا شاغلني شاغلني في كل هذا مش إني آخذ تستوستيرون وأروح أشوف لي يوتيوبات كيف تزيد التستوستيرون عندك ومش عارف مين، شاغلني في كل هذا إيش؟
شاغلني في كل هذا أن أرضي الله.
يا رب اللي يرضيك، أنا هذا اللي بدي اياه، الصحة هذي كلها هي عبارة عن وسيلة لإرضائك، طيب؟
لا يعنيني من هذا كله إنه أنا حرمت الفراش مع زوجتي وحرمت مش عارف مين، أنا يعنيني من هذا كله أن أصل إليك،
فإذا كان في وصولي إليك إني أحرم من هذا الأمر،
الله لا يرده كما يقال.
هذه هذه من الرجولة، هذه من الرجولة.
كثير من الناس للأسف والآن عم بنشوفها، بتلاقيه يعتني جدا بالرجولة الجسدية الذكورية،
لكن أخلاقه أخلاق أطفال.
يسمونها العرب أحلام.
مين مين أحلام؟
مين أحلام؟
بيسموها أحلام، عندما يذكر العقل استهزاء يسمى حلم.
يقول ما هذه الأحلام؟ وين عقلك؟
وين عقلك؟ طيب؟
إيش؟ أم تأمرهم أحلامهم بهذا، صحيح.
طيب، هذا كان الملمح عند أيوب، وطبعا بعد ذلك
اللجوء إلى الله سبحانه وتعالى، التضرع، الدعاء، بل أكثر من ذلك،
زوجته اللي هو أصلا يحبها وعلاقته فيها طيبة وجاءت قصص كثيرة في منها ضعيف وفي منها، إنه هو زوجته كانت من أكثر ما كان مفتونا به،
يأتي فيقول: لا أنا حلفت حلفان
بدي أوفي فيه، اللي هو إيش؟
إنه يضرب زوجته.
فالله سبحانه وتعالى ينزل عليه يعني الطريقة اللي يبر فيها بالقسم، وبنفس الوقت ما يؤذي هذه الزوجة.
وطبعا يعني عندما يقال صبر أيوب هذي مو سهلة، يعني كلمة صبر أيوب لما تقال، تعال جرب أنت إنك تصبر
على شوية فقر، على شوية بعض الشباب للأسف لا يكاد يصبر على أقل من ذلك بكثير ويبيع دينهم.
بعد يوسف بعد أيوب عليه السلام
بدنا نقفز إلى موسى، موسى ذكرناه صح؟ أنا حاسس إنه ذكرناه.
ما ذكرناه صح؟
طب ليش حاسس إنه ذكرناه؟
اه صح صح في الآيات لما مرت في الآيات القرآنية، مش في ترتيب الأنبياء.
موسى عليه السلام لو بتلاحظوا من أكثر الأنبياء اللي لما يذكر الرجولة تحضر مباشرة، ليش؟ ليش؟
القوة الجسدية والعصبية والضرب والبطش والكذا، يقابله من في الصحابة؟
عمر وموسى بتشوفوهم هيك زي كانه طيب زي كانه يعني مراية يعني
طبعا طبعا شبههم في خصوصا في رحلته في يعني لما عرج به. طيب،
موسى عليه السلام في أكثر من ملمح، أولا الملمح الملمح القوي الجسدي وهذا واضح تماما،
أنه كان قويا جسدا، طيب.
القضية الثانية في موسى عليه السلام،
مسألة مهمة جدا يمكن مميزة في قصة موسى أكثر من غيره، وهي
موسى من مين؟ من بني إسرائيل، اللي هم إيش كانوا في ذلك الوقت؟
كانوا عبيد، كانوا عبيد، كانوا مسترقين.
صحيح هو نشأ عند فرعون،
لكنه بعد ما صار اكتشف إنه هو إيش تابع لمن؟ تابع لتلك الفئة، وين الرجولة؟
أن هذا لم يكترث به على الإطلاق، كوني من عرق معين ومن نسب معين ومن كذا، أنا عزيز.
أنا عزيز،
وعزتي ستبلغ بي إني سأتجه إلى هؤلاء وأخرجهم مما هم فيه.

عاد في كلام هل يا ترى النبوءة كانت قبل ولا بعد؟ مختلف.
يعني ما في قطعية في قضية
هل كان بني إسرائيل وإخراجهم قبل النبوءة ولا بعد النبوءة؟ ما في clear cut على قولتهم، وما عندنا مشكلة.
يعني إذا كان قبل فهو طبع شخصي معين الله جبله عليه، وإن كان بعد فهو جزء من النبوءة.
اللي قضية أنه هو يروح يسعى إلى تحرير بني إسرائيل من فرعون،
إلى تحرير بني إسرائيل من فرعون.
بالضبط، أنه هل هذا كان قبل الطور ولا بعدها؟ في في كلام في يعني عند المتكلمين في قصص الأنبياء.
الشاهد في الموضوع أنه أولا القوة، اثنين العزة،
إني أنا حر،
أنا ما بذل نفسي،
حتى وإن كان أبوي وجدي ومش عارف، أنا حر.
هذا الكلام بالمناسبة
سبحان الله كثير من اليهود يعني ما بدي أدخل الآن في، لكن بيكرهوا الكلام فيه، ليش؟
لأنه تعالوا أنتم قديش ضليتوا أذلة قرون، وين موسى؟
يعني وين جين موسى فيكم؟
الأصل أن موسى لم يقبل هذا،
أنتم قبلتم أن تذلوا.
وطبعا سبحان الله يعني بقيت هذه إلى أن يعني استطاعوا أن يقيموا دولتهم الحديثة، ومع ذلك الذل ما زال حاضرا، ما زال حاضرا، وبتسمعوا عنهم قصص كثيرة رغم وجود الدولة وقوتها والنووي والمش عارف مين والجامعات والأبحاث العلمية، لكن ما زالت الذلة سبحان الله موجودة فيهم.
من المسائل المهمة الحزم.
الحزم،
شخصية موسى شخصية حازمة،
إذا عزم على الأمر،
بالمناسبة لاحظوا هذا نمط شخصية، يعني قد يعزم على أمر قد لا يكون حقيقـ يعني صحيحا،
بس الحزم في ذاته طاقة رجولية، عاد إيش بدها؟
بدها نوجهها،
بعض الناس للأسف ما عنده حزم، بالمناسبة كلمة حزم من وين جاية طالما ذكرناها؟ كلمة حزم من وين جاية؟
من ايش؟
الحزام بشد الشيء، صح كلامك سليم، عجبني.
بس أنت ما رجعت للمعاجم، رجعت للملابس.
لا بأس، كويس لا لا حلو، آلية عقل.
صحيح هو الحزم هو الحزم، الضم والشد، الضم والشد، حزم أمره يعني وكأنه كان مفرقا ثم ثم جمعه، طيب؟ الشخص الحازم الذي يجمع أمره، يستطيع إنه، ولذلك حتى كنا من يومين عم نحكي على الحزم وعلاقته في التربية،
إنه بعض الناس بتلاقي ابنه بيشتت عليه أمره، ليس حازما،
خلاص ما في روحة عند بيت عمه، بابا، خلاص هنروح عند بيت عمه، لا لا واضح تماما، قمة الحزم! طيب،
من هنا جاء الحزم، الحزم صفة قوية، بعض الناس ما عنده،
يلا بدنا نروح، خلاص أنا معكم، لا بطلنا نروح، خلاص ما بد،
يا زلمة احزم أمرك في أمر ما، لا لا هي من باب المرونة والتعايش، لا لا في فرق بين التعايش وبين أنت ما عندك شخصية أصلا.
موسى كان عنده قضية الحزم هذه، سبحان الله وفعلت بعد النبوءة بشكل قوي جدا وصولا إلى تحرير بني إسرائيل.
من الأشياء المهمة في شخصية موسى عليه السلام الشهامة، النخوة، المبادرة إلى عون الضعيف،
طيب؟
مالكم عم تضحكوا؟
نشمي، اه، صح صح صح!
صح، يعني الصفة في ذاتها محمودة جدا بغض النظر عن كيف تستخدم إعلاميا وكذا، هي قصة ثانية، لكنه
في مبادرة، لاحظوا الكلمة الكلمة الجوهرية هنا المبادرة.
البعض حيقول: أنا بكون جالس وبحزن على واحد، ممتاز احزن من هون للسنة القادمة،
النساء جنبك حزنانات كذا.
هذه ليست الرجولة.
إذا إيش الرجولة؟ لا،
عندك فوران للقيام لعون هذا الضعيف، لعون هذا المظلوم، هذه هي الرجولة.
طب لا أقوى؟ لا تقوى هذه قصة ثانية، لكنه على الأقل في عندك هذه المبادرة، في عندك هذا العزم، في عندك هذه يعني بين قوسين هذه الحركة، هذا الاندفاع، طيب؟
يبقى عاد بعد ذلك العقل، الحكمة، توجيه الأمر بقلبي، بلساني، بالضرب، بالمش عارف، هاي قصة ثانية.
وهذا كان متمثل في قصته مع
قبل المرأتين وين؟ اللي ضربه، اللي ضربه، فوكزه فقضى عليه، طيب؟
وبعدين مع مع المرأتين.
هذا أيضا من ملامح الرجولة.
من ملامح الرجولة، من ملامح الرجولة القيام بالأمر والمسؤولية، وهذا كان ظاهر تماما في قضية بني إسرائيل ومغادرتهم، ثم المكوث بعيدا عنهم، ثم الرجوع، وشعوره بأنه أنا إيش اللي سويته، وصولا إلى إنه عمل موقف مع أخيه.
لما جر يعني هارون
من شعره،
طب شو ملمح الرجولة هنا؟
الرجل هو الذي يشعر بأن هذه مسؤوليتي وأنا اللي أخفقت فيها، هذه من الرجولة ترى.
هذه من الرجولة، أنا اه أنا بتحمل مسؤولية،
أنا بزعل إذا شعرت إنه أمي اليوم راحت استلفت وأنا كان بإمكاني أعمل وما أريق ماء وجهها، طيب؟
هذه رجولة،
هذه رجولة، رجولة إني إني إني أزعل وأتألم وربما أصل إلى درجة قريبة من جلد الذات، لا أقول جلد، قريبة من جلد الذات إنه أنا كيف سمحت لوالدي إنه يروح يقترض قرض وأنا قادر إني أعمل كذا؟ هذه الرجولة، هذه الرجولة،
قيامك بالمسؤولية وشعورك بأنه عدم تحقيق النتيجة من وراء المسؤولية هذه مشكلتك أنت،
طيب؟
ما عدا ذلك مسائل يعني يعني متفرقة يعني أو بالأحرى متقاطعة مشتركة بينه وبين قصص الأنبياء، الإيمان، كلا إن معي ربي سيهدين، إلى آخر ذلك.
في قصة موسى عليه السلام، في قصة موسى عليه السلام في ملمح رجولي مش عند موسى عليه السلام،
مش عند موسى عليه السلام،
بقي بقي يعني شيئين على هامش قصة موسى، هارون ومين؟
مين؟ لا أبو مين؟
لا لا
لا، ما بدي أدخل في المؤمن، خلاص حكينا عنهم بالقرآن بالآيات القرآنية.
أبو البنتين، شو أبو البنتين؟ حلوة هي أبو البنتين!
لا يصح أنه شعيب،
من الأخطاء الشائعة يا جماعة أنه دائما يذكر عنه لا يصح أنه شعيب،
ما عندنا دليل صحيح

بالعكس يقولون تاريخيا لا يصح أن موسى تقاطع مع شعيب عليه السلام، طيب؟
شعيب النبي نعم.
ما عندنا دليل حتى أنه الاسم شعيب،
لذلك يقال الرجل الصالح،
يسمى عادة الرجل الصالح، طيب؟
طيب، لا هو الحقيقة مش هو اللي كنت عم بدور عليه.
لا لا، أكرر اللي جبنا سيرتهم بالآيات القرآنية عم بتجاوزهم، لا في شيء على على هامش قصة موسى أرجأته للكلام عن قصة موسى، اللي هم سحرة فرعون.
في حاجة نحكي عن الرجولة؟
إيش ملامح الرجولة في قصة سحرة فرعون؟ رح أرجع على هارون بس كونه ذكرناه،
أول شيء الصدق،
أول شيء، والصدق هذا مؤلم بشكل غير عادي خصوصا لما تكون أنت في لحظة الصدق اللي أمام الناس
رح تعلن قدام مليار متابع على اليوتيوب:
أنا نصاب.
أنا نصاب، طيب؟
وفي مقابل اعترافي هذا رح أخسر المليار متابع، مش بس هيك،
والطاغوت اللي كنت بنصب له رح يقتلني،
لأني كشفت كل القصة، هذه مو سهلة،
هذه، لذلك نحن بنعلم الأطفال: كن رجل، اصدق، والصدق رـ رح ينجيك.
كيف رح ينجيني؟ ما أنا، لا،
النجاة مش اللي أنت فاهمها، طيب؟
بس الصدق ملمح جدا مهم، الإعلان، المبادرة وصولا إلى الثبات.
فاقض ما أنت قاض
إنما تقضي هذه الحياة الدنيا.
أعلى ما في خيلك اركبه.
يا جماعة سحرة فرعون تكلم في هذا كثيرون من المفسرين من الدعاة من،
موقفهم ترى مو سهل، يعني أنت
عندك تراكمات من النصب والخداع والمش عارف مين وأكل الحرام والمداهنة والـ،
إيش اللي صار؟ إيش إيش؟ في شيء في سر بينهم وبين الله جعلهم في خلال دقائق
يختلف الأمر إلى درجة أنهم يعني كما يقول بعض المفسرين: أصبحوا كفارا وأمسوا شهداء.
شهداء!
مش مؤمن، يعني
واحد كان قبل شوي من أعوان الطواغيت،
أمسى بعد قليل شهيدا!
إيش التحول هذا؟ إيش اللي كان في في بينهم وبين الله؟ كيف وصلوا؟
كم طول هذا الكلام؟
كم طول؟ يعني حتى اللي حصل غاية ما يكون إنه نحكي ولا ما نحكي،
نقف ولا ما نقف، لكن أن يصل الأمر لدرجة ولك أنت عارف فرعون، فرعون هذا عذب أمامك، يعني أنت تصور بني آدم كان يعمل مثلا يعمل سجانا عند طاغية،
شافه لما يحط الناس بالمية المغلية، هو شافه بعينه،
شافه لما يقلع الأظافر، هو شاف بعينه لما لما يعمل، شافه لما يجيب واحد ويهدده بامرأته أن تغتصب أمامه،
ومع ذلك، شاف كل هذا!
فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا.
لذلك لما نتكلم نحن بعلاج الاكتئاب وكذا:
إنك تسمي الأمور بمسمياتها، دنيا.
اقض ما أنت قاض.
موقف مو سهل، خصوصا إنه عايشين، مرفهين،
لكن خلاص، كل هذا راح فقاعة،
رجولة،
رجولة، ولذلك أنا لا يعجبني
تسمية
إعلام الطاغية الفلاني بسحرة فرعون، بحس إنه بنغلط على سحرة فرعون.
سحرة فرعون زلام،
رجال،
ماتوا شهداء، لكن لما تسمي إعلام الكذا سحرة فرعون يعني
حرام، يعني عيب! طيب،
سميه أي إيش ما بدك إياه، أو سميه مثلا سحرة فرعون في الجاهلية مثلا، يعني لكن أعطيه توصيف، أما تسميه سحرة فرعون!
طيب، هارون،
موقف الرجولة عند هارون؟
أولا قضية الثبات مع أخيه، مع إنه أنا شايف قدامه مجموعة نساء إلا ما رحم ربك، طيب؟
مجموعة جبناء،
ما بتبـ، عارف؟ ما بتملأ إيدك منهم،
ومع ذلك، ما بينشد فيهم الظهر ومع ذلك أنا مع أخي، هذا واحد، إيش كمان؟
إيش؟
أنه في عنده لحية؟ حلو جميل!
أنه في عنده لحية!
طبعا هذا كان أصل عند الناس بالمناسبة،
هذا كان أصلا عند الناس إلى أن جاءت الحداثة وما بعدها فقلبت الموازين، طيب؟ طبعا لما أقول إلى أن جاءت يعني حتقول لي لا بس يقال أنه كان في مردان، المردان اسمه مردان استثناء،
الأصل في الرجولة اللحية.
هاي بداية، طيب؟
الآن لا، صار عندك رجل
جيليت ومش عارف مين، وحالق ومنعم ومش عارف مين،
إيش؟
كيوت، أيوة.
طيب، لا في، إذا أولا ثباته مع أخوه،
ممكن أحكي شيء؟
طيب، واحدة واحدة من، جميل، واحدة من الملامح طبعا اللي ناس كثير ما بيعرفوها هارون أكبر من موسى.
مجرد إنك تقبل فكرة إنه أخوك اللي أصغر منك نبي
وهو اللي ماسك القصة مع أنه هارون نبي كمان،
لكنه هذه بحد ذاتها ما فيها عارف لما نقولها بالعامية يا زلمة بطل بطل لعب ولاد، يلا خلاص بدنا نشتغل، طيب؟
في رجولة في جدية،
في جدية في حق،
طيب، في ملمح آخر في، في ملمحين لسه ضايلين عند هارون.
قد يكون، وقد لا يكون،
ليش ما اعتبرناها جبن وخوف؟ إنه لما تركوا موسى وفعلوا ما فعلوه بني إسرائيل ما استطاع أن يفعل شيء، ليش ما اعتبرناها جبن وخوف؟
إيش؟
إيش الدليل على أنه قادر؟
أنت حابب إنه يكون قادر،
إيش قال؟
أولا عندنا آيات تدل إنه هارون أمر ونهى،
أمر ونهى، ولكن وصل إلى درجة أنه خشي أن يفتن،
إني خشيت أن تقول
فرقت بين بني إسرائيل، إذا القصة اللي عندي فقط إني عملت كل اللي عندي وهذا حتى البعض يأتي به من بعض الدعاة والمفكرين في قضية فقه الواقع إلى أين أتكلم ومتى أصمت،

يؤخذ من هذا فقه الأولويات من من هارون عليه السلام،
إذا هارون ما كان جبان، ما كان ضعيف كما يصور عند البعض للأسف، وبالمناسبة ممن يصورونه هذا التصوير عارفين مين؟
بني إسرائيل، الكذابين قصدي منهم،
يقولون إنه كان، لا!
القرآن يعيد النصاب إلى إلى إلى إلى هارون، كان قوي، وأمر ونهى،
ولكن وصل إلى مرحلة، لحظة
الحكمة تقتضي أني أتوقف هنا، وهذه رجولة.
هذه رجولة، إيش هي؟
طبعا طبعا لا لا هو يعني بني إسرائيل عليهم من الله ما يستحقون.
الفكرة أنه لا، هو قوي، ولكن من الرجولة إنك تعرف متى تتوقف.
بعض الشباب عارفين اللي هو: لا بدي أسوي، وبيفوت،
وبعدين يفسد.
ويظن أن هذه هي الرجولة، نحن نقول هذه رعونة،
وليست رجولة.
إيش؟
هي وسطية تعتبر.
طبعا وسطية، والوسطية بتتذكروا قلنا زمان الوسطية صعبة ولا سهلة؟
لماذا؟ لماذا؟
لماذا الوسطية صعبة؟
أسهل شيء يا جماعة إنك تقف متطـ، عارفين بالـ بالألعاب اللي بيكون فيها واحد بيحاول يصيد؟ بتلاقيه وقفت عند الزاوية وضليت هيك،
سهل جدا.
وريني شطارتك تكون بالنصف وتقاوم كل الحبال
المحيطة بك.
الوسطية مو سهلة،
الوسطية مو مجرد إنك أنت واقف بين طرفين، أحيانا تقف بين 5000 طرف،
هذه مو سهلة.
إذا موقف هارون في قضية إنه أمر ونهى ولكن وقف عند حد معين، وأكمل الرجولة الموقف الأخير لما عاد أخـ أخوه وما افتعل معه مشكلة،
قبل،
مع أنه أخوه راجع يعني بعصبية،
يعني ومع ذلك ومع ذلك
ما، ما عمل معه مشكلة، أصلا احمد ربك إني أنا معك، أصلا الحق علي،
أنت صغير لازم تحترمني، أنت،
رجولة، هذه مو سهلة،
هذه قوة بأس إيش؟
نعم نعم، وهذه قوة بأس، قوة بأس من هارون عليه السلام.
طيب، داوود عليه السلام،
إيش؟
لا.
لا لا.
تفضل.
هذه ملامح عامة، يعني جيد، يعني إنه لما قال: هارون أخي اشدد به أزري وعذرا هو أفصح مني لسانا، جميل إنه إنه ما يعنيك أن تعترف بخطئك، أو عفوا بضعفك أو بكذا، جميل جميل، أيوة؟
أها،
صحيح.
وهو الحقيقة طالما ذكرتم الرجل الصالح، نفس الرجل الصالح هذه قصة مو سهلة،
يعني أنت
مجرد ما قص عليه القصص،
طيب؟
فكرة إنك أنت تتوسم في الشخص،
ويكون عندك تفرس فيه،
طيب؟
وبعدين مباشرة تحتضنه، وبين قوسين تعمله لاجئ سياسي عندك،
طيب؟
لا، وتزوجه وحدة وحدة من ابنتيك،
طيب؟
ومن هذه ومن هذه السلالة
طلعوا
طلعوا يعني
أنبياء،
طيب؟
هذه مو سهلة، هذه مو سهلة، يعني موقف هذا الرجل الصالح مو سهل. هالأيام
بقول لك والله فلان زلمة،
والله إني وقفته معي في زواجي من ابنته ما أنساها، والله الطريقة اللي أكرمني فيها، الطريقة اللي تنازل عن المهر أو خفف المهر والكذا، هذه رجولة، هذه رجولة في أيامنا،
على العكس ما، إيش؟
تفرس، هو هو البعض يقول إنه لما البنت بس ما عندنا دليل
إنه اللي قالت: إن خير من استأجرت هي نفسها اللي تزوجت، ما عندنا دليل على ذلك.
طبعا بيطلع لك واحد من الدعاة الكيوت،
ما بعرف إذا حد فيكم سمع هذا الشريط زمان،
قصة حب،
بيألف من خياله قصة حب بين موسى
وبين البنت اللي مش عارف مين،
وإنه كيف راحت قالت لأبوها
عشان هو عشان هي بتحب، اه اه اه!
بتبيع!
هو بقول بالحرف، بقول: بتسمع.
الداعية هذا كان بيستخدم هذه العبارة، كان يقول: بتسمع يا عبد الرحمن، اللي هي إيش يعني؟ بتبيع!
الناس بيسمعوها.
طب يا حبيبي قصة مش موجودة، بس بتبيع!
إيش؟
مش مهم، المهم حققت 100 مليون مشاهدة، المهم!
أوه!
كويس إنك ذكرتني، هي ذكرناها إذا بتتذكروا وين؟ في رمضان،
في رمضان، في سورة طه،
في سورة طه.
لا لا صحيح، سبحان الله كيف غفلت عن هذا لازم أكتبها الآن،
لما قال
لما قال لأهله: امكثوا إني آنست نارا، هذا ملمح رجولي شديد.
الأصل فيك إنه أنت بين قوسين مصدر الأمن.
الأنثى الضعيفة بتستند إليك،
طيب؟
وبالتالي فكرة إنك تقول: إني آنست نارا لعلي آتيكم إلى آخره،
هذا ملمح رجولي، هالأيام وهذا منظر مزعج،
يعني أنا من الناس وعارف هاي ستقتطع ومش عارف مين وأنتي فيمنزم والـ،
أنا ما بستسيغ فكرة واحد مرته عم بتسوق السيارة وهو جنبها،
أنا ما بستسيغ هذا المشهد،
لما أقول لا أستسيغ لا عم بتكلم عن حرمة، ولا بالعكس، قد يكون محتـ مريض قصة ثانية،
لكنه يا سيدي أنتوا الاثنين بتسوقوا، فكرة القيادة،
فكرة القيادة، طيب؟
أكثر من ذلك، أنا ليش ذكرت هذا؟ طيب هاي ما بستسيغ، نأخذ ونعطي فيها، أنا متشدد شوي، أنا متطرف شوي، طيب ممتاز،
وصلوا عند المحل، هي بتنزل
وهو قاعد،
لحظة شوي، هو قاعد قصدك هو عم يقود السيارة؟ أيا كان! بقود ولا ما بقود،

هي بتنزل تشتري وهي اللي بتتعامل مع البائع،
وهي اللي بتجيب الأكياس،
وهي،
وين الرجولة؟
وين الرجولة؟ إيش؟
هذا حكالي إياه أحد الإخوة اللي يعملون في أحد المتاجر،
هنا في عمان،
قال لي: دكتور نبه على قضية إنه بعض النساء للأسف، بتفوت مع زوجها جلباب، حجاب ومش عارف مين، لكن في الحقيقة هي اللي عم بتدير المشهد من ألفه إلى يائه وهو بس:
كم الثمن؟ تفضل.
طيب؟
أوهوه لا لا هاي،
اه طبعا لا لا،
لا لا وهذه وهذه وهذه مشاهد مرئية في في في مجتمعاتنا اليومية،
للأسف أن يصل الأمر بالمرأة أحيانا أن تسيء إلى زوجها في حضور البائع.
وبيصير، يعني
يعني أنا أنا ياما سمعت إنه يا دكتور، إحنا صاروا البائعين حافظينا وحافظين خناقاتنا،
طيب؟
كيف؟ بل أكثر من ذلك المعذرة،
من أيام حصل هذا، رايح أشتري خضرة،
دخلت وحدة،
وراها واحد، أنا ظنيته أول شيء مش معاها،
وبتاخذ وبتعطي مع البائع المصري اللي في محل الخضرة،
بطريقة
يعني فيها مشكلة حياء،
اه وكيفكم، وشو هاي، وقديش منزلينها اليوم، لا أنت عم تضحك علي، لا راعيني، طب حط لي مش عارف مين،
بعد شوي وإذ بالأخ رجل، عذرا زوجها، طيب؟
لا لا،
طب ما عندك مشكلة بكل هذا اللي عم بصير والأخذ والعطا والكذا؟ وللإنصاف يعني، الشاب المصري ما عم بيتجاوز،
يعني ما في خطأ في الكلام،
بس يعني خلاص معتاد.
فلما غادروا،
كنت أنا وراهم يعني أرى،
قلت له المعذرة هذول يعني بتعاملوا معاهم؟
قال لي: اه هذي يعني جارة.
الإلف، الإلفة هذه يعني تكسر كثير من الحواجز، بس أنا اللي استوقفني،
الرجل دخل،
ما في كلام،
ما، متى عرفت إنه الزوج؟
لما أشارت له يدفع، أشارت له يدفع!
طب وهذا المزح وهذا الأخذ والعطا وهذا، إيش؟
نفس المطـ المحل هذا، حصل مرة موقف فيه، داخل أنا وزوجتي،
فالشاب اللي هناك مش مصري، شاب ثاني يعني من أهل البلد،
فأنا دائما بقول له ولك أمتى حنزوجك؟ ولك أمتى، بمزح معه،
فـ
بقول له أمتى حنزوجك؟ فالتفت على زوجتي،
قلت لها: غادة
بدنا عروس، هذا بدنا نزوجه ونخلص منه، طيب؟
طبعا لكم أن تتخيلوا زوجتي احمرت واخضرت ومش عارف مين وكذا،
بعدين هو هيك انحرج، قلت: يا إلهي،
هذا والكلام مش بينهم، هذا أنا
اللي قاعد بقولها بدنا نزوجه،
وأنا رجل المفروض يعني ضعف سنه، والشاب صغير، وزوجتي في مقام والدته، ومع ذلك
صار،
طب كيف؟ المهم هذا الشاب نفسه بعد فترة داخل أنا وزوجتي عم نشتري أغراض،
عنده مشكلة في عينه،
اقترب بكل هدوء:
دكتور أنا بعرف إنه زوجتك كذا كذا،
قال لي والله أنا متحرج بس يعني
مش عارف يعني ممكن أصور لها؟ قلت له ليش تصور لها؟ الآن الآن تفحصك إذا بدك،
قال لي: عادي؟
ليش بقول هالكلام؟ أنا متأكد نفس هذا الشاب عم بيشوف من ذلك الموقف اللي ذكرته قبل قليل أشكال وألوان،
بس الإنسان سبحان الله يكيف نفسه،
يكيف نفسه،
هؤلاء أتصرف معهم هكذا، هؤلاء أتصرف، ملاحظين؟ ليش؟ لأنهم هم اللي كسروا الحاجز.
فجيد إنك ذكرتني بهذا الموقف اللي هو
إنه امكثوا إني آنست نارا،
الأصل إنك أنت تقوم على الشؤون هذه.
فما بالك عاد لما، وينك فلان؟ والله برة، طيب ممتاز بس في عمال عندك في البيت؟ لا لا ما هي مرتي في البيت.
أنت شو عم بتعمل؟
طبعا بالمناسبة خليني هيك نصدمكم صدمة ونرجع، حرام ولا حلال اللي بصير؟
حلال؟
عمال
خارج البيت؟
لا ورد ورد،
طبعا كحلال وحرام لا تستطيع أن تقول حرام،
إنه وجود عمال مع زوجته
ما تستطيع أنك تقول حرام، لكن
لكن
الأمن، أن تأمن الأمر،
الشبهة،
طيب؟ فأنت على حواف الحرام،
بالضبط،
ولذلك، لا لا يعني كلمة حرام إذا بدك تقولها، لأنه هو حصل موقف في السيرة ومع أبي بكر الصديق وزوجته إنه أجا شاف عندها ثلاثة في البيت، طيب، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: لا يدخلن أحدكم على غير ذي محرم إلى آخره،
أنا بس حبيت أقولها بس كـ حتى تفرق بين الحكم الشرعي وبين ما يزكي النفس.
لا لا لا لا، اللي كانوا عندها كانوا اللي كانوا عندها كانوا أحرار، لا لا الموقف تبع أبو بكر الصديق واضح، بس أنا قصدي إنه
فكرة إنك أنت مش موجود وعمال
وزوجتك واقفة معاهم،
طب حتقول لي: طب افرض العمال اللي صار لهم بيشتغلوا عندنا في البيت عشر سنين؟
هون عاد بيصير في، لا لا هون العلماء بقول لك في حكم آخر قضية من اعتادت المرأة ملاقاتهم وصار في نوع من الأمن ويعني، ومع ذلك مش هذا هو الأصل، ومع ذلك مش هذا هو الأصل، شو الأصل؟
إنك تقف،
وتتأمل الكنافة اللي دخلت،
لأنه في واحد كتب كتابه من يومين، بس هذا هذا الأصل في الموضوع، وبعدين عاد بتيجي الاستثناءات فيما غير ذلك.
طب مرة أخرى، الكلام اللي قلته الآن بس علشان قضية عمال وعامل،
لكنه ما عدا ذلك، الأصل طبعا إنه أنت تكون متواجد، والأصل إنه يعني ما تكسر هذه الحواجز، ولا ولا تكون ممن يعني كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه،
لكنه ذكرته لأنه حصل من قبل إنه واحد للأسف وصل إلى درجة أن اتهم امرأة، اتهم امرأة بـ

تلفظ في حقها بلفظ معين لوجود عمال عندها في البيت.
قلت له أنت لو لو الآن في قاضي شرعي أنت يقام عليك حد.
ليش؟ ما عندك أي حق في أن تتهمها، طبعا هو ما قال زانية.
بس حتى اتهمها بشيء من الفسق.
ما عندك ما عندك حجة في ذلك. طيب،
داوود عليه السلام، بسرعة داوود عليه السلام، إن شاء الله هيك اليوم ننهي الأنبياء.
داوود عليه السلام،
أولا، أولا قضية الأيدي والشغل،
صنعة لبوس،
الحديد،
الدق والحرفية هذه،
ملمح رجولي.
وأنا الحقيقة لا أخفيكم، أنا عبد الرحمن،
أنا لما بشوف العمال المهنيين، أنا عبد الرحمن ما لي علاقة بغيري، أشعر بالـ يعني بغبطهم.
لأنه في ملمح رجولي في العمل، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته،
احنا صارت الآن الكل قاعد
كليك،
طيب؟
تعال شوف، وين، بدي أشوف قوتك في شيء آخر،
في المقابل تجد هؤلاء الحرفيين أحيانا،
في الحقيقة لا، ترى أنه لحظة شوي، ترى في ملمح رجولي عندهم، أنا ما بقول إنه الكل، ليش قلت أنا؟
هذه فكرة تخطر لي، إنه الواحد الحقيقة بوده إنه مرات يكون عنده مثلا يوم في الشهر يشتغل هذا الشغل،
طيب؟
ينزل إلى الأرض ويعمل بيديه، طيب؟
لأنه كثرة الارتخاء خلت عضلاتنا فش، إحنا بإيش بنروح نعوضها؟
جيم!
نعوضها بالجيم!
ولذلك أنا في عندي فكرة يمكن قلتها سابقا ومتمنيها إلى الآن وإن شاء الله هيك بركي بعض الشباب بيوم من الأيام يحققوا لنا إياها،
إنه الشباب اللي عنا في النادي بدل ما نوديهم رياضات، طبعا بيلعبوا رياضة ما عندي،
بس تعالوا ننزلكم على ناس محتاجين بيتهم واقع تبنوا لهم بيتهم،
أنتم تعملوا الطوب،
وتحطوه، وتنسقوه، وتركبوا لهم،
إيش؟
ح يوقع مباشرة!
حقيقة هذا الجهد هذا الجهد
بمئة ألف جيم،
زائدا تخطيط، وإدارة، وتنسيق، ومعرفة أحوال الناس،
ومعرفة قيمة الأشياء، وشغل في الواقع، في كذا شغلة، بس المسألة بدها يعني يعني بدها شغل الحقيقة.
والإشكال اللي بيخليك أحيانا حتى ما تركز في هذا العمل ريحة الكنافة،
فحفحت، وطالعة وكذا، فأنت بتحس إنك بدك تركز، بس في مشتت، بدك تركز بس، المهم، طيب،
إيش؟
بتحب أفكاري ولا ما وراء الأفكار؟
اه قصدك تاعت الشباب؟ أنا رح بالي ع الكنافة!
تعرف إني أحسن الظن بك،
طيب،
داوود عليه السلام صنعة الحدادة والشغل،
والقضية الثانية الحكمة والقضاء،
الحكمة والقضاء، والرمز يعني رمز القضاء بأن يكون الأصل في أن الذي يعني يشتكى إليه، يقضى إليه الأمر إلى آخره، الرجل.
هل هذا يعني إنه المرأة تتولى قضاء ما تتولى؟ هذه قصة طويلة عند العلماء،
في هل تتولى المرأة القضاء؟
طب إذا تولت القضاء، هل تكون بين قوسين قاضي قاضي ولا في هنالك قاضي أعلى منها؟
والإشكال الكبير بأنه المرأة إذا تولت القضاء شو بتصير؟
بتصير قاضية، طيب؟
فهم هل يعني هل أسلم أمري إلى قاضية؟
ولا، فالتاء المربوطة هاي بتلعب دور كبير في الموضوع.
بالمناسبة طبعا في إشكال في المجمع العربي مجمع اللغة، إنه هل تسمى قاضي ولا قاضية؟
نائب ولا نائبة؟ بقول لك نائبة من نوائب الدهر!
طيب؟ اه، الكلمات التي بالضبط،
طيب،
سليمان عليه السلام،
سليمان عليه السلام في أكثر من أمر، في أكثر من أمر،
أولا،
أولا إيثار الله على الهوى، وقصته مع الخيل،
طيب؟
من الرجولة إنك تكون تميل إلى هذه الأمور،
وعندك مثل من الرجولة في سليمان عليه السلام أنه كان يهوى هذه المسائل،
اللي هي؟ حب الدنيا باختصار، طيب؟
اللي تمثلت في حالته بإيش؟
في الحالة القرآنية بحب الخيل، لكنه في القصص بالنساء.
في العهد القديم متزوج 700 كان، يرحمكم الله،
700، مش مش لاقيين نتزوج واحدة،
700، طيب؟ أنا بس قصدي عموما، طيب،
60؟
الحديث
لما ما قال إن شاء الله،
اه هي هي قضية قضية اللي كان بده يمر على على عدد من النساء ولينجب، وينجب، الشاهد قصدي إنه الميل الذكوري الشهواني الكذا هذا من الرجولة ولا يعيب، ولا يعيب.
وبالتالي قضية إنه هالأيام صار في عندنا دياثة
في في مقابل إنه لا لا أنا ما بدي أبين زي كأني أنا إنسان، لا إيش زي؟ الشهوة هذه مسألة طبيعية جدا، إذا أنت عندك مشكلة فيها روح عالج نفسك،
لكنه القدرة إنك تتحكم فيها هذه مسألة أخرى، هذه هي الرجولة.
واحد من الشباب اللي كان اسمه سلفي وصار بعدين كيوت،
لما انتشر، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، لما انتشرت صورة ممثلة عم ترقص وزوجها مكيف عليها،
فالناس اتهموا الزوج بالديوث.
وطلعوا بعض الدعاة قالوا: نعم، هذه دياثة.
طلع الكيوت اللي كان سلفي بيوم من الأيام ولحية ومش عارف مين وكذا،
قال: لا يا جماعة،
الديوث هو بس اللي يقبل أن تكون في فراش الزنا،
طيب؟
وطبعا قامت الدنيا عليه، والحق إنه لما لما تغربل كل شيء لا، الدياثة هي ما ترتبط بالزنا،
ترتبط بأن تقبل عليها الخبث عموما،
فإنك تربط الخبث بس بالزنا هذه مشكلة.
يعني كثير من الفلوغرز هالأيام دياثة،
اللي يقبل إنه يصور مع زوجته وهي شبه عارية،
وبيكيني، وإنفينيتي بول ومش عارف مين وكذا،
هذا ديوث، هذا ديوث،
إيش؟
لا لا لا،
حرام، شو اللي تهاون في الشبهات؟
واحد عم يقبل إنه
كالعادة بنحكي في اقرأ، تجاوز التفاصيل، الشيطان يكون في التفاصيل،
إحنا متجاوزين قضية إنه هذا كيف عايش حياته؟ كيف عم بيصور؟ كيف عم بيخطط للسيناريو؟ أنا رح أعمل حالي إني أنا ما بعرف وأنت تعالي كبي علي الحليب والناس يضحكوا ومش

عارف مين؟ إحنا عم نتجاوز كل هذا، بس عم نحكم على الصورة الأخيرة،
شالح ولا،
لا لا لا، الراجح أن الدياثة الدياثة قبول الخبث على على أهلك، ربطها بالزنا هذا هو المرجوح، نعم.
يعني إنك إنك ما تغار،
إنك ما تغار،
يعني إنه أنت ماشي،
وزوجتك لابسة لـ بزوجتك بنتك لابسة لبس من أسوأ ما يكون،
وأنت شايف البائعين كيف الـ هذا، ولا كأنك، بس إيش؟ بس بودي بيلد، منفوخ!
إذا عندك هذا إذا عندك الغيرة والآن لا عندي غيرة بس أخاف إني والله أقول كلمة لهذول يقتلوني في الشارع ولا مش عـ، هذه قصة ثانية دخلنا، لكنه عندي غيرة بس مثلا ما عندي القدرة على على بنتي لأني إذا حكيت معها بتروح تطلب لجوء بهولندا وثاني يوم بتكون مسافرة، هاي قصة ثانية!
لكنه إحنا واصلين لمرحلة إنه لا لا،
أنا أنا قبل أيام مقابلة مع ممثل مصري مشهور،
بقولوا له:
شو موقفك إذا زوجتك، ممثلة زوجته،
بتمثل قدامك؟ قال لهم احكوا عني رجعي، ما بقبل.
هيك قال، بس لاحظوا العبارة، رجعي!
قال احكوا عني رجعي، ما بقبل وهي عارفة هالكلام.
طيب؟
قالوا له، طبعا يخرب شر المذيعين،
اه بس أنت هيك بتسيء لزميلاتك!
قال أنا عم بحكي عن زوجتي.
كله ابن، كله مخادعات! أنا أنا يعني في شورتس هله
من أكثر المجتمعات المخادعة في العالم الممثلين.
ما بيقبل أبدا تحكي في الموضوعات وتطول فيها،
خلينا ضاحكين على بعض،
ممثلين،
ممثل، بالضبط، خلينا ضاحكين على بعض،
خلينا مقنعين حالنا، نعم.
هلا أنا ما بدي هون بصراحة، علمي يقف هنا لأنه بدي بدي أراجع في يا ترى ما هو الخبث؟ يعني لو واحد رضي على زوجته إنها ماسكة سيجارة قدام الناس،
هل
حسب معرفتي إلى الآن واللي قد تكون قاصرة،
لا يدخل هذا في الدياثة.
لا يدخل هذا في الدياثة، طيب؟
ما أعلم، أقف هنا وأسأل إنه إنه واحد رضي على زوجته مثلا رضي أن أن ترى ابنته أو زوجته
مثلا مش عارف عم بتمارس ممارسة، واحد رضي إنه زوجته تصرخ على الناس بصوت عالي في الشارع.
يعني بغض النظر عن الصفة،
لكن هل هذا دـ، لا.
فأنت بدك تعرف هو في الحقيقة ما الذي يدخل في قضية الغيرة، طيب؟ واضح؟
طيب، سليمان عليه السلام قلنا إيثار الله وعبادته،
قضية السلطة،
قضية السلطة، القيادة، التحكم، عنده جنود، عنده جن، عنده كذا، هذا ملمح أيضا من ملامح الرجولة،
القدرة على على السيطرة على كل هذا، ومنها طبعا وملمح قوي جدا من ملامح الرجولة رغم كل هذا،
بكل بساطة عندما ضعف أمام دنيا، اعترف.
هذا ملمح رجولي قوي مرة ثانية،
لما ضعف أمام الدنيا بكل بساطة راح مباشرة واعترف لله سبحانه وتعالى أن
أنا يعني أنا أخطأت هنا، اللي هو في أي موقف؟ مين بيعرف؟
في أي موقف؟
إني أحببت حب الخير عن ذكر،
هذا الاعتراف مو سهل، وهذه رجولة، رجولة أن تقف وتقول: يا رب أنا أخطأت هنا، أنا ضعفت هنا، طيب؟
نقفز طبعا في أكرر مواقف لكن عم باخذ بس،
زكريا عليه السلام ملامح الرجولة في حياته؟
الدعاء هذا آخر شيء.
رعاية مريم،
أيهم يكفل مريم، واضح أن الكفالة الأصل فيها الرجال.
اللي كانوا عم بيتنافسوا كلهم إيش؟ رجال، وأخذها مين؟ زكريا. ما تيجي تلعب طب ليش ما يكون؟ لا لا ما هو المجتمع،
الله عم بقول لك إنه الأصل في الكفالة الرجال وكان هنا الممثل لهم زكريا عليه السلام.
بعد ذلك طبعا الرجولة في قضية إنه الأبوة
فطرة.
واحد وصل إلى مرحلة ما عندي يعني
ربي إني
وهن العظم مني واشتعل، إلى آخره.
لكن لاحظوا حتى هذه الرجولة الوحي بيجي بيزكيها،
الغرض مش قضية إنه أعيش لولد الولد، عارفين اللي هو
لا لا ليش؟
يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب، القضية هي حمل الرسالة.
يعني حتى هذه الرجولة موظفة توظيف صحيح اللي هو حمل الرسالة.
يحيى عليه السلام،
أنا جايبه بس لغرض واحد، وننهي إن شاء الله بعدين بعيسى عليه السلام ونتوقف.
يحيى عليه السلام وين ملمح الرجولة اللي بدي أحكي فيه؟
هذا بعدين،
من الصغر في ملامح رجولة كانت وهي الجد والعزيمة اللي موجودة في شخصية يحيى، الأولاد عم بيلعبوا وهو متوجه إلى
العلم، متوجه إلى طلب العلم، طيب؟
وآتيناه الحكم، حكما صبيا، مع اختلاف المفسرين في قضية الحكم، هل هي الحكمة؟ ولا الحكم بمعنى ما سيؤول إليه الأمر لاحقا في النبوءة إلى آخره،
القضية الثانية أنه كان حصورا،
حصورا،
إيش يعني حصور؟ إيش يعني حصور؟
أنت ما فيش حصور هالأيام، داخل، أمتى إن شاء الله؟ شهر 11 سمعنا؟
برضه؟
طب ممتاز معناها الكنافة اللي جوا إلك كمان،
اليوم في حلفان لـ، حلوان لكتب كتاب،
فأنت على اعتبار ما سيكون،
إن شاء الله.
طيب،
الحصور الحصور من كلمة حصر حبس،
طيب؟
فقالوا هو هو هو المحبوس عن النساء.
اختلفوا فقط في إيش؟ هل هو حابس نفسه،
أم محبوس من الخارج؟
يعني هل في أمر حبسه،
ولا هو محبوس بإرادته؟ الراجح في قصة يحيى أنه محبوس بإرادته فهو رجل كامل الرجولة،
لكنه حصر نفسه عن النساء.
مرة ثانية، الراجح في قصة يحيى أنه رجل كامل الرجولة ولكنه منع نفسه امتنع عن النساء لاشتغاله بإيش؟
بأمر النبوءة والكذا،
وهذا يدل على أنه عادي يكون في رجل
ولا ولا يترك شهوته للنساء تقوده، بمعنى إيش؟
بعض الشباب للأسف
للأسف ينتقص من رجولة إنسان لما لا يرى عنده ذلك الميل للنساء.

إحنا بنقول له كلامك سليم
إذا كان في إشكال في أصل ذكورية هذا الرجل.
لكن ذكوريته موجودة، والتستوستيرون طاخ الـ 1000 وشوي ومش عارف مين،
ممتاز.
لا يحق لك أن تنتقص من رجولته، ليش؟
لأنه الرجل مشتغل بأمر آخر غير اللي أنت مشتغل بيه.
بعض الشباب للأسف في الأوساط بالذات في الأوساط الـ يعني الـ الـ الأقل تدينا،
يقيس الأمر مين اللي بطلع أكثر؟ مين اللي مصاحب؟ مين اللي كذا؟ لا لا لحظة شوي،
ترى ذلك الشاب اللي ماسك نفسه واللي عفيف أكثر رجولة منك.
أكثر رجولة منك، طيب؟
على رأي واحد بقول لي: أنا كنت أظن بفلان سوءا، اللي هو مش رجل، لحد ما تزوج!
يعني إيش؟ يعني قبل ما يتزوج كنت أظنه هذا مش زلمة، ليش؟
ما عمره حكى على البنات، ما عمره طقس وحدة، ما عمره حكى مش عارف مين،
إي!
طلع والله عنده شهوة وتزوج!
إي! وخلف!
إي!
أنت فاهم غلط، أنت فاهم غلط.
عيسى عليه السلام،
عيسى عليه السلام أيضا من الأمثلة اللي لحظة شوي، وين ملمح الرجولة في عيسى عليه السلام؟ بقول لك على طول وين ملمح الرجولة؟
اللي أساء جدا إلى عيسى عليه السلام
في قصة الرجولة وقصص أخرى كثيرة، اللي أساء له جدا الإعلام الغربي.
ليش؟ أيوة؟
علق!
لا لا دافع، لا لا دافع دافع، قول ايش هي؟
أنا حاسس في فزورة انحكت وأنا مش فاهمها!
أنا بس حاسس في فزورة انذكر فيها كلمة زلمة كثير!
لحظة شوي،
أيوة؟
صحيح،
طيب جميل،
لا لا بالعكس والله كلام، جميل. شوفوا يا شباب، العرف بيلعب دور كبير، العرف يلعب دور كبير في المسميات.
لما يكون العرف إنه الرجل هو الذي يستطيع أن يوقع النساء في شباكه،
أنت أصلا العرف عندك متخلف.
دورك عاد إنك تكون رجل
فلا تقع في شباك العرف، طيب؟
بالعكس أنا بغض بصري،
وأحاول أن أمنع نفسي عنك، طيب؟
وأن أتقي الله فيك، طيب؟
وراح تكتشفي لاحقا إنه هذا هو الرجل.
أما أشباه الرجال اللي ضحكوا عليك وعملوا 5000 علاقة، طيب؟
هذول هذول مش رجال، هذول مش رجال، خصوصا مسألة العفة، إيش؟
لا لا له علاقة حتى بالرجولة، كمال الرجولة
إنه أنا عندي شيء أمسكت نفسي عنه، هذا من كمال رجولتي.
ولذلك أنا كنت بضحك مع الشباب لما كنا في الجامعة، كنا بندرس بعض الشباب اللي يعني كنا رابعة وخامسة وكنا بندرس شباب صغار اللي بيفوتوا كذا،
فكنت بكتب لهم زَلَمَة، عارفين زلمة؟ فبفصلهم زل مـة،
وآتي على كلمة زل اللي هو إيش زل زل قدمه، زلت قدمه،
فبقول له: أنت يا زلمة، يا زل مـة! طيب؟
إذا زلت قدمك، وين رجولتك؟
أين الرجولة في إنه واحدة مرت
فاختطفتك؟
لكن في المقابل في ذلك الرجل الحقيقي
اللي مرت أمامه هذه وتلك وتلك وتلك، ومع ذلك ثابت في مكانه، غاض بصره، ولديه من التستوستيرون اللي بيوزع على بلد.
طيب؟ إيش؟
لذلك عم بقول هي هي قبل حتى تقوى الله،
مجرد، يعني المعذرة،
حنيجي بعدين على على عنترة وكذا،
عنترة لما يجي بقول لك: أنا أنا ما بطلع على جارتي أصلا.
طيب وين تقوى الله هنا؟
لكنه في عنده فطرة، مروءة، إذا أنا قصدي حتى قبل أن يتقي الله، وللإنصاف، ويمكن حكيتلكم، إحنا رأينا من هذا في شباب في الجامعة، رأينا من هذه الأمثلة، كان في عنا شباب
المعذرة،
صلاة ما بصلي،
طول وقته هالدخان حاطه على على ذانه ومش، كان في عنا شب من الشباب
كان في عنا شب الدخان، كان في موضة لـ
المهم، جبهة سياسية معينة معروفة،
شبابها دائما شعرهم كثير لدرجة إنه السجاير جوا الشعر!
عن جد عن جد! بخبي، يعني مش مش بجيبته، سجاير،
الشب اللي عم بحكي عنه هذا كان لا يقبل
أن ينظر إلى امرأة بالحرام، أن يمزح عن امرأة في جلسة الشباب اللي معاه،
في رجولة،
في رجولة، رغم أنه ما بصلي،
طيب؟ لذلك إيش قلنا من قبل بتتذكروا؟ الدين بيجي بيتمم الرجولة،
لكنه لا يخلقها خلقا.
نعم.
صح،
لكن الميل دلالة على رجولة،
لا لا، إحنا متفقين الميل، إحنا عم نحكي إنه
واحد لا يظهر ميله،
بغض بصره،
ما بيحكي عن النساء،
لا مش بس أكمل!
الإشكال صار الآن: يلا الذي يكثر من الكلام عن النساء هذا هو الرجل، فصارت الدواوين نسائية
بين قوسين أهلها أشباه رجال، صار يسمى أصحابها رجال!
لا طبعا هذا مش الأصل،
مش الأصل إنك أنت قاعد، بتتذكروا المرة الماضية لما قلنا، بتكون قاعد عند صالون الحلاقة، في قدامك في وراك أشباه رجال،
طيب؟ كل حكيهم عن كم مرة صاحب ومش عارف مين، وهو يظن بنفسه خيرا إنه هذه رجولة، هذه مو رجولة، هذه مو رجولة.
هاي فحولة مش رجولة،
اه مش رجولة.
إحنا بالمناسبة لازم ننهي عشان تاكلوا قبل صلاة العصر، تفضل، رح أرجع لك.

المراة المراة العاقلة الانثى العاقلة هي التي تعلم ان الرجل هو ذلك الذي ان كانت معه تامنه على نفسها
صحيح صحيح
صح صح، وهذا حصل يعني اكثر من موقف سمعناه، بتدخل واحدة مثلا الى باص ويحصل فيه نوع من الزحام والكذا، مين اللي اكثر حياء وكذا؟ تتجه ناحيته لانها تشعر بالامن انه هذا لو حصل شيء هذا هو اللي حامنه، مش هذول الشباب اللي عينهم علي من فوق لتحت والى اخره. بسرعة، مداخلتك؟
غض البصر هذا نقاب اللي عملته انت، اه.
لا لا مش هفتح الموضوع الان، غض البصر في له تفصيل، يا ترى لو كانت متبرجة مش متبرجة، طب لو متبرجة هل يجوز لي ان انظر الى حدود وجهها بدون بدون شعرها؟ في كلام، طيب.
اخر شيء ننهي فيه عيسى عليه السلام، قلنا ظلمه الاعلام الغربي.
ليش ظلمه الاعلام الغربي؟
لا لا لا لا لا لا،
انا ما عندي مشكلة،
بس بهدوء لو سمحتوا عشان حننهي، دقائق وننهي، ايش؟
انا ما عندي مشكلة بس على الاقل اعطيني،
لا لا عم بمزح عم بمزح.
طيب يا شباب، ننهي ننهي ننهي ننهي بس اسمعوني،
من اهم الاشياء اللي ظلم فيها عيسى عليه السلام هو تصويره في الاعلام الغربي على انه ذلك الاشقر ابو عيون زرق وخضر اللي هو بين قوسين يكاد يكون شبه شاذ جنسيا، طيب؟
وحليوة، وكيوت، ولطيف، ومش عارف مين،
وعندما تاتي الى نقاد التاريخ الغربي مش مش مسلمين، بقول لك: لحظة شوي لحظة شوي،
يسوع الناصري اللي هو المفروض يكون عنده البشرة السمراء اللي كانت موجودة في الشرق الاوسط في ذلك الوقت، والاوصاف اللي وردت فيه لا تؤدي ابدا الى ذلك الشخص اللي عم بقدمه الاعلام الغربي.
فاول مظلومية رجولية بين قوسين في حق عيسى عليه السلام هي الصورة الهوليودية له، اللي ما لها علاقة بالواقع.
هذا واحد، هذا ايش؟
طبعا طبعا، المركزية الاوروبية المركزية الاوروبية من فلسفة وغيرها.
القضية الثانية:
انه للاسف ارتبط عيسى عليه السلام او يسوع في في يعني في التسمية العبرانية، اللي هو
اللي ما بيزعل حدا،
واللطيف، واللي اذ ضربك على خدك الايمن فادر له، والسلام العالمي، ومش عارف مين،
لحظة شوي لحظة شوي لحظة شوي، ايش؟
وبالتالي نعم، هم قدحوا في صفات شخص في المقابل
كان واقف ضد الرومان.
القيصر الرومي، الهرقل الرومي، الامبراطورية الرومانية واقف قدامها رجل اسمه عيسى،
ابن امراة،
ابن امراة.
ما كان في رجال ممن نعرفهم الا زكريا والله اعلم لحق عليه ولا ما لحق عليه، وابن خاله اللي هو او يعني ابن يعني في مقام خالي اللي هو يحيى عليه السلام.
ماشي لحاله، امام كل اليهود اللي خانوه واللي كانوا بين قوسين يخونونه الى درجة انه يفسدوا الى الى الروم تعالوا خلصونا من هذا اللي احنا كنا نتمنى بس ما يكون هو، طيب؟
هذا الثبات امام كل هذا، هذا في حد ذاته رجولة.
هذا في حد ذاته، فما بالك عاد لما تتحمل الشائعات
والـ للاسف والافتراءات والبهتان وصولا الى الاتهام بالزنا، والاتهام بالعلاقة مع مريم المجدلية، والاتهام، وانت ثابت على ما انت عـ،
ايش ايش وسيلتك في الثبات؟
الله، ان كنت قلته فقد علمته، تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك، طيب؟
هذا الكلام كله
اذا كان هذا مش رجولة، ما هي الرجولة؟
اذا كان هذا مش رجولة، ما هي الرجولة؟
واخر ملمح يعني طبعا يعلم الله يعني الواحد يستحي في مقام الانبياء انه عم بكروت الموضوع،
اخر ملمح من ملامح الرجولة في نظري في قصة عيسى عليه السلام
نزوله في اخر الزمان
ياتي ليكون هو اللي راح يصد واحد عامل كل المشاكل، ويصد قبيلتين عاملة كل المشاكل، وبعد ذلك
يقبل، او بالاحرى قبل ذلك،
يقبل ان يصلي خلف رجل مسلم
من امة محمد صلى الله عليه وسلم،
ما بيقول طالما انا سويت اذا انا اللي، لا.
الامة امة الاسلام، والامام امام مسلم، وانا رجل من المسلمين،
رجل من المسلمين.
اسال الله سبحانه وتعالى ان، ايوة؟
وبرا بوالدتي، ولم يجعلني جبارا شقيا.
عصيا، شقيا.
طبعا طبعا، الرجولة لا تعني الانفعالية، لا لا بالعكس الرجولة كيف تجمع بين البر بوالدتك وما تكون جبار؟
وما تكون بين قوسين متجبر لانه جبار فيها يعني فيها اكثر من، فيها الجبر وفيها الجبروت، فيها معنيين قد يكونا متضادين.
لازم ننهي، بسرعة؟
الغيرة، ايوة؟
الغيرة الشرعية دائما انا بقول في غيرة شرعية وغيرة شرقية، طيب؟
الغيرة الشرعية حدودها واضحة، تقرا السيرة حال النبي مع امهات المؤمنين، حال الصحابة، بيجي الوحي بيرسملك خط الها، ما عدا ذلك،
وبالمناسبة، قد تكون مبالغ،
لكنك بتعرف مبالغتك وتقف عندها، وما عندك، يعني انا غيور يا جماعة،
طيب، لكن ما تسمي غيرتك النمطية الشرقية انها غيرة شرعية فتشرعن هواك، هاي دير بالك منها.
اللي هي ايش؟
اه طبعا طبعا طبعا طبعا، وقصة، نعم.
ان شاء الله، اه بقول لك على موضوع الرجولة، ديروا بالكم، نسواننا عم بيستنونا بدنا نبات في البيت اليوم! طيب،
سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
