بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، واجعلنا ممن ينتصرون بالحق للحق ولأهل الحق، واغفر لنا ما دون ذلك، اللهم آمين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب،
نحن الآن في المجلس الثاني والستين من مجالس ألف باء الزواج، وفي سلسلة فقه الرجولة.
أخذنا أمثلة كثيرة بعدما عرفنا الرجولة والمغالطات المتعلقة بها، وما الذي يحوجنا للكلام عنها، بدأنا بالكلام عن أمثلة، بدأنا بالأنبياء.
اليوم راح نأخذ أمثلة من من بعد الأنبياء،
بس قبل ما أبدأ بقضية الأمثلة، نحن راح نأخذ بعض الأمثلة من قبل الإسلام.
لأنه أنا يعنيني إنه مفهوم الرجولة يكون حاضر عندنا، ثم نأتي لنرى ما الذي أضافه الإسلام لهذا المعنى.
ومن ذلك مثلاً،
إنه تجدون في الجاهلية الرجولة، راح تستغربوا إن الرجولة لا تشترط واحد اثنين ثلاثة، طيب، يعني ايش؟
الرجولة في الجاهلية لا تشترط الغنى.
الغنى.
طيب؟
يقول لك: الحمد لله!
أنت عارف أنت عارف ايش المصيبة اللي أنت عملتها هسا؟ إنه نحن في جاهلية!
يعني: الحمد لله، أه هذاك في الجاهلية مش هلا، صح نحن في جاهلية من نوع آخر على رأي أحدهم،
لكن
الجاهلية في ال ال
الرجولة في الجاهلية لم تكن ترتبط بالغنى،
طيب؟
فقد يكون فقيراً
ويعتد برجولته.
وقد يكون غنياً
ويتحدث عنه أنه في عداد النساء.
الاثنين موجودين في التراث الجاهلي عند العرب.
الرجولة في الجاهلية كما أنها لا تشترط الغنى، لا تشترط شيء آخر، مين بيعرف ايش هو؟ أيضاً راح تستغربوه.
لا أكيد، أكيد لا تشترط الجمال، طيب؟
الجاه، صح، لا تشترط الجاه، لا تشترط السلطان، لا تشترط،
فقد تكون عبداً
ورجلاً.
وقد تكون قاطع طريق، صعلوك، من الصعاليك كانوا يسموها، ورجل.
وقد تكون سيداً في قومك، لأنه ايش؟ لأنه قومك مجموعة بين قوسين أرانب، طيب؟
وهذا مذكور في التراث.
يعني بعض الأمثلة اللي كانوا يعاب عليهم بتشوفوا سيد، لكن سيد لأنه ما في تحته حد قد، يعني قد حاله، طيب؟ من قلة الرجال بين قوسين.
الرجولة لا تشترط، هذا في الجاهلية، الرجولة لا تشترط الغنى، لا تشترط الجاه والسؤدد أو أو السلطان.
الرجولة في الجاهلية لا تشترط،
قوة البدن؟
لا أنا مش، لأنه أنا حافظ هسا مش فاهم كثير، طيب؟
لأنه إذا بدي أحكي لك نعم لازم يكون عندي إجابة إنه مو حاضر الآن عندي أمثلة على أن الرجولة لا تشترط قوة البدن، والله يمكن، يعني هي لا تشترط خليني أسميها لا تشترط، أه لا تشترط نمط معين من الجسم، نعم، أه، لكنه مثلاً قوة الشجاعة، هذه لازمة، هسا حنجيها الآن، أنا بس بدي أخلص لا تشترط ايش، بعدين ماذا كانت تعني الرجولة في الجاهلية، طيب؟
فلا تشترط الغنى، لا تشترط السؤدد والسيادة، لا تشترط الصورة النمطية عند الرجل إنه لازم يكون ضخم مفتول العضلات إلى آخره، طيب، لا تشترط،
راح تستغربوها هاي،
لا لا لا.
لا تشترط الفحولة.
يعني ما كان عندهم ما كان عندهم، عنده أولاد ولا ما عنده أولاد؟
قد يكون رجلاً
وما خلف،
طيب؟
بل ويتحدث في رجولته، طيب؟ وبيقول لك بالعكس، وكان من تمام رجولته إنه كان عنده القبيلة الفلانية هي كلها كان هو اللي متبنيها، وكان هو اللي يصرف على هذا، وكان بالعكس، وكان أكثر من ذلك ييجي عند اللي بده يئد بنته وبيقول له تعال أنا باخذها إلى آخره، طيب؟
أه يمكن ما، الفحولة هي القدرة على الإخصاب.
الفحولة، أه، ولكنها ليست شرطاً في تعريف الرجولة.
يعني قد يكون رجل
ما عنده أولاد، ليس مخصباً.
لا لا لا لا، الفحولة بتتذكروا حكينا على قضية اللي هو، لا لا لا لا، طبعاً لا الميل، أه أه جميل جميل.
لا لا، ما عم نحكي على الميل،
عم نحكي على قدرتك على إنك تخصب، إنك تنجب، بين قوسين، هذا ما كان مرتبط بالرجولة، طيب؟
وآخر شيء النقطة الخامسة اللي هي ليست شرطاً في الجاهلية من شروط الرجولة، ايش؟
يعني حكينا مش الغنى، مش السؤدد، مش السلطان، طيب؟ مش الفحولة والخصوبة،

اه الصورة النمطية لقوة العضلات وال ايش كمان؟
لا الجاه غير هذه، اللي هي؟
النسب، النسب.
وهي شغلة عجيبة في الجاهلية، إنها لاحقاً للأسف، مع أنها كانت موجودة في الجاهلية، لاحقاً ظهرت، فصار الإنسان قد تعاب رجولته إذا ما انتمى إلى قوم معينين، مع أنه الجاهلية
لا، أنت تحكم عليك أنت.
بغض النظر أنت من وين، نعم.
الجاه يا جماعة إنه أنا عندي سؤدد، أنا عندي، أنا عندي مكانه اجتماعية، عندي منصب، عندي قيادة، عندي سطوة، عندي سلطة.
النسب: أنا ابن عشيرة معروفة، ابن آل فلان وآل فلان وآل فلان.
وهذا أيضاً موجود في الجاهلية وفي أشعارها، إنك قد تجد شخص أصلاً مو معروف بلهجة العوام قرعة أبوه من وين، طيب؟
ومع ذلك يوصف بأنه رجل، يوصف بأنه رجل.
بل واحدة من الأشياء اللي كانت تؤخذ على بعض من يسمون مش كل، بعض من يسمون بالصعاليك، إنه نحن ما بنعرف هدول مين، بل بعضهم كان ينسب إلى أمه، طيب؟ ما كان ينسب إلى أبيه، ومع ذلك
مش رجل، كان بيخوف! الصعاليك كانوا بيخوفوا القبائل، طيب؟
الآن في مقابل هذه اللاءات،
إذاً ماذا كانت تعني الرجولة؟ الأشياء اللي ذكرناها في المقدمة إذا تتذكروا الأوصاف
اللي هي من أهمها كانت:
المسؤولية، الشجاعة، طبعاً أولها الذكورة، إنه في ميل للنساء، طيب؟
الشجاعة، الكرم، هذه في الجاهلية رقم واحد، إنك تكون كريم. قد لا تكون ذا يد، ايش يعني ذا يد؟ ما عندك فلوس كثير، بس كريم، طيب؟ هادي بتزيد في رجولتك. الشجاعة، المبادرة إلى رد المظالم، الدفاع عن المظلوم، طيب؟ اللي بيسموها الشهامة، نعم.
لا، لا، جميل حلو، الفصاحة والله كويس بدي
الفصاحة،
يعني الفصاحة من الإكسسوارات اللي تضيف للرجولة شيء، لكنه إذا لم يكن فصيحاً لا يقدح في رجولته.
لذلك تجدون مثلاً إنه فلان قد يكون معروف عنه أنه لا يرسل في الرسائل، في الرسل، ايش يعني؟ بيعمل مصيبة إذا وديناه، ليش؟ ما بيعرف يحكي.
بس هو نفسه إذا قامت الحرب مع هدول اللي ما عرفنا نحكي معهم،
حطوه في مقدمة الجيش، طيب؟ فهو ما عنده القدرة إنه يأخذ ويعطي مع الآخر، ما عنده الحكمة هذه، لكن
الآن هذه الرجولة اللي قلنا في البداية بعض المواصفات، تأتي الجاهلية وتعطيها بعض بعض الإكسسوارات، زي الحكمة.
يعني هل ممكن الرجل ما يكون حكيم؟ نعم، يوصف بأنه رجل.
لكنه يفضل أن يكون رجلاً حكيماً، طيب؟
زي الآن مثلاً: رجلاً فصيحاً، طيب؟
هذه تفضل لكنها لا تلغي الرجولة إذا ما وجدت. فقد يكون هنالك رجال، لكن هذا يتميز بكذا، وهذا يتميز بكذا.
لا،
وهذا حنحكيه في يعني في الإسلام لسه،
الإسلام جاء ليعطي هذه، ابن الحرام ما كان ما كان تعاب رجولته، لكن كان يقدح فيه من هذا الباب، يقدح في نسبه لكن ما تقدح في رجولته.
ولذلك في الجاهلية كان كثير ممن قد لا يعلم نسبه
يستخدم في الحروب ويستخدم في كذا وبالعكس وبيكون هو الرجل المدافع، طيب؟ ففي عنده الرجولة من هذا الباب، لكن ساعة الجد إذا أرادوا أنه يغمزوا ويلمزوا راح يحكوا في نسبه إذا ما كان إذا ما كان معروف النسب. هذه من المسائل اللي أنا ليش تعمدت أتوقف عند الجاهلية؟ ييجي الإسلام
يغطيها،
يقول: هذا هذا مو ذنبه أصلاً،
فأنت لا يجوز لك لا أن تقدح لا في رجولته اللي أصلاً ما كان مقدوح فيها في الجاهلية، ولا حتى في نسبه. وبتتذكروا المثال اللي ذكرناه، مين بتذكر ايش هو؟
هذا من الصحابة؟
مين مين بتذكر القصة؟
طيب، هلال بن أمية؟
زوجته، سورة النور، اللعان؟
ايش أحكي القصة؟ خلاص!
هلال هلال بن
هلال بن أمية أحد الثلاثة اللي خلفوا في غزوة تبوك، طيب؟ رضي الله عنهم.
جاء إلى النبي صلى، أنتم خليتوني أقفز حتى لا أنسى، نحن قفزنا إلى الإسلام وحرجع شوية.
هلال بن أمية
جاء للرسول: يا رسول الله، أنا رجعت بالليل لقيت واحد عند زوجتي.
ايش يعني لقيت واحد عند زوجتي؟ في في الفراش.
قال له: بدك تجيب أربع شهداء
أو تنجلد.
فعظمت على هلال: والله أنا صادق!
وطبعاً شوفوا هي دلالات النبوة،
مش صاحبي وصاحبك ومش عارف مين، الوحي نزل بهذا، طيب؟
فقال له: الله راح يبرئني،
أنا صادق، الله راح يبرئني.
وعظمت في نفوس الصحابة، طيب؟
سبحان الله نزلت آيات اللعان،
الملاعنة، اللي هو
يعني يحلف بالله أربع مرات، ثم يحلف الخامسة وهي تحلف.
فأتي بها،
ترى راح تقسمي راح تقسم كذا، أقسم، بعدين الرسول ذكرها ترى يعني، فتقول حتى الرواية تقول: فتلكأت ساعة،
يعني صارت تفكر، بعدين قالت: لا قومي، شو أفضح قومي؟
وأقسمت.
فالرسول مباشرة فرق بينهما،
طيب؟
لاحظوا:
وقال: نستنى ل بعد تسعة أشهر،
المولود اللي حيولد إذا، ناسي الأوصاف، خدلج الساقين، كذا، في وصف، قال: إذا جاء بهذا الوصف فإنه لهلال، إذا جاء بهذا الوصف فإنه للذي رميت به. شوفوا روعة الإسلام، نحن ما بنعرف مين،
ما بنعرف مين، قال: للذي رميت به.
يعني يا حييجي بهاي الأوصاف حيطلع ابنك يا هلال إذا شبهك، إذا حييجي بهاي الأوصاف راح يكون

فجاء بالأوصاف الثانية،
فقال الرسول: لولا الإيمان، لولا هذيك الأيمان لكان لي معها شأن.
طلعت كذابة، وطلعت يعني زانية، طيب؟
فقال الرسول: أولاً ما لها عليك نفقة،
والولد يدعى لها،
ولا يسب.
شوف التوليفة القانونية اللي بدها 5000 مؤتمر مش عارف مين علشان توليفة!
نفقة ما في لك، طلعتِ أنتِ أصلاً زانية، طيب، اثنين: الولد ينسب لكِ
لأنه لا ينسب لأبيه، طيب؟
ثلاثة: ما حد يسبه.
طيب، وآخر سطر في الحديث:
ثم كان والياً على مصر من أمصار المسلمين.
ثم كان، هذا الإسلام اللي إرهاب وما إرهاب وحقوق إنسان وما حقوق إنسان،
بكل بساطة هيك نهاية الحديث: ثم كان والياً على مصر من أمصار، عارفين ليش يعني يكون والي على مصر من أمصار المسلمين؟ عارفين ايش يعني؟ يعني هو الآن ولد، ولد إمتى؟ ولد في السنة العاشرة خلينا نقول بعد تبوك، أو الحادية عشر، طيب؟
يعني ولد الآن، إمتى صار والي على مصر من أمصار المسلمين؟ بعد 20 سنة مثلاً؟ بعد 20 سنة يعني في عهد من؟
يا آخر عمر يا عثمان،
يعني هو والي مين تحته؟
صحابة!
أنا معلش ارتفع صوتي،
عارف ايش يعني واحد لقیط بين قوسين في لغة هالأيام مجهول النسب،
هو طبعاً مش لقيط عارفين مين، بس
والي على مصر من أمصار المسلمين تحته ممكن يكون ابن مسعود، ابن عباس، ابن الزبير، ابن، طيب؟
ايش هذا الدين؟
ايش هذا الدين؟
نحن هالأيام
لا مجهول نسب ولا بطيخ ولا كذا، بس أخته في يوم من الأيام قبل أربع سنين شافوها ماشية في الجامعة مع واحد مش عارف مين، هذا لا يزوج، شوي شوي شوي،
ويقدح في السمعة والعرض وال
على أي حال، نرجع نرجع للجاهلية،
أيوه،
الله لا يرجعها!
طيب مين اللي قال؟ في حد ناداني؟ طيب.
إذاً الرجولة كان نعم؟
صحيح.
وقال: لولا أن تحسب علي كذبة.
صحيح.
صحيح، الله يرضى عليه، هو إذا بتتذكروا أنا بس عم بمشي اليوم، بتتذكروا لما حكينا الصفات الرجولة اللي كانت موجودة، وكان من ضمنها القوة ومن ومن القوة الصدق،
ولذلك كان من من أهم ما يكون في في الرجل
الصدق، والثبات،
ثباته على الموقف، طيب؟ إنه يسبح ضد التيار كما يقال هذه الأيام.
فإذاً في الجاهلية في لاءات، وفي صفات اللي هي كانت موجودة، وفي أشياء كانت تحلي هذا الرجل، ومن أهمها صفتين يعني كما صفتان كما رأيت اللي هم: الحكمة والفصاحة، الحكمة والفصاحة.
من من الناس اللي أنا هيك انتقيتهم انتقاءات سريعة من الجاهلية، لأن الكلام في الجاهلية كثير،
ستجدوا مثلاً في المعلقات،
تبعون معلقات بيتغزلوا بالنسوان ومش عارف مين وكذا، الغريب إنك لا ترى يقدح في رجولة أحدهم، استغربت ليش، مع إنه
كلام نسوان وما نسوان،
بيقول لك الشعر هذا شيء، لكن تعال على هذا في حياته، ستراه يغار، ستراه صادق، ستراه أنف، عزيز النفس، لا يقبل،
هذا الأمر هذا الأمر الغريب إنك ستراه الطبيعي في الجاهلية،
واللي هو للأسف حتجدوه هالأيام بطل موجود، بلاش، صار قليلاً،
صار قليلاً.
من ضمن الأمثلة على ذلك المثال التقليدي: عنترة،
عنترة، تعالوا نحكي عن عنترة ايش الأشياء اللاءات اللي فيه:
لا، مش غني،
عبد،
ايش؟
لا طبعاً الجاهلية، هي كلها الجاهلية، ايش؟
ايش ايش؟
ما له عنترة؟
اه اه، طيب وايش كمان في عنترة؟ ما في غنى،
ما في جاه، طيب؟
وكان ومنهم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ومنهم من كان يطعن في نسبه، مع أنه نسبه معروف، هو نسبه معروف هو ابن سيد
وجارية،
طيب؟
لكنه هذا كانوا يستغلوه أيضاً مطعن،
وطبعاً ما في منصب ما في، لكن تعالوا عنترة إلى الآن إلى الآن يستشهد به كرجل،
كرجل، طيب؟ ويستشهد حتى بالأبيات تبعته إلى آخره.
من الناس اللي أنا استوقفوني في يعني وأنا عم بدور الحارث بن عباد، يمكن بعضكم سمع عنه الحارث بن عباد، الحارث بن عباد سيد في قومه،
وصار بينه وبين قبيلة أخرى اللي هو كان رأسها الزير سالم،
هو اللي صار باختصار إنه أخو الزير سالم قتل، مين قتله؟ قتله شخص من قبيلة الحارث، طيب؟
بدنا هذا كان رأسه كبير وبدنا نعمل مشكلة ما بدنا، المهم الحارث قال: اسمعوا،
اعصموها يعني برأسي أنا، وأنا حبعث له كليب،
طيب؟
مش كليب، شو اسمه؟
بجير؟ بجير، بجير.
اه صح صح كليب،
قال: حبعث له كليب بجير وبقول له خلاص، يعني بجير يعني يعني إذا أنت قبلت فيه، واحد بواحد، خلاص.
بدي أوريكم
الإسلام ماذا يفعل في الرجولة، طبعاً الحارث رجل رجل، بكل النسب، والصيت، والغنى، والجاه، وال، طيب؟ والفصاحة،
بالضبط، طيب؟
والحكمة، والحكمة، جميل. شوف الإسلام ايش بيجي بيعمل بعدين، بس خليني
فعلاً راح بجير، وقال له: ترى أنا الحارث بيقول لك يعني خلاص خذني أنا به، ف
قتله، وقال عبارة واحدة:
وصل الكلام ل ترى قتله، طبعاً طبعاً ناس في الروايات التاريخية ما في تدقيق هل هو ابن الحارث ولا ابن أخوه؟

يعني في ناس بيقولوا إنه بعث ابنه بجير، وناس بيقولوا بجير ابن أخوه مش مش، المهم، في الحالتين بعث واحد منه وفيه، طيب، وقتل.
بلغوا قتل، ما ما كان في مشكلة،
فقالوا له: وقال: بل بشسع كليب،
يعني بشسع نعل كليب،
يعني بطرف الخيط، طيب، اللي بيشد فيه نعاله كليب.
هذه قامت فيها حرب سنوات،
قربا مربط النعامة مني، طيب؟
قصيدة كاملة مش عارف أكثر من 30 بيت: قربا مربط النعامة مني، قربا مربط النعامة مني، طيب؟ النعامة ايش هي النعامة؟ مش الحيوان، فرس مسميها النعامة، عارف الناس كيف قرب يعني كيف نعامة يعني؟ لهالدرجة يعني، لا لا، هو كان عنده فرس فرس يعني يعني مهمة جداً كذا كان مسميها النعامة، فيقول: قربا مربط النعامة مني، خلاص حلوا وثاقها وجيبوا لي إياها بدي، أبيات غاية في الروعة، طيب؟
وطبعاً في الآخر غلبوا الزير، والزير يقال إنه صار يعني يهيم في الوديان ومش عارف إلى آخره.
وين الدين؟
الرجل ظل حكيم والرجولة ماسكها ومش عارف مين وضابط لحد كلمة بشسع نعل كليب.
انفرط هذا كله.
الدين حتى هذا بيجي بيخليك تتجاوزه،
حتى هذه الكلمة، بيجي بيخليك تتجاوزها،
وبيخلي الانتقام عندك يظهر للحق،
مش لقضية عزة النفس وما عزة النفس، ولذلك الدين بيجي بيقضي على قضية شو حكوا عني؟
شو مكانتي عندهم؟ هذاك اليوم كنا عم نحكي لما ييجي واحد للرسول يقول له صلى الله عليه وسلم يقول له: يا محمد، إن مدحي زين وذمي شين. بيقول له: ذاك الله.
سلام عليكم، ذاك الله بس، انتهى الموضوع، طيب؟
بكل بساطة، ذاك الله، مين أنت حتى يكون مدحي مدحك زين وذمك شين؟ ما في، طيب؟
من الناس اللي اللي بيذكروا في الرجولة هاشم، سيد بني هاشم،
طيب؟
ليش سموه هاشم؟
لأنه كان يهشم يهشم الثريد يهشم الطعام، طيب؟
المعلومة اللي كثير من الناس ما بيعرفوها،
هاشم كان غني ولا فقير؟
على الأقل لم يكن غنياً، لأنه كلمة فقير ولا هو من متوسط الحال،
بس ما كان غني،
وإلى الآن بني هاشم
عرفوا باسمه لأنه ايش كان عنده؟ كان عنده كرم.
كان بيستقبل الحجيج اللي بيجوا على الكعبة، اللي بيزوروا في الجاهلية، بيهيئ لهم الطعام. من الناس أبو طالب،
أبو طالب لا، نحن نعرف يقيناً مما ورد إنه كان فقير، لدرجة إنه أولاده
كان موزعهم،
علي وين تربى؟
عند النبي صلى الله عليه وسلم، ليش؟ ما كان كان ضيق الحال،
ومع ذلك أبو طالب سيد في قومه،
سيد في قومه، رجل،
وموقفه مع النبي صلى الله عليه وسلم، ومنعه قريش عن النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن مات، بتعرفوا القصة،
طيب؟
لكن لاحظوا برضو كيف الإسلام بيجي،
أبو طالب خسر الآخرة،
المعذرة هذا الكلام حيزعل إخواننا ال ولا بلاش،
إخواننا
الخامنئي وال حيزعلوا هسا،
ها؟ زعلهم ثقيل بالعراق، مو هنا.
الحمد لله، إلى الآن الأمور كويسة عندنا.
اه بيزعل، بيألفوا لك إنه أبو طالب مات مسلماً، وما بيصير وما بيصير تجرح النبي صلى الله عليه وسلم إنك تحكي إنه أبو طالب، على أي حال،
أبو طالب سبحان الله، شفتوا هاي بشسع نعل كليب، خسرته الآخرة، بل على ديني
بل على ملة
شو اسمه عبد المطلب.
طب وأنت مقتنع بمحمد، ومؤمن فيه، وبرسالته، وعم تحميه،
طيب؟
الرسول عم بيقول لك: قل كلمة أشهد لك بها، كلمة: لا إله إلا الله.
الدين إذا مش موجود رجولتك كلها ما في، ما في بتروح، طيب؟
من الناس اللي اللي استوقفني أيضاً وأنا عم عم بشوف بعض الأمثلة، قيس بن عاصم، قيس بن عاصم هذا بيسموه، أنتم عارفين اللي هو بيكون في الجاهلية وأيضاً حضر الإسلام، ومنهم من بيسموهم مخضرم،
مرت عليكم كلمة مخضرم؟
ايش يعني مخضرم؟
المخضرم قيل فيه إنه جاهلي حضر الإسلام، طيب، هذا عادي، ما هو صحابة جاهلي وحضر الإسلام،
في منهم في منهم يقولون: من لم ير النبي صلى الله عليه وسلم، يعني أسلم لكن ما شاف النبي.
وفي ناس بيقولوا: أسلم بعد وفاة النبي،
يعني فهو جاهلي،
حضر الإسلام، يعني الرسول كان عايش وهو عايش لكنه ما أسلم، وأسلم بعده،
فأصبح يسمى مخضرماً، طيب؟ حضر الجاهلية وحضر، لأنه عدا ذلك يصف بصحابي، أسلم وشاف النبي صلى الله عليه وسلم، طيب؟ قيس بن عاصم، هذا واحد من المخضرمين، طيب؟
من سادات بني تميم،
رجل، وكان معروف عنه
إنه هو أول من وأد في الجاهلية.
حتقولوا لي لحظة شوي،
لحظة شوي، وين الرجولة؟ ممتاز، نيجي على الدين مرة ثانية ونقول ايش اللي بيعمله، لكن لما سئل،
لما سئل، طبعاً هو كان لما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، إني كنت قد وأدت في الجاهلية
كم؟ 13.
13 بنت،
طيب؟
فسئل: ما حملك على أن وأدت؟ فقال: خشيت أن يخلف عليهن غير غير كفء.
هاي بدها وقفة ترى!
غير كفء!
يعني أنا قتلت 13 بنت لي لأني خشيت إنه ييجي واحد يتولى أمرهم مش كفء.
يعني حتى سبب الوأد
بين قوسين رجولة، بين قوسين،
لأنها رجولة غير مكتملة،
رجولة غير مهذبة،
رجولة غير محسنة بين قوسين، طيب؟
هذا الرجل
عرف بحلمه حتى لقب بحليم العرب،

أنا نسيت،
أنا قلت قبل شوي اثنتين، الفصاحة والكذا، الفصاحة هو اللي حكاها مش أنا.
الحكمة والحلم.
أنا هسا اختلطت علي، الصفتين اللي كانت تعتبر في الجاهلية مما يزين الرجال، الحكمة والحلم. الفصاحة لخبط،
اطلع برا!
أنا قلت الفصاحة، لا لا، صاروا ثلاثة، الفصاحة والحكمة، لا لا، اللي أنا عم بحكي عنهم الحكمة والحلم.
عرف وعليكم السلام ورحمة الله، عرف بحليم العرب،
قيل للأحنف بن قيس، الأحنف بن قيس أيضاً حنيجي على قصته، أيضاً من الذين كانوا في الجاهلية وأسلموا وحسن إسلامهم.
قيل للأحنف بن قيس: ممن تعلمت الحلم؟ لأنه الأحنف كان كثير حليم،
كثير حليم، حنيجي عليه الآن، طيب؟
قال: من قيس بن عاصم، رأيته يوماً مشتبياً أو محتبياً، لابس وبمكانته وفي قومه،
فأتي برجل مكتوف وآخر مقتول،
واحد مكتف، والثاني مقتول.
فقيل: هذا ابن أخيك قتل ابنك.
هذا ابن أخيك
قتل ابنك،
إذاً مين الاثنين؟
ولاد العم،
ابن أخوه وابنه، مين المقتول؟ ابنه.
يقول: فالتفت إلى ابن أخيه، والله ما تحرك من مكانه، يعني ابنه مقتول! ابنه مقتول، طيب؟ ما قام،
فالتفت إلى ابن أخيه،
فقال: يا ابن أخي، بئس ما فعلت،
أثمت بربك،
وقطعت رحمك،
ورميت نفسك بسهمك،
وأقللت عددك، وهدمت ركنك.
لحظة، هي يعني لحظة شوي لحظة شوي،
الخطبة هي لازم تحكيها بعدين، طيب؟
الصدمة الأولى: قوم، اضربوا كفين، ولك شو عملت؟ مش عارف مين، تمسك خنجر وبعدين تطعنه في مكان، بعدين تقول أنا آسف ما كان قصدي بس أنت إجيت طعنت ابن، في 100 قصة!
أنا اللي مستوقفني في الرواية، ورجعت لأكثر من كتاب، إنه ما تحرك من مكانه، ما قام، طيب؟
ولاحظوا القياسات،
المصلحة الجماعية، ولك أنت غبي!
تقتل ابن عمك؟
أنت عارف شو يعني إنك قتلت ابن عمك؟ العيلة نقصت واحد! يعني براغماتي اه، دارويني من الطراز ال، طيب؟
أنت قللت الجينات تبعتنا!
لاحظوا العبارة:
أثمت بربك، وقطعت رحمك، ورميت نفسك بسهمك،
نفسك هذا هذا منك وفيك،
وهدمت ركنك، وأقللت عددك.
ثم قال لابن له آخر: قم يا بني فوارِ أخاك،
ادفنه،
وحل أكتاف ابن عمك،
خلاص،
لاحظوا العبارة الجاية:
أرسلوه فقد ذعرتموه.
ترى خوفتم ابن عمكم،
هدوا شوي،
أنتم أنتم أنتم ملاحظين الصمت اللي صاير؟ هذه رجولة، هذه هذه من هذه من كمالات الرجولة، طيب؟ هذه، مع أنه لو قام وأخذ بحقه كذا، رجل، لكنه
قال: أرسلوه فقد ذعرتموه.
بعدين قال لابنه: وسق إلى أمه مئة ناقة دية ابنها
فإنها غريبة.
قعد بمكانه:
ادفن أخوك،
حل ابن عمك بلاش تخوفوه، طيب؟ أنت اللي عملته كثير يا ابن العم، طيب؟
وروح أعطي لأمه
شيء يعني يعني يعني يطيب خاطرها،
100 ناقة.
في إيرور، في إيرورات،
إيرورز، طيب؟
ايش في كذا؟
مواقف الرجولة كثيرة، لكن إنك تجد رجولة، هو قادر ينفذ غضبه ولا مو قادر؟ طبعاً قادر 100%، طبعاً سيد في قومه ومعروف وكذا، ومع ذلك، ايش؟
وعمه للولد، طيب؟
وجاءه مكبل، نعم.
ايش؟
لا لا هذا في الجاهلية، اللي نعرفه إنه هذا في الجاهلية.
هم ما كانوش ملاحدة، اه،
ما جاهلية هذيك أحسن من جاهلية هسا!
نحن قلنا من كمالات الرجولة في الجاهلية الحلم، اه طبعاً كلها عم بحكي عن الجاهلية،
طبعاً طبعاً معروف،
لا لا لا بس إجا الإسلام حض عليه،
فمن عفي له من أخيه فاتباع إلى آخره.
نيجي عاد على الأحنف،
الأحنف نفس القصة،
كان في الجاهلية، أسلم وحسن إسلامهم،
الأحنف عاد بدي يعني أنا جاي يعني جايب أمثلة شوي دمامة الوجه،
كان معروف بأنه مش حلو،
ويقال هذا يعني مش إنه، طيب، كان دميم الوجه،
قصير،
أحنف القدمين،
بيمشي هيك، رجليه رجليه عارفين اللي هو بينولد هيك رجليه طيب مقوسة؟ اه.
لحظة شوي،
هذا ما له أي اعتبار في الرجولة،
أنتم متصورين؟ ما له أي اعتبار في الرجولة.
يعني رجل دميم، اه طبيعي شو اللي يعني؟
قل لي: امرأة دميمة الوجه بتوقف،
لكن رجل دميم الوجه؟
طيب،
وكان سيد بني تميم أيضاً، من من سادات بني تميم،
وكان فصيحاً،
إذا تكلم سمع له ألوف،
لدرجة تقال هذه عنه: كان إذا غضب يغضب له 100,000 سيف لا يسألونه فيم غضبت.
فهمتوا العبارة؟
لا عشان بس اللانجوج باريير يعني.
اه اوكي كويس تمام.
عشان يحيى إنجليزياته قوية اليوم، فعم بفيض على من حوله.
فأنا خشيت من
تصوروا؟
من سؤدده ومن قوته ومن ومن ومن، مع أنه دميم الوجه، قصير، أحنف القدمين،
كان إذا غضب
تغضب له الألوف ما بيسألوه أنت ليش غضبت.
أنت عارف خض بنا البحر وإحنا وراك.
لوين؟ مو مشكلة.
طبعاً بالمناسبة البعض قد يقول هذا نوع من القطيعية وكذا، لا، هو هو ما سيد بهم إلا لرجاحة عقله ولفصاحته، فوصلوا إلى درجة اللي بيحكيه صح، ومع ذلك أنا لست مع الجماعة اللي هو عارفين اللي هو، طيب،

قيل لرجل: لك كذا وكذا إذا أغضبته،
نعطيك فلوس
بس تروح تخلي الأحنف يغلط ويغضب.
فجعل يمشي خلفه ويسبه والأحنف لا يلتفت إليه.
أنا بس بالله عليكم يا جماعة، بالله عليكم
لا سيد قوم ولا بطيخ، واحد عنده سيارة من هذول الهمرات واللي شبيه الجيتورات هذول ديفندر الغلابة، طيب، اللي مرتفع شوي عن الأرض، تعال بس أنت حاول تأخذ حقك عند الدوار،
أنا لا عم بقول عن وزير ولا غفير ولا سايق باشا الهانم مش عارف مين،
حيطلع كبر ومش عارف ويمكن يغضب ويمكن
سيد القوم،
اه وتيت على قولة، سيد القوم! سيد القوم!
واحد لاحقه، تصور أنت: أبوك، أمك، أختك، عرضك، عملنا، سوينا، مش عارف مين، وهو لا يلتفت إليه!
القوة في القصة هي اللي جاية:
حتى إذا اقتربوا من حي الأحنف،
هو ماشي وراه يسب يسب يسب، الآن اقتربوا من ايش؟ اقتربوا من المكان اللي هو الأحنف ايش؟
سيده، سيده!
إجت والله جابها، تعال تعال.
يلا، طيب، عليهم!
شوف الأحنف:
حتى إذا اقتربوا من حي الأحنف وهناك وقف وقال لت قال له: يا ابن أخي،
إن كان في نفسك شيء فقله الآن، قد دنونا من الديار، وإن قومي لن يحتملوا لك ما أحتمله أنا.
عشان مصلحتك،
أنتم متصورين ال
قال له: إذا في عندك شيء كمله الآن، ترى حنفوت، وقومي إذا سمعوا منك هذا لن يحتملوا لك ما احتملته أنا.
يعني بين قوسين: أنا سامحتك ما عندي مشكلة، بس إذا فتت بعد شوي ابني وابن أخوي وابن الحارة ومش عارف مين وكذا، راح يستلموك وما بضمنهم، وما بضمنهم.
ايش هذا؟
ولذلك هو عندما سئل: ممن تعلمت الحلم؟ قال: من قيس بن عاصم، اللي هو اللي قتل ابنه اللي قبل شوي حكينا قصته، طيب؟
هذه الأمثلة بتخليك بصراحة تراجع نفسك،
لحظة شوي، يعني
إذاً الرجولة ليست انفعالاً،
ليست اشتياط غضب،
ليست رفع إيد،
ليست
طيب.
نيجي عاد على الإسلام
ونشوف الرجولة في الإسلام.
دكتور معلش
ما نحن قلنا إنه ما عدا اللاءات هنالك مجلس تكلمنا فيه عن صفات الرجولة أصلاً سابقاً، وقلنا فقط أضفنا في الجاهلية إنه الحلم وال الحكمة والحلم والفصاحة، هذه أشياء مكملات للرجولة كانت تعتبر في الجاهلية، طيب؟ ومع ذلك حتى هذه أتى الإسلام بعدين يتممها ويهذبها، حتى هذه الرجولات اللي كانت في الجاهلية.
ايش هم؟
نحن أوردناهم سابقاً، بتتذكروهم كانت: الصدق، الثبات، الشجاعة، القيام بالمسؤولية، المبادرة، نصرة المظلوم، المواجهة، الصبر،
الكرم، الكرم نعم،
الحلم لا ما ذكرناه أيامها، لأنه قلنا قد يكون رجل، الشهوة اللي هي الميل للنساء، طيب؟ هذه تقريباً يعني معظمها.
طيب، طبعاً رقم واحد لما نتكلم عن الرجولة في الإسلام وهو محمد صلى الله عليه وسلم، لكن أنا سأتجاوز شخصية محمد صلى الله عليه وسلم، لأنه راح نتكلم عنه لما ننهي كل قضية الرجولة والأنوثة وكذا، وبعدين نيجي نحكي على النصوص، ونطلع من منها اللي بدنا إياه في ألف باء الزواج، ومنها الرجولة وغيرها.
تفضل.
أنت لما تكون ما بتحكي
قول.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
قد قد تبين جبن، لكنه هذا مين اللي حيعرفه؟ يعني حلو هذا السؤال،
طيب هذا السيد طلعت منه، طب لو واحد طبيعي حيقول هذا جبان، جميل، من الذي يحكم بالجبن؟
اثنين: أنت تعرفه من نفسك، هل أنت عملتها جبناً؟ اه
خلاص الله يسامحك، عارف ال لحظة شوي، الله يسامحك قلتها وأنت من الداخل قلبك عم بيخفق صار 200 على 100 ومش عارف كم،
جبناً، هذا اللي أنت بتعرفه، اثنين:
من حولك ممن يعرفونك من من الأشياء اللي قرائن، اللي هو: لا والله فلان
الشباب سمعوا القصة اللي أنا بحكيها دائماً مدربي،
لما مرة مدرب كمال أجسام ظلوا يحاول يهيني مش عارف آخر شيء سبه وشتمه،
ولا كأنه، أنا عصبت شو مدرب كابتن وهذا عم بيس، إلى أن إجا حاول يضربه، أول ما تك تك كوره في الأرض، عرفت ساعتها إنه كان كل اللي سبق
حلم وهدوء، فهي يعرفه الإنسان من نفسه، ويعرفه من حوله بتجارب سابقة،
طيب؟ لكن لا نستطيع بكل بساطة أن نقول:
اه لا هذا جبان.
لا مو هذا هو، ما ما نستطيع، ما تقدر تحكم بسهولة.
طيب، كما قلت: النبي صلى الله عليه وسلم سنأخذه كمثال لاحقاً، اليوم أنا بدي أقفز على بس راح آخذ بعض النصوص، وبعدين راح نأتي ببعض الأمثلة من الصحابة حتى ننهي إن شاء الله هذا الملف.
من أقوال النبي صلى الله عليه وسلم اللي تيجي مباشرة بتوريك إنه دير بالك تقع في هذا لأنه في عندك مشكلة في الرجولة، مسائل واضحة:
لعن صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال،
والمترجلات من النساء.
المخنثين من الرجال.
إذاً تلقائياً،
تلقائياً،
طبعاً هنا رجال ايش معناها؟
من الذكور،
هنا تميز عن
لعن الرسول
اللي يتخنث، يتنازل عن بعض مظاهر الرجولة، اللي هي ايش؟
البذاذة، عدم الاهتمام المبالغ به بالجمال، التنعم المبالغ به إلى آخره، هذا كله
من الخنوثة.
إذاً تلقائياً أنت في الإسلام لست رجلاً إذا كنت من هؤلاء.
واضح؟
هاي بداية،
مرة ثانية: في الإسلام أنت لست رجلاً إذا كنت مخنثاً، شو يعني مخنثاً؟
تتصف بصفات الأنوثة، ولذلك قلتها من قبل وأكررها الآن:

ما بيعنيني قديش عضلاتك، وقديش بتشيل أوزان، إذا كان شغلتك وعملتك إنك إنك تلمع صدرك عشان تلمع تحت الأضواء، هذا اهتمام أنثوي،
هذا اهتمام أنثوي.
لما يكون شغلتك وعملتك إنك عم تشتري كريمات أنت وأصحابك في الجيم علشان تدهنوا بعض وكذا، هذا اهتمام أنثوي.
لما يكون عندك شنطة خاصة بالصالون علشان تروح وتقصقص مش عارف مين، هذا اهتمام أنثوي.
هذا اهتمام أنثوي. لا تقول لي: لا دكتور بس الجراثيم، لسه أنت عم بتأكد لي، أيوه كمل كمل، لا أنت ايش قصدك؟
نحن عايشين بعالم يعني قديش نسبة المرض فيه؟
بس أنت لا، أنت صار في عندك مبالغة
في تنعيم الشعر، والجل، واللمعة، والمش عارف مين، هذه صفات أنثى، هذه مش صفات رجل، هذه صفات تخنث، طيب؟
الحديث الثاني:
طبعاً في رواية ول لعنه لعن صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال. اه بالمناسبة، من الأشياء اللي أنا دائماً بحكيها هون، وأنا بعرف إنه حيزعل هذا الكلام كثيرين،
منتشرة في بلادنا بشكل كثير للأسف، ايش هي؟
ايش هي؟
البلاك، والسلاسل.
البلاك، والسلاسل.
هذه منتشرة بشكل كبير.
ايش؟
لا، وتبع الطاقة! بيقول لك هي تبع الطاقة، طيب؟
أوكي؟
طيب، ما بدي أدخل الآن في شو الرد وما الرد وكذا، طيب شو قال لكم؟ طب ما هو حسب العرف زمان كانوا نساء هسا الكل بيلبسها، وبعدين أنا لابس جلد ولابس مش عارف مين ولابس عشان فلسطين ونصرة للقضية،
الأصل الأصل في هذا العالم الإكسسواري أنت، إجا الإسلام قال لك: خواتم.
ما عدا ذلك نساء، طيب؟ فلا ت وسبحان الله، شوفوا نفسه لما لما يتدين، هو هو نفسه،
وين السلسال؟
خلاص خلاص، كان هبل.
ما على أساس أنت كنت بدك تعمل مناظرة وبدك يلا تعال نشوف تاريخ اليونان ولبس المش عارف مين وكذا.
التشبه، طبعاً ال التشبه هالأيام شوفوا الشباب: البدي!
البدي!
هذا ترى هذا مش لباس رجال! الذي يريد أن يخصر جسمه، أن يجسد جسمه، إنه يطلع المفاصل هذه والمش التفاصيل، هذا ترى مش ال هذا شق ثاني، طيب؟
بالمناسبة طالما ذكرت الموضوع،
طب ايش رأيكم بظاهرة فتح القمصان؟
لأي حد بيقول لك؟
اه إذا تحت السرة؟
طيب، ليش أنا ذكرتها؟ لأن البعض يقول: هذه رجولة،
أن أنا عم بطلع ال الحديقة اللي جوه هي كلها عم بطلعها، عم بقول لكم تعالوا يعني عيشوا، طيب؟
بالضبط،
المخادعة الكبيرة هنا إنك أنت جاي لي من منظومة مليئة بالتخنث،
صوتك، موسيقاك، جمهورك، كلامك، ال ال الكافيهات اللي أنت قاعد فيها،
وجاي تحكي لي إنه العرب زمان كان الواحد لما يلبس خرقة هيك يكون فاتح وشعره طالع، طب ممتاز، البس لي نفس اللبس!
جاي بنضحك على بعض؟
البس لي نفس اللبس،
وطول شعرك بنفس الطريقة اللي كانوا زمان وغطيها بعمامة.
طيب؟ زي بيقول لك: من السنة إطالة الشعر، والرسول في إحدى الروايات كان عنده أربع ظفائر، جميل، ممتاز،
البس لي نفس اللبس،
واطلع لي هسا بالعمامة وبال الجدائل الأربعة، طيب؟ وهيك قميص يا دوب من شيء خشن، وحطه عليك واطلع، طيب؟
اه، وبالمناسبة، ويكون عندك يا دوب أربع أربع أثواب،
ثوب ثوبين ليوم عملك وثوبين للجمعة، زي ما الرسول صلى الله عليه وسلم كان كان بيحكي، طيب؟
ونكمل عليه؟
وبيمر ثلاثة أيام يا دوب خبز وزيت،
ولا يوقد في بيتك نار شهرين، يلا تك نكمل؟
اه بالضبط اه، لا هو حييجي لك أصول الفقه ساعتها كلها حاضرة عنده.
لا أنا بس حبيت أتوقف لأنه
اه اه، هي حدثت، نحن عندنا يو مجلسين كانوا ولا ثلاثة الرد على هي الشبهة.
لأنه لما بيقول سنة، هو في الحقيقة بيكون عم بيخادع، هو ماخذ هذه المسألة فقط،
طيب؟
لكنه قل له: طيب هل أنت مطول لحيتك وشعرك؟ جميل، هل أنت مطول لحيتك وشعرك لأنك معجب بتشي جيفارا؟ وكاسترو؟ ولا ال
إذن نيته، كيف حنعرف نيته؟
حن- لا لحظة شوي، حنشوف بقية الأفعال!
يعني مطول لحيته وشعره،
طيب؟
بلاك،
مطول لحيته وشعره: ما في صلاة، مطول لحيته وشعره: شلل وبنات، مطول لحيته وشعره: دي جي وما دي جي ومش عارف مين، مطول لحيته وشعره: فيب، مطول لحيته وشعره: مدواخ، مطول
لا لا،
اه،
في فرق في فرق بين إني عندي معاصي وعم بحاول،
وفي فرق بين إنه أنا واضح تماماً إنه عاملها حقيقة لأنه حالياً كول،
تعال استنى عليه بعد شهر،
ال شو اسمه؟ صفر، ليش؟ لأنه الموضة اختلفت، ومع ذلك كلامك سليم، ينبغي أن لا يحكم عليه بسرعة.
هو فضلاً عن أنه المفروض ما ينشغل بالحكم عليه، لكن كمان ما ينضحك علينا، يعني بلاش تكون زي ما أحد الإخوة طارق الله يرضى عليه، هذا شاب صاحبنا، بس كان في إشكال مع والده كذا، وحكى القصة هون في مكاني،
فاعتزل أهله بعد ما تخرج وكذا، وقعد في غرفته 40 يوم قرا القرآن كذا مرة، وطلع سبحان الله في هي الفترة طال شعره وطالت لحيته، طيب؟
بيقول لما طلعت،
الكل التعليق على الشعر، على اللحية،
طب شعري؟
يعني يعني شعرك مو مشكلة خصوصاً إنه كان رابطه يعني لأنه كول، بس لحيتك لا!
بيقول لي: كله كوم، ولما إجيت أصلي بعد ما خلصنا وإذا الإمام قال له: يا ابني مبين عليك طيب، وأنت مش عارف مين، لحيتك!
ايش في؟!
يعني بفهم: بابا، ماما، مش عارف مين،
وشعرك، قال له: يا شيخ، أنت عارف يعني السنة، يعني أنت المفروض بالعكس أنت معي المفروض! طيب،
الشاهد:
لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المرأة، والمرأة تلبس لبسة

الرجل، وأكرر مرة ثانية هالأيام هالأيام قضية اليونيسكس، وأنا اسمحوا لي يمكن أول مرة في المجالس أحكيها،
أول مرة في المجالس أحكيها:
بعض الشباب اللي نراهم حتى في مكاني، أنا استغرب أنت كيف قادر تلبس هذا الجينز، كيف دخلته بجسمك أصلاً؟!
اللي هو
عارفين اللي هو هيك،
ايش في؟! ايش في؟!
جزرة بيسموه؟
لا لا عن جد،
يعني بعض الشباب خلاص معتادين على ذلك، اعتاد على إنه شو الموضة هسا؟ الموضة هسا الجينز اللي يا دوب قبل الكعب بشوي، بعدين الجراب اللي ما بيصح إنه يمسح عليه، طيب؟
ليش؟ لأنه هي هي الموضة.
البنطلون ع السنة،
اه طبعاً ع السنة، طبعاً، اه، طيب؟
لا لا حقيقة،
وبتلاقيه بعدين بيقول لك: يا أخي الدين الفقه تبعكم معقد، أنت بدك الفقه على جرابتك؟ يعني بدك الدين كله يتغير علشان جرابتك اللي صنعتها الصين؟ بدل ما إنه أنت تشد حيلك
وتخلي الصين تابعة لدينك، طيب؟ بس احنا فعلاً أنا لطالما في عندي صورة هيك بدي أجيبها دائماً أجيب هاي الجرابة وأقول: هكذا يريدون الإسلام.
إنه الإسلام مفصل على التيشيرت تبع برشلونة، والجرابة تبعت مش عارف مين، والدمية تبعت باربي، غيروا لنا الدين! عن جد مش مش بدنا دين عصري،
طيب؟ ايش؟ تلبيس سبحان الله، ايش؟
ل ايش؟
لمقهى،
لمقهى ملابس، مقهى ملابس؟ كيف مقهى ملابس؟
اه أنت بتشتغل ملابس للمقهى، اه مش مقهى ملابس!
كمل كمل،
طبعاً بالمناسبة بالمناسبة بس على قضية إنه كيف الناس بيضحكوا على أنفسهم، في دكيومنتري، المشكلة إنه يعني الدكيومنتري فيه كثير مشاهد مش لطيفة، بيحكي على كيف تطور اللباس عند الغرب.
بيورجيك إنه كيف كان واصل الأمر لدرجة من السفه عند عند البنات،
في البدايات ما كان في مصانع تقدر تصنع بهذه الطريقة اللي الآن تقدر تصنع فيها ال ال ال ال تشكل الموديلات عذراً الأحجام.
كانت البنت قبل ما تطلع ع الحفلة
تلبس ال ال الجينز اللي هو يا دوب ع القد، ثم تدخل إلى البانيو
بالمي علشان يكش
عليها،
وبعدين تطلع تظلها لحد ما ينشف بعدين تغادر إلى الحفلة، طيب؟
اه لا أنت، جهاد على ما ذكرني إنه دخل لبس البنطلون بربع ساعة وطلع.
بعض شبابنا للأسف للأسف بتشوفه أنت أحياناً في محلات الملابس،
والله لولا إنك متأكد من إنه تضاريس من وراء إنه تضاريس رجل، ما بتعرف إنه من اللباس اللي تحت الجينز إنه هو، يونيسكس، ما هو قال لك يونيسكس، خلاص صارت يعني ايش؟ أحادي الجنس، أحادي الجنس، طيب؟
غير ذلك للأسف، ملابس الرياضة،
بعض الشباب أحياناً بتدخل على على أقسام ملابس الرياضة لا تكاد تميز الملابس بين الاثنين،
خصوصاً على أساس الملابس تبعت الجيم، التايت،
تبعت الحديد، طيب؟ تقريباً لا تكاد تميزها،
إلا في أنواع معينة كثير خاصة، ما عدا ذلك ما في،
طبعاً هي هي ثقافة عامة.
قال صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة خب، طبعاً لاحظوا قبل شوي كانت واضحة قضية التخنث، طيب، وما يتعلق به،
ايوه،
ايش هو؟
التمشيط، صحيح،
النبي صلى وهذا مع البذاذة من الإيمان، اللي هو النبي صلى الله عليه وسلم إنه ما كان يرى إنك يومياً تسرح شعرك،
اه بس هذا في كلام في العرف، يعني طب أنا طب أنا حالياً بطل العرف إنه أنا شعري مغطى، العرف إنه أنا ايش؟
اه طبعاً، طيب يعني في لكنه
قال يعني ما يعني أ أما وجد هذا ما يسكن به شعره؟ ففي يعني ففي كلام في قضية إنه أسرح ولا ما أسرح، لكنه هو أيضاً لما تحطوه مع البذاذة في دلالة على إنه ترى المبالغة في الاعتناء بالذات بالشكل
هذه ليست من صفات، المبالغة أكرر المبالغة، لكنه من الطبيعي إنك تكون يعني صاحب هذا القول هو اللي كان بيمشي ريحة المسك طالعة، طيب؟
اللي هو النبي صلى الله عليه وسلم، كانوا بيعرفوه إنه مشي من هون، طيب؟
مصعب والاعتناء مصعب، صحيح.
لا يدخل الجنة خب،
طيب، ايش يعني الخب؟
هذه طبعاً راح مش عارف يعني إذا إذا هذا المقطع هي اللحظة
انتشرت على على مستوى العالم، طيب، وكان لهذا يعني لهذا الكلام أثر في إنه كل واحد متصف بهذه الصفة يتسكر ال ال الحساب تبعه،
مش عارف كم راح يظل حساب مفتوح! أنتم متخيلين اللي عم بقوله؟ يعني لو الكلمات هذه كان لها أثر ديجيتال، إنه لما حتيجي على واحد يتصف بهذه الأوصاف،
ايش يعني الخب؟
لا لا الديوث هذاك، الديوث الذي لا يغار،
الخب يا جماعة هو مش بالضرورة اللي بيخرب الزوجة على زوجها، هذا معنى هذا صحيح، لكنه هو معنى مختص أو مختلف،
الخب ايش؟
بالضبط!
الخب
هو الشخص اللي بيتسلى بالإناث،
بيتعرف،
ايش؟
حتى لو ما كانوا متزوجات،
حتى لو ما، بيغدر فيها،
شو أخبارك؟ ومش عارف مين، واحنا أصحاب، وكذا، وبيطلعوا ويمكن يشتري لها مق، ويجيب لها دب أحمر ولا مش دب أحمر ولا مش عارف مين وكذا، وبعدين: باي! طيب؟
أنا دائماً بقول هي القصة، إجتني أخت ايش 30 سنة؟

طبعاً سبحان الله أول ما دخلت تبكي تبكي تبكي تبكي تبكي تبكي، وأنا: وأنت حيتغير رأيك فيّ، قلت لها: أنا ما بعرفك أصلاً ليش حيتغير رأيي فيكِ؟! خلص بعض الناس سبحان الله عندهم إنه اه والله عن جد بكون أول مرة تشوفه: حيتغير، أنا ما بعرفك، وحتى لو بعرفك عادي عادي كلنا بنغلط يعني،
قالت لي: وأنا كنت بضحك من صاحباتي كيف تعرفت على واحد أونلاين، وايش هالهبل، وكذا، لحد ما أنا وقعت فيها.
فقلت: طيب؟
قالت لي: تسع شهور وأنا على علاقة مع شخص، ثم اختفى، المشكلة إني ما الآن ما عدت أعرف كان ذكر ولا أنثى!
عم تحكي مع بني آدم ديجيتال!
مشاعر رايحة، ومشاعر جاي، ومش عارف مين وكذا، ثم اختفى، تسع شهور! ثم اختفى. تقول: أنا ما أنا ما بعرف الآن اللي كان عم يحكي معي ذكر ولا أنثى أصلاً!
طيب؟
هذا العالم يعني،
فما بالكم عاد لما يكون لا لا مش واحد خفي، واحد معروف، طيب؟
وكلام تقرأ تفوت صفحة ابن الجوزي،
صفحة ابن القيم قدامك، صفحة
قضية ذكرت لكم إياها سابقاً،
قصة جاءت أكثر من من فتاة هنا،
تشتكي من شخص بعينه،
وكان هذا الشخص للأسف معروف في أوساط الشباب في إربد، وكانوا بعضهم الشباب بيعرفوه لما انتقل إلى عمان،
وأنا التقيته مرة واحدة، وسبحان الله لما التقيته يعني عارفين في شيء، في في شيء مش مريح.
لا لا دكتور طيب بس هو هيك شكله ومش عارف مين،
بعد قليل وإذ بالفتاة الأولى تأتي: دكتور أنا بشتغل مع فلان، وبيأخرني بالمكتب لبعدين، وبيوم من الأيام مد إيده عليّ،
طيب؟
بعد شوي واحدة، طبعاً الأولى المشكلة لما تيجي هاي الحالات، التعامل معها جداً حرج،
شرف، وعرض، وقضية، والمشكلة لا والمشكلة إنه شو عندك شو الأدلة؟ مين أنت؟ شو قانوناً شو ممكن تعمل؟ هذا ممكن يرفع عليك قضية أصلاً إذا سمع انك إنك جبت سيرته،
ساعتها إحنا
إلى أن
حالة حالتين ثلاثة،
فطلبت من مجموع الحالات، أظن وصلوا إلى سبعة أو تسعة يومها ناسي،
إنه يجتمعوا في مرة واحدة عندي،
حتى الكل يتكلم مع بعض.
واستأذنت دكتورين هنا في البلد، إنه يكونوا معي،
طيب؟
وفعلاً حضروا الدكتورين،
وتعالوا اسمعوا، طيب؟
وما زلت أذكر لما كنا كنا لا والله في الغرفة الداخلية هي،
البنات عم بيتكلموا وأنا فاتح صفحته على الفيسبوك،
وبمسك وبورجي أحد الدكتورين، اللي كان جنبي، الدكتور الثاني كان أبعد.
لأنه هذا الدكتور اللي عم نقصده الآن للأسف ساذج:
طيب عبد الرحمن، لا تظلموه، مش عارف مين،
قلت له: شايف الكلام وشايف هذول؟
قلت له: إحنا عندنا الآن خيارين:
يا هذول نظرية مؤامرة،
يعني كلهم، لا لا عن جد عن جد يعني بتصير، بالمناسبة بتصير، يعني في العالم بتصير وفي عالم النساء بتصير، إنه
هذه وعدها بمش عارف، ايش رأيكم بدنا ننتقم منه؟ نشوه سمعته، بتصير، طيب؟
قلت له: يا هذول نظرية مؤامرة، مع إنه قراءة الموقف تدل إنه هذا لا إحنا قدام واحد نصاب،
قدام واحد نصاب رسمي، طيب؟
يا إما إنه لا صاحبكم في في مشكلة.
خلصوا وكذا، استدعيناه:
سلام عليكم، وعليكم السلام، بدنا نحكي معك، طبعاً هو ما بيعرف بدنا نحكي معه بايش.
أوتوماتيك، لا أوتوماتيك،
طيب،
اه،
قبل الكهرباء والقصة، قبل ما الصين تدخل في الموضوع، أيوه.
اه جميل،
أنت هذا سؤالك؟ أنت قصدك هو عادي ولا شيخ؟
ولا طبيعي،
أنا مش طبيعي يعني!
ولا ميت؟ فهو عايش ولا ميت؟
أنت من قبل شوي لما كنا برة
وأنت كلك
لا طبعاً، أعوذ بالله! لا لا، أنا أقول إنك أنت قلت كذا وكذا!
الله يرضى عليك،
على راسي، الله يرضى عليك.
طيب،
شو دخلك أنت يا زلمة؟!
لا لا أنا فاهم السؤال، يعني بس سبحان الله مرات المداخلات هي لطيفة.
السؤال هو: هل هو شاب من من من الشباب ال يعني بين قوسين من عامة الناس ولا له حضور؟ هو في الحقيقة له حضور في أندية الثقافة الزبالة،
عارف اللي نادي القراءة، ونادي اه بيطلع دائماً وقارئ وعامل ومش عارف مين،
وله حضور بوستات قوية، لما بيكتب
عارف عليم اللسان؟ هذا عليم القلم،
لما بيكتب: واو!
ليش بقول لك بتفتح صفحته: ابن القيم!
طبعاً طبعاً بغض النظر عنه بعدين تكتشف إنه كثير منه مسروق، لكنه لا هو نفسه لما كان يكتب لا لا، خلص بتعرف حتى الحرامي بعد فترة بيصير عنده شوية يعني حرمنة في الموضوع اللي،
فهو كان من هذا للأسف، وطبعاً معروف بالأعمال التطوعية وما أعمال تطوعية ومش عارف مين، واه وأعمال لإخواننا في مش عارف مين ولإخوان اه،
ولذلك أنتم ليش بتشوفوا مني شدة في التكلم عن أمثال هؤلاء أحياناً؟
لأنه أنا الأصل عندي هذا العالم، الأصل عندي فيه عدم البراءة
حتى يثبت العكس،
على قولة يعني الأخ يحيى: until proven otherwise، طيب؟
طيب،
أجيب
قولها ثلاث مرات، عشاك عليّ اليوم!
جبناه على العيادة،
جلسنا معه،
طبعاً انهار بالبكاء، واعترف، وأقر بكل المشاكل اللي كانت عنده، المشكلة إنه طبعاً كان واصل لبعض مع بعضهم إلى أمر لو وصل إلى عشيرة واحدة فيهم بيقتلوه،
طيب؟ يعني في واحدة فيهم قالت: أنا لو أهلي عرفوا هذا حيقتل،
طيب؟
الشاهد:
بس أكمل لكم ال
لما غادر، صاحبنا هذا الدكتور اللي أنا بعتبره كثير ساذج في قراءة الناس،
قال لي: شايف يا عبد الرحمن؟ شايف الزلمة؟
قلت له: يا زلمة استنى استنى استنى، إن شاء الله استنى!
قلت له: هسا
أظن أسبوعين أسبوعين، اتصلت فيه هو مش فيّ أنا، في الدكتور هذاك واحدة، لأنه لما المجموعة كان، اه فإحنا كنا قايلين لهم: وزعوا الأمر بين البنات أن يحذر من فلان بس بدون تشهير

صفحات، لأنه وعدناه إنه ما راح يشهر بك،
نستر عليك.
بس إذا سمعنا أي شيء لاحقاً
راح يصل الأمر إنه راح ن ن يعني نقول اسمك، طيب؟
أسبوعين!
ضحية أخرى غير اللي إجوا تحكي مع الدكتور، وبتقول له: دكتور أنا حصل كذا وكذا من واحد اسمه كذا وكذا، وأنا سمعت إنه أنتم بتعرفوه.
حكى معي، والله حكى معي يبكي، يبكي!
بيقول: ايش هذا؟ في هيك ناس؟! قلت له: اه، بس أنت أنت ما بتعرف، اه.
هذا مثلاً،
اه طبعاً بالمناسبة، بعدين لما زاد الأمر راح قعد مع أحد الإخوة على أساس إنه يقعد معه قعدة صراحة، وإذ تحولت القعدة إلى استشارة نفسية، وإنه أنا أبوي وأنا صغير وعمل وسوى ومش عا
أنت عندك مشكلة،
أنت عندك مشكلة، ولا أعجب طبعاً إنه يكون في عنده مشكلة، لا يعني لا لا أقول إنه كل واحد هيك، لا لا، واحد ممكن يكون رائع ومن أروع ما يكون وأبوه رائع وأمه رائعة، ثم يفتن في فتنة النساء، لكن قصدي إنه هذا يضرب بالرجولة.
لي- يضرب، م- لا يصلح أن تسمى رجلاً وأنت، تلاحظوا ايش الصفات اللي اللي انضربت في الرجولة هنا؟
أولها الصدق، ليس صادقاً.
اثنين:
الغيرة، ما في غيرة.
المسؤولية، ما في مسؤولية.
أنت
أنت الأصل في البن- ولذلك هنا الرسالة هذه أيضاً إذا اقتطعت
عشان إذا تصورت تطلع،
ايش؟ هي مش عشان الحلاوة بس عشان بتعرف، المهم.
طيب؟
الرسالة للبنات:
أنتِ اللي تجني على نفسك لما تخلي نفسك ضحية لأمثال هؤلاء.
لما الدين بيجي يحميكِ
من هبلك، من سفهك، من ضعفك، لأنه أبوكِ مزعلك، لأنه أخوكِ ما طبطب عليكِ، لأنه والله الحالة الأسرية عندكم مش كويسة، فأي واحد عمل لك آد فريند رحتِ سلمتِ نفسك؟!
هذه مشكلتك،
مش مشكلة، هو ليس برجل، وأنتِ مش عاقلة كفاية،
وأنتِ مش عاقلة كفاية.
هذه القصة بتذكرني بواحدة يمكن ذكرت قصتها من قبل، كنا في مرة بمطعم، رن التلفون، أصفار قبل ما يكون الواحد يعني، أصفار ايش هو؟ المهم، لا صفر لا والله أيامها، ناسي المهم،
سلام عليكم، واحدة عم تبكي: اه دكتور عبد الرحمن، مالك؟ قلت لها: طب سكري واحكي معي بعد، قالت لي: لا أنا ما صدقت رديت عليّ!
ايش في؟
أنا ملحدة!
قلت لها: يعني أنتِ عم تبكي لأنك ملحدة ولا لأنك حكيتِ معي ولا؟
بعدين على طول: هو هو هو السبب! مين هو؟
هو هو اللي خلى خلاني أحبه، هو اللي خلى يتركني، قلت لها: مين هو؟ قالت لي: الله! قلت لها: يعني أنتِ ملحدة فيه؟! يعني هي خليني،
قلت لها: هدي اللعب شوي، قولي أنا زعلانة يعني حاشا لله أنا زعلانة من ربنا كذا، يغفر لك، بس بلاش تقولي أنا ألحدت بالله اللي هو خلاني أحبه وخلاه،
بعدين لما سمعت التفاصيل، قلت لها: سبحان الله! الله نزل نزل دليل قال لك ما تعملي كل هذول، أنتِ عملتيها والآن لما وقعتِ تكفري فيه؟! شوف ال شوف التخلف، طيب؟
هذا هذا أمثال بنات كثر،
أنا أنا بدي أحب وانحب وأكون من عاشقات اللي هي زي قصص الأفلام الكورية والأغاني المش عارف مين وكذا،
بعدين لما يطلع واحد مخنث زي تبعون الأفلام الكورية، طيب،
امم لا في مشكلة.
نعم سامر.
لحظة شوي إذا هيك، لا لحظة لحظة ما هو عشان ما أقعد أكرر كل شوي،
تفضل.
طيب، بسم الله.
من عدة سنوات،
يعني هي يعني كان سبحان الله هذه القصة من الأسباب اللي جعلتني أمتنع إلى حد شبه كامل عن أي شيء له علاقة في التصوير.
يعني أنا رحلة الحج
دوري كان إذا كان في تصوير، إنه أنا أصور.
يعني لا أذكر أظن يمكن إلي صورتين بس، وفي حد صورنياهم يعني هيك على غفلة.
الموضوع أظن كان بال 2018، شيء مثل هيك، المهم في حد عمل حساب،
ماخذ صوري من الفيسبوك،
ومسمي حاله باسم آخر، مسمي حاله كان أحمد الحريري،
وهو فعلاً سوري، لأنه سمعت صوته لاحقاً،
ولأشهر طويلة وهو منتحل شخصيتي،
ويأخذ الصور وينشرها في سياق قصة اختلقها،
وطبعاً أنا كيف عرفت الأمر؟
تواصل معي حساب، لما كان عندي حساب فيسبوك، واحدة من المغرب، أو من تونس أظن،
برضو تبكي، ويعني ليش عملت فيني هيك؟ وليش مش عارف ايش؟ وأنا بتطلع ايش فيها؟ شو مالها؟!
يعني عن بعد عن بعد!
عن بعد، يعني بعد
التأثير بالإيحاء!
مئات الكيلومترات!
فتجاهلت الرسالة، ومضيت، لاحقاً
بيسألني إسماعيل البقاعي،
اسماعيل اللي حضروا الأعراس لازم يعرفوه،
إسماعيل البقاعي المنشد،
بيحكي لي: شفت شو صاير؟ قلت له: شو اللي صاير؟
بيحكي لي: ما حد تواصل معك؟ قلت له: لا، ناسي الموضوع تماماً أنا.
المهم خلاصة القصة:
ماخذ حسابي، ماخذ صوري، عامل حساب، وعامل حساب باسم إسماعيل البقاعي، ماخذ صوره، حساب ثاني، وإنه هو رفيقي،
تمام؟ وهو فعلاً كان صاحبي يعني إسماعيل بوقتها يعني أكثر من الآن،
فالمفروض إنه هو مقرب مني جداً،
ومختلق قصة طويلة آخرها إنه أصيب بالكانسر، وينشر منشورات، ويكتب كلام يعني، وطبعاً ال البنت متيمة، وكاتبة دواوين يعني بعثت لي شعر، وللأسف يعني تأثرت دراستها الجامعية، وانقطعت عن الدراسة، و
وسبحان الله!
حاولت في وقتها حاولت إني أصل له، ما استطعت.
بعد سنوات،
نفس الحركة!
طبعاً كيف وصل الأمر؟
كان في شاب يعني بنعرفه هون في ألمانيا هو وزوجته،
زوجته شافت صورة ع أساس هي صورة الشاب، وصورة أمه،
أمه اللي هي خالة هاي البنت،
لحد في سوريا،
إنه عم بتورجي هاي الصورة، هي الأم، وهذا الشاب بده ييجي يخطبني،
تمام؟ وعلى علاقة معها من أشهر، أظن يمكن يعني يمكن تصل سنتين، شيء من هذا ناسي التفصيل يعني.
وبرضو قصص وأفلام ومحاولة يعني يسحب منها فلوس،
ويتلاعب فيها وبمشاعرها، و
ويستخدم صور مجموعة أشخاص، منهم أنا،

المعذرة، اللي حكيت عنه هذا كان واحدة من الأشياء طبعاً إنه عايش على هذول.
طالبات جامعيات!
يعني أنتم متصورين ال المعذرة متصورين التخلف؟ يعني هذه عم بتروح تأخذ مصروف من أبوها عشان تعيش واحد مخنث، طيب؟
برضو نفس الشيء، مستخدم الصور،
وطبعاً هذيك انصدمت، بتقول لي: اه هذا فلان اسمه سلام، قلت لها: شو سلام؟ هذا أحمد!
هي صوته، وهي رسائله، وهي قصصه، وكل يعني وكل صورة لها قصة، وبعض القصص متشابهة مع أصلاً القصة اللي لها علاقة في صورتي، وبعضها ما لهاش علاقة أصلاً في الموضوع،
فقالت لي: لا مش هيك، طبعاً بعدين رجع تهرب وكذا، برضو حاولنا نصل له وكذا، ما قدرت، نزلت عالجرائم الإلكترونية ويعني،
وبعدين شو؟
ما صار شيء، للأسف، ما استطعت أصل له،
معناها في بلاغ ضد من يدعي بأنه أحمد الحلبي؟
الحريري الحريري،
الحريري، أحمد الحريري، وبيحط صورة سلام الحداد اللي أنتم مش عارفينها أصلاً،
ديروا بالكم، هيو سلام هون، ومتزوج والزلمة كنا ببيته مبارح،
حتى في فيديوهات، يعني الغريب
إنه أنا يعني أنا أنا بعثت للبنت إنه أنتِ ما وقفتِ شوي الفيديوهات اللي بعثتها وأنا واقف بحكي ع المسرح؟ إنه هذا الصوت غير هذا الصوت اللي بيجيكِ هون؟!
ألا مبلى بس يعني هو حكى لي إنه كان صوته مش عارف ايش ماله، كان تعبان
يا الله!
الله المستعان، الله المستعان.
الله يفتح عليك،
طيب،
أنا بس بدي أنا لا ما هو، أيوه؟
سريعاً سريعاً.
عشان يميزوا صوتك إذا كان في حريري ثاني!
اللي هي؟
لا لا بالمناسبة مش كلها كانت،
هم للأسف في بعض الأحيان كانوا يعملون في مكان واحد،
لكن ايش مثلاً؟ نتأخر في الترويحة، الكل يروح ونبقى نحن، اللي هو لا أنت بتحكي حرام 100% ولا أنت، ومع ذلك كمل ال ال الكلام.
أنت حاضر الوصايا والأمانات ولا مش حاضر الوصايا والأمانات؟
حاضر الوصايا والأمانات بس صار لها سنتين القصة يعني،
لا شو سنتين، الوصايا والأمانات معقولة لهالدرجة؟!
سنة و
طيب اه كمل كمل كمل.
ولذلك نحن إذا بتتذكروا في مجلس الوصايا والأمانات في ألف باء الزواج، حتى قلت لكم: أنا آخذ عهداً عليكم يا شباب إنه إياك أن تقع في هذا،
إياك إنك تطرق باب ولا ت ولا ترجع إليهم بك- خ- يعني فما بالك عاد لما تكون أنت أصلاً رايح طارق الباب وأنت مش ناوي؟!
أنت بس جاي على بالك جلسة ال إنه على أساس إنه الرؤية الشرعية وما الرؤية الشرعية وال والأخذ والرد.
طيب، أنا بس راح يعني أ
يعني ولا خلاص؟
طيب خليني بس أنهي ال ال بعض الأحاديث، والمرة القادمة على طول نأخذ أمثلة من الصحابة ويعني حتى يكون لكل جلسة موضوعها.
النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ليس منا من خبب امرأة على زوجها. الآن هذه خبب غير الخب.
الخب: المخادع.
الخب: المخادع اللي عم نحكي عنه وأمثلته كثيرة، طيب؟
ليس منا من خبب امرأة على زوجها،
لا هذا لسه أسوأ من ذلك،
هذا بيروح يختار واحدة: والله مالك اليوم تعبانة يا فلانة؟ خلاص المشاكل، ماله ليكون زوجك مش معطيكِ حقك؟ والله واحد عنده جوهرة زي هيك وما بيعرف قيمتها! وفجأة يطلع ايش هو؟ اه.
اسألوني كم أعرف من القصص على مدى الآن 27 سنة عمل،
تزوجوا وبعدين بيطلع من أشطر الشياطين، هذا هذا اللي هو كان على أكف الراحة، وأنتِ بس اتطلقي منه،
وأنا اللي بعرف قيمتك،
طيب؟
بمجرد ما يومين ثلاثة،
طيب، بيطلع متزوج أربعة قبليها، وخمسة مش عارف مين، وكذا،
اه طبعاً طبعاً طبعاً، بس احنا بنحكي إلى الآن عن الرجولة، هذيك قصة ثانية.
من الأحاديث اللي واضحة تماماً إنه فيها خدش للموضوع، ما يعني خدش ايش يعني؟ فيها لسعة رجولة بدك تدير بالك ه- هل رجولتك أنت ضابطها ومكتملة: لا يضرب خياركم.
لاحظوا: لا يضرب خياركم، ايش يعني؟
يعني الرجولة في الحالة الخيرية تبعتها ما فيها ضرب.
هل هذا ينفي الرجولة في أصلها؟ لا،
لكنه الرجل الأمثل الأقوى اللي ماسك حاله، اللي ما بيضرب،
لا يضرب خياركم.
شر ما في الرجل: شح هالع،
وجبن خالع.
ولذلك البعض يقف عند قضية الشح
بأنها هذه قاصمة للرجولة،
يعني رجل شحيح في إشكال بالرجولة عنده،
طيب؟
لدرجة
عم بحاول أتذكر، في كتاب والغريب إنه الكتاب م- مش من الثقافة الغربية، الثقافة اليابانية، بيحكي عن ليش الرجل لا ينبغي لا ي- يعني لا يجوز أن يكون الرجل
بخيل.
بيحكيها بطريقة نفسية بحتة ما لها علاقة لا بثقافة ولا بدين ولا، لا استغفر الله، بيجيب من ثقافتهم ثقافة الساموراي وما ثقافة الساموراي وكذا، لكنه م- ما له علاقة بدين.
قضية إنه كيف الرجل كينونته ما بيصير تكون، فكيف لما نيجي على نصوص إن شاء الله بعدين حنحكي على بعض أمثلة الصحابة،
إنه الأصل فيه ما بيصير تكون رجل وفي عندك إشكال في قضية الشح والبخل،
والجبن.
شح وجبن، في مقابلها: كرم وشجاعة.
ويقول: ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب. اللي قلناه اليوم،
لسه حنكمل مع الصحابة، حتكون في أمثلة كثير أو- يعني أوضح تفصيلاً مع الصحابة، بس إنه في صفات رجولة، وفي صفات تكمل الرجولة، وفي صفات تخدش هذه الرجولة، سواء كان في الجاهلية، ثم يأتي الإسلام ليتمم هذه المعاني.
نستكمل الكلام إن شاء الله الأسبوع القادم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
