اليوم بعد الفطور، صحصحنا ولا نايمين؟
طيب
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا
اللهم انصرنا وانصر بنا واغفر لنا تقصيرنا، اللهم آمين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب
ما زلنا في مجالس ألف باء الزواج، في الحديث عن فقه الرجولة.
نحن في الدرس العاشر منها، وإن شاء الله سيكون اليوم ربما يعني آخر يوم في الكلام المباشر عن أمثلة الرجولة. تكلمنا عن الأنبياء، تكلمنا عن عن بعض الأمثلة المرة الماضية إذا تذكروا من الجاهلية، ودخلنا في السنة النبوية.
اليوم رح ناخذ بعض الأمثلة على يعني نتف من هنا وهناك في كيف تفهم الرجولة في سياق السيرة النبوية؟ كيف تفهم الرجولة في سياق السيرة النبوية؟
إذا تذكرون المرة الماضية
بدأنا ببعض الأحاديث اللي على الأقل إذا فهمتها، على الأقل على الأقل أنت تعرف أنه هذه ليست رجولة. من يذكرني فيها؟ بعض الأحاديث.
الغدر، التخبيب، إيش كمان؟
التشبه بالنساء، التخنث بين قوسين، إيش كمان؟
الدياثة، إيش كمان؟
الكذب؟
المرة الماضية ما أذكر ذكرنا، هو طبعًا الكذب ليس...
البذاذة نعم، عدم الاشتغال المبالغ به بالشكل، نعم. هذا كله وردت فيه وردت فيه نصوص تدل على أنه أنت هنا يعني أنت هنا في الرجولة شوي لما لما تيجي عند هذه الصفات أنت عم تبتعد عن صفات الرجولة.
ما عدا ذلك، وطبعًا ذكرنا ليس الشديد بالصرعة مثلًا، طيب.
ما عدا ذلك، في مسألة قبل ما أبدأ أذكر بعض الأمثلة اللي أمامنا،
جيد إنه يكون في بالنا شيء ذكرناه عن الأنبياء وسنذكره الآن عن الصحابة، اللي هو إيش؟ أكرر بس حتى أذكر نفسي وإياكم للناس اللي ممكن يكونوا يشاهدون المادة أو يعني المقطع وهم يعني معنا حديثًا،
ليش ما ذكرنا النبي صلى الله عليه وسلم إلى الآن؟
ما احنا مشينا الأنبياء وهينا نطينا على الصحابة، وين الرسول صلى الله عليه وسلم؟
قلنا بعد ما نخلص كل هذا رح نيجي على الآيات والأحاديث اللي متعلقة بكل هذا، ولذلك الرسول صلى الله عليه وسلم سيختم لنا كل ما مضى من سيرته المباشرة.
فنحن بعد كل هذا رح نقول: تعالوا نجمع كل هذا في المثال البشري الذي يمثل هذا كله، النبي صلى الله عليه وسلم، طيب.
طيب، الأمر اللي أردت أن أتذكره أو أذكر نفسي وإياكم به، قلناه في الأنبياء ونقوله في الصحابة:
الرجولة الرجولة صور وليست صورة واحدة.
إيش يعني؟
ستجدون كما الأنبياء يعني مثلًا، لما لما تقول: بدي نبي رجل،
التصور العام اللي عندك رح ييجي على بالك مين عادة؟ موسى، شفتوا شو معظمكم، موسى، ليش؟
ضرب، وكز، مش عارف مين، صحيح، طيب، إبراهيم شو أخباره؟ يحيى شو أخباره؟ عيسى إيش أخباره؟
كلهم رجال.
كلهم رجال، رجال مش المقابل للذكورة، رجال، طيب.
ولكنهم مو بالضرورة يكونوا بالصورة اللي مرسومة في خيالك، لكنهم لا ينزلون عنها، هذا مهم.
يعني بتتذكروا لما قلنا عن عيسى عليه السلام، كيف شوهته الإعلام، يعني الصورة الغربية، ومع ذلك رجل قاوم أمة.
قاوم الرومان، وقاوم اليهود اللي كانوا اللي الرومان معطيهم يعني حكم ذاتي ومش عارف مين.
إذا هذه مو رجولة، شو الرجولة؟
يحيى حصور، ما له علاقة بالنساء، ومع ذلك لا يخدش هذا في رجولته.
نفس الشيء يقال في الصحابة.
أنا متعمد أجيب بعض الأمثلة من الصحابة اللي لا ما عندنا شك، مش ما عندنا،
لا يخطر إلينا شيء يخدش في رجولتهم، مع أنك: فلان، رجل؟ ليش؟
لأنه أيضًا الرجولة عندك ارتبطت بمن؟
عمر، خالد، حمزة، أبو ذر، عارف اللي هو، دائمًا الرجولة كانت مرتبطة عندنا بـ... طيب؟
لا هو واحد ممكن ما يكونش... طيب، ويكون رجل، عادي، طيب؟
اللي أريد أن أقوله هنا: الرجولة صور، الرجولة صور، طيب؟ المهم ما ينزل عن أقل القليل:
الصدق، المبادرة، المواجهة، إلى آخره. طيب، تعالوا نشوف بعض النماذج.
أول حديث رح آخذه اللي هو: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير.
طيب
المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، معناها يقر الرسول بأنه هنالك مؤمن قوي ومؤمن ضعيف،
بعدين بيجي يواسي الضعيف بـ: وفي كل خير.
طب شو المطلوب مني؟ احرص على ما ينفعك.
احرص على ما ينفعك.
هذا الحديث لحاله قصة، ما أريد أن أدخل فيه، لكنه يعنيني أنه كون إنسان أضعف من إنسان في أمر معين، اللي هو هون ايش الصفة اللي عم نتكلم عنها؟
مش في الحديث، الحديث الإيمان ومرات عم نتكلم عن الرجولة، قد يكون شخص أضعف من شخص آخر في معيار معين من معايير الرجولة، لكنه لا يلغي رجولته.
لا يلغي رجولته، يعني الصحابي الفلاني ليس مواجهًا مثل الصحابي الفلاني، ما بيواجه، لكن ما بيلغي رجولته.
بس معيار المواجهة عند فلان أعلى، في المقابل معيار مثلًا الحلم عند فلان أعلى، طيب؟
واضحة هذه؟ واضحة بس كمبدأ؟
الرجولة صور، لا تستطيع أن تلغي الرجولة عن شخص لمجرد أنه

بمعيار معين عندك مش موجود عند الآخر، هذه ديروا بالكم منها.
الكل رجل، لكنه فلان عنده رجولة زايدة في مكان، هذاك عنده هذه هذا المحور تحديدًا يمكن يكون أقل من هناك، في حين هذا عنده شيء يتقدم فيه على ذاك، تعالوا نأخذ بعض الأمثلة:
عبد الله بن مسعود
طيب؟
عبد الله بن مسعود
شو بتعرفوا عن عبد الله بن مسعود؟ بسرعة.
إيش؟
الساقين؟ الساق الدقيقة، صح، الساق الدقيقة، وراح نيجي على هذا الحديث، طيب.
المواجهة؟ إيش وين المواجهة؟
عبد الله بن مسعود رجل دقيق دقيق الهيئة، شو يعني دقيق الهيئة؟ صغير.
يعني لدرجة لدرجة أنه بيوم من الأيام لما تسلق الشجرة، الصحابة بيضحكوا عليه، بيضحكوا على دقة ساقيه، طيب، ممتاز.
تعالوا على مواصفات الرجولة:
تتذكروا لما قلنا مش من مواصفات الرجولة:
الهيئة الضخمة؟
أوف؟ نعم، قلنا هذه مش معيار أساسي.
عبد الله بن مسعود
دقيق، ومع ذلك
مكة المكرمة وأمورنا يعني من أسوأ ما يكون، والوضع كذا، والناس ضدنا،
ويروح هو أمام الجميع: الرحمن
ويصدح بها،
طيب شو النتيجة كانت؟
شو النتيجة كانت؟
أكل قتلة، بين قوسين، بالعامية.
مين هذا اللي قام بها؟ عبد الله، طيب، وين البقية؟
لحظة، هل هذا يخدش في رجولة البقية؟ لا، كونه بادر لا يعني أنه الباقي، هذه مهمة ترى، لأن البعض يقول: إذا ما كان الكل...
أعطي مثال عملي، ونرجع لللي كنا عم بنقوله قبل دقائق في قضية الرحمة،
بيجي واحد يريد أن يطالب كل الدعاة أن يتكلموا بنفس الطريقة على الحكام وعلى مش عارف مين وكذا، ممتاز، إذا ما صار، إذا أنتم مش رجال، مين اللي قال؟ مين اللي قال؟ مو يمكن أنت اللي أهوج؟ مو يمكن أنت اللي...؟ أو مو يمكن أنت اللي عندك القدرة على هذا، لكني أنا أرى أنه أنا لن أطيق هذه، لكني أطيق شيء آخر وأبقى في رجولتي؟
لأنه البعض إيش يقول؟
وين اللي بيطلع مش عارف، طبعًا هذا اللي بيحكي وين بيكون قاعد؟
قاعد في هونولولو، معطينه جواز، طيب، وقاعد مكيف، وقاعد بيطالب مين؟ بيطالب واحد لو عطس بدون ما يستأذن رح يكون وراء وراء الجدران:
وين الحكـ... وين علماء الحيض والنفاس؟ وين علما... يا حبيبي لحظة شوي، لحظة شوي،
أنت بإيش عم تطالبني؟ قل أنت، ممتاز، مش أنت قلت؟ ممتاز، وهي العالم الرقمي عم بينقل كلامك، ممتاز، شو رأيك إحنا تخلينا يادوب الناس عم يتعلموا دينهم الآن، لأنه إذا الكل انسجن، مين اللي حيتعلم الدين؟
حنخلي مين برة؟ الغانيات والراقصات والمش عارف مين...
بعض الناس للأسف عندهم عندهم هذا الهوس،
الرجولة هي، أيوة، ايش تعريف الرجولة؟ مختزلها بشيء معين، طيب ليش ما تكون الرجولة إني أكون عندي حكمة، بحيث إني اغتنم أكبر قدر ممكن عندي، وبعدها إذا قدر الله أمر خلاص، وهي كلها أقدار الله، طيب؟
مرة ثانية: مبادرة عبد الله بن مسعود لا تعني قلة رجولة الآخرين، هذه مهمة، لكنه هو إيش كان؟ مبادر.
هذا المبادر
ما كان ينتظر إنه يكون عنده بودي بيلد،
ولازم يكون سكس باكس، ولازم يلعب إم إم إيه، ولازم... لا لا مو بالضرورة، بس عنده قلب، عنده قلب.
هذا رجل كانوا... شوف الحديث، يقول: أمر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود فصعد على شجرة،
أمره أن يأتيه منها بشيء، فنظر أصحابه إلى ساقي عبد الله ابن مسعود حين صعد الشجرة فضحكوا من دقة ساقيه،
ضحكوا من دقة ساقيه،
فقال صلى الله عليه وسلم، شوف الموازين:
فقال: أتعجبون من دقة ساقيه؟
بتضحكوا عشان...
إنهما أثقل في الميزان من جبل أحد.
الموازين مختلفة، الموازين مختلفة. تروح الأيام وتيجي الأيام،
ويطعن أبو جهل في بدر،
مين اللي يأتي يأتي برأسه هيك إلى الرسول؟ ابن مسعود.
لدرجة أنه لما ارتقى على أبو جهل، إيش قال له العبارة الشهيرة أبو جهل؟
قال له: لقد ارتقيت مرتقى صعبًا يا رويعي الغنم، كان يناديه رويعي الغنم من أيام مكة، طيب.
مين هذا؟ هذا ابن مسعود، طيب، رجل؟ رجل، ابن مسعود، طيب؟
هذا غير العلم، والتفسير، والمش عارف مين، نعم.
قول.
حلوة هذه الوقفة:
ما الذي أتى بنا إلى الكلام عن الرجولة والأنوثة؟
ما الذي أتى بنا؟ لأنه سيترتب عليها حقوق وواجبات، وسيترتب عليها معايير وأدوار في قضية الزوجية،
فأنا إذا مش فاهم معنى الرجولة أصلًا،
قد أصل إلى درجة أنني -والعياذ بالله- يعني أكون مخنث وأكون قليل رجولة، ثم أطالب من الطرف الآخر
أن يحترم قوامتي وكذا، لا، لحظة شوي، تعالوا نشوف ما هي الرجولة أصلًا، واضح؟
طيب
هذا عبد الله بن مسعود،
جبته ليش؟ دقة ساقين، رجل يعني دقيق الهيئة، ومع ذلك هذا ما طعن في إيش؟ في رجولته.
نأتي إلى مثال آخر،
من الأمثلة اللي مو سهلة كرجولة:
أبو ذر الغفاري،
الغفاري.
ماذا تعرفون عن أبي ذر؟
كم رقمه في الإسلام؟
جندب بن جنادة.
خامس خمسة، خامس خمسة، الغالب الراجح والله أعلم خامس خمسة في الإسلام. طيب، خامس خمسة إيش يعني؟

خامس خمسة؟ 25؟ خمسة وخمسة؟ 25؟
خامس خمسة يعني أول خمسة دخلوا هو خامسهم.
بيقولوا خامس خمسة، رابع أربعة، ثالث ثلاثة، طيب، هذا المقصود.
طيب، مين مين يعني عنده شيء من من قصة إسلامه؟ يعني هيك يعطينا، أيوة؟
صح، قبلها؟
عليكم السلام، الحمد لله ع السلامة.
هذا بنشوفه لما يصير عريس، وبنشوفه لما بعد ما يصير عريس.
كم كملت هسه؟ سنة؟ كملت سنة.
طيب، الحمد لله. ما شاء الله ما شاء الله.
طيب تفضلوا يا شباب بس وسعوا شوي، وسعوا شوي.
طيب
هذا إذا بدكم فضائح الدي جي، اسألوه، اشتغلنا دي جي بعرسه يومها.
اه والله، شو بدنا نسوي عاد!
اه، يوم العرس ما أنت...
ساعدني، شوفوا لطفها! يعني
طيب
أبو ذر لما لما، باختصار أبو ذر ماذا كان قبل الإسلام؟
ماذا كان؟ حرامي؟
نعم، كان يسمى شاطرًا، شطار، طيب، لما تقول لابنك: بدي إياك تكون شاطر في المدرسة يا ابني، ايش يعني؟ بدي إياك تكون قاطع طريق، طيب!
كان قاطع طريق، كان قاطع طريق أبو ذر، وسمع عن النبي صلى الله عليه وسلم،
وكانوا برحلة هو ووالدته وأخوه، وأرسل أخوه إلى قال له: روح استطلع، رجع له أخوه قال له: الرجل يعني بس ما عرفت يعني آخذ، لأنه عنده كلام لا يشبه الشعر.
قال له: يعني أنت ما أتيتني باللي، فراح.
وطبعًا في قصة هيك واختبأ من الناس، وحط حاله بين ستائر الكعبة، ومرة اثنتين وسمعهم كلمة هيك، وسب الآلهة تبعتهم، إلى آخره.
الشاهد أسلم.
أبو ذر الغفاري من النوع اللي أبيض وأسود.
قال له للرسول أسلم، قال له: ممتاز، راح على أهله. قومه بعد يعني وقت بسيط جدًا أسلموا، طيب،
وجاءوا مسلمين إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
الشاهد
أبو ذر هذا، أبو ذر هذا إلى الآن احنا عم نحكي على ايش؟ مواصفات الرجولة، المواصفات العامة للرجولة:
الصدق، المواجهة، طبعًا الصدق رقم، يعني ايش يقول عنه النبي صلى الله عليه وسلم؟
ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء رجلًا أصدق، أصدق ذي لهجة من أبي ذر.
صادق إلى درجة مؤلمة، عارفين اللي بدج الكلام هيك دج؟ ممتاز.
وين الصفة اللي في نظرنا، لحظة شوي، وين الرجولة فيها؟
اللي قد لما نشوفها هيك: لحظة، وين صورة الرجولة المتكاملة عند أبي ذر؟
موقفه مع بلال بن رباح؟ إيش الموقف؟
لما غلط عليه؟
أيوة؟ طبعًا هو بالمناسبة ما عنا ما عنا ما يدل، مجموع الروايات ربما ترجح أنه بلال، لكنه ما عنا ما يدل إنه بلال، هو عير رجلًا وقال له: يا ابن السوداء.
لأنه اشتهرت على ألسنة بعض الدعاة وكذا أنه بلال، ما عنا دليل أنه بلال.
لكنه اشتهرت أنه قال له: يا ابن السوداء، طيب، وبعدين؟
طب شو دخل هذه بضدية الرجولة؟
بالعكس، هذا جيد.
طيب هو بس باختصار الموقف، طالما حكي الموقف خليني أحكي لكم، هو اللي حصل:
أبو ذر كان بعد سنين مروا قافلة فلقوه هو وغلامه، وشافوه يرتدي حلة وملبس غلامه نفس الحلة،
فاستغربوا قالوا له: يعني البس أنت اثنين هيك، يعني قميص وبدلة وجاكيت، ولبسه هو، لأنه كلمة الحلة عادة معناها إنه أنت لا يعني خليها قطعتين.
هنا دائمًا أقول: ميزة الصحابة، كان بإمكان أبو ذر ايش يقول؟ الرسول قال: إخوانكم خولكم ألبسوهم مما تلبسون وأطعموهم، وبس.
لا.
هذه ميزة الصحابة، هذه ميزة الدين اللي حمل يعني عبر أمثال هؤلاء،
قال لهم: حصل بيوم من الأيام إني أنا يعني لاسنت أخي فقلت له، فعيرته بأمه فقلت: يا ابن السوداء، طيب،
فلما بلغ الأمر الرسول صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا ذر إنك امرؤ فيك جاهلية.
إنك امرؤ فيك جاهلية، طيب.
دائمًا بقول: طب ليش تحكي القصة يا أبا ذر؟ خلص، نط وقول: قال: إخوانكم خولكم ألبسوهم مما تلبسون... لا.
حكى القصة من أولها، لو في أيامنا؟
إجا واحد للرسول بالمريخ، بعث إيميل، أنونيموس، طيب، ملوش...
لا لا، بكل بساطة هذا حصل معي أنا، وأنا اللي وقعت في هذا، وتعلمت من هذا إنه لا، هذول لازم نعاملهم، أدبت نفسي، وطبعًا في رواية وإن كان فيها ضعف أنه وضع خده على الأرض وقال: طأني،
طأ يعني دوس علي علشان علشان أستغفر من ذنبي، طيب.
هذه القصة اللي قيلت، لكنه أنا مو شايف ايش اللي ملوش علاقة في الرجولة، طيب، مين بيعرف؟
يلا كمل.
أبو ذر راح للرسول قال له: يا رسول الله، سلمني إمارة.
خليني أمسك.
الرسول استخدم عبارة لما تقال بيصير عندك إيرور،
قال له: يا أبا ذر إنك امرؤ ضعيف، وفي رواية: إنك ضعيف.
أنت بيصير عندك ايش؟ لحظة، لحظة شوي،
إذا أبو ذر ضعيف،
مين القوي؟
وين وين الضعف في الموضوع؟
قال له: إنها أمانة وإنها يوم القيامة خزي وندامة، طب شو مشكلتك يا أبا ذر؟ اه، أحيانًا هذه القوة المبالغ بها أحيانًا ربما لا تصلح في بعض المواضع، طب وين الضعف؟ أنك لن تقوى على احتواء الناس،
بدك الناس كلهم يمشوا زي ما بدك.

هذا الذي حصل، بعدين:
يا صحابة أنتم عم تكنزوا الذهب ولا يجوز ومش عارف مين، وصارت مشاكل، آخر شيء اعتزل الناس وقعد في الربذة، طيب؟ خلص راح.
طيب
وين الـ وين الشيء الذي قد يخدش في الرجولة هنا؟ كلمة إيش؟ ضعيف.
كيف رجل وضعيف؟ نعم، رجل لكنه لم تكتمل عنده كل المعايير اللي بها قد يحتوي المخالف،
فهو ما بيقدر. عارفين الشخصيات الحدية؟
يا يا أبيض يا أسود.
يا أبو ذر يظهر أنه كان من هذه، طيب، صادق جدًا إلى درجة أنه بده المسائل تمشي، طيب، بطريقة شبه كمالية.
طيب
ومع ذلك لا نجد شخص في يوم من الأيام يتهم أبو ذر أنه ايش؟
أنه مش رجل، والرسول قال عنه ضعيف، لأنه فاهمين إنه الضعف هنا في سياق ما له علاقة باللي احنا فاهمينه.
وبالمناسبة طالما جبنا سيرة أبو ذر،
بيطلع لك بعض المخادعين:
دكتور، يعني ما هو أنا هيك نمط شخصيتي، أنا إنتروفيرت زي أبو ذر،
فأنت بتصير بدك تلطم.
طيب؟ ليش؟
لأنه حضر هو للأسف عند واحد من هذول اللي مشتغلين بهذا وعامل تعال أشبهك بشخصية صحابي من الصحابة، أنت إنتروفيرت، أبو ذر إنتروفيرت زيك.
أبو ذر إنتروفيرت؟! أبو ذر إنتروفيرت؟!
أبو ذر اللي مش مخلي حدا يعني يعني بيحكي مع هذا وبيروح، وين الإنتروفيرشن؟ وين وين وين؟
طيب؟
إنتروفيرت منكفئ عن على نفسه، منطوي، طيب، أوكي،
أنت صاحي؟
طيب
لا عن جد كنت أظن يعني مريح.
الشاهد
قصدي إنه هذا خطير، ديروا بالكم، وأنا حذرت من هذا أكثر من مرة، إحنا يادوب بني آدم عايشين معاه، يادوب نعرف نشخص نمط شخصيته وهو جالس أمامنا، وعم نأخذ ونعطي معاه، وبنعرف سياقاته في الحياة،
أنت جاي عم بتكمل الفراغ من خيالك، لأنك عندك لقطة من هنا ولقطة من هنا، فبتكمل إذا أكيد أبو ذر، هي الأكيد أبو ذر من وين جبتها؟
على أي حال
الوقفة الأخرى
مع شخصية الكل عارف، أنا طبعًا بس لأنه ما لحقت أرتب، عادة برتب ترتيب زمني يعني في الـ...
أبو بكر
أبو بكر، طيب.
مين يستطيع إنه هيك يقول لي آه ماذا سنقول عن أبي بكر في الرجولة وفي بعض المعايير اللي قد نظنها نحن إنه لحظة شوي الرجولة مش هيك احنا متصورينها، يلا تفضلوا، أيوة؟
الصدق، الصدق؟ الصدق أكيد.
الحزم؟ الحزم، حدث ولا حرج، حزم غير عادي، إلى درجة إنه أهل بيته ايش كانوا بيصفون أبو بكر؟
عكس ما يظن الناس،
أبو بكر ايش؟ ايش؟
رجل من حديد؟ هذه جديدة.
لا لا خلينا في أهل البيت نعم يصفونه بأنه يعني بين قوسين أبو بكر كان بيخوف في البيت،
على عكس ما يظن إنه: معقولة؟ ليش الناس...؟
هلأ رح نجي على التصور الآخر، أبو بكر صادق جدًا،
شديد جدًا، حازم جدًا،
لسانه
لسانه شديد،
لدرجة إنه أبو بكر أكثر من موقف، وإن كان ينعدوا على أصابع اليد الواحدة في السيرة،
إنه بيغلط، يعني بيعصب بيسمع كلمة،
ولكنه يرجع، بس بيسمع يعني شديد، طيب.
إلى الآن لاحظوا احنا ماشيين مع الرجولة الإيش؟
المعتادة النمطية، مش اللي في الأذهان يعني أنه رجل، طيب، أيوة؟
المعذرة كان في حد حيتكلم اه اه.
مثلًا لما دافع عن النبي صلى الكل جالس في الكعبة، هو راح اخترق وراح أخذ اللي فيه نصيب من النبي صلى الله عليه وسلم، طيب، ومعروف، طيب، أيوة؟
قصدك في الإفك؟
نعم.
مفهوم، إنه صبره صبره على الإفك اللي تعرضت له ابنته، وهذا مو شيء سهل، طيب.
أنا ما شفتوش بيسبح في خيبر!
وين؟
إيش؟
جميل، إنه قضية إنه جاي بني آدم يقول إنه نبي يوحى إليه في أمر السماء، فبيقول له العبارة اللي استخدمها النبي: إنه كل واحد كل واحد
كان عنده شوية، إلا أبو بكر.
وأنا دائمًا بقول اللي بيقرأ السيرة يعلم أنه أبو بكر كأنه كان ينتظر النبي يقول له: أنا نبي.
يعني أنا عارفك، وأخلاقك، ورحت على الروم ورجعت، وكذا، والصفات اللي كانوا بيقولوها عن نبي آخر الزمان،
كان باقي بس أقول: إحكيها يا محمد، أيوة، أشهد أن لا إله إلا الله وأنك يا رسول... طيب، لسه لسه ايش كمان؟
تعال، أول شيء بدي الصفات العامة في في الرجولة.
شدته في وقت الرسول صلى الله عليه وسلم وموته.
الإيثار، الكرم، الجود.
المبادرة، في مواقف كثيرة في المبادرة.
خدمته لكبار السن شو دخلها في الرجولة؟ المبادرة قصدك؟ والقيام بالأمر والكذا ولا ايش؟
أو تواضع طبعًا، نعم، طيب، ايش؟
لا هذا هو اللي أنا هذا الشيء اللي أنا بعد ما نخلص بدي أجي له.
هذا اللي في نظر الناس إيش علاقته بالرجولة؟
لأنه مش النمط العام للرجولة، رح نجي عليه.
مو هذا هو اللي عم نحكي عنه.
إنه ثباته في الموقف في حين عمر، جميل. طالما ذكرتوا في صلح الحديبية الكلمة الشديدة اللي قالها للمشرك،
قال له كلمة شديدة احنا بنصير الواحد يتلكأ: يا ترى يحكيها ولا ما يحكيهاش؟ يا ترى البث المباشر حينقطع وبيقول لك هذول اللي بيشتغلوا نجارين مش عارف شو إلى آخره، طيب.
أيوة؟
العدل، اها،
جميل، طيب، كل اللي قلتوه هذا ماشي ضمن صفات الرجولة اللي مرسومة رسم.
بتيجي الصفات اللي: لحظة شوي لحظة شوي، كيف رجل و... أيوة، ايش هي؟ أولها أنه أسيف.
إيش؟

كثير البكاء،
شديد التأثر.
للأسف في أنماط معينة في أعراف معينة: كيف رجل يبكي؟!
بل بلغ الحال لدرجة أنه أبو بكر لما كان لما كان يصلي من الليل بكاؤه بيجيب الناس اللي حواليه،
يعني الناس بيلتموا على على بكاء أبي بكر.
هذا اغتنمته عائشة إذا بتتذكروا قبيل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم لما قال لها: مروا أبا بكر فليصل بالناس.
عائشة
يعني فسروها العلماء ما عنا شيء يعني فيه، لكن فسرها العلماء إنه تخشى أنه أبوها يكون مصدر شؤم، اللي هو ايش؟ لما صلى معناه حيفقد الرسول، فالناس رح يكرهوا أبوها، فإيش قالت له؟
يا رسول الله إن أبا بكر رجل أسيف، هسه الناس حيقعدوا ما يفهموا من وراء صلاته ومش عارف مين، فالرسول ايش قال لها؟
لا قال عبارة أيضًا عبارة مو سهلة، ايش قال؟
قال: إنكن صويحبات يوسف، ما أنت عم تنكري، هذه هذه وراها...
مروا أبا بكر فليصل بالناس.
حتى في رواية: يأبى الله ورسوله إلا أبا بكر.
إحنا بدنا أبو بكر، ولذلك أخذ العلماء أنه هذه ايش؟
اه، أشبه ما تكون بإشارة أنه هو الخليفة،
إنه أنا لا أقبل بعدي إلا أبا بكر.
طيب، قضية البكاء وصولًا إلى أنت بتيجي بتقول: طب لحظة شوي، هذا الرجل لما مات صاحبه، وين كان؟
كان عند زوجته برة المدينة يقال أنه كان بيطببها،
كان يقضي حاجتها.
هون أنت لحظة شوي، وين الرجولة؟ لا، هو عم بيقوم بالرجولة، ليش؟ قيامه بشؤون أهل بيته،
وهذا ما خدش إنه ما كان موجود، ورجع للنبي وقبله بين عينيه وهو يبكي وقال: طبت حيًا وميتًا يا رسول الله، بعدين طلع على المنبر: من كان يعبد محمدًا فإن محمدًا قد مات.
هذه الرجولة هالأيام بدها بدها شغل، الوسطية هذه، كيف كيف قادر؟ كيف قادر يعمل هذا وهذا؟
أبو بكر هذا اللي أنتم بتشوفوه أسيف وكذا، هو هو نفسه اللي لما مرة سمع إنه عائشة مزعلة النبي صلى الله عليه وسلم،
دخل وسمعها كلام، لدرجة احتمت بمن؟ احتمت بالنبي صلى الله عليه وسلم، طيب.
أبو بكر هذا هو اللي في موقف معين كانوا في في يعني في غزوة أو في سفر،
وعائشة أسقطت عقدها،
أضاعته، طيب، هذه مش حادثة الإفك، طيب،
وكانت يقال إنه كان هذا مش عقدها، عقد أسماء أختها.
فالرسول وقف الجيش،
وقال لهم: انطلقوا دوروا لنا على العقد، وكان حتى آية التيمم مش نازلة،
والناس ما عرفوا، طب ما في مي، وإجا وقت الصلاة، طب في أحكام يعني فقهية، المهم
الصحابة راحوا واشتكوا لمين؟ لأبي بكر: شايف بنتك؟
اه يعني عم بجيبها إنه شايف، قعدتنا كلنا وما في مي وكذا،
دخل عليها، وتقول: والرسول
رأسه على فخذها،
تقول: فجعل ينكز في خاصرتي، مين؟ أبو بكر، هيك عملتي؟ مش عارف مين، الناس جايين يشكوا، تقول: وأنا لا أتحرك لمقام النبي، يعني أنا ما بدي، نائم، كذا، طيب،
بعدين طبعًا نزلت الآيات، فقال حتى قال أسيد بن حضير: ما هي بأول بركاتكم يا آل أبي بكر.
هذه مش أول بركاتكم، إنه نزلت آية التيمم بسبب هذه الحادثة.
أبو بكر هو هذا اللي عم بيجمع كل، ولذلك الناس بيستغربوا إنه وهي مشكلتنا مع تبعون أنماط الشخصية، التعميمات:
أبو بكر شخص وجداني، عاطفي، أيوة، ايش يعني؟
يقابله العاقل؟ نعم؟ العقل يعني إذا أبو بكر مش عقلاني، موقفه في حروب الردة وموقفه في وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، على أي حال.
طيب، نأتي مباشرة إلى المثال
اللي يمكن البعض يمكن يفاجأ أو يصدم لأنه أول مرة سيذكر بهذا السياق، اللي هو مين؟
عمر.
عمر الرجولة التقليدية:
الحماسة، والحزم، والشدة، والانفعالية، والمدافعة، جميل.
هذا كله نحن عارفينه، وبالتالي مش محتاج أنا آخذ منكم عمر أكثر واحد بتعرفوه، طيب.
أعطوني وين الشيء اللي اللي لحظة شوي لحظة شوي، وين الرجولة هنا؟
موقف مع أبي عبيدة لما مات على الشام؟
لما رأى أبو عبيدة وجد صحن، يعني انفع بكى،
قال: كلنا غيرتنا الدنيا إلا أنت يا أبا عبيدة.
شو دخل هذا في انه... اه البكاء، طبعًا عمر بكاء،
عمر بكاء، طيب، إلى درجة ايش؟
إلى درجة، وإن كانت الرواية فيها سند يعني أو الروايات فيها، الخطين من البكاء على وجهه.
وبالتالي أيضًا اللي قلناه في أبي بكر يقال هنا،
قضية إنه: طب كيف رجل وكيف؟
الناس ما بيعرفوا يجمعوها، أيوة؟
هذا مش عمر بن الخطاب، مش عمر، هذا عمر بن عبد العزيز، طيب.
لازم تيجي تسمعنا القصيدة مالت عمر؟
موسعها!
قول.
طيب، هي قبلها، يقول: كنا في الجاهلية لا نعد النساء شيئًا،
لا نعد النساء شيئًا، يعني نحن في مقابل النساء رجال في مقابل نساء مو شايفين النساء شيء، ممتاز.
رجولتك ماذا تقتضي يا عمر؟ كمل على ما أنت عليه، ايش؟ لا نعد النساء شيئًا، يقول: حتى نزل فيهن وحي.
إيش؟ أرجع وأنا صاغر، هو لم يقلها، بس لسان الحال:
الوحي نزل، بتأدب وبرجع.
مين اللي يقول هذا؟ عمر، بكامل رجولته.
احنا هالأيام: رجل؟ كمل إلى النهاية.
لا، ما هو أكمل غلط؟ كمل!
غلط!
جاء الوحي فجعل الموازين منضبطة، كنا لا نعد النساء شيئًا حتى نزل فيهن وحي.
ولذلك أنا دائمًا بعلق في هذه الرواية الرواية الثانية، مين بيتذكر ايش هي؟ دائمًا بنعلق روايتين مع بعض، قلناها كذا مرة، كذا مرة قلناها.

كذا مرة.
سألوها، سألوه الصحابة:
أنت كيف بتسمح لزوجتك تطلع في صلاة العتمة وأنت غيور؟
بكل بساطة،
زوجته ايش قالت؟
سمع رسول الله يقول: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله. اسأله، السلام.
إجا لك واحد عنده وسواس غيرة، كم جلسة بده؟
فابتسم رضي الله عنه.
وحسن إسلامه، طيب.
صدقوني لولا أن هذه الروايات تروى بثقة وبضبط وبـ...
الواحد يستغرب لحظة لحظة، يعني إجا إجا هيك عمل سويتش للغيرة عنده، وما عنده مشكلة؟
اه هذا الذي ورد، ما منع زوجته، بكل بساطة.
بل أكثر من ذلك، في قصة يعني رح تيجي في في الأحاديث المتعلقة بالزواج اللي رح يعني نجمع فيها إن شاء الله،
لما جاء المهاجرين، المهاجرون إلى الأنصار،
هو يقول، يقول: طلع الأنصار عندهم عادات فـ بين قوسين تمرّدت نساؤنا.
لأنه عندهم عادات مختلفة عنا. ومع ذلك بكل بساطة عمر قبل
ما كان من من نساء المهاجرين من اختلاف الأخلاق لما تأثرن بأخلاق الأنصار، وما عنده مشكلة.
ما عنده مشكلة، طيب.
هذا الكلام كله، أكرر، بتتذكروا لما قلنا لما رح نيجي على الدين رح نشوف الدين كيف غلف أخلاق الرجال؟ مع إنه عمر لو كان في الجاهلية، مو بس لو،
عمر لما كان في الجاهلية وجاء الإسلام، هو اللي بيجلد، هو اللي بيعذب، هو اللي كان عبارة عن: أنا حامي حمى قريش، مين هذا محمد اللي جاي يفرقنا؟
جاء الإسلام فهذب هذا كله، هذب هذا.
فقضية البكاء واحدة منها، قضية التراجع عن الأمر، قامت له واحدة: مين أنت حتى تحكم في المهور؟
وإن كانت الرواية فيها ضعف: أصابت امرأة وأخطأ عمر، لكن الحادثة حصلت، الرواية هي الكلمة فيها ضعف، لا يعني في سندها ضعف، لكن حصل نعم إنه تراجع، طيب.
نعم.
اللي هي؟ يعني الحديث هذا بسند عالي عن أبي، أيوة؟
مفهوم.
اه طبعًا هون عم نتكلم، أكرر يا جماعة، أنا بس عم بتكلم في في الألفاظ والمفاهيم اللي لها متعلق بالرجولة مباشرة،
أنا ما بدي أتكلم الآن بالإيمان والتقوى والورع، هذه قصة ثانية، هذه إذا انفتحت يعني لا تكاد تنتهي. أنا عم بتكلم عن المعايير اللي في نظر بعض الناس أنه آه هذه رجولة واضحة، هنا لحظة شوي كيف بدنا نربطها بالرجولة؟ طيب، هذا اللي عم بعنيه، أيوة؟
نزوله عند قرارات أبي بكر، هو شوفوا واحدة من الأشياء، أكرر هذه يمكن معايير ما لها علاقة بالرجولة، وإن كان يمكن إذا، يعني مثلًا لاحظوا:
واحدة من الأشياء اللي اللي يعني خليني بدي أتكلف أربطها فيها:
عمر من أي قبيلة؟
عمر من أي قبيلة؟
من قريش؟
يكون شغال، أيوة ريكونكشن،
بس الواحد يتأكد.
الأو بي إس الأو بي إس الأو بي إس، بس شوفوا لنا الـ... وعليكم السلام، شوفوا لنا اليوتيوب بس شغال ولا انقطع؟
لأنه لما بيعمل هذه الحركة مرات بيقطع ومرات أموره طيبة.
لحظة شوي، هو في مشكلة في النت؟
شغال؟
يعني آخر كلمة سمعتوها ايش في اليوتيوب؟
إيش؟
خلص، جميل جميل.
طيب
عمر بن الخطاب، ايش كنا عم نحكي؟
عمر بن الخطاب المفروض إنه إذا إذا كان لساته على أخلاق الرجولة تبعت الجاهلية:
إذًا أنا لا أنتمي إلا لقبيلتي ولا أتعصب إلا لقبيلتي، وأي شيء غير قبيلتي... ممتاز، بيجي بيعلن لك إعلان أنه طز بهذه الرجولة إذا كانت على غير مراد الوحي،
فيعمل لك إعلان هيك، لا حقوق إنسان ولا بطيخ:
أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا.
ترى هذه الجملة أنتم عارفين يعني: أبو بكر سيدنا، أيوة،
واحد من قبيلة أخرى منافسة لقبيلتنا، أنا بكل بساطة عم بقول: سيدنا.
ممتاز، لحد هون أحرار مع بعض وأموركم طيبة، واثنينكم من القبائل البرجوازية المش عارف مين، جميل.
وأعتق سيدنا، قفزة هائلة!
مين سيدنا الثاني؟ بلال، اللي هو مين؟
لا قرشي،
ولا حر، ولا أبيض، ولا مش عارف مين، وبيسميه سيدنا.
هذه القفزة في الرجولة غير عادية.
هذه القفزة في الرجولة غير عادية، ليش حكيت لكم جاء الدين حتى يغلف الرجولة بمعاني ما كانت موجودة من قبل؟
كيف؟ يا رجل أنت اللي كنت تجلد العبيد، أنت: أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا.
موقف، المعذرة، تفضل.
أبو العيال، بس هذه اه بس هذه الرجولة، القيام بالـ بالشأن، فبالتالي هو طبيعي إذا كان هو في في الحالة العامة قائم يعني بالحالة العادية، فما بالك لما كان خليفة؟ فصار هو أبو العيال، هذه كلمة أبو العيال.
طيب، لكن في مسألة أخرى متعلقة باللي كنا عم بنقوله:
عمر بن الخطاب
عمر بن الخطاب في في غزوة بدر،
في غزوة بدر،
اه لحظة شوي، قبلها:
أول ما أسلم،
يروح يتعمد يناكف أبا جهل،
خاله، واللي كانت علاقتهم طيبة، واللي كانوا هم الاثنين سفراء ومش عارف مين وإلى آخره،
فبيقول له: بالمناسبة حبيت أقول لك ما تسمعها من غيري، أسلمت!
يعني

فلفلة هيك بهدوء،
ليش؟
أنا أريد أن أعلن حتى ما يكون عندي قدرة على الرجوع،
أنا أسلمت.
بل بتعرفوا القصة، راح على واحد بيعرف إنه هو إذاعة،
قال له: ما تحكي لحدا!
طيب.
غزوة بدر، قال للنبي صلى الله عليه وسلم:
يا رسول الله، الأسرى هذول اؤمر كل واحد باللي بيعرفهم من أهل من أهله يقتله.
انتبهوا انتبهوا:
في الجاهلية ابني وحمـ وعشيرتي ومش عارف مين،
هنا إيش بيقول له؟
يا رسول الله أي واحد فينا، يعني أنا مثلًا في الأسرى ابن عمي، ممتاز، أنا بقتله.
ليش؟ ليش أنت، أنت عندك يعني هوس في القتل يا عمر؟ لا،
إيش قال العبارة؟ مين بيعرف؟
حتى تعلم قريش؟ حتى تعلم قريش؟
لا، حتى تعلم أن الأمر لله.
تخلصنا من كل جاهلية الـ...
الرجولة ما زالت قائمة بس تأتمر بأمر من؟ بأمر الله.
أكثر من ذلك،
أكثر من ذلك، القصة اللي أكيد مرت عليكم من قبل:
في فتح مكة،
عبارات الصحابة لما بتنحكى
بتحس إنه بدها دورات تنشرح، هي عبارة.
فتح مكة جايين المسلمين يرى العباس الشكل، يخاف جدًا، 10 آلاف إنارة ما ما شافوها من قبل، شعلة 10 آلاف شعلة تضيء الليل، طيب،
العباس مو سهل، العباس من حكماء قريش، وكان قبلها بقليل قد أخفى إسلامه.
راح لأبي سفيان، قال له: يا أبا سفيان إذا دخلوا عليك محمد يعني وجنده صلى الله عليه وسلم
انقض عليكم ولن تقوم لقريش قائمة.
ممتاز، شو نصيحتك يا عباس؟
قال له: تعال معي، أتوسط لك عنده، ويعني وتحكي معاه حتى لا يدخلوا دخول يعني فاتحين، جيش.
طيب،
أركبه، العباس عنده بغلة النبي صلى الله عليه وسلم،
فأردف
مين؟ أبا سفيان.
دخلوا،
صاروا يمروا على الجيش، طبعًا الجيش أنتم عارفين، تخيلوا الآن الجيش قاعدين فبيتسامروا كل ثلاثة أربعة مع بعض،
بيمر العباس بيطلعوا عليه: العباس عم النبي، البغلة بغلة النبي، طيب،
سلام، عليكم السلام، لحد ما أتوا على القعدة اللي فيها مين؟ عمر.
سلام عليكم، وعليكم السـ... مين وراءه؟ أبو سفيان، الحق!
ركض مباشرة:
يا رسول الله، عدو الله، أمكننا الله منه بلا عهد ولا ذمة، مرني به
يعني خليني أخلص منه.
العباس ركض مباشرة: يا رسول الله، يعني هذا رجل جاي، يعني اعطيه مجال، فكرر عمر. العباس هنا ايش قال؟ لاحظوا:
قال عبارة لو كانت في الجاهلية
بتحرك الأدرينالين كله عند عمر.
قال له: ألو كان من آل الخطاب؟
لو كان قريبك، كنت رح تقطع رأسه ومش عارف مين؟
قال عبارة كما أقول دائمًا بدها، عارفين عارفين لما يكون الدوس أنت قدامك هي، أنا دائمًا بقول في هي الصفحة السوداء تبعت البرمجة لما بتفتح أنا ما بفهم منها شيء، طيب، بدك هيك ايش عم بيصير؟
النقطة هي اللي عم تتحرك ليش عم تتحرك؟ اه،
لما بعمل إنتر ايش اللي بيطلع بعد شوي؟ عارف، ما بفهم، طيب،
العبارة اللي قالها بتعمل لك: لحظة شو، ايش في؟
ركزوا، العباس بيقول له: لَهْ يا عمر، يا ترى لو كان من قومك كنت حتحكي مرني به؟
فقال له: مه يا عباس، مه يعني لَهْ، يعني ما يعني كان بودي إنك ما تقول الكلمة هذه، مه يا عباس،
والله إن فرحي بإسلام العباس
لأشد من فرحي بإسلام الخطاب لو كان أسلم،
لعلمي بأن إسلام العباس أفرح لقلب محمد صلى الله عليه وسلم.
بالدوس!
اه، لحظة، ايش في؟
لا لا عن جد، يعني زي قضية أبو بكر سيدنا و... ايش في؟ لفة طويلة هيك أنت بدك، أنت هالأيام علشان بس تتخلص من سيجارة بدك مية... ايش في؟ كيف عم بيـ عم ينقلب على شيء تربى عليه عشرات السنوات؟!
قال له: مه يا عباس، والله إنه فرحي بإسلام العباس أنت لما أسلمت
أنا فرحت أشد من لو كان أبوي أسلم.
ليش؟
لأنه أنت لما أسلمت هذا أفرح لقلب الرسول، وأنا الرسول عندي مقدم على نفسي، فجاي تقول لي نسب وما نسب ومش عارف مين؟!
رجولة جديدة تمامًا، بمعايير جديدة تمامًا، ما لها علاقة بالجاهلية،
ما لها علاقة بالجاهلية.
نعم.
وقضية دخوله على على القدس، أنا أكرر، أنا عم بتكلم على معايير رجولة بحتة، اللي هو: لا، الأصل إنه أنا ومش عارف مين، جاء يتخـ... أما ما عدا ذلك التواضع والتورع وقضية خدمته للمرأة اللي كان يعني ويقول له: احمل علي لأنك ما رح تحمل عني ذنوبي يوم القيامة، إلى آخره، نعم.
اه في أمثلة كثيرة، لما صار خليفة،
لما صار خليفة،
يأتي صحابي صغير سن بالنسبة له، ابن عباس،
ومع ذلك بكل بساطة بيجلسه بين الرجال
وبياخذ رأيه، هذا في قيم الرجولة السابقة مش واردة.
بل أكثر من ذلك، وهو وهو على فراش الموت، على فراش الموت،
طيب؟
ابن عباس يتطلع على ابن عباس، كان في بينهم خلاف في ايش؟ في الكلالة،
حكم الوراثة يعني حكم ميراث،
على فراش الموت عم بيودع بيقول له: الرأي رأيك يا ابن عباس، اللي أنت كنت بتقوله صح.
وين الرجولة؟ لا، كيف؟ خليك ثابت! لا لا،
لا لا، قارنوا هذا بالمناسبة
بموقف أبي طالب:
بل على ملة عبد المطلب.
يا رجل أنت حتخسر دنيا و... ايش في؟ خلص! لا،

هذا هون عم بيحكي على ايش؟
على حكم فقهي، طيب.
من الأمثلة:
اه بالمناسبة، عثمان بن عفان.
عثمان بن عفان،
الصورة اللي عندنا عن عثمان ايش؟
الخجول، الحياء، مش عارف مين، كثير من الناس ما بيعرفوا: عثمان مجاهد، عارفين ايش يعني مجاهد؟ يعني عثمان لما كان بيجاهد، إنك تجاهد في هذيك الأيام، بتفوت بالصفوف وبترجع، أمورك طيبة، الرجولة حاصلة،
لكنه لأنه طغى علينا الحياء،
وأنه يعني ما رضي يقاتل في الفتنة، ورضي أنه هو يقتل دون الناس، فكأنه في عنا للأسف عند البعض أنه كانه في رجولة... طب ممتاز، أول ما يرد على هذا ايش؟
أول ما يرد على هذا ايش؟
اللي أنا حكيته هسا وأنت بتتثاءب!
توقع لما سمح لمعاوية رضي الله عنه... قبل قبل قبل قبل قبل قبل قبل قبل قبل قبل قبل قبل...
لما أسلم... قبل قبل قبل...
دلني على السوق؟
قبل قبل، لا يا زلمة، عثمان عثمان عثمان، هذاك عبد الرحمن: دلني على السوق.
قبل قبل قبل.
قبل يا زلمة!
أنتم أنتم يا جماعة بالله عليكم، شوفوا نصيحة نصيحة حقيقة معلش لا يعني نصيحة:
عندك أشغال، عندك 100 ألف شغلة مشغول فيها كذا، نصيحة: مر على كتاب سيرة فقط اقرأ العناوين علشان بس تعرف ايش جاء قبل ايش،
لأنه يعني يظهر نحن محتاجين هذه. لا أقول ادخل في التفاصيل الآن، وإن كان يعني أنا متأكد إنه السيرة أولى من أشياء كثيرة ربما البعض يعني شغال فيها، لكنه مر على...
لا لا قبل قبل، عثمان عثمان إيش شغلته؟
تاجر، ممتاز،
تاجر في ذلك الزمان، رايح جاي وكذا، هذا قولًا واحدًا يتطلب ايش؟
يتطلب إدارة،
يتطلب قدرة على التواصل مع المخالفين،
أنت أنت أنت مش بس عم تتاجر مع عرب من قريش، لا، أنت عم تتاجر مع مين؟ مع روم، طيب، وربما يكون في شوية لسعة فرس، طيب، مع مع عرب من من موالي الروم، غساسنة و...
هذا ترى مو سهل، إنك تكون تاجر في ذلك الزمن، وتحتـ... يعني بين قوسين عثمان لو هالأيام حيطلع عنه بست سيلر بوك من اللي بينحكى عنهم في اليوتيوبات اللي بتلخص الكتب: الأب الغني والأب الفقير، وإيش؟
لا إيش هذا الـ... الذي باع الفيراري خاصته؟ القسيس الذي باع الفيراري، مش عارف مين، الراهب الذي باع... اه مع فارق التشبيه طبعًا وصحابتنا يعني أفضل،
لكنه أنت عم تحكي عن نموذج لو أجا هالأيام، بنعمل معه بودكاستات وكذا،
لكنه إحنا ما بنعرف إلا... ولذلك أنا دائمًا بقول:
في نشيدة سبق إني ذكرتها لمشاري العفاسي،
عندك مواقف مع مشاري العفاسي بتكرهه سياسيًا مش سياسيًا كذا، نحن علينا عليه مؤاخذات كثيرة،
اسمعوا له نشيدة عثمان،
اسمعوا، من أروع ما كتب، بيلخص حياة عثمان ببضع دقائق، نشيدة من أروع ما يكون، الشاهد:
فإذًا أولًا أنت عم تحكي عن تاجر، وتحت كلمة تاجر في ذلك الزمن،
معالم الرجولة كلها لازم تكون حاضرة.
الآن بعدها نيجي على اللي ذكر:
بعد الإسلام بقليل، طبعًا هون أنتم عارفين أسلم في أول أسبوع، طيب، يعني في أول بضعة أيام،
بعدها بقليل تيجي على ملمح من أهم ملامح الرجولة،
اللي هو:
خير الرجال بيزوجه بنتين.
خير الرجال بيزوجه بنتين من بناته،
ذو النورين.
ركز معي، في تفـ أنا دائمًا بقول في السيرة في تفاصيل لما تدخل إليها تقرأ السيرة بطريقة مختلفة، كيف؟
الرسول كان عنده بنتين متزوجين من أولاد أبو لهب ومناكفة يلا طلق لك بناتك، ممتاز،
لما يفكر مين اللي حيتزوج،
لاحظ أنت، بنتي تعرضت إلى ضربة،
مين هذا الذي سآتمنه عليها؟
مش أي رجل، طب ممتاز، بنتي الأولى راحت، ماتت،
معناها ما الذي كنت أسمعه من تفاصيل حياة، طبعًا مو بالضرورة، من حالة زواج عامة؟
جيدة ولا غير جيدة؟
لدرجة إني بقول: بنتي بنتي الثانية بدي إياها معاه.
أنتم متخيلين؟ يعني أنت هالأيام ممكن تكون بنتك الأولى أمورها طيبة بس مش 100% زي ما بدك، عند الـ البنت الثانية بتقول: لا، وقف.
لا لا، أنا أريد للثانية
أن تأخذ يعني أن تأخذ نفس الفرصة والمتعة اللي استمتعت بها الأولى، معناها أي رجل كان عثمان؟!
أي رجل في البيت كان عثمان؟!
الرسول زوج
اه عشان هيك السيرة لازم...
رقية وأم كلثوم بنات النبي صلى الله عليه وسلم،
الأولى تزوجها عثمان،
بعد ما كانوا متزوجينهم أولاد أبو لهب بس لأنه صار الإسلام فمناكفة عناد طلقوهم،
فالأولى تزوجها عثمان، لما ماتت، الثانية برضه الرسول زوجها لعثمان، فأصبح يلقب بذي النورين،
ذي النورين، طيب.
بالله عليكم بالله استطراد سريع، بالله عليكم هذا
يؤلف فيه أحاديث موضوعة في في في قلة عرضه وشرفه وكذا من من قبل الشيعة؟!
يعني شيء محزن، شيء محزن! أنا بستغرب مين الناس اللي بيقدروا يسلموا عقولهم لأمثال هذه الكتابات وهذول... على أي حال.
طيب فوصلت؟
نعم.
نعم نعم، بس أنا خليني في الواقعة اللي حصلت:
خير الرجال، خير الرجال يختار لبناته
اثنتين نفس الزوج.
ترى أي رجل كان عثمان في بيته؟!
حتقول لي: لا ما هو عشان مليونير،
لا.
بتيجي مسألة ذكرناها إذا بتتذكروا المرة الماضية:

ايش اللي قلنا من الفضائل اللي تيجي تنحط على الرجولة وتحليها؟ ايش الصفات؟
لا لا غير هي موجودة في... قلنا الفصاحة؟
الحلم والحكمة، الحلم والحكمة.
يتجـ يتجلى هذا يتجلى هذا في الفتنة:
يطلعوا عليه الناس، يحكوا عليه: ساكت.
يطعنوا في عرضه: ساكت، السمعة يعني العرض، طيب.
يتحلقوا حوله، ويعملوا انقلاب، وهو يأمر بأنه ما يراق دم مسلم بسببه.
بالنسبة للبعض: لا، لو كان عمر... شخصية مختلفة تمامًا. وبالمناسبة
عثمان أدار البلاد، شوف عقلية التاجر، أدار الـ... لذلك أنا بحكي لهم يعني يعلم الله الواحد لولا إنه كان نفسي أشغل هسا النشيد، لأنه يخرب شرهم كيف مختصرين فعلًا القصة!
مين بيتذكر الكلمات؟ يقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم:
وحكمت فكنت أهلا يا أمير المؤمنينا
وغدا الرفق زمامًا لخيول الفاتحينا
الرفق صار زمام، فتحت البلاد
بهدوء، طيب.
إيش؟
ارتوى الناس سخاء، غمر الخير السنينا. طبعًا هون إبداع في الشعر: غمر الخير، الخير يعنى به أكثر من أمر: الخير يعني المال وكذا، ويعنى به أيضًا المطر. السنين: يا إما السنين والأعوام، يا إما السنين الجدباء
زي قصة يوسف، غمر الخير يعني ارتوى الناس بالمطر، أنت في حكمك الناس اغتنوا، غمر، لذلك أنا بقول للناس هالأيام اللي اللي مشغولين بالإسلام السياسي وكذا: لو جاء عثمان هالأيام، لو جاء عثمان كنتوا حتكرهوه إيرًا، ليش؟
إحنا بدنا حاكم زي هذا، الفتوحات شغالة، الرخاء من أروع ما يكون، الرجال عم بيتزوجوا، الشباب مش عارف مين...
ارتوى الناس رخاء، غمر الخير السنينا، أورق الإسلام،
خلاص، اجا الإسلام رح تنزل ثمراته، لكن
هزه يوم ابتلائك،
هزه يوم ابتلائك،
لما صارت الفتنة،
أضمر الحقد، أضرم الحقد سيوفًا تكره الحكم الرشيد،
تكره الحكم... لا، في في مؤامرات، في في فارس ما بتحب، في مش عارف مين، في كذا، في أعراب لسه داخلين جداد، في ناس عمول الدنيا و...
طيب، في خوارج، مع إنه الخوارج لسه كانوا في، يعني لسه لسه، يعني بعدها بشوي الخوارج ظهروا بوضوح، طيب.
أضرم الحقد سيوفًا تكره الحكم الرشيد، هون اللقطة اللي قمة الرجولة، طيب، كان بإمكانه: يلا أقول لكم عليهم! تتذكروا الأحنف؟
تتذكروا الأحنف؟
قال له: يا بني يا، ترى يا ابن أخي، أنا داخل على الحي، أنا بتحمل منك، هذول ما حيتحملوا منك.
فالتزمت الحلم صبرا، كنت في الحلم وحيدا.
علي قال له: نحارب.
الصحابة قالوا:
أنا الرسول حلمت فيه اليوم بيقول: اليوم إفطارك عندنا، طيب.
فأضحي بنفسي،
بس المسلمين لا تراق منهم
لا يراق منهم نقطة دم واحدة.
هذا رجولة، البعض يعتبر: لا لا لا، هذا رجو- هذه صورة أخرى من صور الرجولة، اللي مو بالضرورة تكون فقط زي ما أنتم راسمينها، لأنه الشخصيات مختلفة، عمر غير عثمان،
عمر غير عثمان، وكلاهما حكم تقريبًا أعوام متقاربة،
وكلاهما في فتوحات وفي كذا، واحد كان عنده جذب، واحد كان عنده...
لكنه كلهم رجال،
كلهم رجال.
ونختم بالخلفاء: علي،
وإن كان الختم الحقيقي: الحسن، طيب.
علي بن أبي طالب،
علي أيضًا عند الناس: الرجولة، اللي هو ايش؟ السيف اللي موجود في المعرض اللي في تركيا، والـ مش عارف، واللي هالأيام إيش صار السيف؟ يقصوا فيه الكيكة في العرس، طيب، اه.
سيف علي!
الله المستعان! والله والله شو شوف فتوحاته وشوف فتوحاتنا! يعني والله والله شيء يعني...
سيف علي اللي بتشوفوه في في معرض تركيا، في معرض تركيا،
هو واحد من سيوفه، هو ليس، هو واحد من سيوفه.
لما بتشوف الإيد
بدك تتخيل هذا كيف كان ماسكها بإيد واحدة؟!
كيف كيف يعني؟ يعني يعني أنت يادوب إيدتين تمسكها فيها، هو كان يمسكها بإيد لأنه الإيد الثانية فيها درع!
كيف كيف؟ كيف تشيله أصلًا؟!
لو تيجي بعدين بيقول لك هذاك خالد يعني رضي الله عنهم جميعًا:
كسر بمعركة واحدة سبعة أو تسع سيوف.
كيف كيف كيف؟!
الإيد هذه ايش كانت؟! طيب، الشاهد:
فعلي بالنسبة لنا:
السيف، وأيضًا ايش؟
القوي:
أنا الذي سمتني أمي حيدرة،
اللي نازل ذلك الـ الـ الجاهلي القرشي اللي مشهور أنه كان قوي، ومع ذلك صرعه، ممتاز، جميل، هذا كله جميل.
تعالوا نشوف الصورة الأخرى
اللي قد عند البعض تخدش هذه الرجولة،
وهي ما زالت الرجولة قائمة، طيب، ايش هي؟ تعالوا نشوف.
طبعًا أكرر: من هو وصغير ونام في فراش النبي، خلص، الرجولة بالمعايير العامة اللي احنا صرنا عارفينها خلوها على جهة.
أعطوني ايش الشيء اللي قد يقابل هذا؟ أيوة؟
قبوله بالتحكيم؟
طيب أوكي، قبوله بالتحكيم، بس ارجع لي لوراء شوي.
جميل، الآن لو لو الرجولة عند عند علي بن أبي طالب بدو يعني يمضيها بالطريقة الجاهلية التقليدية،
إيش لازم يعمل؟
يعمل حرب نووية!
يلا،
هذا الحي اقضوا لي عليه،
وهذا الحي اقضوا لي عليه،
ليش؟ بدي أثبت رجولتي وأرجع حق عثمان اللي قتلوه أخي في الله اللي احنا من أوائل المسلمين ومش عارف مين...
لا لا،
الأمر لا يكون كذلك، بالعكس،
بدي أهدي،
أنا مستلم دولة فيها فيها فتن الله أعلم بها.
طب وكلام الناس وكذا؟ آخر همي!
والخوارج اللي خرجوا عليكم وعم يكفروك؟

قوم بغوا علينا.
إخواننا قيلت في في طلحة والزبير، الخوارج قال: قوم بغوا علينا، هذولاك إخواننا بغوا علينا، هون: قوم بغوا علينا، طيب.
ومع ذلك، وتقبل عادي هيك تبعث لهم ابن عباس يحكي؟ نعم نعم نعم.
لا ينزل من قيمتي شيء، بس ساعة الجد،
بعد ما حاورهم، ورجع منهم من من عرف الحق وكذا، وأصروا على ما هم فيه، وقتلوا، بعد ما قتلوا ودخلوا على امرأة وكذا، ممتاز،
راح فلم يبق منهم أحد.
يعني بين قوسين ساعة الجد ترى الرجولة اللي أنتم فاهمينها ترى موجودة.
لكن ليس من الرجولة إنه دائمًا تطلع العصبية، بعض شبابنا للأسف كما أقول دائمًا،
الرجولة عنده فقط إنه يضرب، يقطع اه بالضبط اه.
عن جد عن جد، الرجولة عنده فقط، لا لا ترى أحيانًا
غاية الرجولة إنك تمسك نفسك، ليس الشديد بالصرعة، لا لا، إنك تمسك نفسك.
وآخر، طب والناس وكذا؟ أنا مو هذا شغلي، أنا شغلي إنه
إنه أمنع إنه أمنع الأذى.
طيب، إيش كمان؟ غير قضية الحلم والتحكيم وكذا؟
من الضعف لما نقل الخلافة للكوفة؟
طيب،
ممكن، ايش كمان؟
لا يا جماعة معلش، أكرر مرة ثانية: أنا بدي بس ما يتعلق بالرجولة، الرجولة بالمعايير اللي تكلمنا عنها.
قلناها قلناها قبل شوي، قلناها قلناها قبل شوي، طيب.
طيب، بس بس ما بقدر لأنه هو أصلًا هو أمير هون، فمش فارقة عليه كثير. ترى بالمناسبة دائمًا سهل إنك تمتحن، بيقول لك: يا أخي دكتور عبد الرحمن متواضع، شوف كيف بيبتسم، اه لأنه هون!
ورجيني إياه لما يكون جنبك، هو هو دائمًا سهل إنه لما أكون أنا فوق، وأنزل: الله! وهيك، متواضع، هو الحقيقة يعني الأقران هم اللي بيمتحنوك،
مش لما تكون، إلا أنت ايش؟ إذا غلطت، بل أنت ممكن تغلط علي الآن، وأنا أمثل تواضعًا، ليش؟
اتق الكاميرا!
لا لا، الله المستعان، فأنا قصدي يعني نعم هي جيد، ولكنه ابن عباس ابن عمه وبيشتغل عنده بين قوسين يعني إذا صحت التسمية هو مرسال له، لا لا، في مسألتين بودي أن أن تذكرا متعلقة بعلي بن أبي طالب، وفي نظر البعض: صحيح كيف علي يقبلها؟
إيش مع معاوية؟
ما قلنا قلنا يا جماعة: قبوله بالتحكيم والحلم هذا كله خلاص أوردناه، أيوة؟
هذه الرواية كنت أنا أقولها حتى يمكن 12 سنة سابقة، قيل لي إنه كثير ضعيفة، وإن كانت قوية طبعًا، اللي هو إنه أوشك أن يقتل شخص، فبصق في وجهه، فتركه، فقال له يعني: كدت أن تقتلني، قال: في الأولى أردت أن أقتلك لله، فلما بصقت في وجهي خشيت أن أغضب لنفسي ولم أكن لأغضب لنفسي قط. هذه كنت أقولها واعتد بها، وهي فعلًا يعني ولا يعني ولا تستغرب.
الناس اللي تربوا هي التربية،
حظ النفس مكسور عنده، طيب، ولكنه يعني يعني البعض راجعني الله يبارك فيهم من الإخوة،
ولذلك أنا أقول واحدة يعني من المشكلات إنك حاليًا لما تصلح شيء،
طب تعال صلحه في من أنا ولما أنا اللي قبل 4 14 15 سنة لما كنت أنت ما بتعرف إنها رواية، على أي حال، لا لا غير هذه غير هذه، أيوة؟
لو سمحتوا، الصلع ما شو اسمه، إذا كل واحد بده يحك شعره وأنا أظن أنه عم يرفع إيده، أيوة؟
مالها؟
هاي! هاي بدنا نسمعها!
هذا الرجل اللي مؤلفة فيه أشعار والحكمة اللي عنده واللي وصل إلى درجة من المبالغة عند الشيعة وغيرهم،
كان فقير،
كان فقير، لدرجة استحى لما يروح يتقدم
إنه أنا كيف بدي، أنا فاطمة بدي إياها، أنا هسا رح أهبد، طيب، الآن هذا هبد اجتماعي:
أنا عم بتخيل علي اللي اللي ناشئ في بيت النبي صلى الله عليه وسلم من الصغر نفسه بمين؟
نفسه بفاطمة!
ما هو أنا بحبك وأنت اللي ربيتني، وهذه مكانتها عندك أنا بعرفها فإنا بدي إياها، طيب، بس ايش؟ ما عندي فلوس!
ما عندي فلوس.
قدح في رجولته؟
اللي قلناه قبل شوي عن عثمان، يضاعف هنا: لا، أنا بدي أعطيك أحب بناتي إلي:
فاطمة،
أحب بناتي إلي بدي أعطيك إياها.
إذًا ما الذي قلناه من قبل وذكرناه حتى في الجاهلية تحديدًا، وهون قد يخدش، اللي هو ايش؟ إنه هل ضروري من معايير الرجولة إنك تكون غني؟ لا.
هي، مش غني، مش غني، طيب. مين يكمل خلاص واحدة وننهي؟ طبعًا في أمثلة كثيرة بس يعني حتى، إيش؟ أيوة، بعلي قصدي؟
أبو تراب اه، مالها؟ شو علاقتها؟
الله يرضى عليك!
وين؟
إيش؟
طيب.
حتكون إحنا نحكي هسا عن شيء كويس.
في شاورما؟
لا لا اللي قاله هو اللي كنت انتظره الحقيقة قصة أبو تراب، قصة أبو تراب.
الرجل القوي اللي مش عارف اللي اللي بالمناسبة اللي في يوم من الأيام فكر يعدد، وفكر يتزوج على فاطمة، طيب؟
مش منعوه،
كلمة منعوه اه بدك تكون دقيق، طيب، لأنه النسويات بيكيفوا هسا بيقول لك... طيب، الشاهد:
زعل من فاطمة،
الرجل لو بده يقيم رجولته إيش؟ صراخ، ضرب، يبقى هو في البيت وتخرج هي. شو عمل؟

بين قوسين باللفظ العربي هو اللي حرد،
وطلع وراح نام في المسجد، والرسول إجا بيشوفه ايش؟ نائم، وساعتها طلعت عليه قال له: قم يا أبا تراب، لأن التراب كان مطبع.
قمة الرجولة، ولذلك ايش هلق بذكركم بالـ وهذا له علاقة، ليش عم بنجيب سيرة الرجولة؟
لما قلناها كذا مرة: من حسن قوامة الرجل أن أن، لا لا غير أن يعلم أن المرأة لا تعني كل ما، صح صح صح، من حسن قوامة الرجل أن يعلم أن المرأة لا تعني كل ما تقول، ومن حسن قوامة الرجل أن ينكسر لزوجته بإرادته.
بإرادته.
أنا بقدر الآن أعمل مشكلة، أنا بقدر أصعد، بقدر، ولكن من حسن رجولتي، من كمال رجولتي،
أن أحتوي،
إني أمشي، طيب، ليش؟
أنا اللي ايش بيقول الأثر الشهير؟
لا،
with great power
comes great responsibility!
هذا أثر معروف، بدكم تعرفوه الله يرضى عليكم!
طيب إيش؟
وين يحيى بالضبط؟!
اه أنت أنت أنت في عندك في عندك منصب جاء بتشريف كذا، جاي معه تكليف، الاثنين، تكليف وتشريف، طيب.
وآخر واحد الحقيقة كوننا عم نتكلم على الخلفاء، وأكرر مرة ثانية أنتم لو كان تتخيلوا إحنا لسه طلحة، الزبير، الزبير، قصة الزبير، طيب، في صغره إلى كبره إلى عبد الله ابنه إلى ابن عباس،
أبو هريرة، أبو هريرة اللي بيربي، اه رجل رجل رجل رجل رجل، اللي نقل لك السنة، طيب، أبو هريرة اللي يعتني بتلك الهرة الصغيرة، طيب.
عكرمة، خالد،
خالد اللي، الواحد والله نفسه...
خالد اللي في قمة قمة بقايا جاهليته بيروح لأبي: سمعني الآيات اللي نزلت في والدي.
سمعني سمعني، بدي أقرأ، بدي اسمعها أنا، وبيتقطع وهو عم يسمعها.
رجولة، رجولة، طيب.
رجولة رجولة خالد اللي اللي اللي ما طعن فيها أنه لم يمت ايش؟ بالصورة التقليدية اللي لازم يكون في الحرب ومش عارف مين، مات على فراشه، مات على فراشه.
لكن أنا هسه أنهي معلش بالخلافة الراشدة: الحسن.
اللي الشيعة يتعمدون تقريبًا ليش؟
لأنه ما هواش البطل المش عارف مين بالصورة التقليدية،
مع أنه الحسن
تنبأ الرسول وقال: إن ابني هذا سيد يصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المؤمنين. شهد لمعاوية ولعلي إنه فئتيهم شو مالهم؟ مؤمنين، مين اللي أصلح بينهم؟ الحسن، بتنازله،
مش: أبوي وبدي أخذ حق أبوي، لا لا تنازل، وسمي عام الجماعة،
الناس باتوا على خير أمر،
طيب، تنازل الحسن
لمعاوية، بل أكثر من ذلك،
بيجي ناس زين العابدين ولا مين؟ ولا ابنه؟
كان في واحد تتبع، المختار الثقفي، تتبع قتلة الحسين وقتلهم.
طيب، كرجولة الآن؟
طبعًا بدي أمدحه وبدي أعطيه،
كان يتبرأ منه ويلعنه أمام الناس،
ليش؟
لأنه هذا اللي تنبأ به الرسول صلى الله عليه وسلم هذا يفتن الناس من من بني ثقيف.
اه بس يعني تتبع قتلة والدك، ومين قال لك إنه الأمر عندي هذا؟!
طب والرجـ... اه لا أنت معناها فاهم الرجولة غلط!
لا لا الحسن انتهى، مش زين، والله يمكن زين العابدين، يمكن ناسي، واحد من الأئمة يعني بين قوسين واحد من ورثة علي بن أبي طالب كان يلعن المختار الثقفي اللي هو قتل قتلة أبوه الحسين، طيب، أظنه علي زين العابدين إذا مش غلطان، طيب.
فكان بيستغربوا: شو شو اللي يعني قتل؟ نعم، أهلا وسهلا، شكرًا، لكنه في الآخر صاحب صاحب فتنة.
هذه المعايير مو سهلة، هذه المعايير مو سهلة، خصوصًا لما تجمعوا أنتم العشيرة والقبيلة والرجولة والـ كله مع بعض الخليط هذا مو سهل،
لكن الإسلام جاء ليعطي للرجولة معنى آخر تمامًا ما عرفته البشرية فيما نعلم، ما عرفته البشرية فيما نعلم.
الأمثلة كثيرة، الأمثلة كثيرة،
لكن يعني خلينا خلينا ننهي هنا.
الأسبوع القادم ما الذي سيكون؟ إحنا هيك أنهينا السرد.
الأسبوع القادم
رح نبدأ ولا حول ولا قوة إلا بالله، ولا ولا نعطي فاصل هيك تفاعلي ولا خلص ننتقل؟ احنا المفروض نبدأ بفقه الأنوثة،
طيب، فالكل يجي لابس بينك لو سمحتوا!
طيب، اه أوكي،
لا بس أنا عم بستأذنكم،
نبدأ مباشرة ولا نحط فاصل نتلقى بعض الأشياء المتعلقة بالرجولة، سواء استدراكات، تعقيبات، أسئلة؟
تفاعلنا كثيرًا في الماضي عالرجولة؟ مشتاقين للأنوثة!
ممتاز، طيب، خصوصًا خصوصًا العزاب! طيب،
طيب، أكرر يعني أظن إن شاء الله المفروض إنه اللي قلناه إلى الآن نسأل الله سبحانه وتعالى إنه يكون يعني فيه خير لاستكمال صورة الرجولة، الأسبوع القادم سنبدأ إن شاء الله
بما لا حول ولا قوة لنا يعني فيه إلا بالله،
لأنه مرتقى صعب، طيب، أن تتحدث عن الأنوثة وأنت رجل هذا مو شيء سهل،
لأنه يحتاج يعني رح نتكلم إن شاء الله لأنه يعني في معوقات كثيرة في الطريق، لكن نسأل الله أن يعيننا أن نقول الحق إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد...
أسمح لك؟
شوفوا هذه شهادة من واحد صار له سنة متزوج!
تفضل تفضل.
شوف كل جميل، كل اللي قلناه إلى الآن موجه للرجل والمرأة،
فالرجل ينبغي أن يعلم أين هو من الرجولة، والمرأة ينبغي أن تعلم ما هي الرجولة اللي ينبغي أن تدركها، حتى لا تكون ظالمة من معها، أو لا تكون قاصرة عن فهم ما ينبغي أن يطلب.
نفس الشيء في الأنوثة،
التوجيه المباشر رح يكون لمن؟
للأنثى، لكنه في الطريق لازم مين اللي يعرف من هي الأنثى؟
الرجل، لأنه أيضًا كما قلنا إنه في فهم مغلوط عند الرجال كمان، وهذا رح نتكلم عليه إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
