طيب
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك اللهم آمين
اهدنا واهد بنا أصلحنا وأصلح بنا لا تفتنا ولا تفتن بنا
كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان اجعل لنا نصيبا في نصرتهم اللهم آمين واغفر لنا تقصيرنا
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
طيب كما قلت قبل قليل المجلس سيكون اليوم قصير
لأنه هو عبارة فقط عن تنبيهات ومغالطات لأنه إذا بتتذكروا أنا راح أذكر نفسي وإياكم بال بال
السلسلة بالخارطة أو الخطة
وراح نقول أين نحن من هذه الخطة ووين وصلنا وليه راح يكون مجلس اليوم قصير
طيب
تعالوا أذكر معاكم أين بدأنا في هذه المجالس وقبل ما
وقبل ما بس أخوض في موضوع الخطة
أحد الإخوة يعني نبهني إلى أمر نحن نبهنا إليه كثيرا من قبل لكن يظهر إنه البعض يعني جيد الواحد يذكر
الصوت واطي؟ أنا نفس المكان ونفس ال نفس الميكروفون ونفس ال
إيش؟
ألو مش مشكلة مشكلة المهم طيب يا جماعة يا جماعة
الأصل الأصل إنه هذه الدروس وغيرها يعني سواء عندي أو عند غيري
الأصل أن من يعني من يحضر لطلب علم عندي أكرر عندي أو عند غيري ممن هم أعلم أو ممن هم من الأقران أو ممن هم دون ذلك
الأصل إنه هذا يكون محطة وقود عم بتزكيك يعني إيش يعني أنت تأتي فتغادر بأفضل مما أتيت
طيب
إذا كانت هذه الدروس عم بتعوق الإنسان عن عن مهمات وعن ضرورات وعن أولويات لا خير فيها
يعني
إنك والله من أجل إنك تحضر الدرس تدخل في عقوق والدين ولا لأنه يعني مثلا أنتم عارفين هذا الكلام قديم إحنا اختيارنا لوقت الدرس
هو مضطرين له يعني الأوقات مزدحمة خلال الأسبوع
المعذرة يوم الجمعة أصلا يوم عائلي يعني وأنا اخترت الوقت اللي أرى إنه عادة عادة يكون ضائع في يوم الجمعة يعني عادة بعد صلاة الجمعة إلى صلاة العصر هذا الوقت اللي
الناس إلى ما في أعراس الأعراس بعد العصر عادة، ما في غداء مية في المية لأنه الناس أصلا بيفطروا متأخرين يعني أنا عندما اخترت الوقت اخترته بناء، ومع ذلك قد لا يتناسب هذا مع الجميع
فقد يأتي شخص ويقول طب هذا الوقت هو الوقت اللي تجتمع فيه العائلة
ساعتها
إيش الحرفين اللي بنستخدمهم اللي عاملين عليهم مشكلة؟ طز
طز في مين؟ طز بهذا الدرس
وأولوية اجتماعك مع العائلة وبر وبر الوالدين هذا أولى، طيب؟
لما نقول هذا الكلام البعض ينزعج، لا ما هو أنت
الحمد لله حتى لو ما كان مسجل
ما راح يضيع عليك خير
الخير اللي أنت عم تأخذه من سعيك في بر الوالدين ربنا راح يوريك إياه في مكان آخر
لكن قضية أن تتصور أنه لن يحصل لي خير إذا فاتني هذا الدرس
ما هو مسجل
فأنا يعني نصيحة نصيحة لا ت يعني لا تبتلوا أهاليكم بنا يعني لا تخلونا امتحان لأهاليكم، فبيصيروا يسبونا ويحكوا علينا ومش عارف مين، بسبب مين؟ بسببك أنت
أو بسببك أنت، طيب؟
فبس هذه مسألة، طبعا
راح تقول لي طب طب والأهل؟ أقول للأهل يعني مشيها يعني هالربع ساعة ولا هالنصف ساعة
لكنه ماذا لو لم يكن؟ يقول لك لا أنا عندي هذا الاجتماع ما يحصل إلا في هذا الوقت، لا لا الأهل أولى الأهل أولى خصوصا إذا أنت كنت بقية الأسبوع موظف ولا طالب ولا ولا مشغول ولا، على أي حال، هذا بس يعني أمر سريع هكذا حبيت إني
أقوله حتى لا يبقى لا يب يعني لا يبقى حجة لأحد علينا
طيب اليوم أين نحن من خطة المجالس؟ تعالوا نراجع
إحنا في أي في أي رقم الآن؟
المجلس اليوم رقم كم؟
64 طيب، المجلس رقم 64، تعالوا نراجع ال 64 هذول، أحد الإخوة الله يبارك فيه، إيش الرقم المجلس اللي حكى عنه؟
سبعة، الله يجزيه الخير بيحكي لي إنه الحمد لله الأمور يعني تيسرت عقبالكم، طيب عقبالكم، طيب، عقبالكم، عقبالكم
طيب
فبيقول إنه وكان يعني اللي اللي الحمد لله يعني يسر الأمر مجلس من المجالس
اللي هو رقم سبعة
طيب الآن حيروحوا ينطوا على رقم سبعة
العصا السحرية روح على رقم سبعة
هو بالنسبة له، ليش نحن نقول المجالس نحن وضعناها بطريقة نراها هي الأنسب
خصوصا إذا شخص محتاج، أول شيء بدأنا ببدايات وتنبيهات، أخذت مجلس مجلسين، بعدين مغالطات، أخذت مجالس، مغالطات متعلقة بالزواج
طيب هذه استغرقت معنا قرابة 10، بعدين مجلس سميناه أصول ولكن، هذه أصول لازم تكون حاضرة، ولكن، بعدين مجلس سميناه خذوا الحكمة و أمانات ووصايا ووصايا
بهذا انتهى 12 مجلس، أنا أزعم إنه ال 12 مجلس هذول هم أشبه ما يكونوا بتحذيرك من الحفرة
طيب؟
لا تقع في هذه الأخطاء
غيرها أمورك طيبة، بعد ذلك
كم طولنا؟ الأسئلة؟
تسع مجالس يمكن؟
10 مجالس؟
بعد ذلك بدأنا ببعض الصوارف والمعوقات والموانع، والإجابة على طب النفس ماذا تطلب؟ الطمأنينة والسعادة وشو علاقتهم بالزواج؟ بعدين مما تتشكل تتكون النفس كيف تتشكل النفس؟ إيش علاقة هذا الكلام بالحاجات؟ حاجات الجسد عذرا حاجات الرجل حاجات المرأة، وأخذنا مشاركات من من الجمهور من الجنسين شو حاجات الرجل وشو حاجات المرأة
بعدين لاحظوا هنا
51 بدأنا بين الرجولة والأنوثة، كان في مقدمات ضروري قبل المجلس القادم لمن ما حضر معنا من قبل يحضر المجلس 51
والمجلس 52 و53 تعريفات ومغالطات
لما أخذنا مشاركات الجمهور في تعريف الرجولة إذا بتتذكروا
طيب ليش عم بقول هذا الآن؟ لاحظوا إذا 51 كان مقدمات مهمة تعريفات ومغالطات في قضية الذكر والأنثى وال بعدين 52 53
تعريفات من قبل الجمهور في الرجولة
بعدين 10 مجالس
فقه الرجولة
طيب
التعريفات والتاريخ وال والوحي والكذا وصولا إلى المرة القا الماضية لما من يعني أمثلة وقدوات من خير القرون
وأذكركم، أجلنا الكلام عن مين؟
عن النبي صلى الله عليه وسلم، قلنا بعد ما ننهي هذا الكلام كله راح ناخذ نصوص ونخرج منها كل استنباطات التي نريدها فيما يتعلق بالزواج. أين نحن الآن؟ فقه الأنوثة
في المجلس الأول
طيب
هل أنوي أن أطيل فيها مثل الرجولة؟ لا
ليش؟
لأنه إحنا مش
سأقول ليش الآن، لكن بداية، إذا ما هو مجلس اليوم؟
هو القفزة اللي بعد فقه الرجولة، يعني إذا إذا رجعنا إلى الخلف 10
51 52 53
بعدين تكلمنا عن الرجولة، الآن بدأنا في فقه الأنوثة
اليوم في شوي تنبيهات
ومغالطات راح ننبه عليها
ثم كما فعلنا في الرجولة سنفعل مع الأنوثة، اللي هو إيش؟
مشاركات الجمهور
من الرجال ومن النساء في تعريف الأنوثة
ماذا تعني لك الأنثى؟ أولا كتعريف لغوي ولسان كذا، والأنثى بالنسبة لي كذا
المرة الماضية إذا بتتذكروا اهتممنا كثير في الرجولة في الرجال والنساء واهتممنا إذا بتتذكروا أكثر في النساء تعالوا يا أيها الرجال شوفوا النساء ماذا تقول عنكم
هذا الرجل بالنسبة لي، المرة القادمة سننهتم بمن؟ طبعا الاثنين، لكن سنهتم أكثر بمن؟ بالرجال، تعالوا وأرجونا أيها الرجال ما من هي الأنثى بالنسبة لك؟ من هي المرأة بالنسبة لك؟ طيب
إذا ما هو موضوعنا اليوم؟
تنبيهات خفيفة
ثم وشوية مغالطات، ثم الأسبوع القادم
سنفتح المجال لتلقي
مشاركات الرجال والنساء في من هي الأنثى، يعني كالعادة راح أكتب أنا الصيغة اللي اللي يعني ترسل فيها الإجابات إن شاء الله، طيب، أول تنبيه
أول تنبيه
صعوبة الحديث عن الأنثى في عالم اليوم
بتتذكروا حكينا عن صعوبة الحديث عن الرجل، صح؟ لكنه عن الأنثى أصعب بكثير
طيب
حد يذكرني ليش كان الحديث عن الرجولة صعب؟ ليش يا إياس؟
عم بتفكر كويس اليوم ولا أخذ أخذوا مكانك؟
أكيد؟ يعني لما تغير المكان ما بيتغير التفكير؟
طيب، تتذكر ليش حكينا الحديث عن الرجل صعب؟
في هذه الأيام؟
طب تتذكر ليش حكينا إنه أصلا ليش نحكي عن إيش هو الرجل وكذا؟ ما هي معروفة إيش هو الرجل
إيش اللي فاهمينه خطأ؟ أعطيني مثال
أعطيني مثال على فهم على فهم خطأ
يعني مثلا واحدة من الأخطاء، الرجولة وربطها بالعضلات
طيب؟
هذا الخطأ شائع
قد يكون رجل يعني ضعيف البنية الجسدية وكذا، ومع ذلك يعني غاية الرجولة، طيب؟
إيش؟
أو عنده كرش مثلا، مثلا، طيب؟
طيب، ال
الحديث عن الأنثى أصعب بأضعاف في عالم اليوم
الحديث عن الأنثى أصعب بأضعاف في عالم اليوم، ليش؟
لأنها هي التي يلعب في في يعني في تعاريفها وفي فلسفتها في العالم، تمكين المرأة، الأنوثة، الفيمنزم، النسوية، ال إيش كمان؟ خروج المرأة، عمل المرأة
الأنثى أصبحت شئنا أم أبينا مهما ادعى الناس
الليبراليين، الملاحدة، العلمانيين غيرهم، السيكولرز، الإيثيست، ال ال سموهم الأجنوستكس، ال سموا اللي بدكم إياه
الأنثى صارت الملف اللي لا بد من وجوده في أي حركة من هذه الحركات، في أي فلسفة من هذه الفلسفات، يعني
نادر أن تجد فلسفة من الفلسفات تقول لك: وعندنا ملف خاص بالرجل
دائما إيش الملفات؟
الماينوريتيز
الطفل، المرأة
هذول الثلاثة دائما
الأقليات
والمرأة
والطفل
طيب؟
اه مثلا
مثلا خلينا على، المهم
طيب
الشاهد الشاهد مع إنه المفروض إنه إذا كان بده يحكي كثير يركز على الرجولة صاحب النظام كان لازم يسميه نظام الطيبون
طيب؟
بس حتى لما إجا يسمى سماه بالألف تاء التأنيث، على أي حال، الشاهد
اللي أريد أن أقوله هنا يا شباب، إنه ما الذي يجعل ما الذي يجعل الملف صعب؟ لأنه للأسف نحن في
عالم عولمي ملحد ملحد اللي تطغى عليه ثقافة الإيثييزم، الإلحاد واللي عادة هذه هذه الثقافة تجعل من ملف المرأة ملف تحارب به الأديان والأخلاق وال ايش بيسموها؟ البيئات المحافظة، والنظام البطريركي، والنظام الأبوي إلى آخره، يجعل هذا الكلام إنه الكلام عن الأنوثة هنا دائما بستحضر شيء قلته سابقا إذا بتتذكروا، وقلنا راح نيجي عليه
الفيلم الدوكيومنتري اللي انعمل هذا اللي عمل ضجة شديدة في العالم، مش بس في أمريكا
لكن في أمريكا أكثر من غيرها
اللي هو أي فيلم؟
وات إز أ وومان؟
وات إز أ وومان؟ ما هي المرأة؟ أو من هي المرأة؟
ليش بحكي هذا الكلام؟ تصوروا أمريكا اللي هي حيث الفريدوم أوف سبيتش ومش عارف مين وحالتنا حالة، رجل ويميني ومع إسرائيل وصهيوني وتعبان وحالته حالة
لكنه عمل عمل فيلم غاية في القوة وكل القصة وما فيها تعالوا عرفوا لنا من هي المرأة
حوُرِب
رسائل تهديد
يجوا ناس على على بيته يضربوا ومش عارف مين ويهددوه وكذا، طيب؟
ونحن عم نحكي عن أمريكا، اللي هي المفروض إنه أي بني آدم بده أي شيء في الحياة يروح يحاول يعني يسويه هناك
باختصار
هذا الكلام يجعل أي بني آدم يريد أن يتصدر للحديث على موضوع الأنثى
عن موضوع الأنثى سيكون أمامه كم كبير من المعوقات
يا ترى راح تقدر تتكلم ولا ما راح تتكلم؟ يا ترى جمهور النساء راح يعجبهم الكلام ولا ما راح يعجبهم؟ تعطيهم اللي على خاطرهم ولا مش عارف، ولذلك أنا دائما بستحضر قصة حصلت
تتذكروا، مش تتذكروا، قناة المملكة، عارفينها؟ قناة المملكة اللي هنا في البلد
قبل ما تفتح قناة المملكة، فوجئت باتصال على فريق التنسيق عندنا
إنه دكتور في قناة حابة تعمل معك مقابلة
أي قناة؟ قالوا لي: قناة المملكة، قناة المملكة ما في قناة، قالوا: لا هاي قناة لسا حتفتح
طيب، إيش بدهم؟ المهم حكوا معي، قالوا: عاملين إحنا دوكيومنتري، فيلم توثيقي عن الانتحار
وحابين إنه يعني حتى شوف كيف تفتتح القناة بانتحار، المهم
لا لا يعطاهم، عم بيجهزوا مواد، فالشاهد فقالوا لي: جايين نعمل معك، قلت لهم: لا بأس مو مشكلة، فجاؤوا، كان هنا التصوير في القاعة
يعني في هذه في هذا المكان
أنا يعني أقابل في الإعلام وبدخل استوديوهات من سنة 2002، فالواحد مر عليه كثير معدات، يومها حسيت المعدات يعني، لا لا في شيء، قلت لهم: إيش في يا جماعة؟ قالوا لي: قناة المملكة ما هي يمكن ميزانية خاصة ومش عارف إيش، المهم
فالكاميرات، ال في كاميرات معروفة الجماعة اللي بيعرفوا كاميرات الريد هاي، هذه كاميرات هوليوودية يعني مو مو شيء، المايكات مش المايكات التقليدية، هون عم بمزح معاهم عم بركب المايك، قلت لهم: أيوة إيش موضوعنا اليوم؟
أف ما هو أنت إحنا، قلت: أه أنتم حكيتوا عن الانتحار، بس عن إيش بدنا نحكي بالضبط يعني؟
إيش اللي حابين، فالمهم قالوا لي يعني يعني أنت عارف راح نحكي عن الناحية النفسية الإحصاءات المش عارف مين كيف يتعامل مع ظاهرة الانتحار، المهم
فهم عم بيحكوا
أنا عم بحاول أعدل، الشب عم بيعدل المايك، فقلت لهم: على العموم اللي بدكم إياه نحن جاهزين، بدكم نحكي مع المرأة مع المرأة، ضد المرأة ضد المرأة، مع
فطلعت هيك ولا هم عم بيضحكوا
فالمخرج إيش بيحكي لي؟
بيحكي لي: دكتور أنت عم تمزح، بس هذا اللي بيصير معنا
قلت: شو اللي بيصير معكم؟
قال لي: تجد ضيف تحت الكواليس تحت الهواء وراء الكواليس كما يقال، تحت الهواء أوف لاين بيكون عم بيحكي رأي معين، أول ما بتطلع الكاميرا لايف بيحكي كلام ثاني تماما
يقول: وهذا إحنا يعني صاروا يتطلعوا على بعض، مش هيك يا شباب؟ مش هيك يا شباب؟ نعم
قلت لهم: قلت لهم: ترى مزحتي كان كنت أريد أن أقول فيها شيء
إنه ترى كل شيء موجود، في المخ كل شيء موجود، بدك أفتح لك ملف أشيطن المرأة موجود
بدك أفتح لك ملف أشيطن الرجل موجود
شو اللي مش موجود؟
الضمير
تعال خذ الكلام اللي بدك إياه، افتح زي اليوتيوبرز
بتلاقيه مبارح عم بيحكي موضوع ثاني يوم، ليش؟ هو إيش اللي إيش اللي إيش الترند؟
إيش اللي بيجيب مشاهدات؟ اه ما يطلبه المستمعون، طيب؟
إيش اللي بيجيب سبسكرايبرز وفولورز ومش عارف مين
وبالتالي الحقيقة أن أن يتصدر الإنسان ويتقي الله فيما ينبغي أن يقوله، يعني حتى عندنا بعض الشباب المنتسبين إلى التدين
تجد أحيانا إنه يا أخي ليش هالقسوة في الكلام في موضوع المرأة؟
لدرجة إنك تشك في الإخلاص، يعني هل أنت غايتك فقط إنك تكون التريند المقابل؟
يعني الله في عنا فلان شوف لما بيتكلم، يلا شباب لايك يلا
لا لا لحظة شوي
أنت تريد أن تقول الحق
الحق طبعا وتختار لسان الحكمة وما الذي ينبغي أن يقال والمصلحة الشرعية، لكن في الآخر أنت بغيتك الحق
لذلك نقول عادة هنا في سؤال بسألوه: من هو الأفضل في الحديث عن الأنثى؟
من هو الأفضل في الحديث عن الأنثى؟
الأصل إنه الحقيقة الأفضل في الحديث عن الأنثى الأنثى هو ذلك الشخص اللي حكى عن الأنثى من يعني من لدن آدم إلى الآن وهو الرجل
يعني
الرجل هو اللي طول حياته عم بيحكي عن الأنثى، لكن هالأيام صار الأصل إنه لا ما بدنا رجل يتكلم، مين؟ بدنا أنثى تتكلم، ممتاز
خل أنثى تتكلم
الغريب
حول العالم، الدراسات، ستاديز، أبحاث، ستاتس، كذا
الأنثى ما زالت تميل إلى الاستماع من الرجل
الأعداد
تميل إنه تستمع من الرجل، ليش؟ يا إما ندية مع المرأة، أنا اسمع من واحدة زيي، ما هو شوف إيش اللي بدكم إياه، أو أو
ظن بأنه ما احنا عارفين إنه في انفعالات عاطفية معينة بتخلينا
أو لا أنا أريد الرجل نكاية بالمرأة، طب ما أنت على أساس المفروض إنه تكوني معها ومع ذلك هنالك نسبة معينة لا لا لا احنا بس بدنا نسمع من المرأة، المرأة هي هي اللي ما بتحس بالمرأة إلا المرأة إلى آخره، لكن إلى الآن الرجل، ومع ذلك أنا عادة أقول: إذا أمك أمكن إنه تأتوا بنساء يتكلمن في موضوع النساء، عمل المرأة، جيبوا امرأة تتكلم عن عمل المرأة
نريد أن نتكلم عن الطاعة والقوامة، جيبوا امرأة تتكلم عن الطاعة والقوامة
بدنا امرأة بدنا موضوع مثلا الأمومة، جيبوا امرأة تتكلم عن الأمومة، أكيد، طيب؟
هذا الذي أنا لما أقول أنا أنصح بذلك لا يعني أن الرجل لا يتكلم، لا لا، لكنه يعني إنه سبحان الله، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يعني إنه مراد قبول المرأة بإنصاف للكلام قد يكون من الأنثى أكثر
طيب هنا
هنا
ما راح أقول الكلام هذا الآن، لكن
في أكثر في أكثر من منصة، في أكثر من منبر، في أكثر من قناة يوتيوب، في أكثر من قناة تليجرام
ممن نحسن الظن بهن بهن، إنا إناث عندهم قنوات بيحكوا فيها عن ملف المرأة
تعريف بالمرأة، الوحي ماذا يقول عن المرأة، الحضارات والكلام عن المرأة، كيف كانت الأنثى عبر التاريخ إلى آخره
ما راح أقول طبعا إيش هاي القنوات الآن لأنه مو متذكرها كلها وناوي هيك أرجع مين مين اللي بعرفهم، لكن بطلب من الأخوات اللي عم بيشاهدونا بالذات اللي بيعرفونا في مكاني أو اللي بيتابعوا، إذا في قنوات تحس يعني تحسن الظن بها عبر البوابة الرقمية
طيب ابعثوا لنا عبر البوابة الرقمية بس هاشتاج هاشتاج أنثى، بس هاشتاج أنثى، طيب؟
بحيث لما يجي نعرف إنه أنتم باعثين لنا هذا الكلام فما نتغلب في قراءة الرسائل، مرة ثانية
أنا في بالي الآن وأنا عم بتكلم معاكم قناة كذا، قناة كذا، قناة كذا، يعني في أربع خمس قنوات في بالي ممن نحسن الظن بهن إنه فوتوا عليهم مواد جيدة
كثير من اللي عم بيعطيها أصلا من الأخوات اللي دارسين فقه النفس ومن طالباتنا، أو حتى لو ما كانوا من طالباتنا من اللي يعني الكلام في فيه منهج علمي، مش واحدة مطلقة ومنزعجة من زوجها وجاية تعطي مادة، ولا واحدة حاقدة على معشر الرجال ولا كنودية نسوية ولا، لا لا
ممن نحسن الظن بهن، لكن الأربعة خمسة أولا صار لي في منهم كثير مش شايف فبدي أراجع شوي المحتوى، وإذا في شيء مما نذكر به وي يعني يرسل يا ريت، ولذلك نطلب من الأخوات تحديدا
وإذا في شباب مش عارف يمكن في شباب، بس الأخوات أكثر
ارسلوا لنا واكتبوا هاشتاج أنثى، بحيث إنه نعرف إنه أنتم عم تعطوا روابط ت يعني ينصح بها ل ل يعني للمتابعة فيما يتعلق بالأنثى، طيب
إذا أول شيء: صعوبة الحديث عن الأنثى، اثنين: من الأفضل في الحديث عن الأنثى؟ ثلاثة: أكرر إيش الإجابة عن من الأفضل في الحديث عن الأنثى؟
الرجل الرجل
لكنه ليش نقول لا لا بد للمرأة أيضا أن تتحدث؟ لأنه أولا في موضوعات أكيد المرأة هي أعلم
طيب؟
لكن نريد كلام بعلم
ونريد كلام بعيد عن الجهل والجاهلية وال، طيب
طبعا بالمناسبة كذلك الرجل، كما قلت في في رجال يتصدرون ولكن لا يحسنون الكلام عن الأنثى، يمكن ولا حتى عن الرجل، طيب يعني في الحقيقة
الأمر الثالث هو
لماذا الحديث عن الأنثى أصلا؟ زي ما حكينا عن الرجل لما سألت إياس
لأنه اللي انحكى عن الرجل بدكم تضاعفوه في الكلام عن الأنثى
الرجل بيقول لك مان مان
وومن بيقول لا لحظة شوي، قصدك وومن؟
ولا قصدك فيمنين؟
ولا قصدك جندر؟
ولا قصدك ترانس؟
شنو؟
يحيى
فسروا له شو عم نحكي بالإنجليزي
فابتسم ثم ضحك
طيب هذه راح نجي عليها إن شاء الله، بس مبدئيا الجندر الجندر بيسموه هو النوع الاجتماعي
إنه أنا بغض النظر أنت انولدت إكس إكس ولا إكس واي، لا
المجتمع عملك ذكر المجتمع عملك أنثى، لكنه الأصل أنا أختار نوعي
وإن نوعي الاجتماعي ما إله علاقة بالنوع البيولوجي بالضرورة، هذا بيسموه الجندر، طيب
نعم
اه
اللي هي إيش باختصار؟ أنا لا أدخن
ولكن ما بحب حد يحكي على الدخان
عارفين اللي هو أنا ما بدخن
اه أنا لست مدخنة
ولكن اللي بيحكي على الدخان بلعن سلسفيله، بس أنا مش مدخنة، اه
أنا لست نسوية ولكن اللي بيحكي على النسويات، فالشاهد
في واحد عامل مقطع عن عن هذا الصنف من الناس
كثير منهم كثير منهم في الآخر إيش بيطلعوا؟
إيش بيطلعوا؟
قوية هاي
اه بيطلعوا شاذات
بيطلعوا شاذات
اللي هو كأنه لسان حالها إنه ما حد يحكي عن النسويات لو سمحتوا ياخذوا راحتهم، أيوة
دافعت عنكم؟ ممتاز، إيش رأيك اليوم نطلع مع بعض؟
ما عشان دافعت عنك
اه في في في مقطع اقتطعته بس بدي أبعثه لفريق الإعلام بس يغبشوا لي بعض الأشياء ويترجموه، لأنه
اه بالمناسبة زي زي الرجال
اللي بتلاقيه بmediaهن البنات والجمهور من النساء، وفي الآخر هو في الحقيقة يبحث عن ضحايا
هو بده بده، المهم
طيب
لماذا الحديث عن الأنثى؟ لأنه للأسف ال ال الصيغة الحاكمة الآن ما إلها علاقة بالخالق، ما إلها علاقة
الصيغة الحاكمة الآن جاءت ما بعد الاستعمار الدولة الحديثة بيسموها المودرن ستيت، طيب المودرن ستيت هذه صفت هي اللي عم عم عم تحكي من هو الإنسان، من هو الموظف، من هي الموظفة، من هو المر الرجل، من هو من هي المرأة؟ وبالتالي حتى صارت الأنثى الآن تعريفها مش التعريف اللي كان معروف عبر التاريخ
طيب؟
أكثر من ذلك شئنا أم أبينا ملف الأنثى داخل بالسياسة بالاقتصاد بال بالدين
بال
شو اسمه شو بيسموه في ال
إيه
بالرأسمالية بالسوق بقضية العمالة
إياك أن تحذر الأنثى من العمل، ليش؟ لأنه إذا حذرتها إحنا راح نطلع لك، ليش؟ لأن بدنا إياها تشتغل، طب ليش؟
العمالة الأقل وبنعطيها مش عارف مين وبنستغلها وبنتحرش فيها و، طيب؟ وبالتالي إياك أن يعني تطالب بتحريرها ولا تطالب باستقلالها ولا تطالب ب
لماذا الحديث عن الأنثى غير ذلك؟ لأنه شئنا أم أبينا
يعني سيبك من المداعبات تاعت الأنثى نصف المجتمع وتربي النصف الآخر، سيبك من هذا
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
الأنثى هي اللي لما أتينا منها، أتيت الأسرة
أتي المجتمع، شئنا أم أبينا
حتقولوا: والرجل؟ ما هو الرجل حكينا عنه، خلاص ما لكم حجة الآنكلمنا عن الرجل، لكن الأنثى هي اللي لما لما أتينا من هذه الزاوية، لما الأنثى بطلت أنثى، لما الأنثى صارت ند للرجل، لما صارت فقط تريد أن تقول: أنا هنا
الأسرة الكيان الأسري تضعضع وبالتالي تأثر لاحقا المجتمع البسيط، تأثرت ال الأمة كام كاملة
هنا عاد نيجي على: طيب
بناء على ذلك هذه الأنثى ما هي؟ ممتاز، هذه ما هي سنتركها إن شاء الله للمشاركين أولا الجمهور زي ما عملنا مع الرجولة
المط اللي مطلوب منكم يا جماعة
تعريف الأنثى والمرأة
لغة واصطلاحا، الأنثى والمرأة لغة واصطلاحا
ثم ماذا تعني لك الأنثى والمرأة؟ ماذا تعني لك الأنثى والمرأة؟
مرة ثانية
مطلوب
أنثى امرأة
ما معناها لغة؟
طيب؟
اصطلاحا
ثم ماذا تعني لك الأنثى والمرأة؟ بس هون بدي أضيف إضافة إحنا كنا عاملينها لحالنا م يعني في الرجولة ما طلبناها من الجمهور، هون بدنا نطلبها من الجمهور
مغالطات متعلقة بنظرتك للأنثى، أو بنظرتك، يعني اه من المغالطات اللي اللي بيحكوها إنه الأنثى كذا، هاي بدي إياها، أنا حاعطيكم اليوم تغشيش مغالطتين
طيب؟ أنا راح أعطي تغشيش مغالطتين
أول مغالطة
شيء ذكرناه في الرجولة
أن المرأة
تساوي ل ولا صفة من صفات الرجولة، غلط، إيش يعني؟
المرأة قد يكون لديها صفات رجولية
ولا ينفي هذا أنوثتها
مرة ثانية
أول مغالطة: أن الأنثى أو المرأة لا يعني لا ت يعني تساوي لا رج لا رجولة، ما في أي صفة من صفات الرجولة، غلط، هذه مغالطة، الأنثى قد تحوي من صفات الرجولة
بيقول لك: يا أخي امرأة بمائة رجل
مع إنه
كذا وكذا اللي هي صفات الرجو الأنوثة اللي أنتم لازم تحكوا لنا عنها بعدين
واضح؟
المغالطة الثانية
أنا بس حتى تقيسوا على المغالطات، إذا من المغالطات إنه الأنثى أكيد ما فيها شيء من الرجولة، غلط، الأنثى قد يكون فيها من صفات الرجولة
طيب
المغالطة الثانية: أن الأنثى أو المرأة الأصل فيها الأصل فيها الضعف
أف
قوية هاي
كيف يعني؟
تصورنا للأنثى إنها تكون ضعيفة على كل أحوالها، وهذه مغالطة
طب مو هي ضعيفة؟ نعم، وأنت ضعيف، ما احنا مخلوقات
لكنك لما تتصور إنه الأنثى ضعيفة في كل أحوالها غلط، الأنثى عندها ملفات فيها قوة قد الرجال كلهم
طيب؟
إيش؟
أم خديجة
رح نيجي إن شاء الله على على الأمثلة راح نطرح على أمثلة كيف طرحنا في الرجولة؟ سنطرح أمثلة في الأنوثة
لكنه خطأ أن تتصور إنه لما نقول الأصل في الأنثى الضعف إذا هي ضعيفة في
بيت، شارع، سوق، حمل، ولادة، أمومة، غلط
الأنثى أحيانا والعيادة تشهد بذلك العيادة الأسرية
ترى من الإناث ما هي ما هي أقوى بكثير من الرجل في حفظ البيت، ال ال الرجل سفيه عم بيضيع البيت ومين اللي حافظ البيت؟ المرأة
بقوة
طيب؟ مش بضعف، بقوة
طبعا في لها تفسير؟ نعم في لها تفسير يعود على الضعف بالمناسبة
يعني هي بكل قوة
تحاول أن
أن لا تصل إلى الضعف
تعال خليك خلي هذا البيت، لأنه إذا راح راح ينهار كل شيء
هذه بس مغالطتين سريعتين حتى بس تقيسوا عليها
مرة أخرى إذا اليوم بس سريعا، تكلمنا أين نحن من خطة المجالس؟
أنصح بضرورة العودة إلى 51 52 53 حتى بناء عليها تقيسوا ما الذي يعني سنأتي عليه
مطلوب منكم المرة القادمة تعريف الأنثى لغة والمرأة لغة واصطلاحا، وماذا تعني لك الأنثى؟ ومغالطات متعلقة بالأنثى
اليوم تكلمنا عن لماذا الحديث عن الأنثى؟
من الذي ينبغي أن يتحدث عن الأنثى؟ وصعوبة الحديث عن الأنثى
ما عدا ذلك إن شاء الله نكمل الأسبوع القادم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، قبل ما أنهي لأنه بعرف لما بنهي بيصير، لازم سريعا يخلو المكان لأنه بعد شوي راح يجوا ناس لأنه في عنا فعالية، طيب سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
