لا يعتمد عليها لا لا.
لقط الصوت صح؟
صوت وصورة.
صوت وصورة؟
تكلم صوت وصورة؟
نعم.
هنبدا يا شباب؟
وعليكم السلام ورحمة الله.
شكرا يا دكتور، اسف ازعجناك.
الله يرضى عليك، اهلا وسهلا.
أمس سألتني سؤال إذا انه ما انجبت عدد معين من الأطفال، هل ممكن نتزوج عليها؟
قلت لها ممكن، بعدين يعني صرت أزبط بالموضوع وضحيت لأجلها صراحة، عشان نحسبها على الخير وحسيتها شوي شخص حساس يعني.
هذا هذا الكلام ما كان ينبغي أن يفتح الآن.
أخوي قال لي والله، أخوي قال لي هيك.
سنبدأ، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك.
اللهم قونا وقو بنا، ولا تجعلنا ممن يخذلون إخواننا، واغفر لنا تقصيرنا، اللهم آمين، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، نحن في المجلس الخامس والستين من ألف باء الزواج، وكالعادة كلمة خمسة وستين كثيرة، شيلوا منها الأسئلة راح يبقى 12 مقدمات ومغالطات مهمة، ثم حاجات الذكر والأنثى، والمسائل التفصيلية اللي كانت في قضية كيف يجهز البيت والمادة والمسائل هذه، ثم انتقلنا إلى الرجولة والأنوثة.
اليوم كان إذا تذكرون المرة الماضية كان في طلب من الرجال والنساء أن الجمهور يعني أن يرسلوا ما لديهم في الإجابة عن السؤال:
من هي الأنثى؟ من هي المرأة؟ وماذا تعني لك؟ والمغالطات المتعلقة بهذه الثنائية.
راح ناخذ إجابات الرجال في سبع أو ست رسائل من الرجال، ثم نشوف النساء، النساء بالله كم...
النساء ثلاثين رسالة.
طيب، قال الحمد لله خير وبركة، أصلا ما في وقت.
طيب.
ناتي الآن على الإجابة الأولى من الشباب:
الأنثى هي خلاف الذكر من كل شيء، غلط، طيب معلش اسمحوا لي أنا راح يعني لما تقول خلاف الذكر من كل شيء لا لا، وحتى بيولوجيا أنت فيك شيء من هرمونات الأنوثة وهي فيها شيء من هرمونات الذكورة، فلما تقول كل شيء شوي شوي، طيب.
وهذه التعميمات المبالغ بها احذروها بالذات من الجماعة اللي بيسموا حالهم جماعة الذكورية والريد بيل وما ريد بيل وكذا.
الإنسان أمشاج، ومن هذه الأمشاج ما منه شيء متعلق بالطرف الآخر، بالجنس الآخر.
وبالتالي قضية إنه يعني خلاف الذكر من كل شيء؟ لا.
طبعا هو المقصود مش من كل شيء، من كل جنس.
طيب، لكن أنا لا أريد أن يفهم منها إنه كل شيء عند الذكر أنا ضده، لا لا لا، الأمر ليس كذلك.
أما إذا كان مقصود إنه بس خلاف الذكر، نعم خلاف الذكر خلاف الذكر.
طيب، ويشتق اللفظ من اللين، هذه من الآن بدي أقولها حتى إذا جاءت بعد قليل سأتجاوزها؛ لأني متوقع أنها ستكون جاءت يعني في أكثر من إجابة.
الأنثى الأنثى في أصلها اللغوي اللين والسهولة، هذا في أصلها اللغوي، سبحان الله، عكس ذكر، الذكر فيه الصلابة، هذا الأصل اللغوي، يعني أرض أنيث، أرض سهلة تربتها خصبة.
طيب، عكس تماما المعنى اللي جاي في كلمة ذكر في اللسان.
طبعا لاحظوا، بناء على ذلك لما يكون عندنا نساء صار الأصل فيها الصلابة، خدشت ايش؟ خدش معنى الأنوثة فيها، خدش معنى الأنوثة فيها.
طيب، أرض سهلة كذا، لان ورق.
المرأة هي أنثى الإنسان، طيب، المرأة ليست أنثى الإنسان، المرأة هي الأنثى البالغة، البالغة.
قالوا المرأة هي أنثى الإنسان، طيب، المرأة لازم يضاف لها أنها أنثى بالغة.
يعني لا يقال لمن في التاسعة أو في الرابعة أو في كذا أنها امرأة.
كلمة امرأة تطلق على أنثى بالغة.
فهذا أيضا مهم، وأيضا سأتجاوزه إذا جاء بعد قليل.
طيب، يقول: وجمعها، ايش جمع امرأة؟
نسوان.
طيب، نعم نعم ما في ما في جمع من نفس الجذر، جمع امرأة نساء أو نسوة أو نسوان، طيب.
ويدور الجذر حول ثلاث معان متداخلة: النماء والملائمة والكمال الإنساني، ويقال مرئ الطعام إذا كان سائغا.
من معاني المرأة اللي أيضا راح يعني راح أقولها الآن وسأتجاوزها إذا جاءت بعد قليل عشان الوقت:
أن المرأة فيها حالة المماثلة والسهولة مع المقابل، وجايينها من هذه، يقال طعام مريء، ايش يعني مريء؟
يعني ينزل بسهولة، طيب، ومنها طبعا أكيد اللي دارسين تشريح بيعرفوا في عندنا شيء هون شو اسمه؟ المريء، شو المريء؟
هو اللي يأخذ الطعام وفي عنده حركات تموجية بتوصل الطعام من الأعلى إلى الأسفل.
قالوا بناء على ذلك، بناء على ذلك، كلمة امرأة تختلف عن كلمة زوجة.
قالوا بأن المرأة لابد أن تكون ميسرة للعلاقة مع المثل اللي هو الزوج.
ففي فرق بين زوجة وبين امرأة، هذا الكلام لما، وعليكم السلام ورحمة، لما تحققت منه حسيت إنه الآيات القرآنية ما بتقولها مئة بالمئة، يعني مو مئة بالمئة، يعني احتجوا بقصة امرأة لوط وامرأة نوح، لأنه طب ما هو إذا امرأة نوح ما هدول ما كانوا مسهلين الحياة، كانوا مصعبينها، فإذا هذا يرد على الادعاء الأول.
طيب، في بعض أهل الشعوذة للأسف عاملين فيديوهات على إنه، وأنا بستغرب من الجرأة والوقاحة في الشعوذة، بيقول لك وحيثما وجدت الآية ستجد المعنى يدل على كذا، بتروح أنت أول آية بتطلع لك عكس عكس اللي هو قاله، بس سبحان الله، على أي حال.
طيب، يقولون: ولا يطلق في أصل اللسان إلا، شفتوا المرأة، قلنا المرأة ما بتصير في هذا السن، هذا استثناء للقاعدة.
كائن صغير.
لا المفروض ما تقول لهاش أهلا بجود، بناء على المناداة هاي: أم فلان، أبو خديجة أبو خديجة.
طيب، يقولون: ولا يطلق في أصل اللسان إلا على من بلغ من الرشد والعقل وتكاملت فيه الخصال الإنسانية.

ماذا تعني لي المرأة؟ قال: هي الأم والزوجة والأخت وإلى آخره.
الرقة واللين والجمال والعقل والعطف، القرار في البيت إلا أن يكون هنالك عارض ما.
هذه إجابات الشباب، ليش أنا بقول هذا الكلام؟ لأنه البنات مرات بيقولوا إحنا نفسنا الشباب إيش بيفكروا، هي الشباب عم بيفكروا قدامكم.
لا حقيقة، لأنه مرات هي جزء مما نريده في هذه المجالس إنه أيها الجنس اعرف الجنس الآخر ما الذي يقوله.
القيام بجزئها من التربية، الطاعة للزوج بالمعروف من دون معصية الله، القيام بأعمال المنزل من طبخ وغسل إلى آخره، وبعدين حط الإنجاب، الاهتمام بالرجل وبنفسها، أكتفي بهذه النقاط، ويوجد شيء كثير للحديث عما تعنيه لي المرأة، ولكن أكتفي بالذي ذكرته.
مغالطات متعلقة بالنظر إلى المرأة: أن الأصل فيها خارج المنزل والعمل، وأن الأصل فيها العري، المساواة بينها وبين الرجل، طبعا هذه مغالطة، إنه اثنينهم زي بعض وكذا، المرأة تنفق شيء من مالها على منزل الزوج.
طبعا أنا مش عارف إلى أي درجة هاي ممكن أعتبرها مغالطات، لأنه هي مش مغالطات بقدر ما هي سوء فهم للشريعة، سوء استخدام، أو سوء تطبيق.
الإجابة اللي بعدها:
نفس الإجابة في قضية معنى الأنثى، المرأة، والجمع، المرأة اصطلاحا تطلق على الأنثى البالغة كما سبق، وتطلق على الزوجة فيقال امرأة فلان، صحيح.
ماذا تعني الأنثى أو المرأة بالنسبة لي؟ الكائن البشري الذي خلقه الله عز وجل يقابل الذكر يكمله ويختلف معه وجوه كثيرة، ويتقاطع معه في أوجه أخرى، الأنثى مثال للعواطف واللين والحنان والسكن، اللي هي الزوجة، ورمز للجمال البشري، وما إلى ذلك من مواصفات تختلف بها عن الذكر.
مغالطات: إبراز جمال الأنثى الجسدي بحد ذاته هو تعبير عن أنوثتها، حلوة هاي المغالطة، إنه بيقول لك فلانة لما تريد أن تمارس أنوثتها، أول ما يخطر على الذهن في الأنوثة إيش؟ العري.
وكأن العري جزء من الأنوثة، وهذا للأسف سوقته السينما بشكل كبير.
المرأة فقط عليها تربية الأبناء، نعم هذه مغالطة، وتكلمنا فيها في ألف باء التربية.
خروج الأنثى للخارج لا يؤثر على الجنس الآخر، هو مش لا يؤثر على الجنس الآخر، هو خروج الأنثى يؤثر على، القصة كاملة على البيت والمجتمع.
في واحد عامل دراسة على إنه لما خرجت المرأة إلى سوق العمل عامل دراسة على الاقتصاد بما، اقتصاد اقتصاد كامل بما تأثر، الدراسة بما تأثرت، الأكاديميا بما تأثرت، فالقصة مش قصة إنه آه هي بس عم بتأثر على الجنس الآخر، هي عم بتأثر عليها نفسها، هي عم، يعني هي عم بتأثر على استعباد الأنثى اللي هي كانت سبب فيه، شاءت أم أبت.
يقول: عطفا على ما ذكرته ممكن أن نقول: كل امرأة أنثى وليست كل أنثى امرأة، والله أعلى وأعلم.
نعم، إذا أخذتم المرأة بسياق البلوغ والرشد والعقل والمسؤولية، نعم ليست كل أنثى امرأة.
اللي بعده:
اسم على وزن كذا، فعل زاد، اسم موصل، المرأة اصطلاحا: أنثى الإنسان البالغة.
ماذا تعني لي المرأة؟ البر والفضل أما، وهي بالنسبة لي المدرسة الأولى في التعامل مع المرأة، أهل الأنس والسكن والإنجاب والمتعة، اللي هي الزوجة، الكائن اللطيف في المجتمع، بصراحة بشوف الشر والفوضى مش لايق على النساء ووجود الشر فيها بالنسبة إلي منفر أكثر من وجوده في الرجل.
جميل، يعني هو يقول إنه بالنسبة له الأنثى أو المرأة هي اللي المفروض يكون الجانب الخير في الحياة، فلما تكون شريرة مش لايق الشر عليها كثير، لايق الشر علينا إحنا أكثر، هو هيك يقول، هو هيك يقول.
الشر لا يليق بك، مع إنه المرأة لما بدها تكون شريرة، لا لا ما بتسوي شيء، بس بتسجن نبي بضع سنوات هيك، بتحطه في السجن وبس.
المرأة الصالحة الحكيمة مصدر مهم جدا في سعادة بيتها وهنائيه، المرأة مسؤولية كبيرة تحتاج رجل حقيقي يحفظها، كانت زوجة أو بنتا أو أختا أو أما أحيانا.
المغالطات: لا يمكن للأنثى أن تشعر بأنوثتها إلا إذا تزوجت، صحيح، بتفق.
طب ايش الكلمة اللي إذا عدلناها هون تطلع الجملة صحيحة؟
هي الجملة المغالطة يقول: لا يمكن للأنثى أن تشعر بأنوثتها إلا إذا تزوجت.
تكتمل، كلمة تكتمل تصحح، شفتوا من وين جاء؟ من المتزوجين الإجابة.
هذا الإجابة العزاب بيحلموا فيه طبعا، يقول لك الآخر يقول لك: اسمع هات لك ساندويتش شاورما، على الأقل شيء مفيد بلا ما نقعد، نعم نعم، لكنه من الأخطاء الشائعة إنه الأنثى يعني إذا كانت مش متزوجة إذا بين قوسين لن تشعر بأنوثتها، لا ما هو الأنوثة فيها مجالات كثيرة واحد منها ومما يكمل صورها الزوج أو الزواج.
لا بد للأنثى من سلاح مصدر دخل وكفاية ذاتية تدخل به معركة الزواج، طبعا هذه مغالطة وللأسف سبق أن علقنا عليها وما زالت مستمرة إلى الآن.
أبو الخل قاعد بينزل بودكاستات إلى الآن وطبعا عم تنتشر الآن في البودكاستات وعم يأخذوا الخليج وغيره وكذا، فطبيعي يعني أنتم عارفين الناس بيحبوا يسمعوا الكلام هذا، وما زال إلى الآن المغالطات كما هي، وكالعادة لا المذيع بيفهم شو القصة ولا المذيعة مش عارف مين، وفريق التصوير بتلاقيهم كلهم مبسوطات على إنه واو، يعني إلقاء الحجر في الماء الراكد وسبق أن قلنا بأنه هذا الطرح يدعو إلى ايش؟ دون قصد من صاحبه حتى بس ما ندخل في النوايا، يدعو إلى ايش؟ إلى تخنيث المجتمع، إلى تخنيث المجتمع.
أنت لما بتقول عليك بالرخصة وعليك بالشهادة وعليك، والزواج ليس أولوية، أنت لوين عم بتودي؟ أنت أنت كأنك شات جي بي تي، أنت في الآخر عم تعطي المجتمع الكلمات اللي هم حابين يسمعوها بغض النظر عن إنه هذا قد يدعو إلى انقراض المجتمع، قد يدعو إلى فساد الأسرة، قد يدعو، بس المهم ايش؟ أخذ لايكات وأعبي سبسكرايب.
وتزوج الكبيرة، لا لا، الله المستعان.
من المغالطات: كل الإناث تحتاج للتعليم الجامعي، إن لم يكن الدخل فللحاجة المقام قيمة اجتماعية، نفس القصة، نفس القصة.
والله سبحان الله مبارح مبارح لسه مبارح أنا وزوجتي وابنتي، يعني إحدى بناتي في السيارة، فبنتي رمت هيك عبارة ثم توقفت، فبتقول لي: بابا يعني إذا كان في الجامعة بعدين، عارفة هلا حتقولي كأنه الجامعة شيء أساسي، هي لحالها.
إحنا هذا اللي واصلين له للأسف، إنه وكأن الجامعة شيء أساسي.
شو اللي جاب السيرة؟ إحنا جايين زيارة عندنا ناس من أمريكا، فمن ضمنهم زوجة أخي، أمريكية، أمريكية أمريكية بيور، عم تتكلم على قضية إنه عزوف كثير من الهاي سكولرز اللي هم صف عاشر عن المهن تبعت الطب والهندسة وعم بيروحوا للإيش؟

المهن الخفيفة اللطيفة اللي هي ديزاين ومش عارف مين وهاندي، طيب، وعم بيعيش.
ثم انفتح ايش الموضوع؟ إنه الدول الاسكندنافية شو عم بتسوي؟ والفنلندية وما فنلندية وكذا.
فسألت تلقائيا الأمريكية شو بتقول؟
طب أنتم ليش لسه عندكم هيك؟ تصيبك تلطم، هي قصدها إنه ليش لسه عندكم شغف شديد في إنه لازم الطلاب يروحوا صيدلة، لازم طب، لازم مش عارف مين؟
لا لا مش بس ثقافة مجتمع، أنا شوف في فرق بين دائما بنقول في فرق بين فساد الإدارة، آه فساد الإدارة وإدارة الفساد.
إحنا في عندنا فساد إدارة؟ أعوذ بالله.
في عندنا إدارة فساد؟ أعوذ بالله.
وأنت عاد شوف النبرة تبعتي ايش كان، لا لا في إشكال، لما بتروح أنت لما وزير التربية والتعليم يقف حائرا أمام سؤال البطالة هذه شو أخبارها؟ ما الجامعات بدها تشتغل.
عاد بصير في إيرور عندك.
شو يعني الجامعات بدها تشتغل؟ في بطالة بطالة، في مبارح يعني نسيبي مش يعني زوج واحد ثاني، طالع مع شاب سائق أوبر، خريج ايش؟ هندسة معمارية.
هندسة معمارية اسألوهم دراستهم كيف؟ تنافس الطب في الضغط النفسي، طيب، وصل إلى أن صار هندسة معمارية، عذرا سائق، طيب، عم بيقيس عاد معمار الشوارع ومعمار المطبات ومعمار المش عارف، لا خبرة.
لا حقيقة يعني ليش عم بقول هذا الكلام؟ هذا عم بقوله في الجميع رجالا ونساء، تيجي أنت تقول المرأة عليها في الشهادة الجامعية، يا رجل إحنا عم نحاول نحرر الذكر منها، تيجي أنت بدك تخلي المرأة عالقة في هذا، أربع خمس سنوات اختلاط، بلاوي، ضغط نفسي، مش عارف مين، ثم تقول هذا هو الحرية والمش عارف، إيش؟ أيوه.
مين هداك اليوم من الإخوة هنا؟
بيقول لي داخل على الجامعة كان بده يوصل شيء وراجع، بيقول لي: دكتور لما بشوف الشباب والبنات اللي مصدقين حالهم إنهم عن جد إحنا جايين نتعلم ومش عارف مين، هم في الحقيقة ايش؟
مقضينها عم بياكلوا ومش عارف مين، واللي لابسة واللي مش عارف مين، واللي على الدرج، واللي خلوات غير شرعية، واللي على مين عم نضحك؟ على مين عم نضحك؟
على أي حال، الأنثى مسؤولة عن نفسها بشكل كامل، من المغالطات طبعا نعم، غاب الرجل أو وجد، المرأة كائن ضعيف لا تستطيع أن تقول لا لأبيها أو زوجها أو المجتمع، بدهم يتكاملوا هذول مع بعض، أنتم ملاحظين هو عم بيقول المغالطة هون إنها هي مسؤولة عن نفسها بشكل كامل، غلط، غلط.
مين شاف فيلم What Women Want؟
مين، كان في فيلم اسمه What Women Want، لا What Is a Woman؟
What Is a Woman؟ دوكيومنتري.
أنا بس بدي، بتعرف حد عامله مغبش شوية الأشياء اللي فيه، لأنه بصراحة بدي أنزله، بس المشكلة في كثير مناظر مش لطيفة.
والله يا ريت، يا ريت، بدي أشوف إذا الفريق الإعلامي بي...
الشاهد، إيش؟
لا المشكلة إنه لا لا، المشكلة الفيلم ضروري تشوف ردة فعل وجوه اللي عم بيحكي معها، أخصائي النفسية هي اللي مليئة بالكذب والمخادعات، فأنت بدك الوجه يكون موجود، البلير هذا حيغبش على الكل، طيب.
لا أنا بدي، يعني حتى لا أخفيك مرات بقول لا هو حلو إنه تشوف مش بس وجهها والتتوهات اللي عامليتها، لأنه هي بتعطيك نظرة كاملة، بس في الآخر حتدخل في في حرام.
الشاهد في الفيلم آخر شيء آخر شيء، طبعا هو عامله بطريقة ذكية، بعد ما يروحوا ويحكوا، طبعا هذا الزلمة يميني، صهيوني، تعبان، يعني حتى البعض يقول: أوف، الدكتور عم بي...
يعني هو مجيد في هذا الجانب، طيب.
الشاهد، بعد ما خلص الفيلم آخر أظن اللقطة قبل قبل الأخيرة، بيكون مع هذا الكندي جوردان بيترسون، فبيقول له: ويبقى السؤال بعد كل هذا، فبيقول له هذاك جوردان بيقول له: What is a woman؟ بيقول له: آه What is a woman؟
قال له: تزوج حتى تعرف.
قال له: معناه بدي أرجع على مرتي في البيت، طيب، فبيرجع على زوجته.
فبيقول لها: بدي أسألك، What is a woman؟
هم غالبا متفقين مع بعض يعني مش، بس الشاهد فبتقول له: يعني أنثى بالغة.
لاحظوا، بعدين بتمد إيدها بتكون عم بتحضر أكل، بتمد إيدها على جرة هيك اللي فيها بتعرفوا مرطبان زي مخلل، بتقول له: أنثى بالغة بدها حد يساعدها إنه يفتح هاي.
إبداع، أنا بالنسبة إلي هذا إبداع.
الطريقة هذه في توصيف المرأة أعطتها تعريف بيولوجي اجتماعي في سطر واحد.
كلمة إنه تحتاج مساعدة في كذا، أنا ما بقدر أكون مسؤولة عن كل شيء، أنا أحتاج مساعدة، طيب، وهذه الحاجة هي ضمن توصيفكِ كامرأة، ضمن توصيفكِ كامرأة.
على أي حال، أنا الفيلم بصراحة صار لي فترة طويلة بس مع الأشغال الواحد بينسى، بس نفسي أشوف فريق إعلامي يستطيع إنه يحافظ على الأشياء اللي ضروري تضل موجودة لأنه الزلمة فضحهم فضحهم، يعني راح على جامعات، راح على بروفيسورية، راح على دكاترة، راح على أطباء، راح على أطباء بيعملوا عمليات تحويل جنس إلى، والكل لدرجة في منهم بينهوا خلاص أنا مش مرتاح بهي المقابلة، إنهوا، وما في إجابة، ما في إجابة، وكل الاسم What is a woman؟
بس، سلامة، حتى بتذكر لما نزلت أنا شفت أول شيء مش مترجم، بعدين نزلت نسخة مترجمة عشان كنا بدنا نورجي يعني بعض المقاطع منها هون، فاللي مترجمها عجبني آخر الفيلم بيقول: الفطرة، يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر، والله عن جد بعد ما خلص الفيلم كله بتطلع بتقول سبحان الله، آية آية اختصرت كل القصة، هناك لا، بتشوف الفيلم يدرس للفلسفات وما بعد الحداثة وقضية سيولة التعريفات، كيف كيف تصل لدرجة إنك بس بدك تستنطق استنطاق أهل التخصصات هذا الكائن اللي كل يوم إحنا بنشوفه شو هو؟ ما عندهم تعريف، ما عندهم تعريف.
والمهم إنك أنت اللي أنت بتحكي عن حالك، فبيقول لها لوحدة، بيقول لها: طب أنا سانتا كلوز؟
إذا أنت شايف حالك سانتا كلوز، أنا...
جد؟! طب أنا أفريكان؟ وهو طبعا لا أفريكان ولا شيء، بيقولوا: إذا أنت شايف حالك أفريكان ما عندي مشكلة.
سيولة سيولة خلاص، المهم ايش؟ بقولهم شات جي بي تي أنا مسميهم شات جي بي تي، بيعطيك الإجابة اللي ما بتزعل.
أي أي شيء بدك إياه، سيولة.
على أي حال، المرأة كائن ضعيف لا تستطيع أن تقول لا لأبيها، هذه قلنا تكمل اللي قبلها، لا هذا أيضا من الأخطاء، مش لأنك امرأة إذا يمسح فيك الأرض ولا تعطي حقوق ولا تستطيعين أن تقولي لا لمن يظلمك، لا هذا وعندنا أمثلة لما حنيجي على أمثلة السيرة ترد كل هذا.
المرأة وجدت للمتعة والإنجاب وأعمال المنزل فقط، وهذه أيضا للأسف من الأشياء اللي الذكورية، يعني ما يسمون أنفسهم يعني بالذكوريين بيحاولوا يسوقوها، إنه أنت كلك على بعضك وجدت من أجلي.
هاي مصيبة، هاي مصيبة، وهذا شيء تسلل من تحريفات العهد القديم.
إنه آدم هو صورة عن الإله، وبالتالي هو في الحقيقة كأنه إله على الأرض، أيوة، وحواء إنما خلقت من أجل آدم اللي هو صورة عن الإله.
هذا الكلام طبعا انطوى بعدين على على تعريفهم لأنفسهم اليهود: إحنا أصلا إحنا أبناء الله وأحباؤه، وبقية الجوييم والأمميين انخلقوا عشاننا، طيب.

صاروا صاروا عم بيسقطوا نفس القصة على على يعني سرديات أخرى.
طيب، هو عم بيسأل سؤال اعذرني معلش، ولا خليني أجاوبه بسرعة: يقول: أرى أن حديثي اللغو مع خطيبتي يدخل في الكراهية الشرعية أو الحرمة، وما زال هناك وقت قد يطول كثيرا حتى يتم عقد القران، هل هذا صحيح؟
لا مش صحيح، ويراجع اللي قلناه بالفترة اللي ما بين الخطبة وعقد النكاح أو عقد القران.
لا الأصل إنه لا يكثر، لأنه ما دام أنتم خلاص الآن صرتوا عارفين إنكم لبعض، حيصير في نوع من كسر حواجز كثيرة، ولذلك أنا لا أنصح هنا بإنه الأهل عرفتوا؟ خلاص اعقدوا قران.
ممكن يصير طلاق؟ يصير طلاق، اتحملوا.
لكنه حتخلوهم يلتقوا كثير وهم مش عاقدين قران، شو حيحكوا؟
ما هم يخلصوا الملفات اللي بناء عليها قيل نعم أو لا.
إيش حيحكي؟ شو أكلت اليوم؟
خيار.
ليش ما أكلت ملوخية؟
عشان، يعني إحنا عم بنصعب على حالنا وعم بنصعب على الناس.
الأصل إنه صار، خفف، وإن كان ولا بد يكون الكلام بجزئيات متعلقة بما هو قادم.
لكنه تلقائيا حيصير في عاطفة، وحيصير في مشاعر راح تأخذ، أنا مو مع هذا.
على أي حال، الأنثى من الليونة كذا، المرأة طيب.
ملاحظة: قد يكون هناك هبد في المعاني، وذلك لأني لم أتعود على البحث في المعاجم، شوف الشباب ما أحلاهم!
الفرق بين الرجل، طيب.
الأنثى بالنسبة لي هي الرقيقة الضعيفة في بيتها المطيعة لربها ثم وليها، لها لمسة في كل شيء تعمل عليه، وتكمل الرجل بضعفها وحاجتها إليه، كما يكملها بقوته ورعايته لها.
شوفوا هون في شيء أنا معلش عم بتقمص دور الأنثى شوي، صعب آه؟ المهم، أنتم ملاحظين طلعها زي كانه ما بتعطي الرجل إلا إنها هي ضعيفة وبدها إياه؟
هذا ظلم للمرأة.
اسأل أي رجل يتقي الله وينصف عن المرأة في حياته، راح يقول لك في لحظات هي اللي ثبتت، هي اللي مسكت البيت.
فقصة إنه لاحظوا أنتم اللي هي وتكمل الرجل بضعفها وحاجتها إليه، أيوة، ويكملها هو بقوته ورعايته لها، هي ما لها أي، عارفين هي المفعول به، المفعول فيه، المفعول لأجله، المفعول، ما في فاعل؟
يعني أبدا، أنا مو مع هذا التوصيف، أنا مو مع هذا التوصيف.
لا، المرأة تكمل الرجل أحيانا بأنها في ثغرات معينة هي اللي بتيجي بتسد، هي اللي بتيجي بتسد، وكم رأينا هذا في العيادة، يأتي الرجل بعنفوانه وانفعاله والـ، بيكون بده يهد البيت، مين اللي بيثبت البيت؟ المرأة.
حتقولوا لي: آه ما هي لأنها ضعيفة، نعم نعم هي بتثبته لأنها كونها خايفة على البيت آه، بس هنا سندت البيت، قوة قوة، يعني هو سبحان الله قوتها هنا في هذا الضعف، فأنا مو مع إنه تصور المرأة على أساس إنه هي أبدا الكائن اللي لا حيلة له ولا كذا، والرجل، لا لا.
هي في لحظات معينة بتكون أقوى منه لما يكون هو عم بيضعف، طبيعي.
مغالطات: كل النساء متأثرات بالعالم العولمي ويبحثن عن المادة والاستقلالية، أنا أنا مع إن هاي مغالطة وهي موجودة عند شبابنا، دكتور ما في خير، انسى الموضوع خلاص، خلاص عاد لما هيك ربنا مش عارف ينزل فينا شيء ونتزوج بعدين، لا يا ابن الحلال في ناس فيهم خير، لا لا لا، طبعا بكون عم بيحكم على ايش؟
عم بيحكم لا، عم بيحكم على الفصل الدراسي اللي هو فيه في جامعة من أوسخ الجامعات اللي في العالم، والبنات اللي فيه.
طب وبقية الكائنات، المجرة ايش أخبارها؟
اه في بعض الشباب عم بيقعوا بهاي المغالطة.
أيضا بيحكي من المغالطات: كل النساء كارهات للذكور.
طبعا هاي مغالطة.
آخر شيء تكليف سطر واحد، ما فصل كل شيء: لباس كما وصفت في القرآن الكريم.
شو رايك يا أستاذ؟
تعريف الأنثى والمرأة أنها لباس كما وصف في القرآن الكريم، شو رايك؟
هن لباس لكم وأنتم لباس، وين التعريف؟
طب ما إحنا كمان لباس، صفا شو تعريفها اللي بيميزها؟
أقول لك شو تعريفها؟ هي الخامة تبعتها مختلفة، التتش اللي نحط في المش عارف مين مختلف، إيش؟
ما فهمت.
اه اوكي، يحيى بيقول لك: أنت ايش بدك يا أستاذ؟ اسمه زيد.
والله عن جد اسمه زيد الأخ اللي مثل.
طيب، بهذا أنهينا المرور على تعريفات الرجال، نيجي على الأنثى مرة أخرى الأخوات، لما راح أشوف شيء متكرر راح أتجاوزه، وراح أجي على اللي يعني على اللي يكون جديد، طيب.
الأنثى خلاف الذكر قلناها، الذي يقوم بوظيفة الإنجاب والولادة، هذا من التعريفات العالمية الأكاديمية، إنه الأنثى هي التي تقوم، هي التي عندها القدرة على الإنجاب، هذه من تعريفات، ايش؟
نعم، التعريف الحالي التعريف الحالي، صحيح صحيح.
طيب، المرأة الأنثى كاملة الأنوثة وهي التي تحبل وتلد، طيب كاملة الأنوثة لا فيها إشكال، فيها إشكال.
كلمة المرأة مو بالضرورة، لأنه كاملة الأنوثة أحيانا بتكون كاملة الرقة، كاملة اللين، كاملة الجمال، كاملة، والمرأة قد لا تكون كذلك.
فبالتالي كاملة الأنوثة لا.
اصطلاحا كذا، طيب طيب طيب، ماذا تعني لك الأنثى؟
الآن حنسمع الإناث يحكوا عن أنفسهم ماذا تعني لهم الأنثى، سمعنا قبل شوي الشباب.
وعليكم السلام ورحمة الله.
إيش؟
اه الشباب طلعوا مش مهتمين يعرفوا؟ طب ممتاز، سجل أساميهم عشان إذا بدنا، عشان إذا بننزع...
المخلوق الذي خلقه الله تعالى من ضلع المخلوق الذي اصطفاه.
المخلوق الذي خلقه الله تعالى من ضلع المخلوق الذي اصطفاه.
اه هو قاصدها.
لاحظوا لاحظوا هي اللي جاية: الجانب الأسهل من البشر.
عكس الشر بالظبط.
الضعيفة التي بضعفها فتن أناس وذهب لب رجال حازمين منهم.
الأضعف في جوانب والأقوى في جوانب أخر، تقوي على ضعفها الرجل الأقوى منها، تقوي على، اه هذا اللي قلناه قبل شوي، على ضعفها لكنها بتقوي الرجل، على ضعفها لكنها تقوي الرجل.
زينة من زينة الحياة الدنيا ونعمة من نعيم الآخرة، الحنان المأوى والملجأ، الطرف الذي يخفف عن الطرف الذي يتحمل صعوبة العالم الخارجي عادة.
جميل، جميل، اللي إحنا عادة هون بيجي بمسألة السكن والمأوى، رجل عم بيعافر في الحياة بيرجع بده حد يعني يسكن إليه بين قوسين، إيش؟
أيوه بالظبط، بتلاقيه...

مغالطات: اختزال معنى الأنوثة بشخصية أو نمط أو بشكل ووزن وملامح ولون معين.
هذه رائعة بصراحة، وكنت أريد للرجال إنه تطلع منهم هذه العبارة.
أي اختزال لمعنى الأنوثة بصورة نمطية عندك غلط.
أي اختزال لمعنى الأنوثة عندك بصورة نمطية معينة هذا غلط.
لأنه في طيف من من الأنوثة، طيب، وكل هذول إناث.
فقد تكـ، أنت بالنسبة لك ممكن تكون زاير مكان تجد فيه امرأة، المعذرة مثلا ممكن تكون كبيرة، جهمة، وكذا، هذه بالنسبة لزوجها أنثى كاملة الأنوثة، أنت تراها ليست كذلك.
قد تأتي أنت إلى إلى نمط معين، عرق معين لا ترى فيه أنوثة، أهل العرق يرون كل الأنوثة فيه، طيب، بل يرونك أنت إنه اللي عندك ما في ما فيش أنوثة.
اختزال الأنوثة في هوليوود: غلط.
اختزال الأنوثة في مدينة معينة أو أو أو لباس مدني معين بعيد عن البداوة وبعيد عن الـ القرية، هذا كله خطأ، هذا كله، كلها.
في قصة بتعجبني زمان، إنه إنه في واحدة خافت على زوجها يتزوج عليها، فراحت شو جابت له؟ جابت له كمية بيض ولونتهم، طيب بتعرفها؟
هي اشـ، تراث شامي، طيب، لا عن جد والله تراث شامي.
فإجت خافت، فراحت جابت له بيض ملون، صار يأكل: نفس طعمة، قالت له: بس حبيت أحكي لك.
فالآخر، يعني هي بس حتشوف.
اللي أريد أن أقوله هنا: أنت ما تظنه إنه لا لا لا يمكن، لا لا لا، هي في الآخر في يمكن بهارات مختلفة، في نكهات خارجية مختلفة، بس في لب معين أنت تبحث عنه ستجده عند هذه وعند كثيرات غيرها، أما اختزالها بصورة معينة أو نمط معين هذا خطأ.
الشباب جاهزين، بيقول لك: ما حكى لها باحب البيض الملون؟
كان لازم ايش تقول له؟ لو أنا بدالها حتقول له: بتاكله بقشره؟ ملونين من برة بس.
ربط الأنوثة بشخصية معينة أقرب إلى الكسل والهزل، مرة ثانية أي ربط، أي اختزال للأنوثة بصورة معينة هذا خطأ.
ربط الأنوثة بالرقة والدلال المبالغ بهما، وهذه للأسف الصورة الهوليودية واللي عم واللي عم بيشنع فيها الآن السوشيال ميديا.
اللي هي الغنوجة المبالغ بها، والصوت اللي مش عارف مين، وكذا، فأنت بتيجي على أنثى طبيعية جدا في حياتك، ما بتعجبك، ليش؟
لأنها ليست، إيش؟
حتى المقاتلة، حتى المقاتلة، تعال شوف كيف الغلاف اللي بيطلعوا لك صورتها فيه، الخصر ومش عارف مين، وكذا، ومعها مسدس.
فهي لازم تكون باربي بمسدس، باربي بسيف، طيب، فهي نفس الثقافة ما ما قدروا يلعبوا عليها.
بعد ذلك: الجذر، اللغة، نفس الشيء، نفسه نفسه نفسه نفسه، ما زلنا نتكلم عن الأنوثة، والرقة، واللين.
كلمة امرأة ذهب بعضهم إلى أنها مأخوذة من المروءة وهي كمال الإنسانية والأخلاق، وهذا الكلام ما عندنا عليه دليل.
هذا للأسف في واحد بودكاست أظن حكيت لكم عنه سابقا، يقول: الرجل إذا اكتمل صار امرأة.
ليش؟ لأن المرأة من المروءة، والله!
ما بدي أحكي اسم البودكاست، مشهور، يمكن أشهر بودكاست عربي، طيب، مقابل واحد فيلسوف، طيب، بيقول له: المرأة أصلا من المروءة، فالرجل حتى إذا اكتمل صار امرأة.
طبعا أنا بيعجبوني مين؟
بيعجبوني المذيعين، بتلاقيه بيسمع، كثير من البودكاستات هالأيام لسان حالها: قل ما تشاء المهم نوزع.
ما في، ما صار في حق، يعني نادر أن تجد مذيع لا، يصطدم مع مع الضيف، لحظة لحظة شوي بس هذا ايش؟ ما في، مشي مشي، مشي، من...
أيوة.
المرأة هي الأنثى البالغة، طيب ذكرناها، بدي أمشي لأشياء، ماذا تعني الأنثى بالنسبة لي؟
طب التيليجرام شَكَّل، مش عارف شو ماله، معناه غالبا...
طب كيف بكون مش شغال بس الناس جويننج جويننج؟ كيف؟
ولا المايك بيكون مش شغال بس الـ الجويننج شغال، مش فاهم، على أي حال.
أهم نقطة للإجابة عن التكليف: الاقتداء بأمهات المؤمنين.
خليني بس أقف هنا: لما أقول ماذا تعني الأنثى بالنسبة لي؟ أنا ما عم بحكي ما هي الصورة المثلى للأنثى.
لا تخلطوا بين الأمرين، برضه كيف لما سألنا عن النبي صلى الله عليه وسلم قبل قليل في الآخر؟
أنا لما عم بقول: ماذا تعني الأنثى بالنسبة لكِ أيتها الأخت المجيبة؟
لا تقولي لي: طبعا راح يجي في بالي خديجة، لحظة شوي، أنا عم بقول: ماذا تعني لك الأنثى؟ بعدين بتقولي لي: اه والأنثى أراها إنه في أفضل حالاتها هي أمهات المؤمنين، أو سيدات نساء العالمين، أو هذا الظاهر خلاص...
سكروه وولعوه؟
أنا حشغله بس هيك علشان يسمعوا الآن، لكن بدون تسجيل.
اه لا هو في مشكلة حتى بالكونيكتنج، مش عارف شو ماله.
إيش؟
ما أنا فصلته، فصلته ورجعت، بس مش راضي أصلا يشبك، مش عارف شو ماله.
An error occurred، إيش إيش الإيرور هذا؟
Group call invalid، غريب ليش؟
يما!
يلا ها خلاص، روح.
طيب إلى أن يعمل ريستارت مو مشكلة، اعذرونا الجماعة اللي على التيليجرام راح نرجع لكم بعد قليل.
تقول: فأتعلم من سيدنا خديجة أن الأنثى هي الصدر الحنون والملجأ والملاذ الآمن للرجل، فعندما أتاها رسولنا الكريم يقول، أنتم ملاحظين؟ لذلك السيرة بتفاصيلها ينبغي أن تدرس، صاحبتنا اللي عم بتجاوب ماخذة صورة معينة، خديجة عليها السلام لو جاءت الآن، المرأة الكبيرة في السن، التاجرة، صاحبة المنصب، وكذا، كثير من الشباب يمكن لا يعتد بها، ولا يراها زوجة، ولا يفكر في يوم من الأيام إنه يكون معها تحت سقف واحد، ليش؟ للاختزال اللي حاصل، للاختزال اللي حاصل.
مع إنه هي أنثى ولا مش أنثى؟ أنثى طبعا، امرأة؟ امرأة.
تغار منها عائشة! يعني فارق السن والحلاوة والمش عارف مين، تغار منها.
لذلك أقول بدكم تديروا بالكم من الوقوع في اختزال صورة معينة، ثم تظنون أن هذه هي الصورة، ومع ذلك نعم يؤخذ من، وهذا راح نجي على صور، كما فعلنا مع صور الرجال راح نفعل مع صور الإناث.
ما شاء الله، لحظة شوي.
طيب هي جايبة جايبة، طيب اوكي مغالطات: أغلب الإناث لا يتحملن المسؤولية وأن المسؤولية صفة مرتبطة بالرجال على الغالب، نعم هي هاي مغالطة وبالذات بعض الشباب الآن واقعين في هذه القصة.

أنه يربطون أن الجيل الجديد من البنات على أنه الأصل فيهن عدم تحمل المسؤولية، وهذا...
عم بيقول لي: لايف ستارتد، كيف يعني شغال؟ هي...
غريب! أنا مستغرب عن جد.
طيب، الآن بدي أبلش واحد ثاني بس عشان يسمعوا، وبعدين عاد نشوف...
لا لا، في مشكلة في الـ... في مشكلة في التيليجرام، مش عارف ايش هو.
طب على أية حال...
لا لا في مشكلة، في مشكلة.
في بروبلم.
لا لا خلاص خلاص طفيه، مو مشكلة، مو مشكلة.
مو مشكلة مو مشكلة، خلاص توكل على الله.
طيب، نعم هذه هذه من المغالطات.
شوفوا يا يا شباب، هذا الكلام لكم الشباب أنتم الرجال الشباب، طيب.
لو إجتك واحدة دلوعة من الطراز الذهبي الماسي، الحذر الأنثوي الفطري سيحولها إلى مسؤولة إذا استطعت أنت أنك تشعرها بهذه المسؤولية.
مرة ثانية: لو إجتك واحدة عايشة حياتها كلها ولدت وفي فمها ملعقة من ذهب، ومدلعة ومش عارف مين، إذا أنت وضعتها في هذا الموضع اللي تشعرها فيه بهذه المسؤولية، حذرها سيجعلها مسؤولة.
فجأة وإذ بها دايرة بالها عليك، دايرة بالها على البيت، دايرة بالها على، لكنه إذا أنت جبتها وكملت المسيرة، أيوة ولدت وفي فمها ملعقة من ذهب، أنت إيش؟ ملعقة ألماس والفضة والبلاتين والمش عارف مين، حتقول لك: بالعكس ما...
لكن الأنثى مهما كانت قادرة أن تكون مسؤولة، ليش؟ لأنه عندها هذا الحس الفطري بالحذر، عندها الحس الفطري بالحذر، كما أقول دائما: الأنثى إيش؟ رحمة مغلفة بالحذر، رحمة مغلفة بالحذر، بس يبقى إنك أنت عاد تطلع منها هذا.
المشاركة الأخرى:
الأنوثة والمعنى اللساني والاصطلاحي نفس الشيء، الأنثى هنا مصطلح بيولوجي عام يطلق على الجنس المؤهل للحمل والولادة والإرضاع في الكائنات الحية عموما، إنسانا كان أو حيوان، وتتحدد بخصائصها التكوينية والفسيولوجية، طيب.
المرأة مصطلح خاص بالنوع الإنساني لا يقتصر على البعد البيولوجي بل يمتد إلى الأبعاد النفسية والاجتماعية والثقافية والقانونية، كيان إنساني كامل له أدوار ووظائف ومكانة تختلف باختلاف الزمان والمجتمع والتصور الحضاري السائد.
طيب أنا حاسس في شات جي بي تي في الموضوع مش عارف ليش، المهم إن شاء الله ما يكون هيك.
ماذا تعني لك الأنثى أو المرأة؟
المرأة ليست مجرد جنس مقابل رجل، الشطر الآخر المكمل للوجود الإنساني، مصدر الاتزان العاطفي والمعنوي.
نقلت كلام لمصطفى صادق الرافعي: وما زالت المرأة الكاملة المحبوبة هي التي تعطي الرجل ما نقص من معاني الحياة، وتلد له المسرات من عواطفها كما تلد من أحشائها، فالوجود يعمل بها عملين عظيمين، أحدهما زيادة الحياة في الأجسام، والآخر إتمام نقصها في المعاني.
للمرأة وظيفتان: وظيفة مادية استمرار النسل وزيادة الحياة، وظيفة معنوية تكميل نقص الحياة من جهة العاطفة والمعنى، فالرجل مهما بلغ من قوة وعقل يبقى ناقصا في جانب الشعور والرقة والسكينة، والمرأة هي من يمنحه هذا التمام، هذا اللي قلناه قبل قليل، أنه في كل ضعفها يتمم شيء موجود عند الرجل.
مغالطات: فالمرأة ليست تابعة في الوجود بل هي شريكة في صناعته، تصنع الحياة بجسدها، وتصنع معناها بروحها وعاطفتها، هذه العبارات شوي يعني طاقة أنثوية زمردة شوي داخلة في الموضوع هنا، لأنه نعم قد تحتاج أحيانا أن تكون تابعة فعلا، أن تسلم قيادها، وهي مسلمة القياد بتكون عم تعمل اللي عليها وعم بتسد هذا الثغر.
من أبرز المغالطات أكثر واحدة تستفزني: هذه يا ريت يتم اقتطاع كلامك عنها ليشارك مع الناس، وهي التعامل مع المرأة وكأن لها تاريخ صلاحية ينتهي مع تقدم العمر وانقطاع الطمث عنها.
بالمناسبة من المغالطات هذه الشباب للأسف يأخذونها مرات من يوتيوبات، من كلام، من إنه المرأة المرأة بعد سن معين ما يعود ما يعود عندها حاجة جنسية، بتتذكروا هذا مر علينا من قبل، هذه مغالطة، هذه مغالطة.
الدراسات الحديثة الحديثة تقول بأنه المرأة ربما تصل إلى حد قريب من الرجل فيما يسمى شهوة اللبيدو أو الجنس.
يعني قد تكون المرأة 60 70 سنة وما زالت تشتهي جنسيا، وما زالت تحب أن تؤتى جنسيا، طيب.
المغالطة الشائعة للأسف أنه لا لا لا، أكيد هذا الكلام لحد 35 40 وبعدين تأخذ إجازة، أيوة والرجل؟ لا الرجل حيضلوا لحد الـ 100، وعشان هيك يكمل عاد في، هي بتصف على جنب بتصير تربي الأولاد، وهو يروح يجدد حياته مع واحدة عشرينية، لا لا لا.
إيش؟ الرجال مدد والنساء عدد؟ واو! هاي جديدة أول مرة بسمعها.
والآتي إيش بيكون بعد هالكلام؟ هدد! يعني انسى الموضوع، يعني حتجينا دعوات مرتبة.
نعم نعم، للأسف هذه من المغالطات أنه المرأة فعلا زي ما تفضلت الأخت، وكأن لها تاريخ صلاحية.
هي نعم أكيد الله سبحانه وتعالى لحكمته جعل قضية الولادة والهرمونات وما إلى حد معين، وكأن بعد ذلك لا بد لها أن يكون في وظائف أخرى، طيب، ولكن لا يعني هذا أن تفقد هي كل الحاجات الأخرى، لا مو بالضرورة مو بالضرورة.
افتراض أنه جميع النساء يتشاركن نفس الطباع، الاهتمامات أو طريقة التفكير، نعم أيضا هذه من المغالطات؛ لأنه في فروق فردية، لأنه في فروق فردية، والآن هالأيام مع تعدد الثقافات ما تستطيع أن تقول إنه كل النساء بفكروا، هذا كلام مش صحيح.
فكرة المرأة كشمعة تحترق لتضيء لغيرها هي واحدة من أكثر المفاهيم المغلوطة، هذه قلناها سابقا، جيد.
الأدبيات المجتمعية مغالطة جائرة تجعل المرأة متهمة بسوء النية، ايش هي المتهمة؟ ايش الـ... حيث تعمم الصفات السلبية والسلوكيات الفردية على جنس، نعم اوكي طيب.
نفس الشيء، الأخت ذاكرة ثلاثة أمور كلها بالتعميم، تقول مثلا: يعمم على أنه الرجل حزم وقيادة أو تسلط وانفعال، والمرأة أنها مسترجلة، كل هذه التعميمات مرفوضة عموما.
حصر الأنثى الحقيقية في قالب محدد والادعاء بأنه، هاي قلناها قبل قليل: أي اختزال للأنثى في صورة معينة هذا غلط.
الترويج لوجود تناقض حتمي بين العاطفة والعقلانية، إحنا سبق قلنا: كلمة عاطفي وعقلاني مش مضبوطة، مش مضبوطة.
أنت يا إما، يعني يا إما عاطفتك عاقلة يا إما عاطفتك جاهلة، لكنه كأنه عاطفي يقابل عقلاني ما ما عندنا هذه المقابلة، ما عندنا هذه المقابلة.
ممكن بالمناسبة، إذا واحد قال لي: طب دكتور أنا أريد أن أستبدلها بشيء، عاقل يقابل ايش؟ ايش بتحطوا بدالها كلمة عاطفي؟

إيش بتحطوا بدال كلمة عاطفي؟ عقلاني...
إيش إيش حكيت؟
انفعالي، انفعالي مثلا، لأنه الانفعال يحتاج إلى عقل، فإذا أنت منفعل دون عقل معناها معناها انفعالك هو الذي سيقودك، لكنه عاطفي، لا أنا بحتاج العاطفة، أنا في قمة عاطفتي وعقلي بدير بالي على ابني إنه يعبر الشارع، بقمة عاطفتي وعقلي بشد عليه حتى يروح يصلي، فالعاطفة ليست ليست مضادة للعقل.
ربط أي صعوبة أو تراجع اجتماعي بعمل المرأة أو انخراطها في سوق العمل دون النظر إلى الأسباب الاقتصادية، طيب، واحدة من الأشياء المهمة التي ينبغي أن تعتبر أنه المرأة شئنا أم أبينا، الخصم صار يتكئ عليها كمرتكز للفساد.
فعندما تأتي الدراسات وتقول: شوفوا حجم البطالة في بلاد الحرمين في مقابل حجم العمالة للمرأة، هي مش نظرية مؤامرة، هي فعلا ادخل الآن: الكاشيرات نساء، كارفور نساء، المطارات نساء، الريسبشنات نساء، الشباب وين؟
أراجيل، كافيهات، آه قصدك إنه مش قصدي، هو جزء من الحالة الاقتصادية أن المرأة ظهرت إلى العام إلى درجة أنها زاحمت الرجل، طيب، وتيجي عاد: بس أدائها أفضل، ودقتها في التفاصيل، ومش عارف مين.
ترى بالمناسبة هذا هذا المتخلف اللي أنتم طلعتوه برة عنده كثير دقة في التفاصيل في الجيم، ودقة في تفاصيل البرجر والمايونيز، ودقة، بس أنتم وجهتوه إلى التفاهة.
وهو كيف على هذه التفاهة، طيب، أنا قاعد باكل وباشرب وبنام ومش عارف مين، وبمسألة بسيطة جدا بعدين فجأة بتلاقي هذا البني آدم فجأة صار مبتعث وعم بياخذ دكتوراه من ييل، ما على أساس قبل كم يوم كان كان مش نافع!
فهي شئنا أم أبينا المرأة استخدمت استخدام سيء، هي استخدمت لا نقول إنه هي السبب، لكنها استخدمت وهي سمحت إلا من رحم الله، إلا من رحم الله سمحت بهذا الاستخدام.
أيضا تعريف الأنثى سبق.
ماذا تعني لك الأنثى؟ أول شيء يخطر على بالي الضعف والعاطفة واللين، والكلام الحلو والمرح والاهتمام بالتفاصيل.
أنتم ملاحظين ما في نكد!
أنتم ملاحظين، اه بالظبط إحنا النكدين، طيب، يعني المرأة هي عبارة عن المرح والأنوثة والليونة وكذا، عارف فلونا، عن جد كان في مسلسل ونحن صغار هايدي هايدي كان اسمه، مسلسل هايدي هيك عم بتطير في الشارع، طيب، أنت بتصير تتساءل: طب لحظة شوي، والأصوات اللي بنسمعها من الجيران من مين؟ الأشياء اللي صايرة في الواقع من مين؟ على أي حال.
إيش إيش؟
أيوه بالظبط، ديليت!
والأنثى سكن لمن حولها، فكل ما يؤدي هذا الدور يجب أن، طيب أنا بس اللي أريد أن يعني نتنبه له بهذا المزاح:
لا هي أمشاج، هي أمشاج، كما الذكر أمشاج، هي فيها وفيها.
لأنه لما نتصورها بس هكذا، يعني لما المعذرة لما أكون أنا عم بقرأ الآن إجابات النساء، وكأنها حجة على النساء، ييجي الشاب يقول: أنتم حكيتوا هيك يلا، معناها ما في نكد.
لحظة شوي، طلع لي الكفالة، رجعها، ليش؟ أنتم كنتم حاكيين لنا بس هكذا ما في، لا لا لا، هي أمشاج هي أمشاج كما الرجل.
مغالطات: أكثر ما يستفزني هو ربط معنى الأنوثة باللون الوردي والأبيض ومساحيق المكياج والملامح المحصورة بمعايير محددة تختلف بحسب الترندات، الأنوثة أعمق بكثير من الشكليات والمظاهر، وكما تعلمنا أن الرجولة طيف فالأنوثة كذلك، هذا مهم، هذا مهم، وهذا سنخرج به إن شاء الله لما نيجي نحكي على الأنوثة: الأنوثة طيف، الأنوثة طيف، أكيد الطيف ضمن معايير محددة لكنه طيف في الآخر.
ماذا تعني لك الأنثى؟
اللين اللين، اللينة في الحوار الهادئة الحذرة جدا، لا تنجح دائما في الإبانة عما في نفسها، ترحم من حولها، محبة للزينة، حيية عزيزة في بيت من يرعاها.
جميل، هاي مطالب مش بس تعريف الأنثى، في مطالب هيك...
مغالطة: الأنثى سهلة لينة دائما، فهي تحتاج أن تكون حازمة في كثير من الجوانب.
كون المرأة انفعالاتها أكثر، بدي بس هذا مثال: أن المرأة هينة لينة، طب وين قوة اللي بتسرق الباسبور وتهرب من بيت أبوها؟ هي وينها؟ وين الهينة اللينة هنا؟ وينها؟
وين الهينة اللينة اللي بتطلع بمظاهرات بس علشان تلبس بكيني؟
وين الهينة اللينة؟
وين الهينة اللينة اللي تصل إلى درجة أن تحرق العباءة في وسط شارع من شوارع عاصمة خليجية علشان بس تسوق سيارة؟
يعني هي هينة لينة، لكنه شأنها شأن أي إنسان لما يريد أن يتمرد ستخرج كل هذه الطاقة في في اتجاه آخر.
نعم هي عم بتقول، لكنه لكنه لا ما أنا عم بقول إنه هي لازم لازم يذكر ذلك الجانب أيضا، حتى لا يستغرب إنه أنت كيف استطعتِ أن تفعلي ذلك؟ لا هي تستطيع.
يعني نحن عندنا صحابيات وقفنا في وجه كافر وقتلوه، لما حاول يتلصص على نساء المسلمين والصحابة في الغزوة.
هل هذا هل هذا منع أنوثتها؟ لا، فهي استخدمته في الوقت اللي...
بالظبط، بالظبط، حلوة المداخلة هاي، جميلة.
كون المرأة انفعالاتها أكثر، المغالطة اعتبار كل ما يصدر عنها نتيجة انفعالات، حلوة هذه، حلوة هي المغالطة، يعني حلو حلو استدعائها، فعلا إنه أي شيء يصدر عن المرأة إذا هو انفعال، لا مو بالضرورة مو بالضرورة، صحيح هي يمكن انفعالاتها حاضرة أكثر ظاهرة أكثر، لكن لا يعني كل ما يصدر منها انفعال.
والناس بالظبط والناس أحيانا بيستفهوا الرأي لهذا السبب.
اللغة وهذه نفس الشيء، ما تعنيه؟
عند تصور الأنثى تحضر في نفسي صور وصفات أراها مرتبطة بها، صور وصفات أراها مرتبطة بها، أهمها السكن، وأرى أنه يتطلب هدوء وسعة صدر واحتواء، ويتطلب قرار في البيت في أغلب الأحوال وعدم إثقال النفس بالسعي والكدح خارج البيت، هذا مهم، هذا مهم، وإن كان هذا مش يعني مش ماذا تعني لي الأنثى، هذا مطلب من المطالب.
كيف ستكون الأنثى سكن وهي عم بتعافر في دخول دوار في الشارع؟
أنا والله مرات بقول: إذا الرجال يا دوب قادرين، اسألوا سائقي الأجرة، اسأل، يقول لك: لولا لقمة العيش شو بيطلعني أنا أتحمل كل هذا؟
فتأتي المرأة تريد أن تعافر في هذا، ثم تريد أن تكون في البيت سكن؟
هذا مو سهل، هذا مو سهل أبدا.
الاعتناء بالزينة والتجمل، الانقياد للرجل والعيش تحت كنفه، فمن فمن فمن أسوأ ما أراه خادشا للأنوثة ندية المرأة مع الرجل وعدم حفظ مكانته ومخاطبته بفظاظة وصوت مرتفع، طبعا الأمر آكد في من هم أولياؤها أو من محارمها.
الحياء وضبط النفس والوقار في الأماكن العامة، والبعد عن الانفلات أو ما يسمى بالعفوية في الخارج.
الإجابة اللي بعدها أيضا: الأنثى، اللغة والاصطلاح، مر.
من الناحية البيولوجية: الأنثى هي الكائن الذي ينتمي للجنس المؤنث وغالبا ما ينتج خلايا تناسلية كبيرة تعرف باسم البويضات، حصة بيولوجي.

افتح الـ، اوكي، الدفتر.
في مقابل الحيوانات المنوية التي ينتجها الذكر، وفي الإنسان ترتبط الأنوثة بمجموعة من الخصائص الجسدية والهرمونية والتناسلية مثل الجهاز التناسلي الأنثوي، والقدر البيولوجية، طيب.
أرى أن الأنثى هي من رضيت بكينونتها وبما أودعه الله من صفات وخصائص، الأنثى التي تنمو بنموها الـ... ايش؟ المهم ألا تتأثر بمخلفات من يريدون تشويه الأنثى.
طيب طيب طيب طيب طيب، اوكي دخلنا على شيء آخر.
اوكي عائشة، المرأة اصطلاح، قلنا مر مر علينا، ماذا تعني لي المرأة والأنثى؟
رقة، طب برضه اسمحوا لي راح أمر مرور لأنه يعني عم تتكرر المعاني نفسها.
ماذا تعني؟ هذا معنى جديد ما مر علينا: ميل فطري للرجولة، ميل فطري للرجولة.
هو كان أصلا يقول للرجل، طيب، لأنه بلاش ميل فطري لخلق الرجولة، هي قصدها والله أعلم: ميل فطري للرجل.
ميل عاطفي للأب والأخ والجد والخال والعم، وميل فطري جنسي لرجل ترى فيه من الرجولة ما تستطيع أن تسكن إليه، جميل هذا التعريف.
لديها حب فطري للأمومة وقوة خفية، هذه من الأشياء اللي عم بنشوفها عم بتروح الآن الفطرة تبعتها.
الجيل الحديث الآن، كنت بقول لزوجتي لما كنا بأمريكا، لما بتكون حاطط طفلك أو طفلتك بتعرف هذا الحاملة هيك القماشي، عادة الإناث بصيروا بدهم يمزحوا مع كذا، الجيل الجديد ولا يعبأ، ولا يعبأ!
يمكن لو كنت حاطط كفر آيفون حيعبأ به أكثر.
فبطل في قضية شيء يدفعها إلى إنه الطفل، يمكن تيدي بير عندها أكثر أهمية، طيب، أو على قولتك اه دمية طيب.
لكن لكن سبحان الله هذا الشيء شفناه بيتحول بعد الزواج، فجأة كل عاطفة الأمومة تتفجر لما يصير في حمل وولادة.
أنا معقولة؟ أنا ما كنت أفكر حالي وكنت وكنت بخاف وما بدي ومش عارف مين، وإذ بها تتحول إلى أم على قولة البدو فل بلون بيكتشر.
عن جد، شو يعني فل بلون بيكتشر؟ خبها وروح.
الشاهد، عجبني هذا: كينونة تجمع الغرابة والغموض الجاذب حتى تصل إلى مرحلة لا تكاد تفهم الأنثى نفسها في كثير من الأحيان.
وشهد شاهد! أخيرا هذا اللي بنقوله، من يدعي أنه يفهم الأنثى...
كانوا يقولون: من قال علمت فقد جهل.
واللي بيقول فهمت الأنثى فقد جهل.
هم يا دوب فاهمين حالهم، لأنه فعلا كمية الانفعالات والتغيرات والتحولات تجعل، ويمكن سبق أني أخبرتكم مرة زوجتي قعدت مع صاحباتها فطلعت بتحكي لي: عبد الرحمن إحنا يا دوب فاهمين، كيف فهمت؟ إحنا يا دوب فاهمين حالنا.
نعم نعم، هذه مهمة، هذه تكمل اللي قلته قبل قليل لما كانت إجابة إحدى الأخوات، هي أمشاج، هي أمشاج، لا ينبغي أن ينظر على جهة واحدة فقط وتنسى جهات أخرى.
تداخل الأفكار قد يتعبها كثيرا لكنه يجعلها متقدة أيضا، ولأنه ضعف وجب عليها أن تتعلم التوازن بين الهدوء والراحة، صحيح.
حب الحلي والجميل من اللباس والمناظر، تفكيرها في التفاصيل فميزة إن تعلمت استثمارها ودققت، وقلق إن وقعت في فخها ودقدقت، حلوة عجبني التعبير!
أما عن تفكيرها في التفاصيل، فميزة إن تعلمت استثمارها ودققت، وقلق إن وقعت في فخها ودقدقت.
جميل، عن جد والله حلو التعبير، يعني هي التفاصيل بتخليها متقنة لو عرفت تستثمرها، وبتخليها قلقة لو ما عرفت تتوازن فيها.
وبين هذا وذاك فالبوصلة هي الوحي، جميل.
المرأة لا تتمنى ما للرجل، فيكون الضابط، ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض، تسمع وتطيع حين تسمع حديث النبي صلى الله عليه وسلم: إنما النساء شقائق الرجال، وتسلم وتمسك وتعتل ضعفها وقوة أنوثتها حين تسمع حديثه صلى الله عليه وسلم: ما رأيت من ناقصات عقل ودين أسلب للب الرجل الحازم منكن.
طب أنا بدي أطلب واحدة من البنات، أو يمكن أنا أسويهم مو كثير، أنا بدي أجمع هذه كلها حتى يكونوا في رسالة واحدة بحيث إنه الاثنين يقرأوا هذا الكلام من الطرف الآخر.
مغالطات: كل المغالطات التي نشأت بسبب النسوية وأفكارها الكنودية وتشربتها كثير من النساء من سنين، وما زلنا وصرنا يؤسلمن نسويتهن وتمردهن ويتاجرن بذلك، أو يؤذين النساء...
أو يؤذين النساء القريبات من امرأة تحاول أن، ايش؟
يؤذين النساء الطبيعيات، تقول: وكل الآه إن كانت تلك اللوثة موجودة بكثرة في محيط من النساء قريبات من امرأة تحاول أن تكون أنثى طبيعية سوية، صحيح.
الأسوأ من ذلك أن يتكاثر هذا في المتدينات، بصير عندك واحدة لابسة حجاب وجلباب وحافظة ومتعلمة، لكنه في الحقيقة الفيروس جوة ناخر فيها، وتأتي لتراجع نصوص البخاري ومسلم والأحاديث النبوية وآيات القوامة وكذا، لكنها ايش؟ متدينة، أمام أمام الناس متدينة.
ماذا تعني لي الأنثى؟ نفسي وأمي وعمتي، هذه مهمة، عندما تقول ماذا يعني، أول ما سيخطر على ذهنك أناس موجودين حولك من هذا الشيء أو من هذا الجنس، ماذا تعني الأنثى؟ نفسي وأمي وعمتي، فإذا كن هؤلاء سويات تكون الأنوثة سوية، إذا كن هؤلاء معطوبات مريضات ستكون الأنوثة مشطوبة.
من خلال الضعف والقوة والمواقف الحياتية البسيطة من إعداد الطعام وترتيب المنزل والتفكير والكلام في تفاصيل المواقف التي لا يهتم لها الرجال ولو كانت صريحة ومفهومة، فيمكن لأنثى مثلي تفهمني من نظرة عين، وحب الزينة والتجميل والجمال والمساعدة واللين، طيب.
المغالطات: أنها ناقصة عقل، أي بمعنى أنها عبيطة أو هبلة.
شو رأيكم بهذه المغالطة؟
شو رأيكم بهذه المغالطة؟
هو طبعا ناقصة عقل لا يعني أنها يعني، يعني واحد من الشبهات السيئة جدا بيقول لك: هذا الدين اللي بيحكي ناقصات عقل، تعال شوف أدائها الأكاديمي، شوفها في ناسا بيشتغلوا مهندسات، مين قال لك إنه ناقصة عقل إنها ما بتعرف تعمل شات جي بي تي؟
مين قال ناقصة عقل، يعني حتى السياق لم يأتِ بذلك، ولكن للأسف بعض الشباب يعني حتى بعض الشباب بيستخدموا كلمة ناقصة عقل في المناكفة بطريقة سيئة بطريقة سيئة.
لكن آجي على القسم الثاني: يا ترى هل الواقع على الإنترنت والسوشيال ميديا والعلاقات يدلنا على أنها مش عبيطة وهبلة؟
ولا يدلنا على أنها بزيادة عبيطة وهبلة؟
تعال شوف كمية الحالات اللي تخدع بمجرد لايك، وبمجرد أد فريند، وبمجرد قلب، وبمجرد مش عارف مين.
فهون يعني لا بدك، هون الانفعال والعاطفة الجياشة اللي غير بين قوسين معقولة، معقولة بمعنى أنها غير منضبطة يعني.
لكنه هذا لا علاقة له مباشرة بأنها ناقصة عقل؛ لأنه إحنا في عندنا شباب هبول كمان، يعني في السوشيال ميديا في عندنا مساواة في السوشيال ميديا، في الهبل هيك توزيع هبل بين الجنسين.
من المغالطات: تحب العمل بالخارج أو تحب إنهاء دراستها بالجامعة دون زواج، فالأنثى تريد دائما، حلو هذا الكلام: مهما ادعت الأنثى هي في الحقيقة تغالط نفسها أنها لا تريد رجل، تغالط.

يعني اسألوني أنا: كم رأيت صادقات يقلن إنه أنا لا أحتاج رجل في حياتي؟ لا أذكر، لا أذكر.
ممكن تقول أقدر أمشي من غيره؟ آه ممكن، لكن ما أحتاج، ما أحتاج، طيب، وفي المقابل ما عندي مشكلة أعافر الحياة والمطارات والسفر والخروج واللجوء، هذا كذب، هذا كذب.
الأنثى طيب، هاي برضه في هون توصيف بيولوجي، حصة بيولوجي.
في الفقه الإسلامي يقصد بها الجنس المقابل للذكورة من بني آدم أو الحيوان، وتترتب عليه أحكام شرعية محددة في العبادات والمعاملات والمواريث، جميل.
إيش هو ما فهمت؟ هداك في التكاليف، شقائق الرجال.
طيب ماذا تعني لي المرأة أو الأنثى؟
سكن، مربية للرجال والنساء، قوة ناعمة، أنس في البيت، حب الأطفال، صبر على التعامل، حصن الرجل، حلو هذه، حصن الرجل جميل.
هي حصن للرجل ولا مش حصن للرجل؟
كيف حصن للرجل صحيح؟ مين اللي بيعفه؟
مين اللي بيعفه؟ من الذي يعف الرجل؟
أنا ما باقبل أكون حصن! أنا ما باقبل أكون حصن! أيوة؟
لا تعالي، طبعا هي في لحظة معينة ممكن تكون حصن طبعا.
مغالطات: إنه الأصل في تربية الأنثى الدلال، وقد سمعت هذا المتصدر على مواقع التواصل، وشعرت أن الكلام فيه خطورة من ناحية إشعار الناس بشيء من سقوط المسؤولية عن الأنثى، جميل.
الأنثى تعني الرقة والهدوء دائما، هذه مغالطة، وأتفق مع ذلك.
الأنثى تغلب عليها العواطف لدرجة أن لا يستمع لرأيها في كل الأمور، أيضا هذه مغالطة.
الأنثى في تربية الأبناء هي صاحبة المسؤولية الوحيدة، وقلنا هذا الكلام في ألف باء التربية، صحيح هذه مغالطة.
الأنثى دورها محصور في الزواج، وقبل الزواج أو إذا لم يتم الزواج فلا أدوار لها، أيضا مرت هذه.
الأنثى لا تكون جميلة إلا بمعايير محددة، مرت.
لا قيمة لها إذا لم تكن موظفة، تصوروا بعض الشباب الآن صار لما يسأل موظفة قديش تستلمي راتب؟ هذا أول ما بيسأل هيك، فهو أول ما يسأل عن ما يخدش رجولته، آه هيك أول ما...
المرأة ينبغي أن تستقل بنفسها ولا تحتاج لأي رجل في حياتها، جميل.
هو عم تحكي إنه كلمة الدلال معناها إنه زي كأنه ما بتقوم بمسؤولية.
في فرق بين إنك أنت بتخفف عنها مسؤوليات أخوها، هذا دلال، لكنه لا يعني إنه اعملي اللي بدك إياه، وسآتي لك بما تشتهين، وأنا أظن أعرف مين اللي قالته المتصدر اللي يقول هذا الكلام، طيب، واحد يعني المهم وجايب صورة مع المهم مع بنته في البيت ومش عارف مين.
الدلال لا يعني أنك ما تقول لها إنه في لحظات معينة سيقال لكِ: لا، ولا تفعلي، ولا يجوز لكِ، وعندما يدخل الناس بدك تكوني حيية وبدك وبدك تلبسي لباس معين، لأنه الدلال عم بيوصف على أنه إيش؟ البدو ايش بيسموه؟ سبويلنج، سبويلنج، إفساد، هم بيسموه سبويلد، سبويلد يعني أفسده، ليش؟ ما صار عنده قدرة أن يضبط نفسه عن شيء معين يريده.
أول ما يخطر ببالي عند سماع جملة أنا رجل، قد يخطر المسؤولية، توفير الاحتياجات، القوة الجسدية، تجنب الضعف عند بعض الرجال.
أول ما يخطر ببالي عند سماع جملة أنا امرأة، الأمومة، الجمال، المظهر، الرقة، تحدي التوقعات المجتمعية.
آه بتقول استعنت قليلا بمصادر خارجية، طيب.
مغالطات دور الأنثى، الأمومة، خليني أتجاوز، تجاوز، كله كله كله نفس الشيء.
آه شوفوا المغالطة، بتقول: النقطة ديه ديه أنا شفتها عندنا في مصر كثير، إلا من رحم ربي من فئة صغيرة: المرأة المتزوجة يساوي ناجحة، لو مطلقة فاشلة، هاي برضه مغالطة طبعا، طبعا مغالطة.
أيوة بالظبط، ولا يزوج من بيتها أصلا.
في ناس واصلين لدرجة إنه إذا بيت فيها مطلق ما بيتزوجوا منه، إنه هذا البيت في إشكال.
إيش؟
مغالطات just a girl، اختزال المرأة في صورة الكائن الهش العاجز عن التفكير الصحيح والتصرف الجاد، واللي ما بيعرفش تحت مسمى الكياتة، كيوت يعني، والرقة، وتجاهل أنها إنسانة عاقلة.
إنه الأنوثة لازم استهلاك، أنثى معناها لازم تستهلك، هذه مغالطة إذا عممت، لكن للأسف على الواقع التسويق يوجه لمن؟ للأنثى.
روحوا على كليات التسويق، المخاطب رقم واحد عندهم الأنثى، هي اللي يسوق لها، لكن هذا لا يعني التعميم.
ربط صلاح المرأة بمدى تضحيتها ونسيانها لنفسها، هذا غلط طبعا.
اعتبار المرأة تابعة للرجل في كل شيء، طيب.
حياة الأنثى الحقيقية تبدأ بعد الجواز، اوكي خليني أتجاوز الأشياء اللي قيلت.
هاي أكدنا عليها بس عاجبني التعبير هنا: ربط الأنوثة دائما بالصوت الهادئ والخجل وعدم الجدال والتبعية السلبية.
هذه صورة نمطية موجودة عند بعض الشباب، فإذا كانت صوتها مش مش تماما زي ما بتصور، إذا هي إذا هي ليست أنثى، لا.
بس نعم هو أكيد يعني أكيد الصوت الأهدأ أقرب يعني أقرب للتوصيف الكامل للأنوثة بين قوسين، أو مش الأهدأ خليني أسميه الأرق، الأرق، شوف ابتسم على طول لما قلت...
أيضا من المغالطات تقول: المرأة سبب الفتنة ومسؤولة عن الانحرافات اللي بتحصل في المجتمع، كلمة مسؤولة يمكن نقف عندها، لكن الرسول قال: ما تركت عليكم فتنة أشد من ايش؟ من النساء، نيجي نقول مغالطة؟ لا لا، هي فتنة بقي إنه هي تدير بالها على حالها، ولا تستخدم من إعلام ومن ميديا ومن تسويق ومن كذا، ثم تقول: أنا ما ليش دعوة، لا لا، أنت لكِ دعوة، أنتِ الباب الذي أتي منه المجتمع، أنتِ، فبدك تديري بالك على حالك، لكن لا أقول هي فقط، يعني خلينا نكون واقعيين، طب هي الباب الذي أتي منه، من الذي أتى منه؟ الرجال، الرجال هو الذي أتى منه.
أنا معلش اليوم إحنا تجاوزنا الوقت بس بدي حتى ننتهي من الرسائل، حتى المرة القادمة نكمل مباشرة.
هاي المغالطة جديدة: لا بد أن تثبت نفسها مقارنة بنساء أخريات.
هاي مغالطة صحيح.
إذا إذا قبلت بامرأة اقبل بها على معايير لا علاقة لها بأخريات، معايير ثابتة؛ لأنك إذا راح تصورها بأخريات ما عمرك راح تعيش، لن تقبل بها يوما، ليش؟ راح يظل دائما عندك شيء تقيس عليه، ولذلك معنى الرضا هنا ينبغي أن يحضر يعني بقوة.

طيب، أنا عم بتجاوز لأنه بعض الأشياء يعني خلص تكررت.
بتقول: من المغالطات ربط المرأة بالأحاديث السخيفة، وافتراض أن جميع النساء يحببن التحدث، طيب.
مرة ثانية: هل المغالطة ربط المرأة بهذا ولا تعميم؟
التعميم غلط، لكن للأسف الحالة اللي منتشرة هي أن النساء الأحاديث سخيفة، والاهتمامات سخيفة، لكن المغالطة هو التعميم إنه كل أنثى أكيد هذا هو اهتمامها، هذه مغالطة.
إيش؟
في فرق بين حب الزينة والسخافة، هي عم تحكي عن السخافة.
نعم نعم أكرر، إحنا ما قلنا يعني لو قالت: مغالطة ربط الأنثى بحب الزينة، بقول لها مش مغالطة، الأنثى بتحب الزينة.
أكرر مرة ثانية: هي هي قالت كلمة سخافة.
من الخطأ، أنا في عندي يعني المعذرة هنا في مكاني بنشوف، في عندنا بعض الأخوات في مكاني أكثر جدية من بعض الشباب، بل وهذه حصلت، إنه ياتي شاب مش من الطلاب، يعني بتعرف مار على مجلس مجلسين ويروح يتقدم لبنت، فبتحكي معي بتقول لي: دكتور يعني الجلسة حسيت إنه أنا الزلمة، ليش؟
لأنه حسيت إنه يعني...
ضحكت علي؟ لا لا اوكي، توافق فني.
إنه بتقول لي: حسيت إنه أنا اللي عم بدير عم بدير الحوار بطريقة وهو الكلام يعني تافه، طيب، هذا موجود، هذا موجود.
على أي حال، مرة ثانية بس عم بتجاوز إلى إلى أن يكون في شيء جديد.
هذا برضه متكرر: افتراض أن النساء دائما يتنافسن ويشعرن بالغيرة من بعضهن ويكدن المكائد، المرأة عدو المرأة.
الآن أنا قد أتفق مع إنه نعم المغالطة بأنه أي امرأة بتكون عدوة للمرأة، لكن جربي أنتِ إنه...
مش يمدح!
أنتِ جربي أنتِ جربي فقط جربي فقط أن تمدح طبخة للأم، طيب، فما بالك عاد إذا إجينا على ت ع د د، بطل الواحد يقدر يقولها اه؟
تـ تـ تـ، تعدد!
اه بالظبط، شو يعني تعدد؟ شو يعني تعدد؟
هذا حكم نسخ! نسخته الأعراف والمجتمعات، والله المستعان.
لا، أنا اللي أقصده إنه لا، المرأة قد تصل إلى درجة أن تكون عدوة للمرأة فعلا لما تصل يعني يصل الأمر إلى حيزها، طيب، هذه موجودة هذه مش مغالطة، أما ما عدا ذلك نعم قد يكون من المغالطة أن نقول إنه المرأة دائما ترى، لا لا مش بالضرورة ترى كل...
إيش؟
اه طبعا طبعا طبعا.
اه ما هي عم بتقول إنه المغالطة إنه المرأة المرأة دائما تتنافس وتشعر بالغيرة، كلمة بالغيرة لا الغيرة موجودة، الآن كيف تتعامل معها؟ هنا قد تكون المغالطة.
طيب هون بدي أقف مع هذه المغالطة، تقول المغالطة: الأنثى قوتها في جمالها.
ركزوا معي يا شباب ركزوا، تقول: الأنثى قوتها في جمالها، كلما كانت أجمل كان لها سلطة وأثر على زوجها.
قبل الزوج، الواقع يقول إنه الأنثى اللي أجمل بالمعايير العامة للجمال، لا هذه عم بيكون لها غلبة على غيرها، فهذه ليست مغالطة.
مرة ثانية: الأنثى الجميلة هي اللي عم تتوظف أكثر، هي اللي عم تقبل في، إيش هذا؟ هي اللي عم تقبل في في مهن أكثر، وعليكم السلام، هي اللي عم هي اللي عم يتوجه إليها النساء في الخطبة لأبنائهن أكثر، طيب، لدرجة إنه شاب من الأيام يريد يريد يعني في أنثى بيعرفها بده إياها شافتها الأم رفضت، ليش؟ لأنه مش الجمال اللي الأنثى الأم بدها إياه، جمال جمال عم بتكلم، طيب.
يعني الرجل قابل والأم غير قابلة.
فلا أنا لا أتفق مع إنه لا، الأنثى الجميلة بالمعايير المتعارف عليها عم تحصل على أشياء أكثر بكثير من غيرها.
وقد يصل الأمر إذا كان زوجها ماخذها بس لهذا الجمال أن تستعبده به.
لكن هل هذا تعميم؟ لا، لأنه قد تكون جميلة وهبلة، وفي دراسة فرنسية نشرناها زمان واحد رابط بين مسابقات ملكات الجمال واللو آي كيو.
عن جد عن جد دراسة فرنسية، إنه مسابقات ملكات الجمال لما يخضعوا هدول للآي كيو، الآي كيو تبعهم منخفض، نعم.
لذلك أنا ايش قلت قبل قليل؟ إذا كان هو ماخذها لـ يعني هذا هو الشيء اللي مأثر عليه في زوجته الجمال، لا لا بالعكس في في في لأسف حالات موجودة من الرجال إنه فعلا تستغرب ما ما مدى هذا الضعف تجاه زوجته!
هو مأخوذ بها، هو هو مستعبد لها، ليش؟ للجانب الأنثوي الجنسي، حتى بعد الزواج، نعم حتى بعد الزواج، وبالتالي مو مو الكل بالضرورة يصل لدرجة الملل، طيب.
من المغالطات تقول: الأنثى لا تشتكي، صابرة وتتحمل فقط، خاصة متوقع من الزوجة والأم تجاه إساءة زوجها وأهله، طيب.
تقول مغالطة: الأنثى غامضة لا تفهم.
مغالطة المغالطة!
يعني أنتم لاحظتوا قبل شوي واحدة بتحكي إنه إحنا ما بنفهم حالنا، الآن واحدة عم بتقول هاي مغالطة.
حناخذ مين؟
طبعا هو أكيد يفهم يعني مش معقولة واحدة لا، بس بس هل فهمها؟ خليني أعدلها: هل فهمها بالسهولة المرجوة؟ لا، لا.
مش ضروري كل شيء، إحنا بدنا 10%، إحنا بدنا 10%.
في أخت كاتبة: حاولت أجاوب مع نفسي، كل إجاباتي متكلفة وغير مقنعة لي مع ابتسامة، بتقول: يا للعار!
التعريفات نفس الشيء.
حلوة هاي عجبتني، من المغالطات: أخذ المرأة للمرأة السلف الصحابيات وإسقاط مثلا باب الأعمال والجهاد على ذلك الأمر، فمثلا في قضية العمل خصوصا المرأة وخروجها، إذ أن الغاية ليست سواء في ذلك، فالمرأة في زمن النبي، حلوة هاي الـ...

مسألة الإسقاط التام لذلك الجيل على ما نحن فيه، نعم هذا هذا أنا لا أتفق معه.
أنت نعم تأخذ منه الأمثلة، لكن الإسقاط المباشر ستجد نفسك ظلمت نفسك وظلمت ذلك الجيل.
مغالطة ذكرت أيضا قضية النسوية وما يتعلق بها.
يعني يعذروني الأخوات أنه الكلام حتى بتكون صياغاتكم مختلفة وفيها نوع من الرقة والأدب والكذا، ولكنها طالما عم تحكي نفس الفكرة فاعذروني إني أتجاوزها معليش.
عجبتني هذه: مغالطة، اعتبار الأم خارجة عن دائرة الأنوثة.
هذه مهمة، وهي نراها يعني نراها حتى في النادي في إجابات الأطفال أحيانا، وكأنه الأم هاي مش أنثى!
عارف اللي هي يعني اه يعني خلاص طلعت، عدت بالظبط.
حتى هي كاتبة بالحرف: اعتبار الأم خارجة عن دائرة الأنوثة بغنمها وغرمها، فيستغرب اهتمامها بجمالها.
عارف يما عيب! شو اللي عيب؟ شو وين رايحة؟ رايحة عالعرس، ليش لابسة هيك؟ شو ألبس؟ لا لا يما، البسي جلباب!
أنا رايحة على حفلة، حفلة نسائية.
اه يما اه، أختي تلبس زي ما بدها، بس أنت أمي، لا عيب.
أنا ما بتصورك يا ماما، إيش إيش؟
اه أبوي إجا! بالظبط، قوية هاي!
ماما فوتي بابا وصل! الله المستعان.
التطبيل المجتمعي لرضاها بالذل كأنها خلقت له بصفتها المخلوق السهل المطيع، وكأن العزة تتعارض مع الأنوثة، جميل جدا جدا.
مع أن أم المؤمنين قاطعت أحب الرجال إليها من الأحياء حينما تكلم فقط، ولم يكن قد واجهها بهذا الكلام.
شوفوا فكرة، يعني حلوة هاي المغالطة: طالما أنتِ أنثى إذا وكأنه ما في عزة، وكأن الليونة تعني أن تسقطي حقكِ وكرامتكِ.
لحظة هاي غريبة: مغالطات حول الأنثى، تنشأ في الحلية وهي في الخصام غير مبين.
هي جملة هيك لحالها! والله عن جد.
حاطة: مغالطات حول الأنثى، أول سطر: نعومة حد المياعة أو عدم مبالاة حد الخشونة، جميل.
تنشأ في الحلية وهي في الخصام غير مبين، أو ست بـ 100 راجل وصاحبة مواقف، مش فاهم مش فاهم، على أي حال مش مشكلة.
مكانها المطبخ والبيت، طيب اوكي، استغلالية أو استقلالية، ليست لها كرامة، طيب.
هذا حرجع له مرة ثانية، البعض شوفوا، تقول: أراها، ماذا تعني لك الأنثى؟ أراها كأم سليم، القوة والدعم في الخارج، الضعف والرقة عند الحاجة، الإيمان مع الحكمة في التعامل مع المواقف.
تقول: ما يحضرني في معنى الأنوثة هو قول زوجة عبد الرحمن السميط وهي تدفع مع زوجها السيارة العاطلة في الوحل في مجاهل إفريقيا: عبد الرحمن، الجنة فيها سعادة مثل اللي إحنا فيها الآن؟
فالأنثى، حلوة هاي، فالأنثى هي من تضفي السكن حتى في لحظات كهذه.
هذا هذا مثال قوي، إنه هي ترى الأنثى إنه هي اللي قادرة على أن تستدعي هذه السكينة في مواقف كهذه.
جميل جميل جميل جميل، وفي مقابل ذلك سهولة استجلاب النكد عند أنثى اليوم مع العالم الاستهلاكي، جميل.
مغالطة واحد، أذكر قول ابن حزم: كنا نظن أن العشق في ذوات الحركة والحدة من النساء أكثر، فوجدنا الأمر بخلاف ذلك وهو في ساكنة الحركات أكثر، ما لم يكن ذلك السكون بلها، فإن من المغالطة أن نجعل الأنوثة مرتبطة بالرقص بحركات بهلوانية مصطنعة أو غير ذلك، جميل.
الثانية: ربط الأنثى بالمكياج، الأنوثة غير مكلفة، حلوة هاي أول مرة تذكر: مغالطة الأنثى غير مكلفة بغض البصر.
أنا مش سامع، أنا مش سامع.
اه لا بتقول: مغالطة الأنثى غير مكلفة بغض البصر، وبالتالي يسمح لها بأن تتصفح العالم الرقمي بأريحية، وهذه مشكلة فعلا.
وأظني مرة حكيت لكم ما بعرف إذا حكيت لكم، كنت مرة في باص في القاهرة طالع من القاهرة للإسكندرية، عم بيطالبوا النساء بأنه يشغل مصارعة حرة، والمصارعة أنتم عارفين حرة!
فرحت قلت له، قال لي: هم اللي، قلت له: شو اللي هم؟ عم بيطالبوا، يعني إحنا واصلين لدرجة إنه خلاص ما عاد في يعني فعلا ما في حياء، على أساس إنه ايش؟ اه اللي خلاني أتذكر، قال لي: ما هم يعني النسوان يعني إنه إحنا يعني إنه مش رجال، قلت له: اه بس، اه هسا سمعت اه في صوت.
افتح الشباك شوي بس.
هو على العموم باقي إجابتان، واحد اثنين، أربعة أربع إجابات.
