بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا.
اللهم اجعل ما نقوله في موازين حسناتنا، قونا وقو بنا، اهدنا واهد بنا، أصلحنا وأصلح بنا، لا تفتنا ولا تفتن بنا، واجعلنا نصرة وأعنا على أن ننصر إخواننا المستضعفين في كل مكان من أهل الحق، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، الإخوة والأخوات الذين يشاهدون هذا المجلس، هذا المجلس كما يعني نشرنا قبل قليل هو تعويض عن المجلس الذي حصل فيه خلل يعني فني لا أعرف ما يعني ما مصدره فاضطررنا لحذف المجلس اللي كان على اليوتيوب كان فيه إشكال، وكذلك كان فيه إشكال في التلغرام، لعله لا يتكرر يعني التلغرام صار له فترة أسبوعين فيه إشكال، فلعل هذه الجلسة أو هذا المجلس يكون تعويضًا لذلك المجلس، وهو المجلس ألف باء الزواج رقم 66 الكلام عن فقه الأنوثة، فقه الأنوثة تعريف الأنثى وما يتعلق بهذا التعريف.
قبل ما نبدأ من الطبيعي وهو ملاحظ أظن أنني يعني أسجل هذا المجلس أو يعني أصور هذا المجلس وإن كان حيا مباشرًا ولكنني لست في القاعة التي أسجل فيها عادة أو أصور فيها عادة ليس أمامي جمهور الرجال الذين يحضرون عادة مجالس الجمعة وبالتالي يكون هنالك شيء من التفاعل والأريحية أنا الآن أسجل وحدي وبالتالي يعني أرجو أن يؤخذ هذا بالحسبان ولعل البعض بالعكس يقول هذا أفضل عادة عندما يعني تركز المادة يكون أفضل من أن يكون هنالك استطرادات كثيرة وإن كان البعض سبحان الله يحب الجو العفوي الأريحي بالذات عندما يريد أن يستمع الجنس للجنس الآخر.
طيب المحاور التي سنتحدث فيها باختصار أين نحن من خطة المجالس؟ قد يقفز البعض إلى هذا المجلس مباشرة فيقول طيب ما الذي أنهيتموه من قبل؟ ما الذي أخذتموه من قبل؟ ما الذي درستموه من قبل؟ سنقول هذا إن شاء الله ثم بعد ذلك لماذا الحديث عن الأنثى؟ نركز أشياء قيلت من قبل والكلام عن ما يسمى بتوضيح الواضحات ولماذا الصعوبة في الحديث عن هذا الموضوع بالذات في أيامنا؟ ثم إن شاء الله هنا نتكلم عن طيب أريد أن أعرف الأنثى ما الذي ينبغي علي أن أفعله؟ ثم بعد ذلك تعريف الأنثى وما يتبع ذلك التعريف من ما العمل؟ ثم ماذا؟ طيب عرفت يعني أنا أنثى طيب ثم ماذا؟ لا والله اكتشفت إنه في مسائل أنتم قلتموها أشعر أن هنالك خدش فيها ثم ماذا؟ طيب.
نبدأ، أولا أين نحن من خطة المجالس؟
الذين يعني يتابعون معنا من قبل كررنا هذا الكلام كثيرا كان هنالك بدايات وتنبيهات وكلام عن المغالطات ومسائل ضروري أن يتعرف عليها الإنسان وأن يتنبه لها قبل الدخول في مسألة الأسرة والزواج والتربية وقبل تعارف الجنسين على بعضهما، طيب. هذه المجالس أوجزناها في 12 مجلس، البدايات والتنبيهات، المغالطات، مجلس سميناه أصول ولكن الأصل كذا ولكن هنالك استثناءات، ثم خذوا الحكمة من، ثم أمانات ووصايا، 12 مجلس. ثم بعد ذلك كان في هنالك مجالس طويلة إجابات أسئلة، إجابات أسئلة كثيرة جاءت على الخطبة وعقد النكاح والتعارف وكيفية الحذر من أن يكون الإنسان اللي أمامي يعني ظاهره غير باطن إلى آخره.
ثم بعد ذلك تكلمنا عن بعض الصوارف والمعوقات والموانع أو ما نختصره بثلاثية الجهل، الجهل وكافات الهوى الخمسة ولامات الغفلة الثلاثة اللي ينبغي أن يحذر منها وأن نتنبه لها في أنفسنا ثم في المقابل.
ثم تكلمنا عن مفهوم الطمأنينة والسعادة كمفهومين مهمين جدا في تأسيس الأسرة ولماذا يقع الناس كثيرا في هذا الفخ؟ أنهم يقفزون إلى السعادة والطمأنينة غير حاصلة، طيب وما عواقب ذلك على الأسرة؟ هذا كله تحدثنا فيه.
ثم تكلمنا عن طيب الآن أريد أن أعرف تعال ما مضى كان موجزا نفصل قليلا، تعال أيها الرجل تعالي أيتها المرأة، تعال أيها الشاب أيتها الشابة، تعالوا نتحدث من نحن أصلا؟ مما تتكون النفس؟ الجسد والروح، كيف تتشكل هذه النفس؟ الفطرة والكسب والعلم والعمل والمدخلات والعمليات والمخرجات، وما علاقة ذلك بفهم الحاجات؟ ما حاجات الرجل؟ ما حاجات المرأة؟ وهنا أطلنا النفس قليلا ثم أخذنا إجابات كثيرة من جمهور الرجال وجمهور النساء في تعالوا دلونا أنتم، قل لي أيها الرجل ما حاجتك أنت؟ وقولي لي أيتها الأنثى ما الذي تظنين أن الرجل يحتاجه؟ وكذلك الأنثى، أخبرينا أيتها الأنثى ما حاجاتك؟

وأخبرنا أيها الرجل ما الذي تظن أن الأنثى تحتاجه؟ وجمعت هذه في مادة وهي موجودة على قناة وأيضا جزاهم الله خيرا أكثر من أخ وأخت يعني جمعوا الملخصات بطريقة مرتبة وعملوا لها قنوات خاصة نشرناها يكفي البحث عنها في القناة ألف باء الزواج.
بعد ذلك تكلمنا عن ما نسميه حاجة الحاجة اللي هي الإبانة والتعبير وإشكاليات الإبانة والتعبير بين الجنسين التي تصل للأسف ببعض البيوتات إلى الطلاق إلى المشكلات الأسرية وإلى غير ذلك.
ثم بدأنا الحديث عن الرجولة والأنوثة، من الرجل ومن الأنثى؟ ولماذا قلنا رجل وأنثى ولم نقل رجل وامرأة؟ وما الذي يقابل الرجل عند الأنثى؟ وهكذا. هذا الكلام كان في المجلس 51 ثم 52 و53 كان تعريفات ومغالطات واستعراض مشاركات من الجنسين ثم فقه الرجولة أخذ معانا حوالي تسع مجالس من المجلس 54 إلى المجلس 63 ثم فقه الأنوثة بدأنا به من مجلسين المجلس الأول اللي هو كان رقم 64 والمجلس الثاني عن فقه الأنوثة اللي هو كان رقم 65 في مجالس ألف باء الزواج وها نحن الآن في فقه الأنوثة 3 اللي هو ألف باء الزواج 66 فقه الأنوثة 3. خلاصات ما جاءنا وخلاصات ما تكلمنا فيه موجود عن الأنوثة في المجلس الأول والثاني المجلسين السابقين.
اليوم سنتكلم عن طيب أنت أخبرنا يا عبد الرحمن ذاكر، أنتم أخبرونا يا أهل الاختصاص من هي الأنثى؟ أنا أريد أن أعرف من هي الأنثى؟ جميل.
قبل هذا لماذا الحديث عن الأنثى؟
كالعادة العبارة الشهيرة التي نكررها ونرددها كثيرا: الحكم على الشيء فرع تصوره. الحكم على الشيء فرع تصوره. الحكم على أي شيء هو فرع عن تصوري لهذا الشيء. حكمي على المبنى الذي أنا فيه فرع عن تصوري له هل هو بيت؟ هل هو شركة؟ هل هو مؤسسة؟ هل هو ملك؟ هل هو إيجار؟ هل هو؟ حكمي على هذا اللباس الذي ألبسه فرع عن تصوره أو فرع تصوره هل هو مثلا حلال؟ حرام؟ جميل؟ غير جميل؟ يصلح للصيف؟ لا يصلح للصيف؟ يصلح للرجال؟ لا يصلح؟ وهكذا.
الحكم على الرجال فرع تصور الرجال، الحكم على الرجولة فرع تصور، اليوم حكمنا على الأنوثة، وبالتالي لماذا الحديث عن الأنوثة؟ لأن حكمي على أن والله فلان فلانة هذه مسترجلة، فلانة لا ما شاء الله عليها أليفة، حيية، هذا الكلام هو فرع تصور ما معنى الأنوثة أصلا، وبالتالي الحديث عن الأنوثة ضروري لأننا نريد أن نعيد للناس تعالوا تعالوا، هنالك ما قد يعني يظلم فيه البعض لأنه يضع تعريفا مغلوطا لشيء ربما ليس على ما يظنونه.
البعض يقول: وهل نحتاج فعلا لتعريف الأنوثة؟
هنا نذكر دائما بهذا البيت: وكيف يصح في الأذهان شيء إذا احتاج النهار إلى دليل.
وصلنا نعم إلى مرحلة في هذه العصور أن بعض ما كنا نظنه معرف تماما ولا يحتاج إلى تعريف صرنا نحتاج إلى تعريفه، ومن ذلك الرجولة والأنوثة، طيب. ماذا يعني أن تكون المرأة امرأة؟
يقول الله سبحانه وتعالى: "وليس الذكر كالأنثى"، بالنسبة لنا البعض سيقول: وهل نحتاج بعد ذلك؟ نعم وسنفصل في هذا بعد قليل.
طيب، التعريف هذا الذي هو أصبح يعني صعبا الآن، لماذا أصبح صعبا؟ لأكثر من سبب.
أولا: هو أصبح صعبا ليس أمام الإناث فقط بل أمام الرجال، يعني الرجال إذا اجتمعوا الآن في اجتماع واحد وقيل لهم من هي الأنثى بالنسبة لك؟ سترى أنهم هم أيضا، الرجال، قد تعرضوا لكم من المدخلات ولكم من الضغط السياسي والاجتماعي والاقتصادي والإعلامي الذي ما عاد يريهم الأنثى أنثى مع أطيافها، بل الطيف لم يعد طيفا، يعني الأنثى من 0 إلى 180 لا صار في عندنا 220 وصار في عندنا، وصولا إلى أن البعض قد يقول وصفا معينا أنت تكاد يعني يعني تنفر منه لكن فلان يراه هذا هو الوصف الصحيح للأنوثة، والعكس كذلك عند النساء.
النساء الآن إذا سألتها من هي الأنثى بالنسبة لك؟ ربما تقف وتقول: اممم يعني ماذا تعني؟
مرة أخرى: وكيف يصح في الأذهان شيء إذا احتاج النهار إلى دليل.
وهنا أشرت أكثر من مرة إلى الفيلم التوثيقي الذي يعني أرسلته إلى يعني إلى فريق لنحاول أن نخرج أفضل نسخة منه تعطى أمام الناس وتغطى فيها يعني بعض المحرمات التي لا يجوز مشاهدتها مع عدم مع عدم الخدش بحقيقة الصورة التي نريد أن تصل إلى الناس، وهو والفيلم اللي هو يعني عنوانه What is a Woman ما هي المرأة؟
الذي قام به رجل صهيوني أمريكي يميني كما يسمى هناك، لكن الحقيقة الرجل أبلى بلاء حسنا في من وجهة نظره ومن ثقافته في كيفية تعريض المخالفين والخصوم والمخادعين إلى أسئلة وقفوا حائرين أمامها وأظهر كم هم في الحقيقة يعني مخادعون متأثرون بكثير من الضغوطات التي حولهم فإذا جاؤوا إلى سؤال طبيعي جدا توقفوا.
الأمر، إذا الصعوبة هي أمام الرجال والنساء.
2: عالم اليوم اللي هو نسميه عالم ما بعد الحداثة، ما بعد العولمة، مر عليه عصور التنوير والنهضة وكذا بعد عصور الظلام في الغرب، ثم بعد ذلك جاءت ما يسمى بالعلمانية، ثم ظهر أو قبيلها بقليل الثورة الصناعية، وإخراج المرأة من البيت.

طيب وهذا إلى الآن نحن نعانيه إلى الآن أقول نعانيه لأن البعض سيقول إيش قصدك نعانيه؟ نعم نعم الثورة الصناعية في المجال الأسري الاجتماعي أثرت تأثيرا سيئا سلبيا أكثر بكثير من التأثير الإيجابي الحسن.
بعد ذلك جاءت الحداثة
قلب الصفحة على كل ما كان مقدسا كل ما كان ثابتا معيارا، فأصبحنا أبناء اليوم.
بل وصلنا إلى ما بعد الحداثة كما يقال اللي هي الحقبة التي نحن فيها الآن اللي هي المعايير غير واضحة لدرجة أن نفس من يتحدثون في هذا الشأن يقولون: إيش يعني ما بعد الحداثة أصلا؟ هم نفسهم غير متفقين، الحداثة وما بعد الحداثة غير متفقين على أنه أين نحن اليوم؟
وصولا إلى العولمة وهذا انفتاح الأسواق على بعض والإنترنت والستالايت وكذا وصولا إلى أن يكون الإنسان وهو جالس في قرية من قرى الشرق الأوسط أو من قرى العالم العربي أو من قرى شبه جزيرة العرب يطالع في لحظات ما يتعرض له شخص في أستراليا ولا في أوروبا ولا في كندا ولا في أمريكا ولا في جنوب إفريقيا بطريقة تجعله معرضا إلى أمر لم يكن معرضا له والده من قبل أو والدته من قبل أو أجداده من قبل.
الأمر الآخر:
أصبح هذا الطرح صعبا في زمن ظهرت فيه هذه المصطلحات: الإنسانوية، التمركز حول الإنسان، المهم أنا، المهم الإنسان ماذا يريد؟ المهم حريتي الشخصية، الاستحقاق نظرية الاستحقاق إني أنا أستحق أعطوني كل شيء، أنا أستحق الراحة والاستجمام والمنتجع والكذا بدون أي ألم بدون أي ولا تخبرني بأنه علي أن أفعل كذا. التمركز حول حول مفاهيم معينة، واحد يتمركز حول المادة رأسمالي، واحد يتمركز حول الإنسان إنسانوي، واحدة تتمركز حول الإنسان الأنثى نسوية، طيب؟
واحد يتمركز حول مفهوم فقط الحرية، وهكذا.
المظلومية الحاصلة سواء كانت ظالمة أو مظلومة، بمعنى هنالك مظلومية تعيشها المرأة كثير منها مخادعات وأيضا كثير منها عدل، حق، إيش يعني؟ يعني فعلا هنالك من يظلم المرأة، سواء كان في الشرق أو في الغرب يظلمها بظاهر سكرتاريا وstrong independent woman وهنالك من يظلمها بحجة أنه يطبق شرع الله كما يفهمه هو، طيب؟ وبحجة العادات والأعراف والتقاليد، وبين هذا وذاك هنالك امرأة مظلومة.
طرح الأنوثة في مثل هذا المعترك اللي فيه هذا وهذا ليس أمرا سهلا.
من المسائل اللي زادت من الطين بلة: الإعلام، الترفيه، الاستهلاك السوقي، تحييد الدين، صارت الدولة الحديثة معيارها المواطن والمواطنة والكذا بعيدا عن ما أراده الله سبحانه وتعالى خالق هذا الخلق.
أكثر من ذلك، الأشعار، الأفلام، الروايات، المسلسلات، القصص، الكذا، هذا كله ضخ معاني ما كانت موجودة من قبل، ما كانت موجودة من قبل، وبالتالي صار الآن عندما تذكر بعض الأمور ستجد كمية مدافعات سواء كانت مخادعة غير مخادعة بس مدافعات بينك وبين هذا الطرح الذي تظنه إنه طرح عادي ليش تعمل لي عليه مشكلة؟
من الأشياء التي أيضا تصعب الأمر هو بعض ما نحذر منه: أطروحات الشعوذة، ديفا، رمز قديم يستحضر الآن في شعوذة الأنوثة، كاريزما الأنوثة، طاقة الأنوثة، تجد فلانة عندها دكتوراه في طاقة الأنوثة كاريزما الأنوثة طيب إيش كمان؟ الهالة الأنثوية، لذلك أقول إذا سمعت أو قرأت أو رأيت شيئا من هذا فر منه مباشرة فرفر وفري منهم.
هؤلاء يعلم الله يعلم الله وهذا كلام أشهد الله عليه لم أجد منهن في حياتي الشخصية ممن التقيتهن في مؤتمرات أو على هامش فعاليات معينة أو أنشطة معينة أو دعوات خاصة أو مجالس أو عيادة لم أر منهن من هي سوية نفسيا، لم أر منهن من هي سوية نفسيا.
ادعاءات كثيرة ومخادعات كثيرة، ما وراء الكواليس أمر لا علاقة له بما يظهرنه.
من المسائل التي التي أيضا للأسف صعبت هذا الطرح، يقول لك أحدهم أو تقول لك إحداهن: أنا لا علاقة لي بكل هذا أنا أستمع إلى المشايخ، أقول لها لمن تستمعين؟ لبعض للأسف الذين حرفوا الخطاب الديني مداهنة للعالم العولمي للعلمانية، هو نفسه متأثر بالطرح الكنود النسوي، طيب؟ فلان مقرئ صوته جميل دائما يخرج بقصاصات جميلة عن المرأة وكيف كان صلى الله عليه وسلم يشرب من حيث شربت عائشة وكذا، طيب ولا يطرح أي طرح آخر، فتظن صاحبتنا التي سنعرفها بعد قليل أنها تؤخذ بالعاطفة وتؤخذ بكذا، هذا هو الدين، ولا تحب أي طرح غير ذلك.
ولذلك واحدة من الأمور التي صعبت هذا الأمر، ظهور بعض الدعاة هداهم الله الذين يطرحون طرحا يعني بحسن ظن نقول يريدون أن يجذبوا النساء فيطرحوا طرحا ليس حقيقيا مشوها ومشوهًا للدين.
بعض المسائل اللي وقع فيها البعض للأسف، تجد أن بعض المشايخ الذين ألفوا في تحرير المرأة وغير تحرير المرأة وكذا مشايخ، هو شيخ، شيخ قد يكون خريج من مؤسسة دينية معروفة حكومية معروفة طيب، ولكنه انتقى من السيرة فقط ما يشعر المرأة بأنه شفتوا؟ الإسلام أعطاني حقي حتى لا تقول أيها الغرب إن الإسلام ظلمني. فينتقي فقط بعض الأمور بل قد ينتقي الضعيف من الأحاديث أو من السيرة، لماذا؟ لأنه هو نفسه متأثر ولأنه يريد أن يجمل الأمر الذي يظنه هو في نظره غير جميل.

وقد رأينا من هؤلاء كثر، ويزيد الطين بلة أنصاف المشايخ وأنصاف الدعاة اللي هو في عنده طرح قال الله قال رسوله لكن يظهر ب بدلة وكرافة وكذا وبودكاستات ويقول لك ما تريد أن تسمعه الأنثى اجعلوها كعبة وطوفوا حولها وفلانة هذه ينبغي أن يعني أن إيش؟ أن تقدس وكلمات من هذا القبيل.
وفلان الذي يقول لك ينبغي أن المرأة ألا تعتني بالزواج ولكن عليها أن تعتني بالشهادة الأكاديمية ورخصة القيادة، والزواج ليس أولوية. وعندما تسأل عنه لديه قدرة على قال الله وقال رسوله.
ثم تزيد يزيد الطين بلة ما يسمى بالنسوية الإسلامية.
تخرج لك داعية لديها كلام فقهي كذا ولديها يعني ربما حضور إعلامي وبودكاست وربما تنتمي إلى عائلة مشايخ وجدها فلان الفلاني الذي كان معروفا رحمه الله بكتبه وو، طيب؟ ثم وإذ بها عبارة عن سم زعاف يوضع في قليل من العسل ويطرح على أنه ينبغي علينا أن نراجع التراث الإسلامي، والتراث الإسلامي كتبه رجال وذكور، وعلينا أن أن إيش؟ أن ننقي التراث الإسلامي مما علق به من كذا وكذا.
ثم تظهر فلانة صاحبة المحتوى، وفلانة مخرجة الأفلام، وفلانة التي صفحتها عبارة عن تسويق لنتفليكس، طيب؟ هذه تريد أن تعلمنا ما معنى القرار في البيت؟ وما معنى اضربوهن؟ وما معنى القوامة؟ وما معنى إلى آخره. هذا كله يجعل من الخوض في الأنوثة وتعريف الأنوثة وما يتعلق بالأنثى والقرار في البيت والأسرة والمسؤولية وعمل المرأة وكذا يجعله ليس أمرا سهلا، ليس أمرا سهلا.
وهذا الكلام يعود بنا في الأخير إلى ما نسميه عادة المرد.
نحن بين أمرين، بين خالق خلق مخلوق، وبين مخلوق يريد أن يخلق خلقا يعيشه، باختصار.
إما أن أن نفقه عن الخالق ما أنزله، ونؤمن بأنه أنزل وحيا هو الذي يجعل هذا هذا الكون، هذه الأرض، هذه المعيشة، هذه الحياة طيبة.
أو أن وطبعا أو أن نحاول تشويهه كما يفعل البعض، أو أن يعني نضرب به عرض الحائط كما يجري مع كثيرين ونقفز إلى المخلوق، الفلسفات والحركات وكذا ثم ندعي أنها يعني تقدم لنا شيئا طيبا، سواء الفلسفات الإنسانوية ولا النسوية ولا الوجودية ولا الحرية المطلقة ولا الليبرالية ولا الجندر ولا إلى آخر ذلك.
هنا نأتي لننبه إلى أمر وسأحيل يعني هذه المادة التي أنا أنظر إليها الآن سأضعها إن شاء الله على القناة بعد قليل حتى تكون رؤوس الأقلام واضحة عند الجميع.
أنا أحيل هنا دائما إلى أول ثلاثة مجالس في ألف باء التربية، وأول مجلسين من سلسلة ألف باء الزواج التي تحدثنا فيها عن من أين يؤخذ الكلام؟ أي طرح في مسألة الأسرة والزواج هذا الطرح من أين أتلقاه؟
حتى لا يسألني البعض دكتور ما هي القنوات التي ترشحها؟ وما هي؟ لأن الحقيقة تعبنا من قضية ترشيح ثم نكتشف إنه في هذه القناة يؤتى بضيف أو يؤتى بشخص كنا نظن به خيرا أو هم أصحاب القناة كانوا يظنون به خيرا، أو كنا نظن يظن به خيرا ثم يطرح طرحا لا علاقة له، فيقال يا عبد الرحمن ذاكر يا أهل فقه النفس يا أهل مكاني أحلتم على هذه القناة وظهر فيها كذا، لذلك نقول شاهدوا هذه المواد اللي هي أول ثلاثة مجالس من ألف باء التربية وأول مجلسين من ألف باء الزواج في تقاطع في الكلام، خلاصتها من الذي يوثق به في الأخذ عنه في مسائل الدين عموما وفي مسائل الأسرة والنفس وما إلى ذلك؟ لماذا؟ لأنك عندما تعرف المعايير طبقها على أي قناة، سواء رشحناها أو لم نرشحها، يعني قد يكون هنالك قنوات لا نعرفها، كتب لا نعرفها، أناس لا نعرفهم، لكنهم إذا كانوا على ما نزعم أنه هو الحق في المعايير التي وضعناها هذا الذي ننصح به.
طيب.
في الطريق إلى تعريف الأنثى.
في الطريق إلى تعريف الأنثى.
إحنا كم صار لنا الآن؟
طيب.
في الطريق إلى تعريف الأنثى هنالك أكثر من نقطة، أولا:
نحن هنا نتحدث عن تعريف الأنثى وليس الأنثى الصالحة.
ركزوا معي، هذه مسألة جدا مهمة.
سواء الأنثى التي تسمعنا وتحسن الظن بما نطرح وتقول: يا عبد الرحمن ذاكر يا أهل فقه النفس يا أهل مكاني ما ستقول ما ستقولونه اليوم هو الذي سأعمل جاهدة على أن أكونه.
نقول لها: نحن اليوم نطرح من هي الأنثى عموما قبل أن نقول من هي الأنثى الصالحة.
وهذا الكلام أيضا موجه للإخوان من الشباب أو من الرجال سواء متزوج غير متزوج، نحن سنقول من هي الأنثى، لن نقول من هي الأنثى الصالحة ف وبالتالي اه إذا إذا لم تكن كذلك ما أتزوجها، لا نحن نتكلم عن الأنثى عموما، المادة الخام للأنوثة قبل أن تكون صادقة كاذبة، مطيعة غير مطيعة، لينة سهلة مسترجلة، هذه قصة ثانية، طيب؟ أنا أتكلم عن الأنثى عامة.
2: كيف سنعرفها؟ كالعادة ثلاثية عون: العقل الفطري، الوحي، النظر والبحث والتجريب والاستقراء والدراسات وما إلى ذلك.
ما الذي يقوله العقل الفطري عن الأنثى؟ بكل بساطة، العقل الفطري يدل أنني أنا مختلف عن غيري، هنالك شيء لا أحتاج إلى تعلمه، أنا أعلم أنني أنا وأن هنالك غيري.
العقل الفطري يأتي لاحقا معه الكسب ليقول للأنثى: أنا أختلف عن ذلك الجنس، إذا فيكون العقل الفطري يقول للأنثى أول تعريف لك أنك أنت مختلفة عن ذلك الذي يسمونه ذكر.

في إيش؟ سنأتي بعد شوي التفصيل، الجسم الحوض الدماغ البطن إلى آخره، في كمية الدهون، هذه لاحقا تأتي بالكسب، لكن العقل الفطري يقول: أنك أيتها الأنثى متميزة عن شيء آخر اسمه الذكر.
ثم لاحقا أنت متميزة عن غيرك، فأنت كأنثى متميزة عن الذكر عموما وكأنثى هنالك طيف.
فقد تكونين طويلة وقد تكونين قصيرة وقد تكونين نحيفة وقد تكونين بدينة وقد تكون شعرك يكون شعرك طويلا وقد يكون قصيرا، فأنت تتميزين أيضا عن الإناث الأخريات.
ما الذي يدل عليه الاستقراء والنظر والكـ؟ هذه مشكلة طويلة ليش؟
لأننا كما قلنا حتى سنوات قليلة، منذ أن عرف الإنسان وكتب ما كتب في شأنه ونقل في التاريخ، ما كان الإنسان يحتاج أن يقول يا جماعة من هي الأنثى؟ من هي المرأة؟
يا شعراء البدو يا أيها اليونان يا أيها الرومان من هي؟ لا، كان يتحدث عن صفات في الأنثى، يعني من هي الأنثى الجميلة؟ من هي الأنثى الأفضل يعني لتكون أما؟ من هي الزوجة الصالحة؟
لكن أن نقول تعالوا نستقرئ ونستبين ونعمل دراسات على من هي الأنثى؟ هذا لم يكن إلا في هذه العصور المتأخرة أو حتى العقود المتأخرة، بضع عشر سنوات طيب، متأخرة اللي وصلنا بها إلى
الاحتياج إلى تعريف المعرفات وتوضيح الواضحات، هذا لم يكن يحتاج إليه من قبل.
وقد وضعت في المادة اللي يعني سأرسلها مجموعة دراسات، عندما يطالعها من لديه يعني خبرة وبإمكانكم الآن في يعني أن توضع ترجماتها يعني أن توضع وتترجم، سترون كمية التخبط حتى في الثقافات الغربية عندما يطرح موضوع من هي الأنثى؟
ما الذي يجعل الأنثى أنثى؟ ما الذي يجعل المرأة امرأة؟ ما الذي يجعل هذه توصف على أنها امرأة وهذه توصف على أنها لا لا بعيدة عن صفات الأنوثة أو المرأة؟
هنالك تخبط شديد، ومع ذلك ومع ذلك هنالك أكثر من دراسة س يعني سأقول يعني خلاصتها بعد قليل، ولكن أيضا مهما حاولوا وشرقوا وغربوا، ما عدا مفهوم الجندر الذي يحاولون إدخاله يعني رغما عنا، لا هنالك صفات تدل على أنه هذه هي الأنثى، ما هي هذه الصفات؟ سنقولها بعد قليل عندما نجمع الأمر كله.
طيب، ما هي الأنثى؟
كالعادة في فقه النفس عندما نريد أن نعرف شيئا أولا سنمر على طبعا أنا تجاوزت الوحي لأننا سنأتي عليه الآن.
أولا: هنالك تعريف لساني لغوي.
من هي الأنثى؟ الأنثى من أنث، أنث كل شيء يتعلق بالسهولة واللين والضعف.
الأنث الأَنَث: السهولة واللين والضعف. ضعوا في حسبانكم إذا هذه الصفات لا بد أن تكون موجودة في الأنثى، إيش؟ الضعف، إيش قصدك بالضعف؟ ضعف الشخصية؟ لا.
لكن حصول كلمة الضعف سواء ضعف جسدي، ضعف بنيان، ضعف كذا، ضعف في حاجة إلى استناد إلى من هو أقوى هذا موجود، السهولة واللين وسنأتي على التفصيل لما نأتي على خلاصة من هي الأنثى.
سبق أن قلنا يقال عند العرب أرض أنيث: أرض سهلة الحرث والنبت، أرض جيدة الثمر وحسنة النبت طيب؟ وقيل: الأنثى هي خلاف الذكر، وقيل: امرأة أنثى أي كاملة بين النساء، كاملة بين النساء.
طيب هذه الأنثى لسانا، من هي المرأة لسانا؟ هي الأنثى البالغة المميزة المميزة المكلفة.
ال الأنثى قلناها بمعنى أنها خلاف الذكر وتلك النفس الضعيفة السهلة اللينة إذا رجعنا إلى الأصل اللساني.
طيب من هي المرأة لسانا؟
هي الأنثى البالغة المميزة، وفي الشرع المكلفة.
يعني لا يقال عن طفلة إنها امرأة.
طيب، نأتي الآن، بناء على ذلك،
بقي إحنا قلنا العقل الفطري ماذا يقول، والاستقراء قلنا إنه في بعض الإشكالات وسنأتي على خلاصاته بعد قليل.
بقي الآن ماذا يقول الوحي عن هذا الأمر؟ جميل.
"وليس الذكر كالأنثى"
ثم تأتي آيات كثيرة عندما تجمعها في قضية ما لها وما عليها والحياء والخوف وحقها وحق الرجل وكذا، نأتي على مجموع هذا وسنضعه بعد قليل، ولكن يعنيني هنا الوقفة مع: "وليس الذكر كالأنثى".
قلنا قبل قليل أن يحذر من من مداهنة بعض الدعاة وتشويه بعض التراث الإسلامي وصولا إلى الوحي لمحاولة يعني هذه جذب النساء كسب النساء، أنا أحاول أن أحسن الظن لأن هنالك من من لا أحسن الظن بهم، هنالك من هم مرضى ورأينا ذلك في حياتهم الشخصية وفي عندما قابلناهم في أكثر من موضع لا هنالك من هم مرضى.
ولكن هنالك من نحسب أنه لا يريد أن يزعج المرأة أو يريد أن يتلطف معها بالعبارة فيسمعها ما تريد، فيقول: "وليس الذكر كالأنثى" هنا مشبه ومشبه به إذا الأنثى أفضل من الذكر!
لأن "وليس الذكر" المشبه، بالمشبه به "كالأنثى" إذا الأنثى هي أفضل.
فنقول له: في القرآن مشبه ومشبه به ولكن يعني "ولا تكونوا كالذين"، طيب؟ لا تكونوا أنتم أيها المؤمنون كالذين كالذين أسوأ منكم، فلم يكن هنا المشبه والمشبه به، وأيضا جاي في سياق يعني في سياق نفي أو نهي طيب؟
يعني لا تلعب اللعبة هذه.
لكن نعم نقول لك في سياق الآيات التي نزلت تتحدث عن قصة أم مريم التي يقال إنه اسمها كان حنة، والتي كانت تنتظر أن أن تلد وكانت قد نذرت نذرا أنه إن جاء ذكرا تريده أن يكون خادما للمعبد.
فجاءت الآيات:

فلما وضعتها، وفي قراءة وضعتُها، فلما وضعتها
إيش كانت هذه التي وضعتها؟ أنثى.
قالت: "رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت" وفي رواية بما وضعتُ
"وليس الذكر كالأنثى"
البعض قال: "وليس الذكر كالأنثى" حكاية عن كلامها هي، يعني أم مريم قالت: يا رب وليس الذكر كالأنثى.
يعني أنا أردته أن يكون خادما يخرج من البيت يخدم المعبد كذا، والأنثى عندنا وعند معشر يهود لا تقرب الهيكل المقدس ولا.
والبعض يقول: بل الكلام هذا كلام الله سبحانه وتعالى جل في علاه،
فقال: لا يا حنة، لا يا أم مريم، وليس الذكر الذي طلبته أنت كالأنثى التي اخترتك اخترتها لك، واخترتها لتكون من سيدات نساء العالمين بل سيدة نساء العالمين، واخترتها لتكون أما لنبي معجزة.
في هذا السياق نقول: نعم، في هذا السياق الأنثى أحسن من الذكر، اللي هي مريم أحسن من الذكر الذي طلب.
في هذا السياق، ومع ذلك الله يقرر في الآية: أنك نعم طلبت ذكرا لأن الذكر يتميز عن الأنثى بأمور، لكنني أردتها أنا أنثى لتأتي فتكسر عند اليهود شيئا، ولتأتي معها لاحقا بمعجزة، ولكن هنا وقفة: حتى هذه المرأة سيدة نساء العالمين
كان قد تكفلها رجل ذكر زكريا، وكانت في المحراب، قرار.
يعني سيدة نساء العالمين وهي الأنثى المفضلة
لم تكن strong independent قارورة، طيب؟
كانت أيضا حيية وقارة في مكانها.
بل أكثر من ذلك، مع كل التشويه للحضارة يعني بين قوسين ما بعد اليونانية والرومانية ولتشويه التاريخ الكنسي، والصورة المنتشرة على أنها هذه صورة مريم العذراء عليها السلام
الحياء والحجاب والكذا، أين هذا ممن تريد أن أن تأخذ هذه الآية لتقول: شايفين؟ الله يقول الأنثى، نعم نعم الله يقول: هنالك اختلاف ولكل منهم دور، قيسوا الكلام على السياق سترون أنه لا يقع فيما تريدونه من أهوائكم ومخادعاتكم.
طيب.
إذا مرة أخرى:
"وليس الذكر كالأنثى" جاء في سياق
يثبت فيه سواء كان الكلام من كلام أم مريم أو من كلام الله سبحانه وتعالى جل في علاه أن هنالك اختلاف، وبالتالي أول شيء: نعم الأنثى ليست ذكرا، والذكر ليس أنثى.
وبالتالي الاختلاف اللي جاي كما سنقول بعد قليل في الجسد وفي الروح وفي الطبائع وفي الكذا هذا مثبت.
طيب، بناء على ذلك، كيف نعرف الأنثى؟
نقول: تعالوا، في فقه النفس، أكرر، بعض ما قلت سأقوله بعد قليل من الاستقراء والنظر ومن الوحي، سأجمعه بعد قليل في يعني الخلاصة، ولكن السؤال: كيف أعرف الأنثى؟
أولا: الأنثى هي نفس إنسانية، بمعنى هي نفس إنسانية كأي نفس إنسانية، بمعنى أنها نفس مكونة من جسد وروح، وبالتالي هنالك حاجات جسدية وحاجات روحية، تجتمع فيها وتلتقي فيها مع الذكر.
فهي تجوع وتعطش وتستأنس وتستوحش وتحب وتكره وتحب أن تمدح وتحب أن تحمى، وتحب أن يكون لها عزوة وكذا، ولكن هنالك اختلافات بينها وبين هذا الرجل في حاجاته وفي صفاته.
إذا أولا: الأنثى هي نفس إنسانية، بمعنى أنها كشأن أي نفس إنسانية هذا التعريف العام، جسد وروح.
طيب، وكأي نفس إنسانية تتشكل من خلال الفطرة والكسب، والعلم والعمل، والمدخلات والعمليات والمخرجات، كما نقول في فقه النفس.
ومن يريد يعني يراجع هذا بالمناسبة، ممكن أن يراجع مجلس ألف باء التربية الذي كان أمس يعني الإثنين، اللي هو أظنه كان رقمه 11 كيف أفهم كيف أعقل، كيف أفهم وكيف أعقل، المجلس رقم 11، فصلنا فيه في قضية من أنا؟ مما تتكون نفسي؟ كيف تتشكل نفسي؟ لمن يريد التفصيل في هذا.
إذا هذه الأنثى شأنها شأن الذكر تتكون من فطرة وكسب، ولكن هنالك فطرة خاصة بها، وجسد خاص بها، وكسب خاص بها، طيب؟
تتكون من جسد وروح وتتكون من فطرة وكسب، هنالك فطرة خاصة بها سنأتي على ذكرها بعد قليل، هنالك ما يميز الأنثى عن الذكر فطرة، تأتي الأنثى مميزة بمزايا فطرية لا تحتاج إلى تعلمها، لا تحتاج إلى أن تحب أن تكون أما، لا تحتاج أن تتعلم أن تحب أن ترعى دمية، لا تحتاج، على العكس من الذكر الذي لا يحتاج أن يتعلم أنه يريد أن يقوم بالأعمال بيديه وبـ مثلا ممكن أن يصارع وممكن أن، هنالك فطرة وهنا فطرة.
فطرة وكسب، وعلم وعمل، ومدخلات عمليات مخرجات.
هذه هذه الثلاثيات
تلتقي فيها الأنثى مع الذكر في أمور، وتختلف عنه تماما في أمور، وتختلف عن بعض الإناث الأخريات أو كثير من الإناث الأخريات في أمور.
ما الذي يعنيني من هذا الكلام؟
الرجل قد يحوي بعض السمات الأنثوية، ليش؟ يتقاطع معها.
وعنده جزء من البقايا يعني من بقايا خليني أقول هرمونات أنثوية، وهي لديها بقايا هرمونات ذكورية.
ولذلك الكسب والعمل والعمليات والمدخلات قد تجعل بعض السمات الأنثوية تزيد عند الرجل، وقد تجعل بعض السمات الرجولية الذكورية تزيد عند الأنثى.
وهذا نراه، تكون أنثى رقيقة لينة هينة ضعيفة

تبدأ
حمل الأثقال ومزاحمة الرجال، وربما تصل حتى إلى تعاطي بعض الأدوية الكيميائية،
وإذ بها مسترجلة.
الجسد القوة العضلات الكذا، صح لن تصل يعني إلى منافسة الرجال 100% ولكن اختلفت.
إذا هنالك تقاطعات تحصل، بل هنالك ما يدل على أن الفطرة قد تنتكس، وفجأة هذه الأنثى ما عادت أنثى، لماذا؟ خدشت أنوثتها بكسبها بسعيها بعملها بالمدخلات بالعمليات.
طيب.
الأمر الآخر:
كل ما سنقوله الآن هو كما قلت قبل قليل يتحدث عن الأنثى عامة لا عن الأنثى الصالحة، وبالتالي الأنوثة شيء والأخلاق شيء آخر، بمعنى
قد تكون أنثى كاملة الأنوثة لكنها كاذبة،
أنثى كاملة الأنوثة لكنها منافقة،
لكنها خائنة للأمانة، طيب؟
وهنالك أنثى لا، صادقة و.. فينبغي أن نركز إنه هذا لا يعني إنه الأنثى هي كذا، نعم الأنثى تميل إلى كما سنقول بعد قليل هذا قصة ثانية.
طيب، مسألة قبل أن نغادر مسألة أنها جسد وروح، كلا الجسد والروح يتأثران بعوامل كسبية، الجسد والروح كما قلت قبل قليل، وبالتالي التربية والتعليم والغذاء والرياضة والإعلام وكذا هذا كله يؤثر بشكل كبير في كلا الجسد والروح،
فتجد أنثى تجلس أمامك تشك في أنوثتها لولا أن مثلا دقة تفاصيل وجهها مثلا أو
أو ربما التضاريس المتعلقة بالعضلات والعظام والكذا، أو ربما الشعر الطويل،
لماذا؟ لأنها تأثرت بمسلسل معين، فصارت ترتدي رداء معينا وتذهب إلى أماكن معينة، وتدخل في نوادي رياضية معينة وهكذا.
طيب.
ركزوا معي الآن لأنه تقريبا خلاصة يعني ما مضى، أو مش يعني كل ما مضى الآن خلاصته.
الذي يريد أن يقول أو يسأل: ما هي الأنثى؟ إذا بعد هذا الكلام كله، بعد لماذا الحديث عن الأنثى، وصعوبة الحديث، وأن الإنسان يتأثر، جميل.
الخلاصة: ما هي الأنثى؟
نقول: هي جسد وروح.
الجسد: يتميز بمزايا أنثوية ليست موجودة في الذكر. مزايا أنثوية ليست موجودة في الذكر، إيش يعني؟
كيمياء مختلفة تبدأ من نسبة التستوستيرون والإستروجين في هذا الجسم.
بناء على هذه النسب وتحديدا قلة التستوستيرون وزيادة نسبة الإستروجين وما يتعلق به
هنالك تكوين للعظم مختلف، فالعظم أضعف بكثير،
الدهون نسبتها أكثر نسبة وتناسب أكثر،
حجم الجمجمة، حجم الدماغ،
مكونات الدماغ، نواقل عصبية معينة، ما يسمى بالمادة البيضاء والمادة الرمادية،
بعض الأماكن وبعض خليني أسميها الأماكن طيب، في الدماغ مختلفة تماما عن الذكر، طيب؟
وهذا لا يناقش فيه ولا يعارضه إلا جاهل أو متجاهل، طيب؟ مخادع، وهذا موجود.
وقد يعني نشرت أكثر من مرة فيديو ربما أتذكر أن أنشره مرة أخرى، للقاء مع بعض من يكذبنا و يعني يسافرن حول العالم لمحاولة إقناع الناس بأنه لا فرق بين دماغ الذكر ودماغ الأنثى،
ثم في المقابلة تقول: أعلم أن هذا ليس حقيقيا ولكن الجمهور يحب أن يسمع هذا الكلام.
إذا أولا: هنالك كيمياء مختلفة تبرز في أعراض وشكل يعني ومظاهر، وبالتالي الكيمياء هذه ستؤدي إلى ظهور جسم بطريقة مختلفة، تضاريس مختلفة، الصدر النحافة الخصر حجم الحوض إلى آخره، هذا كله جسدا.
هذا يؤدي إلى قدرة الحمل والإنجاب وهذا هو التعريف الأكاديمي الصرف: الأنثى هي كائن يستطيع أن يحمل وينجب.
وبالتالي أصبحت شأنها شأن البهائم،
طيب ما الذي يجعلها إنسان مكرم كذا؟ لا لا هي أنثى، ولذلك حتى يقولون يقال هنالك أنثى الحيوان وأنثى الإنسان، أنثى، طيب.
وصولا إلى مسألة مهمة ألا وهي: هذه الأنوثة التي قلناها حتى جسدا هي طيف ومراتب.
فهنالك من هي أكثر نعومة من غيرها جسدا، هنالك من شعرها أطول من غيرها، حتى هذا طيف ومراتب، ولكن تبقى أنثى.
داخل هذا الطيف تبقى أنثى.
طيب، الجسد الذي هذا الذي تكونه الكيمياء يجمع بين الضعف والنعومة، الشعر الطويل، ومعايير أخرى تتاثر بالبيئة، إيش يعني؟
يعني مثلا: الأنثى في هذه البيئة كلما ازدادت بدان كانت أكثر أنوثة، الأنثى هنا كلما كانت أكثر نحافة كانت أكثر أنثوية، تتأثر ببعض العوامل البيئية، لكن عموما يتفق على الضعف، الضعف العام، ضعف الهيئة في مقابل الرجل،
ضعف العضلات، هذه تميل إليها الأنثى، حتى وإن كانت بدينة لكنها بدينة دهنا لا بدينة عضلات، طيب؟
الليونة، ليونة الجسم مرونته هذا أكثر، صغر الحجم هذا أكثر ميلا إلى الأنوثة.
طب ماذا لو كانت أنثى كبيرة الحجم؟ تبقى أنثى، ولكنها على يعني على طرف الطيف من هذه الأنوثة.
الصوت: الكيمياء يجعل صوت الأنثى أرق مع البلوغ، طب ماذا لو كان هنالك أنثى صوتها يعني صاخب وكذا ويكاد يكون يتقاطع مع الرجولة؟

تبقى أنثى ولكنها في طيف من الأنوثة.
وكما قلت وأكرر:
حتى لا تروح الأنثى تقول: اه راحت علي، لا لا، هنالك سبحان الله من قد يقدر الله أنه يحب هذا في الأنثى.
وبالتالي تجدين من الرجال من يميل إلى هذه الأنثى،
صاحبة الصوت الصاخب، صاحبة الجسم العريض، صاحبة مثلا ربما الشعر القصير،
لأن أرزاق سبحان الله،
ولكن المهم هذا طيف أنثوي، هنالك مركز للأنثى وهنالك طيف يعني يعني عن يمينه ويساره كما يقال.
طيب.
هذا جسد الأنثى الذي يميز الأنثى،
وسنقول بعد قليل: إذا إذا كانت الأنثى ترى في نفسها نوع من العضلات والقوة الجسمية والكذا، لحظة شوي، هل هذا شيء طبيعي ورثتيه؟ ولا هذا شيء اكتسبتيه أنتِ لتأثر بكذا وبالتالي ينبغي أن يعمل عليه لأنك أنت تبتعدين عن طيف الأنوثة.
طيب.
نأتي الآن إلى روح الأنثى.
النفس عبارة عن جسد، كيمياء قلناها، كيمياء ونواقل ودماغ وكل ما يتعلق بالأنثى كجسد.
طيب، نأتي الآن إلى الأنثى كروح وهي ما يميز الأنثى كسوفت وير كنظام تشغيل، كالعامل الذي ربما كل الجسد لا يعني شيئا في مقابل هذا، لأن الجسد قد يجذب أولا، وأنا كاتب أظن هذه،
نعم: الجسد يجذب ابتداء ولكن الروح تجذب انتهاء، بمعنى
الدراسات تقرر بأن بعض الدراسات وضعتها حتى الدراسات الغربية، أن الرجل قد يميل ابتداء من خلال الجسد، لكن الذي يجعله يحب ويستمر ليس الجسد،
الروح، الخلق، الطباع،
النمط، السمت العام،
ما يصدر عن هذه الأنثى من أخلاق في في المنحة في المحنة في في الشدة في الابتلاء في الضيق في الفقر في الغنى في.. هذا هو.
طيب تعالوا نتكلم الآن عن روح الأنثى:
ثلاث نقاط رئيسة لأنه كل واحدة متعلق بها أشياء،
أولا: الأمومة.
تتميز الأنثى بأن لديها رغبة الأمومة، رغبة الأمومة هذه الأنثى والأمومة تلتقيان، حتى الذين يتحدثون فيما يسمى بالأكاديمية النفسية بعلم النفس التطوري اللي هو ملحد بيولوجي مادي بحت، يقولون: الأنثى تميل إلى ذلك وتميل إلى أن تمتلك أكبر قدر ممكن من البويضات حتى يعني حتى يحصل الإخصاب ويحصل النسل، الأنثى.
الأنثى، طيب؟
فالأنثى جزء منها الأمومة.
طب ما الذي يتعلق بذلك؟
التعاطف، الحساسية، الحنان، الرحمة، رعاية الأطفال، الرقة، اللطف، الليونة،
هذا كله متعلق بالأمومة.
مرة ثانية:
ما الذي يميز الأنثى كأنثى؟ الأمومة. من الطفولة المبكرة تحب أن يكون معها دمية، تحب أن تسرح، تحب أن تعتني، تحب أن لما يأتي والدها تستقبله، تجدون هذا حتى في الثقافات المختلفة،
تعجبني هذه المقاطع قبل أن يدخل الذكاء الرقمي أو الاصطناعي أو ما أسميه الغباء الرقمي طيب، قبل أن يدخل كنا لا، المقاطع لما كانت ما زالت حقيقية، تجدون مقاطع مجمعة شرقا وغربا: يابان، صين، فلبين، كوريا، هند، باكستان، بعدين أوروبا الشرقية، روسيا، جمهوريات روسيا، الشرق الأوسط، كندا، أمريكا، أوروبا،
الأب عندما يعود كيف يستقبله الابن؟ كيف تستقبله البنت؟
اهتمامات البنت في الصغر، طريقة تجاوب البنت مع الأب والأم.
الأنثى فيها الأمومة وما يتعلق بالأمومة: التعاطف، الحساسية، لاحظوا البعض سيقول: طب ولكن الرجل أيضا؟ الرجل نعم لديه قدر من الاعتناء، لديه قدر، ولكن من الذي لديه هذا الأمر مركزي أكثر؟
من الذي يتوقع فيه أن هذا هو الأصل عنده؟ لدرجة أن الرجل عندما يظهر منه ذلك يوصف بأن لديه رحمة الأنثى، حياء الأنثى إلى آخره كما سنقول.
طيب، أولا: الأمومة ويتعلق بها التعاطف، الحساسية، الحنان، الرحمة، رعاية الأطفال، الرقة، اللطف، الليونة، هذا الأصل في الأنثى، هذا الأصل في الأنثى.
ويتبع ذلك بالضرورة: أمومة، قرار.
أمومة، أمومة خارج البيت فيها إشكال.
أمومة خارج،
أصل من أصول الأنثى: القرار في البيت، الأنثى الأصل فيها القرار، هذا الكلام أعرف أنه راح يزعج،
طب دكتور ماذا نفعل بأنوثتنا اللي تشوهت عشر ساعات خارج البيت في الجامعة؟ عشر ساعات خارج البيت في أكاديمية ولا في مدرسة ولا في عمل ولا في مهنة؟
لا ونسافر ونغادر أيام وشهور وأسابيع على أساس راح نرجع بالشهادة العالمية التي ستمكننا من أن ننتصر على الأعداء و.. بعيدا عن هذه المخادعات كلها.
الأصل في الأنثى: الأنثى تميل إلى القرار، تميل إلى الاعتناء بأقل قدر ممكن من البيئة الاجتماعية المحيطة بها،
وتركز عاطفتها وأنوثتها ورحمتها في هذا الحيز، الأب، الشقيق، الأم، الكذا، ربما صديقة مقربة، لما يأتي الزوج الزوج، ثم تركز هذه الأمومة والرعاية واللطف والحنان والحساسية في هذا المكان.
نحن الآن قضينا على هذا كله وأخرجناها وقلنا لها لا، روحي ديري بالك على المدير، وعلى زميلك في العمل، طيب؟ واجعلي هذا الأمر يعني يتشاطره هؤلاء مع زوجك وأبنائك من أجل ماذا؟ من أجل عبوا الفراغ، بناء شخصية، إثبات ذات، إلى آخره، طيب.
هذا أول سطر: الأمومة معها التعاطف الحساسية الحنان الرحمة رعاية الأطفال الرقة اللطف والليونة.

القرار.
بعد ذلك: الاحتشام والحياء والخلق الحسن.
البعض سيقول: لحظة شوي، كيف أنت الآن تذكر بعض الأمور الخلقية وقلت قبل قليل الأنثى شيء والأنثى الخلوقة شيء آخر؟ نعم، نحن نقول الآن ما الذي تتميز به الأنثى؟
الأنثى إذا ذكرت تم يميل يميل الإنسان والتصور الإنساني
إلى أن تكون هي الأقرب إلى الصدق، هي الأقرب إلى الاحتشام، هي الأقرب إلى الستر، هي الأقرب إلى الأمانة، هي الأقرب إلى السكن، هي الأقرب هي الأقرب إلى الأمان.
وبالتالي الأنثى الأصل فيها ذلك، فعندما نجد غير ذلك لا يستغرب.
أي فطرة تنتكس، أي فطرة تنتكس، ذكر ولا أنثى،
حتى المؤمن إذا لم يأخذ بالتزكية المستمرة سينتكس.
الصفة الثانية: الاحتشام والحياء، الأنثى الأصل فيها الاحتشام، الأصل فيها أنها لا لا تحب أن ترى في غير ما تحب أن ترى.
لا تحب أن تظهر سوءتها أو عورتها، لا تحب أن يظهر من بدنها إلا ما يستحقه الشخص الذي سيكون في نوع من الألفة معه والأمان في التعامل معه، طيب؟
وبحدود معينة وهنا عاد تدخل العادات والأعراف وصولا إلى الدين الذي يقرر ما الذي ما الذي يجب وما الذي لا يجب.
الاحتشام، الحياء، الخلق. الحياء ليس الخجل.
الحياء هو الخوف مما يعيب، الخجل هو الخوف مما لا يعيب.
أخاف أقف أمام الناس: خجل. أخاف أنادي فلان أقول له لو سمحت والله أعطيني كذا: هذا خجل، هذا لا يعيب، حقك طيب؟
الحياء أن أخاف مما يعيب، وهذا الذي يعيب يقرره الدين أولا ثم تقرره عادات وأعراف وما إلى ذلك.
الاحتشام والحياء والخلق،
الاحتشام والحياء والخلق هؤلاء يدورون حول قضية نوع من الحذر، وبالتالي نضع في نفس السطر: الحذر وحفظ الحدود والخوف.
الأنثى تحذر، الأنثى الأصل فيها أنها لا تأمن على الجميع، ليست مغامرة كالرجل، الرجل يغامر، يخرج، هو الذي موسى سار بأهله، هو الذي ذهب إلى النار،
امكثوا إني آنست نارا، الرجل هو الذي، الأصل في المرأة إلى الآن في الدراسات حول العالم:
مشكلة في الشارع، الأصل الذكر هو الذي يذهب ويغامر ليرى إيش حاصل، والأنثى تبقى بعيدة إلى الآن.
مع كل المحاولات إلى الآن، نعم في فضول عند الأنثى، ولكن هنالك حذر، هنالك حشمة، هنالك ابتعاد، هنالك حفظ للحدود، هنالك عدم الرغبة في استكثار فتح الآفاق مع الآخر.
إذا هذا السطر الثاني: الاحتشام والحياء والخلق، الحذر وحفظ الحدود والخوف.
وأخيرا:
سطر: الاعتناء بالترتيب والتفاصيل والمظهر.
الأنثى تميل إلى التفاصيل، الاعتناء بها، الدقة،
البيت، الشكل، المخدة، الوسادة، سرير النوم، مكان قضاء الحاجة، المغسلة، الحمام، تميل إلى التفاصيل هذه.
ولذلك عادة حتى في هذه الأعمال اللي المسائل فيها تفصيلية، يفضل فيها أحيانا أن تكون المرأة هي التي تقوم بها.
يتبع هذا بالضرورة: الجمال، الذوق، الطهارة، النظافة،
هذا أصل في الأنثى. يعاب على الأنثى ألا تكون طاهرة، ألا تكون نظيفة،
يعاب على الأنثى أن تكون لا تراعي الذوقيات.
يقول لك والله: يا أخي أنا يعني متزوج من يعني من زوجة نعم يعني لا أنكر أنها أنثى، ولكن تعال شوف، البيت مكركب وفوضوي ومش عارف مين، للأسف هذا الآن أصبح للأسف الجيل الآن أنا هذا الكلام أقوله منذ سنوات، لما كنا أنا وزوجتي في أمريكا، كنا نبحث عن بيت، فكان البيت في الحرم الجامعي،
فكان كما يسمى السماسرة يعني دليل التسويق هذا أو دليل البيع هذا المرشد في البيع،
يقول مثلا: هنا بيت معروض للإيجار، لمن؟ والله، أو يعني من يسكنه؟ طالبات.
فنقول لهم: طب استأذنت قبل ما ندخل؟ قال: نعم نعم هم يعرفون نحن راح نيجي. ندخل إلى البيت، إيش هذا؟
وإذ بك ترى إنه ما ما يطالعك به إعلام هوليوود من أفلام ومسلسلات من أن الشكل التقليدي في حياة الشابة أو الشاب الأمريكي، وهنا تحديدا الشابة،
أنه حالة عبثية!
هي تحرص أن تخرج في حلة وكذا، لكن البيت؟
ولذلك أنا هنا أقول لكل أنثى، وربما إذا الإخوة اقتطعوا هذا لاحقا، لكل أنثى:
نفسك الحقيقية نفسك الحقيقية هي أنت التي في الداخل لا التي في الخارج.
بمعنى: إذا كنت في الخارج أنيقة وعطر و.. بغض النظر طبعا عن يعني مش بغض النظر، سأتجاوز الآن المسألة الشرعية في قضية وضع العطر، نفسك الحقيقية هي خزانتك في البيت،
هي حمامك، هي مكان قضاء الحاجة، هي المغسلة، هي المطبخ، طيب؟
نفسك الحقيقية هي العناية بحقيبتك، بدفاترك، طيب؟
لكن عندما أراك في الداخل غاية في الفوضى، شأنك شأن أي مجموعة شباب مراهقين لا يملكون لأنفسهم يعني إلا اللعب والغفلة والكذا،
هذا يخدش في الأنوثة.
ولكنها الآن في العالم العولمي الذي نحن فيه، الذي أصبحنا تقريبا الخلق نفس الخلق، يونيسكس، مثل ما ملابس يونيسكس أحادية الجنس، هنالك أخلاق يونيسكس.
الأصل، الخط الثالث هذا: الاعتناء بالترتيب والتفاصيل والمظهر،

يعنيها المظهر، ولذلك تجدون لو كانوا هنا الشباب يعني أمامي وهذا اللي حصل يوم الجمعة، قالوا: نعم، يعني إحنا في مثلا عندما نؤثث البيت، أنا يعنيني المسألة العملية، أنا أحتاج هنا كرسي كذا، هي يعنيها أن يكون شكله كذا.
وأنا أختصر عادة هذه القصة كلها بالشرشف اللي يعني اللي موضوع على الطاولة ومدار إدارة معينة هكذا، يعني معمول فيه حركة.
الذكر والأنثى، الذكر بالكاد يقول: هل نحتاج إلى طاولة؟
الأنثى تقول: طبعا ولا بد أن يكون فوقها شرشف من نوع معين وإكسسوارات معينة، ونحدث فيه لمسة يعني تفصيلية هكذا تعطي جمالا.
وسبحان الله يتكاملان.
إذا الاعتناء بالترتيب والتفاصيل، المظهر، الجمال، الذوق.
ومن هذا مثلا الصوت المنخفض، لاحظوا الصوت المنخفض صار عندنا الآن عاملان أنثويان فيه:
الاحتشام والحياء،
والجمال والذوق.
ألا ترفع صوتها،
هذا هذا خلق أنثوي.
البعض سيقول: دكتور لحظة شوي، نحن نعرف بيئات وكذا الأنثى فيها صوتها عالي، نعم قلنا: كلا الجسد والروح يتعرضان ويتأثران بمدخلات بكسب بكذا،
ولكن يبقى الطيف، المهم ألا يخرج خارج الطيف،
طيب؟ والطهارة والنظافة كما قلنا، هذا الأصل، الأنثى الأصل فيها أنها وهذا نراه، ادخل إلى مكان كان فيه إناث قبلك، وادخل إلى مكان كان فيه ذكور قبلك، لو حاول الاثنان التنظيف،
أحد الإخوة قبل أيام يقول لي: زوجتي تركتني، فكانت تخبرني دائما كيف البيت؟ أقول لها: أبدا نظيف، فتقول فلما جاءت ودخلت يعني إلى البيت قالت قالت له: هذا البيت نظيف؟ قال لها: طبعا، قالت: ارفع قدمك، شايف التراب؟ يقول: أنا مو شايفه، أنا مو شايفه.
الأنثى عندما تترك المكان، اللمسة الأنثوية حاضرة،
يقال: The feminine touch طيب؟
هذه الثلاثية هي خلاصة الأنثى روحا:
إذا هنالك جسد أنثوي يميز الأنثى وهو طيف، وهنالك روح الأنثى وهي طيف.
روح الأنثى: الأمومة، التعاطف، هذا سطر واحد: الأمومة، التعاطف، الحساسية، الحنان، الرحمة، رعاية الأطفال، الرقة، اللطف، الليونة، والقرار.
ثاني سطر: الاحتشام، الحياء، الخلق، الحذر، وحفظ الحدود، والخوف.
وطبعا يتعلق بذلك الانفعالات، أنها تنفعل أكثر، أنها ربما تكون أحيانا انفعالاتها غير غير منضبطة أكثر.
أخيرا: الاعتناء بالترتيب والتفاصيل والمظهر، الجمال والذوق، والطهارة والنظافة.
نختصر هذا كله عادة نحن بعبارة: الأنثى رحمة مغلفة بالحذر، الأنثى رحمة مغلفة بالحذر.
تفريعات هذا هذا الكلام في كل ما ذكرناه، طيب.
كما قلنا:
كلا الجسد والروح والطيف الجسدي والطيف الروحي كلاهما طيف،
ويبقى من داخلها أنثى وتبقى من داخلها أنثى، ويبقى هنالك من الذكور من قد يحب الأنثى في أي درجة من درجات الطيف.
نعم قد يميل إلى مركزية هذا الطيف أكثر، الأنثى المركزية المتكاملة،
الناعمة الرقيقة، الصوت الهادئ، الحيية المحتشمة، اللي جسدها يعني فيه نوع من النحافة وفيه نوع من الطول والشعر الطويل ودقة الـ،
هنالك من يميل إلى، وهنالك من يقول: لا، أنا يعنيني أن تكون الروح حاضرة أكثر من الجسد.
وهنالك من قد يميل إلى إلى شيء من الطرف طيب، وهذا موجود وهذا موجود.
طيب.
أنا كاتب هنا بالحرف: قد تكون أنثى أكثر أنوثة من أخرى وكلهن إناث جسدا وروحا، ولكل أنثى منهن رجل راغب ومقبل.
مقابل كل أنثى قد يأتي الرجل ويقبل بها كما هي، ويقول: هذه ستكون زوجتي وأم أبنائي.
بكل بساطة، ما عنده مشكلة.
ستقول له: ولكن هل يمكن أن يقبل على أخرى؟ نعم ممكن يقبل، ولكنه ما عنده إشكال مع هذه.
وهي كذلك سيأتيها رجل ربما لا يكون مركزي الرجولة، ولكن تقبل منه، قد يكون رجل ولكنه مثلا ناعم الصوت، أو ليس قوي البنية، ولكنه رجل في نظرها.
أخيرا:
ماذا بعد تعريف الأنثى؟ ماذا بعد العلم؟ العمل.
الإمساك والتوقف والصبر، التبصر بثلاثيتي صمم: الصوارف والمعوقات والموانع، وجهل وبخاصة المخادعات، بعد هذا الكلام أتبصر بنفسي أولا كأنثى كأنثى قبل الذكر:
هل أنا أخادع؟ هل كان عندي جهل والآن علمته؟
طب علمت ولكنني لا أريد أن أصدق لأنني لا أريد أن أصدق لأنني أعيش في بيئة إذا صدقت سأضطر إلى أمر معين ولا أنا أريد فقط أن أكون جزء من المجتمع اللي حولي، واختلط بطالبات الجامعة في أوروبا ولا في كذا، وبالتالي الأمر يحتاج يحتاج مني إلى مراجعة.
أول شيء: الإمساك والتوقف والصبر والتبصر:
هل أنا لدي مخادعات؟ هل لدي جهل ينبغي أن أزيحه؟
طيب، 2: العمل على استعادة الفطرة وتزكيتها وتهذيبها.
لاحظوا أنا إيش كاتب هنا: العمل على استعادة الفطرة، إذا كان الفطرة موجودة وأمورها طيبة والأنوثة اللي أنت تكلمت فيها دكتور الحمد لله أشعر إنه الحمد لله موجودة عندي ولم تخدش، الأمور طيبة.
لا والله شعرت أنها خدشت، وأنني لا أميل إلى القرار بالعكس أميل إلى إنه معظم الوقت في الخارج،
أميل إنه أزاحم الرجال،
أميل إنه أنا اللي يعني أقوم بالأشياء ولا حاجة لي بأحد،
إذا ينبغي عليكِ أن تعملي على استعادة هذه الفطرة.
هنا نذكر بكلمة: المخلوقية تزكى وتطهر وتهذب، المخلوقية تزكى وتطهر وتهذب،
وهنا يأتي السعي والكسب،
يعني

دكتور لحظة شوي، طب هذا الانحراف اللي حصل، هذه الفطرة اللي شوهت، هل ممكن أن تسترجع؟ نعم، المخلوقية كما نقول في فقه النفس تزكى، هذا السعي.
هذا هو السعي، وكم رأينا من إناث مسترجلات قدمن العيادة، ثم بعد فترة الأم الحنونة والرؤوم والعاطفة الجياشة، واللي كانت تقول في يوم من الأيام أنا لا يمكن أتصور نفسي إني أتزوج وأنجب.
وكم رأينا العكس،
اللي كانت أنثى تحب الاعتناء بالأطفال وكذا، وهي الآن مسترجلة، نادي، شبه عارية على الإنترنت، وتدرب الرجال والنساء، وstrong independent.
هذا موجود وهذا موجود، بالسعي.
طيب، ما الذي تنصح به كسعي؟
أولا: الدعاء.
ادعوا: اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه.
اللهم أرني الحق حقا وارزقني اتباعه، وأرني الباطل باطلا وارزقني اجتنابه.
اللهم، لو كانت أنثى: اللهم أعني أعني على التبصر بنفسي، اللهم مكني من أن أكون المرأة التي تحب، الأنثى التي تحب يا الله.
2: الإمساك عن المدخلات الفاسدة والمفسدة.
الميديا، فلوغرز، اليوتيوب، الإنستغرام، التيك توك، الأغاني التعبانة، المسلسلات، ثقافة نتفليكس، هذا كله، وكثير منه للأسف، فاسد مفسد.
النصيحة المباشرة: الإمساك عنه.
المثال اللي قلته قبل قليل اللي كانت تقول أنا لا يمكن أتزوج، ثم كان من أوائل ما فعلته أنها كانت مدمنة على سلسلة يعني قنوات معينة أو مسلسلات معينة، أطفأتها.
أطفأتها.
بعد ذلك: قراءة الوحيين، القرآن، بعد الإمساك بعد التخلية تحلية.
القرآن، تتبعي القرآن،
أحبي ما يحبه الله سبحانه وتعالى والذي والذي أشار إليه،
بدءا بحواء، مرورا بـ يعني زوجات الأنبياء الصالحات، مريم، أم موسى، إلى الصحابيات، أمهات المؤمنين.
قراءة الوحيين قصص الإناث والنساء الصالحات.
بعد ذلك: مراعاة اللباس.
مراعاة اللباس، ماذا أرتدي؟
اللباس الفضفاض، اللباس الواسع، اللباس الأنثوي، اللباس الذي لا لا يزاحم الرجال في طريقة لباسهم، لا أكثر من لباس البناطيل والسروال والمش عارف مين وكذا، وكأنني بين قوسين أشابه الرجال في لباسهم.
حتى في البيت أنا أزعم إنه إنه يعني البعض يريد أن يرتدي فيجعل كل ردائه الرجولي في البيت.
لا لا، ابقي على لباس أنثوي،
وهنالك لباس أنثوي تبقى الأنوثة فيه حاضرة وبنفس الوقت يكون عملي في البيت.
في مقابل التخلية من المدخلات السيئة، العمل على مدخلات صالحة،
القنوات،
قنوات معينة والله تحمل علوم الأنثى المسلمة الصالحة،
وكما قلت لن لن أذكر قنوات بعينها، أكتفي بالإحالة على ما أحلت عليه من مجالس، العناوين العريضة يقاس عليها، لأنني إذا ذكرت أي اسم أخشى أن يعني ندخل في إشكالات معينة لا أريد الدخول فيها.
من المهم جدا: الصحبة الأنثوية الفطرية الصحية، أن نصاحب إناث إناث يراعين الفطرة.
لا أصاحب واحدة خدشت فطرتها ولا علاقة لها تقريبا بالأنوثة التي قيلت قبل قليل،
بحجج كثيرة: الدراسة والأكاديميا والمهنة و..
أصاحب أنثى تراعي الأنوثة، تراعي الحياء، تراعي الحشمة، تراعي الخصوصية، تراعي القرار،
ما أصاحب اللي معظم الوقت في السيارة، معظم الوقت في الكافيه، معظم الوقت في الـ study house، معظم.. لا لا.
أصاحب أنثى معظم الوقت في البيت، وإذا اضطرت اضطرارا حقيقيا غير مخادع للخروج تخرج.
مجالس العلم التي تهذب الفطرة الأنثوية،
والله في مجلس هنا يتكلم عن إعداد كذا، ترتيب مش عارف مين، بعض المهارات الأنثوية في البيت، بعض المهارات الأنثوية في التخطيط، بعض.. اللي هي المهارات اللي كانت عند أمهاتنا عادية الآن لا بد أن تعطى بكورسات وبـ..
وصل الأمر إلى درجة تصوروا أنه أسست في عام 2010 الكلية الجامعية للأم والعلوم الأسرية في عجمان، وكان يعني وكانت طبعا معترف فيها عالميا، وأخبرنا الذي أسسها يعني دكتور عراقي من يعني هو من خريجي أميركا، المهم، أخبرنا
كيف تعب إلى أن تحصل على الاعتراف الأكاديمي العالمي بها، ليش؟ لأنهم ما كان يعجبهم أن يكون فيها انطلاق من الشريعة الإسلامية.
وخرجوا مجموعة وما أدري الآن حاولت أني أتتبع مؤخرا، اسمها الكلية الجامعية للأم والعلوم الأسرية في عجمان أنشئت في 2010،
ما أدري حاولت أني أتتبع آخر أخبارها، ما وجدت على الإنترنت، فما أدري هل هي مستمرة غير مستمرة؟ هل لبعض يعني الظروف اللي حصلت في منطقة الخليج أثرت عليها؟ الله أعلم.
هذه باختصار خلاصة النصائح العملية بعد هذا المجلس.
وبعدها أنتِ أنتِ أنثى
كما يريد الله إن شاء الله سبحانه وتعالى،
وأيا كنتِ في طيف الأنوثة:
الرزق الرزق إذا كتبه الله سيأتي، زواج عدم زواج كذا، غير متزوجة تنجبين لا تنجبين، هذا هذا لا يقلل من أنوثتك،
لا يخدش في هذه الأنوثة،
وستبقين تحت شعار: "فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى"، من ذكر أو أنثى، إلى يوم القيامة،
العدل حاصل.
هذا والله أعلى وأعلم. المجلس القادم سنبدأ بذكر بعض النماذج من النساء عبر التاريخ، ونتكلم عن الأنوثة المستنبطة من هذه النماذج إن شاء الله،
وربما يكون يعني مجلس إن شاء الله سأحاول ألا أطيل في هذا الأمر.
سبحانك اللهم وبحمدك، نشهد أن لا إله إلا أنت، نستغفرك ونتوب إليك، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
