طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. علمنا وانفع بنا واهدنا واقبلنا وثبتنا وارض عنا وانفع. اللهم برحمتك يا أرحم الراحمين أعنا على نصرة المستضعفين في كل مكان، واغفر لنا تقصيرنا، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
طيب، المجلس ألف باء الزواج 67، الكلام عن الرجولة والأنوثة، ونحن في المجلس الرابع والأخير في الكلام عن الأنوثة.
لأنه قلنا لن نطيل الكلام عن الأنوثة لأنه لها قنواتها ولها، لكن كان يعنيني فقط يعني تعريف يعني بعض المقدمات المهمة. بالمناسبة، سبحان الله، البارحة كنا عم نتكلم صار في خلل المجلس الماضي فسجلته بعدين. كان يعني سجـ، أيضا كان يعني بث مباشر.
سبحان الله، لما ما بيكون في جمهور، الأفكار مرتبة. وحقيقة يعني أظن طال ساعة وشوي، لكنه أتيت على كل موضوع الأنوثة تبع الثلاث مجالس في مجلس واحد، ومادة مرتبة ونزلت مادة مكتوبة وحطيناها على القناة. فبقول سبحان الله، البارحة كنا عم نحكي انه الحضور الوجاهي مجرد إطلالتك على الناس، رؤيتك الأوجه، اللي فاهم، اللي مش فاهم، اللي، طيب؟ فتشعر سبحان، اللي نائم، وهكذا. في أشياء هيك يعني في في، الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم، نعم.
طيب، حتى أحد الإخوة البارحة بيحكي انه انه بعد ما أعطى كم يعني مجلس وجاهي، يقول الآن عم بستصعب أرجع للأونلاين، لأنه الوجاهي الحضور فيه مختلف. على أي حال، اللي أنصح به اللي ما حضروا فقه الأنوثة يحضروا المجلس اللي نزل لأنه يعني إن شاء الله كان كان فيه خلاصات.
طيب، اليوم بس يعني بس خلاصة مما مضى، ما تعريف الأنثى؟ إذا، من هي التي يقال عنها أنثى؟ ما الصفات الجامعة للأنثى؟ ما هو الطيف الأنثوي بين قوسين؟
مراجعة سريعة، ثم سنأتي على أمثلة من التاريخ نأخذ منها صفات الأنثى، طيب؟
ثم نقول السلام عليكم، والأنثى عاد تروح تدور على حالها في القنوات اللي موجودة ممن نحسن الظن بهن إن شاء الله وبقنواتهن، في كلام كثير، لكن أنا ما بدي أذكر قنوات بعينها دون أخرى لأنه بطلنا الواحد يعرف إيش يزكي وإيش ما يزكي ويطلع له واحد في النص بعدين، فأقول نكتفي باللي عم نحكيه هنا، ويحال إلى إلى تلك القنوات.
الصفات اللي اختصرنا بها الأنثى هي التالية:
نحن قلنا الأنثى جسد وروح، صح ولا لا؟ صح ولا لا؟ في الآخر نفس إنسانية، طيب. في الآخر نفس إنسانية. في حد في التاريخ حكى إنها مش نفس إنسانية؟ أكيد يما، من وين جبت الأكيد هي؟ أوروبا القرون الوسطى.
التحريف اللي حصل عند اليهود والنصارى بلغ بهم الحال إنه بيصير يعني يكون في مجمع يناقش فيه بعض الأمور من ضمنها هل هي كيان إنساني ولا هي كيان شيطاني؟ تصور، وبعدين بيجي لك يحكي لك على الدين، وطبعا قضية إنه هي هل هي يعني هل نجاستها متعدية ولا نجاستها بس بس يعني حال فيها، إلى آخره.
الشاهد: الأنثى هي نفس إنسانية، جسد وروح. الجسد شأنه شأن الذكر، عنده حاجات جسدية، ولكن فيه شيء مميز به، الدهون والبروتينات والدماغ اللي مختلف والعظم المختلف والـ البنية المختلفة، هذا يميز الأنثى. والأنثى عن الأنثى تتميز حتى في الجسد. إذاً، مرة ثانية: هنالك ما يميز الأنثى جسداً عن الذكر عموماً، وهنالك ما يميز الأنثى عن الأنثى، وهذا طيف.
ليش؟ كل ما أقول كلمة طيف تذكروا أن كلمة طيف معناها إنه هنالك من قد يجذبه هذا الجسد، وهنالك من يجذبه هذا الجسد، وهنالك من يجذبه الجسد المركزي اللي هو النحافة والرقبة والشعر الطويل والمش عارف مين، وعن يمينه ويساره طيف، هذا الجسد.
نيجي عاد على الروح، الروح فيها صفات بين قوسين تميز الأنثى عن الذكر، وأيضاً تتميز الأنثى عن الأنثى

ويكون هنالك طيف.
أول شيء الأمومة.
الأنثى تتميز بهذه الرغبة العارمة، طيب، اللي فيها للأمومة. يتبع ذلك التعاطف، الحساسية، الحنان، الرحمة، رعاية الأطفال، الرقة، اللطف، الليونة، وتلقائياً يتبع الأمومة إيش؟ القرار في البيت.
هذه صفات الأنثى. اللي عندها خدش في هذه أنوثتها في فيها إشكال.
يعني إذا أنت ترين إنه أنت تنفرين من الأطفال، الأنوثة فيها إشكال. لاحظي: مع إنه الأنوثة فيها إشكال هنالك من قد ينجذب لك، وهنالك من ما عنده مشكلة إنك تكوني مو حابة تجيبي أطفال.
ليش؟ الله سبحانه وتعالى بده يسير الخلق، وحيمشي الخلق يعني برغبتي أو أو بعدم رغبتي. فهنالك من تقول: معقولة في حد ممكن يتزوج واحدة مش طايقة الأطفال؟ نعم، نعم نعم، يمكن يكون هو كمان مش طايق الأطفال، ومش طايقك أنت شخصياً!
لا لا حقيقة، فقد يحصل هذا؟ نعم قد يحصل.
طيب، مين الـ الـ الـ اللي لا اللي الـ الطيف عندها يعني على طرف النقيض؟ اللي نفسها تخلف 20، ونفسها تظل عارف، هذا موجود وهذا موجود، وهنالك من يميل إلى هذه الأنثى وينفر من الأنثى الأولى، والأرزاق يعني سبحان الله يعني بيد الله سبحانه وتعالى.
هذا الأولى، الأمومة وما يتعلق بها، التعاطف، الحساسية، الحنان، الرحمة، رعاية الأطفال، الرقة، اللطف، الليونة، وصولاً إلى القرار في البيت.
طيب البعض قد يقول: طب ما الرجل ممكن، نحن قلنا إنه في تقاطعات تحصل بين الرجل والمرأة، يعني الرجل قد يكون عنده محبة غامرة للأطفال ينافس فيها المرأة، طيب؟
لكن لا يخدش رجولته هذا، هذه صفة جيدة ماخذها من عند المرأة، لكن هذا لا يعني أنه فقد رجولته. متى سيفقد رجولته؟ لما يجتمع إلى هذا صفات أخرى. يعني فجأة لقيناه حابب يكنكن في البيت، ما بيطلع يشتغل، ما بده مش عارف مين، فجأة حس إنه في شيء عم بيتحرك بصدره بده يرضع، مثلاً، اه نقول له لحظة شوي، يعني يعني يظهر إنه في مشكلة وبدنا نشوف لك اه بدنا نشوف دكتور، صحيح، دكتور إيش؟
طيب، هذا الأول، إيش؟
طيب، الصفة الثانية: الاحتشام والحياء والخلق. الاحتشام والحياء هذه صفة من صفات الأنثى، لا يعني إنه الذكر ما عنده حياء، لكنه عندما يوصف به يكون ميزة من ميزاته اللي اللي هي موجودة أصالة عند مين؟ النبي صلى الله عليه وسلم عندما وصف ايش قيل عنه؟ وكان أشد حياء من العذراء في خدرها، المقارنة كانت بمن؟ بالأنثى، بالأنثى العذراء، لكن هل هذا يعني إنه إنه الذكر لا يحل له أو لا يحسن به أن يتحلى بشيء من هذا؟ لا.
الاحتشام، الحياء، الحذر، يتبع هذا الحذر، حفظ الحدود، الخوف، هذا يميز الأنثى.
الأنثى ما بتغامر، الأنثى دائماً حذرة، الأنثى ما بتحب تدخل في علاقات مش، الرجل لا، بيطبطش قاعد مش، وهذا بالمناسبة يعني من الأشياء اللي تقال في الدراسات الغربية الأكاديمية اللي اللي يجعل مرات الأزواج بيتخانقوا كثير لما يكونوا في السيارة، ليش؟
هو بيكون طاحش، هي جنبه: انتبه، يمين، شمال، لا هتدعس، عو، ليش؟ في حذر شغال.
تذكروا المرة الماضية قلنا إنه الأنثى هي التي تحمي البيت أحياناً لشدة حذرها، في حين الرجل قد يكون عم بيغامر، لا لا خلاص خلاص أصلاً الصفقة هي أنا ضامنها! يا ابن الحلال، خلي شوية فلوس في البيت.
طب هل هي عم بتقولها لأنها خبير اقتصاد؟ لا.
هل هي مثلاً يعني صار لها 20 سنة بوول ستريت؟ لا! شو اللي بيحركها؟ الحذر، الخوف على البيت، أنا خايفة على البيت. من مين؟ منك! أنت حتودينا في داهية، طيب؟
الصفة الثالثة، وهي أيضاً يعني يتفرع عنها أشياء: الاعتناء بالترتيب والتفاصيل، الاعتناء بالمظهر، الجمال، الذوق، الطهارة، النظافة، طيب؟
واحدة من الأشياء اللي تتكرر عندي في العيادة بيجي واحد يشتكي من زوجته: دكتور تعال شوفها وهي بتاكل.
ليش؟ لأنه صفة أنثوية الجمال، وبالتالي الأصل هي لما بتاكل بتاكل بشيء من الرقة، كذا، لكن لما لما تكون عم تاكل زي صاحبك، طيب؟ إيش؟
لا لا حقيقة، أكرر مرة ثانية، شايفين هذا؟ حتى هذا طيف، يعني إيش؟ قد تجد هنالك، وعليكم السلام ورحمة الله، قد تجد هنالك رجلاً يحب يحب أنثى عندها هذه الصفات، عندها عندها شيء من الخشونة، طيب؟ عندها عدم المراعات لهذا الأمر.
يعني مثلاً بيجي لك واحد يقول لك: يا أخي أنا في شيء يعني بيخليني أنفر من زوجتي، شو؟ يعني ما بتلاقيني حطيت قدامي شيء إلا ومدت يدها عليه. طبعاً هي قد تكون تفعل هذا من باب ايش؟ إنه بحب آكل معاك، يعني تفتح نفسي، مش عارف مين كذا،

هو يراها إيش؟ أنت مش هسا ماكلة؟ أنت صحن الكنافة اللي لهطتيه قبل شوي هذا، شو حاطة عينك على البسكوتة اللي قدامي هاي؟ طيب.
لاحظوا لاحظوا في حين لو لو عملها واحد صاحبه، يمكن يمزح معاه بس ما راح يقدح في رجولته. هون يرى إنه لا في أنوثة انضربت، إنه أصلاً إنك أنت يعني.
طيب، الجمال الجمال، الدقة كما قلنا، لفة الشرشف اللي لفة الطاولة هذه، هي بتهتم في التفاصيل، تهتم، لا لا تعال تعال قبل ما تطلع، إيش؟ أشيل لك الخيط اللي مش عارف مين.
هو في خيط؟ وين؟ وفي قال في جاكيت أصلاً؟ طيب.
وهذا سبحان الله تكامل، هذا تكامل، طيب هل يعني هذا إنه ما يكون في رجل عنده هذا الاهتمام بالتفاصيل؟ لا، هل يخدش في رجولته؟ لا، بالعكس.
إذاً مرة ثانية، هذه هذه الصفات العامة، وفيها طيف، طيب.
بقيت مسألة واحدة، أن كلا الجسد والروح يتأثران بالكسب.
بمعنى: فلانة هذا الجسد فجأة صارت مسترجلة، ليش؟ عم تلعب رياضة وعم بتشيل أثقال وعم تاخذ أستيرويد وعم تتفرج على الـ MMA ومش عارف مين و جسدها تأثر، تلقائياً الروح راح تتأثر.
واحدة كانت أبداً مطواعة وحيية وطيبة وقوية في الحق وكذا، صارت عبارة عن واحدة سيئة أدب بذيئة اللسان كذا، ليش؟ قل لي ماذا تشاهد أقول لك من أنت.
قل لي هل أنت تيكتوكي ولا إنستغرامي ولا مش عارف مين، أقول لك، طيب.
فنعم الروح والجسد كلاهما يتأثران. فتذكروا قضية الطيف، وتذكروا أن في مقابل كل أنثى هنالك من قد يكون سبحان الله يميل إلى هذه الأنثى.
ولما نقول يميل يعني مو إنه قابل الشيء، لكنه لا يمكن رأى فيها أمور طغت على أمور أخرى. يعني قد يقول لك: والله فلانة هذه أنا الله يرضى عليها بعد هي الـ 20 سنة معها، بعد الـ 30 بعد الـ 40، أنا ما بتخيل حالي مع واحدة ثانية. يا رجل مش ذاك اليوم كنت بتقول لي إنه يعني تعال شوفها لما لما بتصيح على الأولاد في البيت بتكون مش طايقها؟ اه في هذيك اللحظة بتكون مش طايقها، بس أنا بحط هذه مع الباكج كله لا أنا لا أتخيل نفسي مع إنسانة غيرها.
ولذلك نقول: سيبكم من الرومانسية والحب وما حب، في مقابل العشرة والمودة والرحمة.
تفضل يا أستاذ السجن للرجال، أيوة.
اه جميل حلو، أنا فصلت في فقه الأنوثة، هذا خلاصة العقل الفطري والوحي والنظر، هذه الخلاصة، هذا هذا اللي يجمع عليه، وحطيت دراسة موجودة في المادة اللي نشرناها، مش دراسة المعذرة، أكثر من دراسة حتى أكاديمية غربية تدل إنه في هنالك ما يتفق عليه، طبعاً بيحاولوا دائماً يجيبوا موضوع الجندر وما جندر، بس هنالك صفات يتفق عليه الـ يعني يتفق عليها الباحثون إنه هذه هي الصفات التي تقول إنه هذه أنثى، ما بين قوسين.
وأكرر لا تنسوا قضية الطيف. طيب.
نعم.
نعم.
نعم.
طيب أنا عشان هيك أحلت إلى المجلس يا جماعة، أنا قلت إنه كل هذا الكسب يؤثر فيه، وبالتالي حتى حطيت تفاصيل: طب دكتور أنا لقيت اليوم إنه مشطوبة أنثوياً، ممتاز تعالي، 1 2 3 تعملي أعمال معينة تعيد إليك، حتى أنا سميتها استرجاع الفطرة، طيب؟
وذكرت مثال يأتيك مرات على العيادة، أنا لا يمكن أتزوج، أنا بكرهكم أنتم الرجال، مش عارف مين، بعد سنة جاية ومعها كرت العرس.
أوف كيف؟ اشتغلت، طريقة اللباس اختلفت، المدخلات اختلفت، الموبايل اختلف، في أشياء كثيرة تؤدي إلى إنه نمط التفكير يختلف، وكذلك الحال بالنسبة للرجال طبعاً، يعني بعض الشباب للأسف، بيدخل عليك يعني في كمية تغنج يعني بده مراجعة، أقول له روح غير طريقة لبسك، غير الشنطة اللي أنت معك هذه لونها مش عارف، هذا كله يؤثر، هذا كله يؤثر.
نعم هو كله أرزاق طبعاً.
أنت اللي عليك، هذا اللي بنحكيه في المخلوقية، المخلوقية المخلوقية تزكى وتطهر وتهذب، وبالتالي أنت عليك أن تسلم بمخلوقيتك، لا أن تستسلم لها، دائماً بنقول المخلوقية بين التسليم والاستسلام.
اه أنا هيك، أنتِ هيك خلاص خليكِ، ولما ما تزوجي ما تقولي الله كتب علي، هو الله كتب، كله كاتبه الله، لكنكِ أنتِ كنتِ سبباً في هذا، ليش؟ لم تسعي. شو أسه شو راح أسوي؟ ارجعي للـ
الانجذاب الانجذاب الانجذاب يحصل لأن الله سبحانه وتعالى جعل الناس مختلفين.
يعني الإنسان قد ينجذب لشيء أنت، المعذرة يعني كأي شيء في الحياة.

أنت ممكن صاحبك ينجذب إلى
مش إيش بدي أقول؟
لا لا مش خطأ لا لا ما بدي أسميها. قد ينجذب إلى شيء أنت تنفر منه.
الله سبحانه وتعالى، أنا كنت بدي أقول طعام بس أنا بعرف التصيد اللي بصير: يشبهون النساء بالطعام والمرأة مش عارف مين، طيب؟
لا لا، يعني أنت قد تميل إلى منظر، قد تميل إلى مبنى، قد تميل إلى قد تميل إلى إلى صحبة معينة وشخص آخر، سيارة؟ يا حبيبي!
المهم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
يقولون: لولا اختلاف الأذواق لبارت السلع، لولا اختلاف الأذواق لبارت الأسواق.
الشاهد إنه إنه أنا قد أنجذب إلى شيء صاحبي ينفر عنه، أنا قد أنجذب إلى فتاة صاحبي نافر عنها، المهم لما أنجذب ما أنجذب إلى شيء غير فطري. ما إحنا واصلين لمرحلة الآن ايش؟
دكتور عادي إني أنا منجذب لواحدة لما بتشوفها بتقول زلمة؟
عادي، بس مش عادي! يعني.
طب ليش قلنا عادي في الأول ليش قلنا عادي؟
لأنه لأنه للأسف قد يجري الأمر إلى درجة أن يصبح عادة، لسه كنا البارحة بحكي مع أخو زوجتي على الناس اللي بيجوا لهم على العيادة في أميركا ويعمل في أميركا، وبيقول لي اه بيجي لك كل كم واحد بيقول لك ناديني هي ناديني، بيقول لي في واحد بيتسلى، مرة ناديني هي مرة ناديني شي، اه اه، طيب؟
فأصبح عادي، لكن هل كونه عادي إذاً هو صحيح؟ لا طبعاً، مو بالضرورة مو بالضرورة.
على أي حال، طيب نأتي الآن على يعني مرور سريع على الأنثى عبر التاريخ.
المراد من هذا الكلام مرة أخرى ليس الاستقصاء كما حصل في في الرجولة، هذا حنخليه للبنات، عندهم قنواتهم عندهم ما شاء الله في مواد رائعة جداً، وفي يعني الله يرضى عليها يعني إحنا في عنا هنا في مكاني عنا أخت مستلمة بس موضوع الصحابيات ونساء يعني وأمهات المؤمنين وكذا، وسبحان الله على قولة زوجتي بتقول لي كانت زايرتها أختها قبل كم يوم، فبتقول لي استمتعت وهي بتسمع الدرس، طيب؟ تبع شو اسمه، تقول لي استمتعت وهي بتسمع الدرس إنه هذه المعاني الواحد مش مش عارفها، اه ما إحنا ما عنا علم يعني السيرة ما عنا علم فيها كثيراً، ومن ذلك قضية أمهات المؤمنين.
طب ما المراد من اللي رح أعرضه الآن؟ فقط نقول إنه تعالوا نشوف الإناث رغم اختلافهم عبر التاريخ
إلى إلى العصر اللي إحنا فيه هذا، طيب؟
الأصل أن الأنثى لا لا تخرج عن الأنوثة اللي رسمناها قبل قليل، عن الحدود اللي رسمناها قبل قليل.
طيب، أول أنثى سنبدأ بها هي:
مين؟
حواء حواء.
إيش إيش الاستنباطات الأنثوية التي ممكن نأخذها من حواء؟ سريعاً.
إيش؟
المؤانسة وإن كان ما عندنا ما عندنا دليل قوي على ذلك، هنالك حديث يروى أو أثر بالأحرى سنده ضعيف إنه هذه خلقت لآدم ليأنس بها، ما عنا دليل عليها. طيب.
السكن، السكن، الأصل في الأصل في حواء السكن، أن الأصل أن يسكن إليها، مين يسكن إليها؟
الرجل الرجل. طب هل هذا يعني إنه هي ما تسكن؟
لا هي أيضاً تسكن، لكنه الخطاب الواضح إنه أنتِ ستكونين؟
السكن، طيب.
طبعاً هذا رح يفتح يعني باب كبير، طب طب ما دام هي ينبغي أن تكون سكن كيف بتنكد عليه؟
لأنها ليست جنة، هذا مهم. ليست جنة ليست جنة، ومين قال إنه السكن ما فيه نكد؟ السكن قد يكون فيه نكد، طيب؟
على أي حال، إذاً أولاً أنها سكن، إيش كمان حواء؟
التبعية هذه مهمة، هذه مهمة، نكاية بمن؟
نكاية بالرجال، اه قصدي اوكي! أنا بخاف عشان اللايكات والسبسكرايب.
طب طبعاً حواء تبع لآدم.
شاء من شاء وأبى من أبى، وهذا للأسف اللي قام به يعني أحد هؤلاء المشعوذين لما عقد خطبة كاملة يحاول أن إنه يقول: لا ترى آدم هو اللي خلق من من ضلع حواء! اه وقال من من أنفـ من نفس، نفس ما هي أنثى.
إذاً، الشاهد:
فنحن نقول إنه حواء نأخذ منها أكثر من أمر، منه: أن، اه هذا باب التلغرام، أن الأصل بأن حواء حواء تبع، لما نقول تبع لا يعني إنه ما في لها شخصية، ما في لها حرية، ما في، لكن هنالك تراتبية في الأدوار، والله سبحانه وتعالى جعل القوامة والتقدم لمن؟
لآدم في هذه الحالة اللي هو الرجل.
طب إذاً التبعية، والسكن.
وينها في حواء قرن في بيوتكن؟
رايحة جاية في الجنة وين قرن في بيوتكن؟
بس رب العزة سبحانه وتعالى لما، طيب.

يعني هذا بده يعني زي ما أحد المشاهير قال إنه ربنا من من ساعة ما خلق آدم وحواء قال إنها تبقى في البيت علشان قال له: فتشقى، ما قالش فتشقيا. فحدد الشقاء به، أنت اللي حتشقى وتتعب وهي اللي، أهو كلام يعني طب وهي شو عم بتسوي في البيت؟ ما هي ممعوسة لسفينها في البيت! قاعدة بتربي وبتجيب وبتودي وكذا، يعني المعنى شوي يعني، طب طب غير ذلك: ارجع يا شيخنا إلى الآيات اللي قبلها، إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى، طب وهي؟
والـ يعني مرات شوي في يعني في تلفيق شوي.
على أي حال، لا في معنى آخر في حواء لسه ما قيل، معنى جداً مهم.
إيش؟
المصاحبة المعية، لا.
احنا قلنا التبعية طبعاً مع التبعية يأتي القوامة والـ والمطاوعة والطاعة وما إلى ذلك، طب إيش كمان؟
وهو إيش كان مشلح يعني؟ بالعكس، فطفقا طفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة، بدت لهما سوآتهما، ما عنا دليل إنه هي كانت مميزة في احتشام عن آدم.
شو؟ شو؟
في حديث مشهور، أيوة؟
طيب في حديث: لولا لولا
أيوة، احود شمال بقى!
لولا لولا حواء لم تخن أنثى زوجها، ولولا بنو إسرائيل لم لم لم لم يخنز اللحم، لم يخنز اللحم، طبعاً هذا الحديث لم يخنز اللحم.
لولا حواء لم تخن أنثى زوجها، طيب؟ طيب، ايش المقصود؟ طبعاً هذا أيضاً شبهة قوية كان يعني عامل عند البعض و يعني تكلمنا عنه في شبهات حواء.
يقولون: ها أنتم شايفين، لا، أولاً الخيانة هنا ليست الخيانة بالمعنى الفراشي أو الجنسي، وإنما قالوا الخيانة هنا هي تزيين الدنيا.
لما حواء زينت له إنه اه اه اسمع كلام الشيطان في قضية الأكل من الشجرة.
ويؤخذ منها إنه نعم الأنثى هي اللي يا إما تتقي ربها في الرجل وتقول له: اتقِ الله فينا وما تطعمينا إلا الحلال، يا إما تقول له: وين السيارة والأقساط والكذا؟ يا بنت الحلال ما في، روح خذ قرض!
هذه تعتبر خيانة.
لا لا، هو فسرت على إنه من هذا جاء تزيين النساء لأزواجهم و وهذه اعتبرت خيانة، إنه هي كأنها خانت الأمانة بين قوسين. وقضية بني إسرائيل إنه كانوا يعني بيحبوا إنه يعني لبخل فيهم إنه يحطوا اللحم فصار اللحم يعفن بعدين، طيب، وهكذا.
الشاهد: هذه تقريباً بعض الأمور المهمة في حواء، طبعاً في مسائل يعني مستنبطة أكثر، قضية إنه آدم خلق من الأرض، هي خلقت من آدم، كل واحد خلق من جنس ما سيستخلف فيه، وكأنه هي شغلها لازم يكون ايش؟ شغلها لآدم، البشر، الزوج الزوج، الأولاد، وهكذا، مش شغلها إنها تروح تنشغل بعمارة الأرض بره وتنسى المهم، ولذلك أنا كثير عجبني ما بعرف إذا شفتوها، أربع مقاطع حطيناها على قضية عمل المرأة، الشيخ سعيد، بكل ذكاء بكل ذكاء لما سئل قال: تجهز حالها للي حتسأل عنه يوم القيامة، باختصار.
حيسألك ربنا عن ايش؟ عن الأطباء والمرضى والمستشفى والـ والحديد والصلب والصرافة والبنك ومش عارف مين، واللي حيسألك عن الزوج والأولاد؟
اه اللي حيسأل عنك حتسأل عنه هو اللي ينبغي أن يكون.
طيب المثال الآخر، بترتيب زمني، امرأة نوح ويتبعها امرأة لوط.
طيب، شو اللي بدي أستنبطه من امرأة نوح وامرأة لوط في الأنثى؟
لا يشترط صلاح الـ لا أنا مش، أنا يعنيني استنباط
اتباع المجتمع.
طيب إيش الآية تقول؟ كانتا تحت عبدين من عبادنا، هذه التحتية هذه مهمة.
أن الأصل أن الأصل في المرأة أن تكون إيش؟
نرجع للي حكيناه عن حواء قبل شوي، إنه هي دورها دورها أن تكون مدير تنفيذي، طيب؟ ما تكون مدير عام.
طب إذا مسكت مدير عام؟ استثناء مش مش هو الأصل. استثناء، كانتا تحت عبدين من عبادنا فـ فخانتاهما، والخيانة هنا المعنى إنه خانت الرسالة خانت الرسالة.
طيب، أنا يعنيني أكرر ما عم بتكلم على كل الـ، أنا بس يعنيني ما يتعلق بالأنوثة، طيب؟
نتجاوز هذا إلى امرأتين نقيضتين: سارة وهاجر.
زوجتا مين؟
إبراهيم ومين؟
بيقول لك إبراهيم و إبراهيم ومين؟

سارة زوجة إبراهيم، هاجر زوجة مين؟
وين وين عمر؟ وين عمر هذاك اليوم؟ اه بالضبط.
لا عن جد، خلاص أوكي خلاص.
طبعاً سارة زوجة إبراهيم عليه السلام وهاجر زوجة إبراهيم عليه السلام.
تزوجها وراح وضعها في مكة، طيب، وهذه أم إسحاق وهذه أم أم إسماعيل عليهم السلام جميعاً.
طيب، ما الذي أريده من سارة وهاجر؟
مسألة جداً مهمة، مسألة جداً مهمة:
سارة كانت حرة، هاجر أمة، طيب، جارية خلينا نقول.
ومع ذلك ومع ذلك كلاهما قاعدة في بيتها عم بتربي.
ومين اللي رايح جاي في الرسالة؟
الرجل.
يعني مع اختلاف الطبقة الاجتماعية لكن الاثنتين مركزي الدور عندهم وهو البيت، طيب، والتربية.
مرة ثانية أو ثالثة، مع إنه سارة وهاجر مختلفتان في الـ الطبقة الاجتماعية، لكن متفقتين في إيش؟
في إنه الأصل القرار والتربية. في إنه الأصل القرار والتربية، وما في مخادعة إنه: طب وين الزوج؟ هو عم بيؤدي اللي عليه وأنتِ تؤدي اللي عليكِ، طيب.
وطبعاً في مسألة مهمة جداً هنا بالذات في في حالة سارة، وهي قضية الإيش؟
الخوف، فالغيرة، الغيرة الشديدة، طيب؟ الغيرة من وين بتيجي؟ من الخوف: أنا بدي إياه إلي بس، شو يروح يتزوج هاجر وما هاجر؟
طيب، بالـ بالـ يعني بالترتيب الزمني يأتي بعد ذلك قصة يعقوب عليه السلام ويوسف عليه السلام، وين الأنثى في القصة هنا؟
لا لا لا قبل امرأة، يعقوب عليه السلام.
أنتم ملاحظين في كل قصة يوسف متى ذكرت الأم؟
آخر شيء، لما رفع أبويه على العرش.
في كل القصة الأم مش مذكورة، طب وينها؟
يعني مو موجودة؟
وهذه من المغالطات اللي نقولها في ألف باء التربية: أن التربية مسؤولية الأم فقط، لا.
يعقوب عليه السلام كان هو اللي ذكر في قضية التربية، لكن هل هذا يعني إنه المرأة مش موجودة؟ لا موجودة، لكن مين اللي عم بيدير الدفة؟
الرجل، الرجل.
نأتي الآن بعد ذلك إلى امرأة العزيز، امرأة العزيز والنسوة، نفس الشيء امرأة العزيز، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، امرأة العزيز شو بدنا نأخذ منها؟
يا زلمة بدنا نأخذ صفات الأنثى الـ، صفات الأنثى.
احنا قلنا الأمومة وما يتعلق بها العاطفي العاطفة الحساسية إلى آخره، طيب.
الجمال صحيح، أيوة؟
خضوع للحق؟ اه قصدك بعدين، اه، لا في شيء قبل ذلك.
طيب لاحظوا إنه رغم أنها امرأة عزيز وأيضاً طبقة اجتماعية عالية في في في يعني في المدينة أو في مصر تحديداً، ومع ذلك هذا لم يكن يسوغ لها إنه تكون على قولة المثل سارة دوارة: وألفيا سيدها لدى الباب.
لاحظوا العبارة: سيدها لدى الباب.
معناها حتى في ذلك الزمن ورغم قوة هذه الإنسانة ورغم كيدها، لكنه هو السيد، هو السيد، وهي في البيت.
فالقرار موجود، والسيادة للرجل ما زالت موجودة.
طبعاً لاحظوا احنا عم نحكي بعرف إنه الكلام سريع، لكنه من حواء إلى هنا عم نحكي عن كم سنة؟ يمكن عشرات الآلاف من السنوات، طيب؟ ومع ذلك إلى الآن الأدوار واضحة.
في مسألة أخرى عند امرأة العزيز اللي هي:
اللي هي؟ الخوف الشديد.
لا، الخوف الشديد.
الخوف الشديد يظهر في أكثر من مسألة، أولاً خوفها على حالها راحت على طول ورطته: ما جزاء من أراد بأهلك سوءاً؟
بس خوف شديد عليه هو كمان: إلا أن يسجن أو عذاب أليم. مش تروح تقتله، أنا بحبه، يعني! فالـ اه الحذر والخوف الشديد موجود مع القدرة الفائقة على قضية اللسان، وإن كان هذا يعني من الاختلافات اللي بينها وبين بين الذكر.
طيب في النسوة؟
إيش؟ الخوف على السمعة، نعم.
إيش كمان في النسوة؟
صحبة صالحة؟! ها طلعوه يا جماعة!
طيب النسوة إيش اللي بدنا نأخذه من النسوة؟ إيش؟
المكر؟ ما هو كلمة المكر مو موجودة عند الذكر والأنثى. أنا عم اه بس أنا عم بتكلم على الصفات الأنثوية الـ الـ الثابتة.
الجمال يا جماعة، الجمال.

أخذن بالجمال، يعني يعني يعني قطعن أيديهن وقلن حاش لله، هذا الانجذاب للجمال هذه مسألة مميزة للأنثى عن الرجل. هل هل يعني أن الرجل لا يؤخذ؟ يؤخذ، لكن دقة المرأة في تفاصيلها والجماليات اللي عندها أكثر، نعم.
تذكرون احنا قلنا أن الرجل الرجل يميل أكثر إلى جسد الأنثى، طيب؟
وتذكرون يومها قلنا: لكن لا يعني هذا أن الأنثى لا تميز الجمال حتى في جسد الأنثى، تصور؟ حتى في جسد الأنثى. ولذلك عارضات الأزياء والموديلات والمش عارف، شغلهم كله نساء بنساء، طيب؟ مع إنه في رجال، بس الأنثى أيضاً موجودة وتحكم، وتقول فلانة أجمل ولا فلانة مش عارف مين ولا فلانة.
لا لا لا، وذكرنا هذه وحطينا دراسات، الأنثى لا يحركها أولاً جسد الرجل.
لكن في الزمن المتخلفين اللي احنا فيه هذا، لا، عندك، وعليكم السلام، في نساء الآن يتحركن للجمال الجسدي، ليش؟ لأنه طغت يعني ثقافة الصورة بين قوسين.
طيب، نمشي، أيوة؟
نحن نقول هذا نعم، لكنه ليس هذا هو الأصل، لكن لكن يوسف عليه السلام لم يكن معتاداً.
يعني أوتي شطر الجمال، وبالتالي أنت اللي يعني اللي عم يلفت انتباهك مو واحد عادي، واضح؟ نعم.
الشخصية، الأمان، ولذلك يقولون عادة، يعني هي جملة ما أستطيع أني أقول علمية 100%، لكنه يعني يميل يميل لها معظم ما يقال، اللي هي أن المرأة تحب بعينها، عفواً الرجل يحب بعينه والمرأة تحب بأذنها.
يعني مين اللي بيستولي على على اهتمامها، على شخصيتها، على كذا، هذا، لكنه ما راح تقيس، ولذلك تجد إن المرأة بتشوفها ذايبة بزوجها وكرشه مش عارف مين، ولا، ليش؟ لأنه مش هذا اللي عم بيحركها، مش هذا اللي عم بيحركها.
طيب نقفز بعد ذلك إلى قصة موسى عليه السلام، وعندنا أم موسى وأخت موسى في البداية، طيب؟ أم موسى وأخت موسى كـ يعني كترتيب.
ما الذي، تفضل.
تفضل، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الخوف والحذر، الخوف والحذر والرحمة، الخوف والحذر والرحمة، وهذه الأمومة، طيب، نعم.
الأمومة هي، نضعها مع الأمومة، الرحمة والإيش؟
التدبير هذا ضمن الحذر ممكن نقول، نعم ضمن الحذر.
وكذلك أخته، وأيضاً لاحظوا أيضاً في الحالتين إنه إنه هذا هو الدور اللي عم بيقوموا فيه: الأم والأخت الدور اللي عم بيقوموا فيه ديرة البال على الأولاد، التربية.
طيب غير أم موسى و و وأخته، نيجي بعدها في القصة مين بيظهر لنا؟
آسية، آسية امرأة فرعون، شو النمط الأنثوي اللي بدنا إياه؟
اه.
ما احنا قلنا الأمومة بما في ذلك العاطفة وكذا اللي هي الرحمة والحذر، إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها، طبعاً قد تؤدي إلى أشياء خطأ، صحيح، أكرر مرة ثانية بس أنا بدي صفات الأنوثة غير تفريعاتها.
طيب، آسية؟
الأمومة، الأمومة.
مع إنه مع إنه هذا مش ابنها، لكن تحركت فيها مباشرة عاطفة الأمومة، طيب؟
إيش؟
الماشطة شو بدك تأخذ منها؟
أنت أي أنثى في القصة بدنا، اه، في XX في الموضوع تجيبوه على طول!
طيب جميل، طبعاً ماشطة يعني فرعون طبعاً لها قصة لها قصة يعني مهمة طبعاً، صحيح.
المهم، لولا يد سبقت لك، عارف!
طيب، بعد ذلك في قصة موسى عليه السلام:
ابنتا الرجل الصالح في مدين، طيب.
ابنتا الرجل الصالح في مدين، شو النمط شو شو النمط الأنثوي اللي نأخذه منهم؟
القرار أولاً.
حتجوا تقولوا: وين القرار؟ طالعين بره، شو اللي القرار؟ وين القرار؟
إيش؟
بالضبط! السياق يقول إنه الأصل عندنا إنه ما نطلع، والأصل عندنا إنه ما طلعنا إلا إنه أبونا شيخ كبير.
هذا أصل.
إيش؟
هذا بعدين بعدين، نحن بالترتيب شوي.
أولاً في قرار، والخروج يكون لحاجة، طيب؟
ومع ذلك، دون الناس، حياء، مش مزاحمة باص سريع وباص بطيء وباص مش عارف مين!
أنا قلت لكم موقف حصل معي أنا وحسام، مش حسام شلتوني، بس

كنا في الـ كان أول مرة أطلع في الباص السريع.
كنا رايحين على النادي، طيب؟
فـ، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فـ طبعاً طلعنا واقفين، ففي جنبنا بنتين ثلاثة
الكلام غاية في الخصوصية، بس احنا أبداً معاهم في الموضوع!
يعني احنا يعني احنا يعني كمان شوي أحكي لها: شايفة كيف؟ عن جد!
حاسس، اه
ويومها حتى علقت له قلت له قلت له قال لي: اه دكتور الوضع سيء يعني أنت يعني
وين على أساس خدمة وما خدمة وكذا، لا لا كمية كسر الحياء اللي بيكون، المهم.
بعدها قلت خليني أجرب مرة ثانية، بس ما كانت بغاية التجربة لأنه ما كانش في سيارة، طيب؟ ما كانش في يحيى، طيب؟ وينه يحيى؟ اه هيو، صح النوم!
الشاهد: طلعت هذاك اليوم، لا يعني قلت لازم أحكي، نفس الشيء أنا وراء وفي بنات بالقرب وعم بيتكلموا بكمية تفاصيل خاصة وصلوا إلى درجة ذكر وأنثى وعلاقة ومش عارف مين وبتعرفوا صحبة وما صحبة و
فأنا لفيت مباشرة: يعطيكم العافية.
أهلاً.
قلت لهم: أنتم حابين تشاركوني بالموضوع؟
والله! قلت لهم: حابين تشاركوني بالموضوع؟ لأن أنا عم بسمع كل شيء.
خجلوا بس شوي!
أنتم كيف، فما بالك عاد أنا لسه عم بتكلم على السمع، أنا لسه عم بتكلم على السمع ما عم بتكلم على الاحتكاك، ما عم بتكلم على إنه خلاص عارف اللي هي لكثرة المساس تفقد الإحساس، طيب؟ إنما ظنها تفقد الإحساس، المهم.
بدأ الموضوع مش انتهى الموضوع! أيوة؟
أها.
من الكلام!
هي هي الثرثرة مش المشكلة، المشكلة بعدم رعاية اه اه، اه عدم مراعاة عدم مراعاة إنه في رجل عم بيسوق واحنا عم نتشارك كمية تفاصيل لا ينبغي، يعني لا المشكلة نفس التفاصيل هذه لو أخوها إجا يسمعها: شو قصدك؟ اطلعي بره الغرفة! ماما!
طب وهذا ابن الـ شو أخباره هذا؟
لا لا أعطاك إياها حارفها! فتالك إياها!
الشاهد: ابنتا ابنتا الرجل الصالح، والذي لا يصح عندنا سنداً أنه شعيب عليه السلام لأنه ناس بيقولوا ابنتا شعيب، فيها قضية القرار، فيها قضية الحياء، فيها قضية الحياء، طيب؟
وفيها قضية لو بتلاحظوا أيضاً فيها قضية الخوف اللي يدعو إلى القيام بالأمر، يعني المرأة لما بدها تقوم بالمسؤولية بتقوم بها، مش لأنه والله قارة في البيت إذاً ما تستطيع القيام بالشيء.
طيب، وبعد ذلك أيضاً اللي اللي حكاه عبد الله قبل شوي، شو حكيت عبد الله قبل شوي؟ يا أبت استأجره إن خير من استأجرت، يا أبت استأجره، مش هي اللي بتروح، مع إنه الأب شيخ كبير وكذا، لا، الموضوع معك أنت مش مش معي أنا.
حكيت لكم قصة أظن المرأة اللي كانت في البتراء، صح؟
أظن حكيت لكم إياها.
اطلع بره! أنت تحديداً اطلع بره!
حكيت لكم إياها، صح؟ كنا مرة في البتراء، وهي المرة الوحيدة اللي زرت البتراء في حياتي، ففي امرأة يعني في الطريق عم بتبيع بتعرفوا شماغات وكذا و
فـ سبحان الله يعني وكان معها ابنها، فقلت لزوجتي: والله أنا حابب إني أشتري منها.
فصرت آخذ وأعطي معاها، سلام عليكم، والسلام وكذا، قديش صار من وين أنتِ؟ قالت لي: احنا من هون.
طبعاً أعطتني معلومة حتى يعني حتى السياح هذول المرشدين ما بيعطوك إياها، طلع إنه المكان الملك حسين الله يرحمه لما كان موجود كان كان شايلهم وعاطيهم مكان جديد حتى يفضي المكان للسياح اللي هي الغرف اللي بالجدران وكذا، هذول كانوا ساكنين، بتقول لي: أنا لما كنت صغيرة كنا ساكنين هنا.
يعني يعني المكان اللي أنت بتشوفه الآن فارغ كان ناس يسكنونه.
إيش؟
أيوة مش عارف عاد شو اسمه، المهم هو يعني.
فالشاهد في الموضوع: فبقول لها يعني متزوجة؟ قالت لي: طبعاً، وزوجي يعني في البيت. قلت لها: وهو ما يعمل؟ قالت لي: هو يعمل، لاحظوا: هو يعمل!
قلت لها: قالت لي: لا، هو مريض، ولذلك أنا الآن واقفة هنا. قلت لها: قديش صار لك؟
أنت تتصور إنه قديش صار لها؟ يعني يومين ثلاثة؟ خمس سنين!
ومع ذلك تصر على أن تقول: وهو فوق رأسنا، هو تاج رأسنا،

أنا بقول لغادة بقول لها: وين النسويات؟ وين البلاوي؟ وين الـ؟
امرأة قائمة على العمل وزوجها مقعد شبه مقعد في البيت وكذا، ومع ذلك تقول: هو تاج رأسنا.
الكلام مين عم بيسمعه؟ عم بيسمعه الابن.
هذا بيتربى على إنه الأدوار واضحة تماماً، مع إنه مين اللي عم بيجيب فلوس؟
الوالدة.
هذه النماذج نادرة.
طيب، بعد ذلك ننتقل إلى قصة سليمان عليه السلام، مين المرأة اللي في قصة سليمان عليه السلام؟
بلقيس.
أها، أخيراً اجت واحدة!
على أساس اللي قبل هيك مش قويات!
بلقيس بلقيس، طيب.
بلقيس مثال على إيش؟ ما الذي يعنينا من بلقيس؟
إيش؟
الخوف والحذر.
الضعف، وين الضعف؟
جيش سليمان، صح.
ذكاء.
عدم تهور، الحذر نفسه.
الحياء، وين الحياء؟
اه اه لما دخلت على الـ الصرح.
طيب، اللي يعنيني بصراحة أنثوياً من قصة بلقيس، أول شيء أنها استثناء في التاريخ لقضية الحكم فيما وردنا، مش أصل.
يعني لما يقول لك: ها هي بلقيس، أيوة؟ اوه شجرة الدر، أيوة؟ تعال ندور إيش في كمان، اه وكليوباترا، أيوة وإيش كمان؟ شو نوع الدخان كمان اللي بـ، طيب؟
يعني لما تيجي على الاستثناء لا يبنى عليه قاعدة، هذا أولاً، فما بالك لما يكون الاستثناء ليس كما تتصور.
الأنثى غاية ما يمكن أن تقوم به، وفي واحد عامل دوكيومنتري لطيف جداً على إنه وكانوا بيطلعوا لك: وشوف ميركل في عهد ألمانيا وكذا، بيورجيك المصائب اللي عملتها ميركل!
المصائب اللي عملتها ميركل، طيب؟ على عكس ما يصور إنه القيادة والمرأة الحديدية والمش عارف مين، ومع ذلك نتجاوز.
حتى بلقيس، مين مستشاريها؟ مين الـ مين الجيش اللي ممكن تطلعه؟ كله رجال في الآخر، بل مين اللي خوفها؟ رجل اسمه سليمان.
رجل رجل. في مقابل هذا: إن الملوك إذا دخلوا، إن الملوك مش إن الملكات!
هي عارفة لما يكون في فرق ذكر وأنثى الله يجيرنا!
طب هل الملكة مش ممكن تفعل؟ نعم ممكن تفعل، لكن هذا استثناء.
الأصل في الأنثى: القرار، الهدوء، الجمال، بدنا الأمور طيبة، إيش رأيك؟ نبعث لك هدية؟ طيب، أنت الـ
طبعاً ما عرفت مع مين تلعب! سليمان قال لك: هدية؟! ممتاز، مين يأتيني بعرشها؟ هههه، من الآخر! طيب؟
هذه قصة يعني بلقيس سريعاً. طيب، بعد ذلك نأتي إلى زكريا عليه السلام.
زكريا عليه السلام، وين الأنثى في حياة زكريا؟
مريم؟
زوجته، زوجة زكريا. شو اللي يعنيني من الأنثى في قصة زوجة زكريا؟
إنها لا تنجب، هذه هي صفات الأنثى؟!
شو؟
الأمومة، التسليم.
اه، اه بس ايش، شو رأيكم؟
ما الذي يعنينا في قصة زكريا وزوجته؟
إيش؟ الصبر.
طيب في شيء قلناه قبل شوي حول الطيف، صح؟
طيب، امرأة زكريا شو كانت؟
كانت عقيم؟ عاقر، كانت عاقر، ومع ذلك زكريا باقي معاها إلى أن هرم.
الملمح هذا ذكرناه قبل شوي: مع إنها عاقر، ما قال لها: سلام عليكم، حروح أشوف واحدة ثانية.
ليش قلنا قبل قليل؟ قد يميل الرجل إلى من ينفر عنه من تنفر يعني من من ينفر عنها آخر.
هذه واحدة منها، وهي زوجة زكريا، إلى كبر السن، ونسينا هاي كنا نحكي حتى في سارة بالمناسبة، زوجة إبراهيم عليه السلام لما جاؤوا الملائكة وبشروها.
هذا الملمح الأول، الملمح الثاني: حتى اللي عم بيقوم في قضية الدعاء وكذا واللي كان مبرز في القصة: الرجل، مش هي.
مع إنه هي أخبر عنها، مين اللي أخبرنا عنها؟ زكريا، زوجها هو اللي أخبر عنها، طيب.
وزكريا هو اللي تكفل مين؟
مريم. زكريا زكريا هو اللي تكفل مريم، وما بدي أكرر اللي حكيناه عن: وليس الذكر كالأنثى، والمفاضلة بينهم، والقصة، والسياق، وبني إسرائيل.
نأتي إلى مريم، النموذج اللي شوهته الكنيسة لكن مع تشويهها:
الأنوثة والرقة والحياء والـ والشال اللي موضوع ومش عارف مين، طيب، أنا دائماً بتساءل وما عندي إجابة إلى الآن على هذا:
في ظاهرة غريبة حاولت إني أقرأ في الكتب في اللي اللي يعتنون بقضية الثقافات وعلاقتها في الطبيعة، في شيء بيسموه إيكو بيولوجي، علاقة البيئة بطبيعة البشر وتأثيرهم المتبادل.
الغريب إنه في كمية عري غير عادي في الأماكن البحرية،

اللي فيها كنيسة كاثوليكية، قلبوا الآن مخكم في اللي بتعرفوها من هاي الثقافات: البرازيل وشلتها، لبنان، قبرص، أثينا، إيش؟
اه إيطاليا، اه اه، طيب؟
هذا الرابط إلى الآن مش عارف شو، يعني مش عارف ليش، طب ما أنتم يخرب شركم، أنتم المفروض إنه تعودتوا على إنه الثقافة ثقافة مريم العذراء، بغض النظر عن التحريف.
ليش في حالة عري غير عادية؟ يعني بتشوفوها لو إيش، وهي نفسها هذه المتعرية بتفوت على الكنيسة، وبتصلب، وبتقدم الشمعة، ومش عارف مين، وبترجع بعدين، لدرجة إنه في يعني أحد الإخوة راح على كان يعني هو في أميركا طبيب وبينزل مرات على أميركا اللاتينية وأميركا الجنوبية حتى بيقوموا يعني أعمال بيسموها التشاريتي، عمليات وما عمليات تطوعية.
بيقول لي: عبد الرحمن في أماكن الأنثى بتكون ماشية لا تتجاوز 16 سنة، معها ولد شيلته، وولد آخر، ولا تعلم من في الحي أبوه!
ما بتعرف!
يعني بيقول لي هذا الشيء يعني معتاد عندهم، إنه هي بتكون نامت مع كل هذول، فهي ما بتعرف مين من هذول أبوه تحديداً، بيذكرك في الجاهلية، طيب؟
اه اه بتذكر، اه اه اه!
اه اه، وقال لك إنه
مش وارد.
مش وارد، هذا أحد الإخوة مسلم التقيناه هنا في مكاني الله يرضى عليه، وحكى هذا الكلام، إنه لما نشأ، هو نفسه بلغ وما كان يفكر هو مين أبوه وأمه.
يقول: لأنه هذا معتاد عندنا، إنه أنت، كان عايش مع جدته كانه، صح؟ كان عايش مع جدته، طيب، بس المهم في واحدة عم بتربيني، مين هي؟ جدتي.
طب شو سندك؟ مش عارف، خبر منقطع، طيب؟ اه.
الله المستعان!
كنا في جاهة الأسبوع الماضي زي اليوم، في عندنا جاهتين اليوم، عقبال جاهاتكم!
عقبال جاهاتكم!
مين اللي قال أمين؟
أحكي لها؟! أحكي لها إنك قلت أمين؟!
هو قصده أمين للغير للغير، نعم.
فـ، إيش؟
أيوة، اه.
فبحكي لهم كالعادة الكلمة اللي أنا بكررها في الجاهات دائماً إنه: مجرد إنه تأتي كل هذه الجاهة حتى واحد يسمح يعني يسمح له إنه يمد يده على واحدة، والله هذا فخر سيبقى للإسلام إلى أن تقوم الساعة.
في حين بيئات أخرى تسمي نفسها متحضرة ومش عارف مين، الواحد بيفوت على كافيه ولا على كذا بعد ساعتين بيكونوا نائمين مع بعض، وثاني يوم بيصحى وبيتركها وما بيعرف شو كان اسمها أصلاً، طيب؟
بهائم، بس بهائم ايش؟ كعب عالي، بدلة، جرافة، شورت، شامبين، مش عارف مين، بس بس بهائم.
كالأنعام بل هم أضل سبيلاً.
طيب، الأنثى في الجاهلية بدي أتجاوز كثير منها لكن يعنيني مسألة واحدة:
أن الأصل في الأنثى حتى في أشعار الجاهلية، حتى في أشعار الجاهلية: السكن.
الـ طبعاً قضية الجمال وما جمال اللي ذكرناها قبل قليل، والحياء. حتى في الجاهلية، طيب؟
مين اللي تذكر بغير ذلك؟
لا.
يا بنات الليل بين قوسين المومسات، يا الرموز الخيالية، كانوا بعض الجاهليين لما بده يتغزل بواحدة ويأخذ راحته، يؤلف اسم.
ليش؟
لأنه إذا إذا حكى واحدة فيها قطع رقاب، إنه يحكي فلانة اللي أنا البارحة سويت وعملت ومش عارف مين، لا بيروح يؤلف اسم، طيب؟
ولذلك كان إذا إذا ذكرت واحدة حقيقية، هذا راحت عليها، خلاص سمعتها انشطبت، وهو كمان سمعته انشطبت، وطبعاً كان يعني هاي من تخلفات العرب كانت: طب هو بحبها، زوجوهم! لا، ما دام ذكرها بالشعر ما يتزوجوا!
اه هي كانت موجودة، إنه ما دام تغزل بها، خلاص حنحرمه إياها.
طب ما هو بالأولى بالعكس! يعني لا أرى للمتحابين إلا النكاح، هذول بالعكس يتزوجوا، لا لا نعاقب، نفرسه، طيب؟
ثم نقفز طبعاً إلى الإسلام.
أول شيء أريد أن أقوله في الإسلام إنه الواحد بده يدير باله من الطرح اللي متأثر بالطرح العصري الآن العولمي العلماني، فمنقدم خديجة على أنها ايش؟
سترونغ إندبندنت وومان!
اللي كانت بتمشي الإسلام تحت الـ مش عارف مين.
يعني ديروا بالكم شوي، معها فلوس، تاجرة، وين؟ في بيتها، مين بيحرك لها الأمور كلهم؟ رجال.
هل يمنع هذا أن تكون ذكية وحصيفة؟ لا يمنع، لا يمنع، بس في الآخر ايش؟
قارة قارة في الـ قارة في الـ، في قرار، مش مش طالعة ورايحة وجاية وبيطلع لك مسلسل عمر إنه المرأة اللي رايحة وجاية في الأسواق، والحديث ضعيف طبعاً، لكنه ايش؟
الليبرالية اللي بدنا نطلعها للناس.

المثال الآخر طبعاً يأتي عاد أمهات المؤمنين كلهم.
أمهات المؤمنين: الأمومة، التعاطف، الحساسية، كل اللي قلناه، القرار، طيب، ولا يمنع هذا من قيامهم بالتعليم، عائشة أم المؤمنين تعلم الصحابة، وبيجيها التابعين بيتعلموا عندها، طيب، ومع ذلك كان الأصل من وراء حجاب، الأصل إنه عيب عليها ايش؟
إيش عيب عليها؟
عيب عليها؟
لا لا لا لا لا، أمنا كانوا بينادوها يا أمنا.
إيش عيب عليها؟ خروجها في في معركة الجمل.
علي قال لها: يا أماه، أنتِ نزل فيكِ يعني ما يعني: وقرن في بيوتكن، طيب، وطبعاً ومع ذلك إيش اللي مطلعها؟ مصلحة المسلمين ودماء وإيش؟ وهودج وناس شايلين ومع، طيب، ومع ذلك أخذ إنه لا هذا، وما وما ردت مباشرة، يعني ما راجعت، على طول رجعت، على طول رجعت، طيب، هذه مين؟ هذه اللي بعض النسويات بيحاولوا: أنا بحب عائشة!
شو اللي بتحبيه في عائشة بالضبط؟ بس بحب لما طلعت في معركة الجمل! بس! بس بحب هالمشوار هذا، طيب؟ اه وبحب لما الرسول كان بسابقها، طيب؟ طب وبقية الأشياء؟ قرارها في البيت، ما ما عمرها قالت: بدي أكون إمام بصلاة، حطوني إمام، ليش؟ لأني أنا بفهم كثير، وأنا أصلاً بعرف كل الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، ما عمرها طلبت ذلك، لأنه ما كان هذا إشكال أصلاً بيوم من الأيام.
طبعاً يعني قضية الغيرة أمهات المؤمنين، طيب، هذا موجود، حتى أمهات المؤمنين، البارحة هسا كنا بنحكي، المعذرة أول البارحة، تصوروا أنتم أمهات المؤمنين أمهات المؤمنين حردوا زوجهم شهر بره، اللي هو مين زوجهم؟ محمد صلى الله عليه وسلم، حرد شهر! تصور، اه لا لما النسوان رضي الله عنهن جميعاً.
وبعد ذلك طبعاً الكلام اللي اللي بتلاحظوه في قصة في قصص الصحابيات والتابعيات إنه متفقات مختلفات، متفقات على صفات أنثوية وفي طيف.
يعني واحدة هادئة أكثر، واحدة بتحكي أكثر، واحدة، واحدة بتقول لك أنا أنا ما بتزوج، ردت ثلاثة أربعة خمسة ستة، واحدة بتيجي بتقول للرسول: بدي أـ، فلان طالبني، بيقول لها: ديري بالك هذا صعلوك لا مال له وهذا ترى ما بينزل العصا من من، هذا رح نتكلم عليه في لما نيجي على الوحي إن شاء الله.
وكلهن إناث، وكلهن إناث، وما في وما في شيء لا شيء يحرم هذه صفة الأنثى.
وهذه سبحان الله ينجذب لها فلان ما بصير نصيب، بتطلق، ما بتكمل العدة إلا وإجا تزوجها فلان وتنجب من وراءه أربعة خمسة، طيب، والحياة ماشية، مش زينا احنا: الوفاء والرومانسية، لا يمكن أتزوج بعده أبداً، حعيش مع الشوكولاته والـ، طيب؟ اه رومانسية!
زمان كان أنا يعني أنا بقول دائماً ذلك الجيل الواحد بده يراجع نفسه حقيقة إحنا شو فاهمين عن البني آدم أصلاً، مش عن الدين، يعني المثال اللي دائماً بقوله أسماء بنت عميس.
أسماء بنت عميس زوجها كان مين؟ جعفر، توفي عنها، مين تزوجها؟ أبو بكر، توفي عنها، مين تزوجها؟ علي بن أبي طالب.
كانت تتباهى بأولادهم، إنه يقعد يتفاخروا: أنا ابن فلان، أنا ابن فلان، فبتقول لهم: خيارٌ من خيار، طيب؟
لو هالأيام: ولك أنتِ كيف قادرة تنامي مع بني آدم بعد زوجك؟! كيف؟!
عقول أنضج من ذلك بكثير، في حياة بدها تمشي، في طبيعة بدها تمشي.
الشباب نفسهم صاروا اه صاروا أو لا لا!
طيب، وما عدا ذلك طبعاً، هذا الكلام بقي إلى إلى متى؟ في بلادنا إلى قبل حوالي 80، 100 سنة، إلى أن رجعوا لنا المتخلفين من الحملات الفرنسية وما الحملات الفرنسية والشلة هذه، ورفاعة الطهطاوي وشل وأذيال والجماعة، وقبلها بقليل جماعة الثورة الصناعية في في أوروبا.
ما عدا ذلك كان هذا هو الأصل في الأنثى أنها أنثى، الآن صارت الأنثى نفسها هي هي مش عارفة شو من هي، هي نفسها مش عارفة شو بدها، ليش؟
بدها تكون في البيت لكن كل شيء يدعوها إلى الخروج، بدها أن تستقر لكن كل شيء يدعوها إلى أن تنفلت.
إيش؟
كل شيء أونلاين، اه، ويا ريته، مع إنه أونلاين بدها تطلع! لا تشعر بنفسها إلا إذا كانت تقول أنا عاطلة عن العمل إذا كانت في البيت.
على أي حال، بهذا نكون أنهينا، والأسبوع القادم إن شاء الله الشيء الذي كان ينتظره الناس منذ قديم الزمان وهي أسئلة الخطبة والخاطب والمخطوبة.
اللي رح ننهي إن شاء الله ملف الزواج بأمرين: أسئلة الخاطب والمخطوبة، ثم بعد ذلك شيء من الكلام عن أكثر المشكلات، وبعدين رح نغلق ونبدأ بالكلام عن الوحي، لأنه الذي يعنيني من كل ألف باء الزواج تعالوا نشوف كيف القرآن والسنة النبوية والسيرة والصحابة كيف تعاملوا مع ملف الزواج، وكيف ممكن نستنبط من هذا الكلام كله الشيء الذي نريده في حياتنا إن شاء الله.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
