بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اجعلنا مفاتيح للخير مغاليق للشر، اهدنا واهد بنا، لا تفتنا ولا تفتن بنا، أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، اللهم ويسر لشباب هذه الأمة، لعزابها، أزواجا صالحين وزوجات صالحات، اللهم آمين. اللهم كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان، أعنا على نصرتهم واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، إحنا اليوم في المجلس رقم 67 من مجالس ألف باء الزواج، صح؟ 67؟ 67 ولا 68؟ 68؟ طيب، وسنبدأ البداية اللي البعض يطلبها عادة من بدايات ألف باء الزواج، إنه ادخل مباشرة كيف نخطب؟ وأنا أرى إنه هذه البداية غير يعني غير صحيحة وقد لا تكون موفقة، الأصل إنه في مقدمات مهمة لازم تكون متبصر بنفسك فيها، تعرف حاجاتك، حاجات الطرف الآخر، من أنت كرجل، من هي كأنثى.
ومع ذلك قدمنا بمقدمات اللي هي المغالطات في أول 12 مجلس، ثم بعد ذلك فصلنا في في إجابات الأسئلة وبعض المقدمات، وها نحن نعود إلى ملف الخطبة. طيب، في مقدمات مهمة في الكلام عن أسئلة الخطبة، أرجو الجميع يركز معي فيها.
اخذوا نفس عميق.
الكلام عن أسئلة الخطبة هو ليس مقصودا في ذاته إنه نتكلم على ملف أسئلة الخطبة، مش هذا هو المقصود، المقصود إيش؟ أن نتكلم على فترة الخطبة كلها على بعضها. اختيار شريك الحياة، التبصر بالنفس، التفرس في الآخر، ما الذي ينبغي، ما الذي لا ينبغي، هل هذه الأسئلة أصلا مهمة ولا مش مهمة؟ هل الكل يحتاجها، ولا ولا البعض يحتاجها والبعض قد لا يحتاجها أصلا؟ فلما جينا على أسئلة الخطبة مو الغرض إنه آه أنت حاطط كذا مجلس وأنتوا بس عم تقرؤوا الملف اللي أنت تزعم إنه، لا لا مو مو هذه، لكنه لأنه الملف نوعا ما فيه مقدمات مهمة وأسئلة مرتبة نوعا ما ترتيبا منهجيا، راح تكون مفاتيح للكلام على كل هذا الموضوع.
أعود مرة ثانية، ليس الغرض من هذه المجالس التفصيل في كراسة أسئلة الخاطب والمخطوبة اللي هي جزء من كراسة قراءة النفس، لا. إذن ليش؟ لأنها أشبه ما تكون بالفهرس المرتب اللي راح يريحنا في التعامل مع هذه الموضوعات فقط.
ومن هنا أقول: لا أحل لأحد، لا أحل لأحد، لا أحل لأحد، أن يتقول علينا في فقه النفس وفي مكاني أننا نقول اللي ما بيعرف هذه الأسئلة ما إله زواج، ولا ما بيصلح زوج وزوجة، ولا كذا، من يقول هذا أنا خصيمه أمام الله يوم القيامة، ما رح أسامح، بس أنا خصيمه أمام الله يوم القيامة. لأنه ساعتها الله أعلم كيف رح تكون حسناتنا وسيئاتنا فالواحد بيحب يعني هيك يعني يكون عنده شوية حسنات، طيب؟ وإن كان يزعجه أن يأخذ من حسنات الآخرين، هذا الآن يزعجه، في الدنيا يمكن ساعتها ولا يزعجني ولا مش عارف مين. لكن هذا الكلام أقوله ومش عارف إذا الإخوة في يعني قناة المقتطفات ممكن يقطعوا هذا الكلام، وأن يصل إلى أصحاب مراكز قريبة منا، يعني مراكز ممكن تكون على بعد أمتار، لا يتقي الله فيها بعض أصحابها اللي كانوا في يوم من الأيام يثنون الركب أمامنا، والآن عم يتقولوا علينا كلام يعرفون هم أنهم يكذبون، طيب؟ ويعرفون هم إنه من أيام ما كنا ندرسهم أسئلة الخاطب والمخطوبة كنا بنحكي: أنا عبد الرحمن ذاكر إذا سألتوني هاي الأسئلة مش كلها بجاوبها. هذا أنا بقوله عن نفسي. ومكتوب في المقدمة لمن يقرأ، أو لمن يريد أن يقرأ، ما إحنا إيش حكينا قبل شوي؟ الخصومة قبل الاختلاف هو بروح يدور على الإشي اللي بده يطلعك فيه غلطان، فيريد أن يقول شايفين؟ ويخرج بكل وقاحة في مادة بيحطها على اليوتيوب إنه هاي الأسئلة كلام فاضي، وكبوها، ولا تعتمدوا عليها. واحد من هؤلاء اللي كان بيوم من الأيام كاتب مقالة: دكتور، تسمح لي أنشر هذه المقالة؟ إيش هي؟ مركز مكاني قطعة من، قلت له: بلاش مبالغات، شو قطعة مكاني من الجنة ومش عارف مين. آه، هذول الناس بيخوفوا، عارف يعني؟ أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون، هو نفسه اللي بيوم من الأيام إيش؟ من الترهات والسفاهات ما يسمى بأسئلة الخاطب والمخطوبة ومش عارف مين، فلما بلغني المنشور كالعادة كعادة الرجال اتصلت فيه على الخاص، ما بيرد ما بيرد ما بيرد ما بيرد، آخر شيء رد. قلت له: فلان، بدي أسألك سؤال، أنت قرأت أسئلة الخاطب والمخطوبة اللي تابعة لكراسة قراءة النفس؟ قال لي: لا. قلت له: كيف تتجرأ أن تكتب هذا؟ كيف؟ تروح الأيام وتيجي الأيام ويأتيني الأخ الله يطول في عمره، محمد أيمن عمر، يقول لي: فلان منزل أسئلة خطبة! هو! هو منزل أسئلة خطبة. آه، فتشعر ساعتها إنه في أمراض قلوب، وفي تحاسد، وفي وفي وفي وفي. الخلاصة اللي أريد أن أقولها وأكرر، أنا لا أحل لأحد أن أن يدعي علينا، طبعا واحد جاهل، واحد كذا، هذا أمره إلى الله، لكنه أنت تعلم ذلك وما زلت تصر على طلابك اللي إحنا للأسف كنا حتى قبل أسبوعين نحيل على موادك، والآن صرت لا أحل لنفسي أن أحيل على مواده، بل صرت أحذر من هذا الشخص، لأنه عم ينتفخ انتفاخ يحتاج معه أن يؤدب، أن يعود إلى إلى كراسي الطلاب من أول وجديد لأنه ظاهر إنه هيك بعض النفوس بدها بدها شوية تربية.
بناء على ذلك، المجالس هذه الغرض منها نعرف فترة الخطبة هذه كيف لازم نتعامل معها، جميل، تعال نمر على هذه الكراسة، ليس لأن الكراسة مهمة، لكن لأنها فهرسة بس بتساعدنا في فهم الفترة هذه، أظن أكثر من ذلك توضيح بيكون الأمر فيه مبالغة.
طيب، تعالوا، اه بالمناسبة الإخوة اللي معانا أونلاين، الكراسة وضعتها على القناة فبإمكانكم تنزلوها الآن ونبدأ بها، طيب.
هذه الورقات ليست مجرد أسئلة تغوص بك إلى حقيقة نفسك، بل هي مجالس تربية وتعليم. هذه الجملة أصلا موجودة في كراسة قراءة النفس، هي ليست للأسئلة، لكنها نعم، تحق في أسئلة الخطبة.
تنبيه: هذه الصفحات جزء من كراسة قراءة النفس، وهي ملحق بالفصل السابع أسئلة الخطبة للخاطب والمخطوبة. طيب.
ما هي كراسة قراءة النفس؟ هذه يعني مقدمات، مجموعة أسئلة تمكن النفس من التبصر بذاتها وقراءتها، وهي أسئلة تختصر تاريخ النفس من الولادة إلى لحظة الاطلاع على هذه الكراسة. كونك إجيت تسأل وصلت إلى فصل الخطبة، معناها أنت المفروض إنك وصلت إلى المرحلة اللي أنت ناوي فيها تقدم على هذه الخطوة، إذن ينبغي عليك أن تتبصر بنفسك قبل ما تتبصر بالآخر، يعني أنت ينبغي عليك إنه هذه الأسئلة إذا مرت عليك تسألها لنفسك أنت، قبل ما تنشغل بأن تسألها للطرف الآخر.
طيب، تنبيهات حول أسئلة الخطبة. طبعا هذه موجودة من قبل مش عارف خمس آلاف سنة يمكن، طيب؟ بس البعض يقرأ والبعض لا يقرأ.
هذه القائمة من الأسئلة ليست مفروضة واجبة ولا هي موحدة للجميع.
نترجم؟ ندبلج إنجليزي، إسباني مثلا هيروغليفي؟ This list of questions are not mandatory.
لا حول ولا قوة إلا بالله. نعم، هذه الأسئلة ليست مفروضة واجبة، هنالك من يتزوج ويسعد ويكون من أسعد النفوس ولا يعرف هذه الأسئلة ولا مر على، لكنه إيش؟ يعرف خلاصاتها علميا عمليا في حياته. وكما أقول دائما كلمة بعرف وقعها قاسي عند البعض، ولكن أنا يعني أراها مؤدبة لنفسي: هنالك من لا يعرف أن ثمة دابة تمشي على الأرض اسمه عبد الرحمن ذاكر، ومع ذلك عايش حياته بكل أريحية، ولا بيعرف فقه النفس ولا بيعرف هذه ال، ولكنه لو سألته حتشوفوا يطبق خلاصات الكلام دون أن دون أن، زي ما امبارح كنا في البودكاست بحكي للأخ اللي معي، بقول له: زي واحد بتلاقيه في حياته الشخصية جسمه رشيق وكذا، لكنه اسأله: شو نوع الجيم اللي؟ بيقول لك: شو يعني جيم؟ جيم شو شو جيم؟ اه، استجمام يعني؟ لا لا، أنا قصدي شو نوع ال السبورت وال، عندك PT؟ شو PT هذا؟ فحص الدم؟ فحص شو ال PT؟ ومع ذلك، ما شاء الله أمور رشاقة وكذا وعضل، ليش؟ بيمشي يوميا، ما بياكل جنك فود، حريص على إنه يحرك حاله شوي، بيقعد يصلح أشياء في البيت ومش عارف مين، فهو في الحقيقة قد لا يتقن أشياء كثيرة أنت مسميها رياضة، لكن هل هذا يعني إنه الرياضة؟ لا، الرياضة عم تعمل لك هيكلة معينة بحيث إنك تيجي على هذه الفهرسة وتقول يا ترى اليوم العضلة الفلانية هي دربتها بطريقة؟ هاي الرجل مشيت؟ ولذلك تجدون حتى الناس هؤلاء اللي أنا عم بحكي عنهم لما تطلع على جسمه لا، في اختلاف. ولا خلاف؟
إيش يعني؟ رجليه دهن، بس مثلا الكتف، ليش؟ لأنه طبيعة شغله بتحرك هذا الجزء، لكن ما بتحرك هذا الجزء، أو العكس وهكذا.
هذه القائمة من الأسئلة ليست مفروضة واجبة ولا هي موحدة للجميع، ربما اكتفت نفس بالاطلاع عليها فقط. البعض بيقول لك: دكتور، ممكن أمر عليها بس مرور هيك أشوف؟ اه لا والله هدول، ربما اكتفت نفس بالاطلاع عليها فقط، وربما عدتها نفس أخرى من ترف الكلام.
ما عندي أي مشكلة طالما إنك أنت إنسان عارف ايش اللي بدك إياه والله يسعدك في زواجك.
وأكرر مرة أخرى: ليس الغرض إنه من لم يمر على، لا لا، اللي نرى إنه يستوجب عليك المرور عليه هو قول الله ثم قول رسوله صلى الله عليه وسلم، هذا، ما عدا ذلك يؤخذ ويرد.
وربما استنجدت بها نفس ووجدتها منقذا من خطر محدق، وهذا رأيناه كثيرا: دكتور، أنا لما قرأتها حسيت إني أنا ما كنتش فاهم ولا إشي، شو هذا؟ معقول كل هذا الواحد لازم مش عارف مين؟ أنا صاحبتي اطلقت لأنه فعلا ظهر عندها المشكلة الفلانية اللي أنت ذاكرها بالسؤال الفلاني. هذا موجود وهذا موجود وهذا موجود.
وربما ارتاحت نفس إذا رأت أن فكرتها حول الزواج عملية وواقعية لمطابقتها لما هو مكتوب هنا، البعض بيقول: اللي ريحني بالأسئلة اللي أنت كاتبها إنه طلعت أنا مطبقها مع إني أنا ما قرأت، بس الحمد لله طلعوا أهل العلم عم بيحكوا لنا هالكلام، زي ما نرجع على الرياضة، بيطلع: اه، الحمد لله طلعت أنا كل اللي بسويه أنتوا بتحكوه في النادي، بس أنا مش مسجل عندكم في النادي.
وربما استيقظت نفس لترى أن الأمر ليس مجرد رومانسية عابرة، بل هو أشد وأعمق من ذلك. اللي بيسموها البدو إيش؟ ويك أب كول، ويك أب كول، شو يعني ويك أب كول؟ المكالمة الموقظة، اه الهاتف الموقظ، المنبه، طيب. البعض بيقول: والله يا دكتور لما قرأتها لحظة شوي أنا كنت مفكر حنروح هيك وبس ناخد لهم هدية وكيفك ومش عارف مين وهي هتعمل لي هيك وأروح، لا، طلع إنه في أشياء لازم.
فأنتم ملاحظين شكلت في النماذج تبعت البشر لأنه فعلا هي هذه نماذج البشر اللي قد تتعامل مع هذه الأسئلة، منها من لا يراها أصلا مهما، ومنها من يرى لا والله بالعكس أنا من غيرها ما كنت عارف أتزوج، ومنها من ما بين وبين وهكذا.
وقد يقول قائل: أنا أرى أن هذه القائمة تعقد الأمور والزواج أسهل من ذلك.

فأجيبه إن هذا ما تراه أنت، أما واقع الحياة والعيادة الأسرية والتربوية والنفسية فإنه يخالف ظنك.
لأنه هينا عم بنشوف الناس اللي شو بدها الزواج ما البساس بيتزوجوا. ممتاز، ولذلك عم بنشوفك عم بتطلق في خلال أقل من سنة. أو عم بتعيش نكد أو نكدة وأنتوا عاملين حالكم قدام الناس متزوجين، لأنه كلام الناس.
وربما قالت قائلة: لا أرى الأسئلة تخاطبني وكأنها موجهة إلى طبقة معرفية أو ثقافية معينة، فأجيبها بأنني اجتهدت في أن أضع الأسئلة بطريقة تشخيصية تعليمية. الأسئلة زي ما حتشوفوا موضوعة بطريقة لما بتقرأها أنت بتراجع نفسك: هذا الكلام أنا أعرفه ولا لا أعرفه؟ يعنيني ولا لا يعنيني؟ تعلمته ولا ما تعلمته؟ ناوي أتعلمه ولا مش ناوي أتعلمه؟ فهي من الطبيعي إنه للأسف للأسف للأسف لسه برضه امبارح الأخ اللي عم بيقابلني بيقول لي: وطبعا يا دكتور الشباب اللي معانا في الاستوديو كلهم متعلمين، بعد ما خلصت قلت له، اطلعت على الشاب قلت له: مع احترامي، شو متعلمين؟ قلت له: الأكاديمية ما علمتنا. الأكاديمية لا علمتك إنك تعرف المشعوذ ولا كيف تنقد مادة ولا، وهنا أقول: إيش علمتنا الأكاديمية عن الزواج ولا عن اختيار شريك الحياة ولا؟ فنعم، قد تظهر الأسئلة لا، أنتوا عم تحكوا عن طبقات مثقفة ومش، لا لا إحنا بنحكي عن الطبيعي اللي لازم تعرفيه في الحياة هذا اللي عم، لكنه لأنه الصياغة مختلفة عن اللي أنتِ تعلمتيه فترينها كأنها ايش؟ طبقية بين قوسين.
وأعني بذلك أني وضعتها لإرشاد النفوس إلى أسس الحياة السوية المطمئنة السعيدة، كما وضعتها لإرشاد النفوس كيف تشخص أحوالها أولا قبل الزوج أو الزوجة ثانيا، وركز على هذه. والله يمكن حتى لازم نحكي للأخوات في فريق الإعلام يحطوها هيك زي ما بيحكوا البدو إيش؟ بولد، طيب؟ هايلايتد، امم. لأنه للاسف لما يقرأها مخه على طول رايح مع مين؟ مع الطرف المقابل: أنا رايح أخطب وحدة، اه يا ترى هي كذا كذا، لا لا قبل ما تقول عنها، قل عنك أنت، أنت شو أخبارك؟ طيب.
لعل فيها ما يأخذ بأيدي النفوس إلى حياة أفضل للنفس والمجتمع والأمة.
طيب، هذه هذه كانت كلها أول ملاحظة.
ثاني ملاحظة: الأسئلة كلها تدور في فلك فقه النفس والإجابة عن سؤالين: من أنا؟ ولما أنا؟ كل الأسئلة بتفاصيلها، يعني إحنا الصفحة الرابعة من أصل 18، كلها في قضية من أنا ولما أنا، لكن في تفاصيل وهذه هي الحياة، تفاصيل. واللي بيسبب الطلاق تفاصيل، طيب؟ واللي بيسبب السعادة اهتمام ببعض التفاصيل. فالتفاصيل مهمة.
وهي موجهة للنفس أولا قبل الآخر، والترتيب مقصود، ترتيب الأسئلة مقصود.
وليس بالضرورة أن تطرح الأسئلة كلها أو كلها، ولا أن يتم التفصيل في إجاباتها في أول لقاء. البعض للأسف بيتعامل مع الأسئلة زي يعني قعدة مخابرات: وين بتصلي؟ شو اسم شيخك؟ ولازم إيش؟ بده ينتهي منها كلها في نفس الجلسة، غلط. هذه الطريقة غلط، لا أنصح بها.
إذا ما كان الطرف الآخر كثير ناضج وكثير، وعليكم السلام، وكثير مرتاح مع نفسه، ما رح يرتاح، ما رح يرتاح. دكتور، شو هذا الطالب اللي جاي من طرفك وجاي يخطب البنت وماسك لها دفتر، تعالي: أيوة، تشيك، ممتاز، عدي.
إذا الطرف المقابل مش ناضج كفاية، جاد كفاية، جادة كفاية، متفهمة لهذا، ما رح يتقبل هذا الكلام، ما رح يتقبل هذا الكلام. لأنه مع إنه الموضوع نعم في تلك اللحظات أنت مو محتاج إنك تكون مدردح وحبيب، لأنه لساتكم، لكنه أيضا في لمسة إنسانية لازم تكون حاضرة. فأنا لست مع إنه يلا امسك خلص، إذا أبوكي قال لي بس تيجي مرة واحدة، ما تيجي، اللي بيقول لك تعال مرة واحدة، ما تيجي. بدك المسألة بدها تاخد حقها، خصوصا في هذا العالم المعقد اللي إحنا فيه.
ولهذا فأنا أنصح عادة بأن ترسل الأسئلة إلى الخاطب أو المخطوبة حتى قبل اللقاء الشخصي.
طيب، هون رح نيجي نتخانق، إلى الآن الكلام كنا كنا رح نتخانق عليه، هسه حنبلش خناق. كان اختلاف هسا حيبلش خناق. نعم. السؤال عن النقطة اللي قبل اللي هي اللقاء الشخصي نقطة؟ اه، آخر نقطة اه، مالحقنا. كيف ممكن ما يكون القعدة جافة لدرجة المبالغة يعني؟ طيب، إحنا لسه ما إجينا على هذا، قضية كيف تكون الجلسة وكذا رح تيجي، رح تيجي، أنا بس عم بعطي تنبيهات أنني لا أنصح بأن تكون، اللي مقتنع بإنه يحتاج الأسئلة وكذا ياخدها كلها لازم ينهيها في جلسة واحدة، اللي يريده هنا فقط لا تقعوا في هذا الفخ، لا. طب كيف؟ افرض، رح نيجي على الفرضيات هذه لاحقا، بس أنا لا أنصح بأنك تقع في الفخ لأنه والدها قال: بس عندك جلسة واحدة، أو لأنه العشيرة ما عندهم البنت اللي ممكن تشوف مش عارف مين، بدك تدبر نفسك بطريقة أخرى، ولذلك قلت:
ولهذا فأنا أنصح عادة بأن ترسل الأسئلة، أكرر لمن اقتنع بالأسئلة ولمن يريدها ولمن يشعر أنها مهمة وأنها تعبر عنه، البعض بيقول لي: دكتور، أنا بدي الطرف الآخر يعرف إنه أنا هاي طريقة تفكيري، ممتاز، ماذا تفعل؟ أنصح بأن ترسل الأسئلة إلى الخاطب أو المخطوبة، لاحظوا ايش قلت: إلى الخاطب أو المخطوبة، ايش يعني؟ يعني المخطوبة إجا واحد طرق الباب، يا أمي قبل ما نستقبله معلش، وبلاش يقعد يتعلق في وأتعلق فيه وقلبي يرفرف ومش عارف مين ورومانسية، قبل ما يأتي هذه الأسئلة ترسل له ويطلع عليها، مش ضروري يجاوبها. كما أقول دائما: إذا عجبته المجنونة هذه اللي تفكر بهذه الطريقة يتفضل يكمل، طيب؟ نعم. لأنه البعض يقول لك: هذول معقدين، ممتاز معقدين؟ خليك مع اللي مش معقدين، خليك معهم، طيب.
ونفس الشيء: أنا مقبل على واحدة، وخايف إنه أمي لما تروح وتعمل وأنا أروح يمكن وأتعلق وخصوصا الشباب ما شاء الله لنفسهم خضراء ممكن يحب له خمسة بيوم واحد، طيب؟ فنصيحة حتى لا تقع في هذا قل للوالدة: يا أمي لو سمحتي قبل ما تتواصل معهم وكذا بكل بساطة وصلي هذا الملف pdf هيه موجود وصلي لوالدتها وقولي لها: والله أنا بدي البنت تطلع عليه، بس تطلع عليه ما بدي تجاوبه، تطلع عليه، إذا حست إنه هذا الكائن الذي يفكر بهذه الطريقة ويعتني بهذه الأشياء ممكن يعنيها أمره ناخد الخطوة القادمة.
وذلك لأسباب، ليش عم بنصح هذه النصيحة؟
أولا: إعلان النفس عن ذاتها قبل التواصل الشخصي بالقدر الذي يختصر الكثير مما لا طائل منه. هذا أنا. طب افرض إنه هذا مش أنا؟ إذن لا تسويها، لأنه البعض إيش؟ بيبعث الأسئلة وهي لا تمثله ولا، ويمكن المعذرة رح تتفاجأوا جدا في هاي: البعض يرسل الأسئلة أو حتى يسألها وهو نفسه إذا سألته: أنت شو بتعرف عن عبد الرحمن ذاكر؟ ما بيعرف. فقه النفس؟ سامع عنه بس بيحكوا كويس. أنت ليش جاي وتحسسنا إنه هاي الأسئلة يعني تعنيك وكذا؟ والله شفتها حلوة هيك يعني وبدنا نتزوج. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الأصل إنك عندما تعلن عن نفسك، راجعوا الإبانة والتعبير، أنت لبسك تعبير عن نفسك، كلامك تعبير عن نفسك، فما بالك عاد مادة مصورها ومطابعها ومش عارف مين، أو باعثها، من الطبيعي أنك تقول للطرف الآخر وتقولين للطرف الآخر: أنا هذا يمثلني، أو على الأقل والله هذه بعض الأمور التي تمثلني، مش كلها، أنا يعنيني هذول، قبل ما نخطو أي خطوة قادمة.
إذن أولا: إعلان النفس عن ذاتها.
اثنين: إعفاء النفس من الحرج الحاصل نتيجة اللقاء مع نفوس مختلفة دون توقعات سابقة.
إعفاء النفس من الحرج، ليش؟ رحت قعدت مع إنسانة وبلشت تسأل وهي بتعرق وأنت بتعرق، وأنت تشعر إنك أنت عم تحكي من المريخ وهي عم تحكي من كوكب الزهرة ومش عارف مين، طب من البداية بلاش هذا الحرج، تعالي يا بنت الحلال اطلعي على هذه المادة قبل ما تعرفيني أصلا قبل ما تشوفي وجهي، طيب؟ بعدها لكل حادث حديث، ليش؟ لأنه أحيانا وكثيرا ما نرى شبابنا مع إنه بتلاقيه بيشتغل وعامل مقابلة توظيفية وهي راحت اشتغلت في بنك وبتشتغل مع 5000 ذكر ومش عارف مين، ومع ذلك سبحان الله هذه الجلسة يحصل فيها كمية تكلف وكمية تمثيل وكمية محاولة إنه أطلع أحسن إشي عندي وأوريها إنه أنا ابن القيم وابن مش عارف مين وهي توريني إنه هي حفصة بنت عمر، يحصل هذا، يحصل. واحدة من أسبابي إني أنا بقول: خففوا عن أنفسكم هذا كله، وأرسلوا هذه الأسئلة إذا كنتم مقتنعين فيها أو ببعض ما فيها أفضل.
ثلاثة: نشر هذا الفكر بين النفوس المختلفة فلعل هذه الأسئلة تكون منبها لها إلى ما فيه خير.
الأخيرة هذه أخذتها بالحرف من أحد الإخوة هنا الشباب بيعرفوه من شباب مكاني من العتاولة تبعون مكاني، بيقول لي لما رحت وسألت الأسئلة، هو مش أرسل، سأل الأسئلة، يقول: عجبتني البنت، أرسلت بأنها يعني ما في نصيب، وشكرتني على الأسئلة وطلبت نسخة. لاحظوا النضج: ما في نصيب، أنا مو متفقة معك، ما حنمشي مع بعض، لكن الأسئلة اللي أنت سألتني بدي نسخة منها. وسبحان الله هو يتزوج وهي تتزوج، يعني كل واحد نصيبه، لكن لما قالها لي حطيتها في، ما كنت حاطها هذي، إنه فعلا خلينا ندل الناس على خير، إنه تعالوا ترى بعض الأشياء اللي أنتوا، ترى مش كل اللقاءات شو رأيك في عمل المرأة؟ وشو رأيك في مش عارف مين؟ وشو رأيك في الغربة؟ عارفين اللي هو نفس الأسئلة المتكررة اللي في الآخر مش هي اللي عم تخليكم تطلقوا، في مسائل ثانية عم تخليكم تطلقوا، أو قد تكون هي السبب.
طيب، هذه النقطة الثانية، إذن الأسئلة أنا بنصح أن ترسل لهذه الأسباب.
في مسألة هنا البعض مباشرة يقول: بس يا دكتور، حطيتها في الملاحظة اللي بعديها:
علينا أن ندرك مدى غرابة هذا النوع من الأسئلة على عوام الناس. مين أولهم؟ الأهل. بالضبط! مش اه فعلا يا دكتور، أهل، لا مش أهل، أبوك وأمك يمكن تحج، أنت مجنون؟ شو تقعد هذا المجنون اللي بتروحوا تحضروا له أنتوا؟ عشان هيك عم بيقولوا عنه نجاري ومش عارف مين، عرفنا عشان هيك طلع ما بيفهمش في الزواج! نعم، صنعت لبوسا لكم بس شغال طول الوقت يعني، طيب. من حق من حق الأهل لغة ما اعتادوا عليها، طريقة ما اعتادوا عليها، مع أنه سبحان الله نفس الأهل هذول عم بيقبلوا يجلسوا أمام هذا العالم التافه ويطلعوا على الريلز والشورتس والكلام اللي ما عمرهم كانوا يقبلوا فيه، لكن هذا كله اعتادوه لكثرته، لكن أي شيء بيجي شوي مخالف: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون، طيب، أو مهتدون.
علينا أن ندرك مدى غرابة هذا النوع من الأسئلة على عوام الناس، بل وصعوبته كذلك. لازم ندرك مدى صعوبة هذا النوع، مش بس غريب، شو تقعد، أقول لك أنا اقتنعت، ما حد يتزوج بهاي الطريقة، أنا أبوك اقتنعت، بس صدقني ما في بنت حلال رح ترضى فيك، طيب؟
في إندونيسيا وغيرها في عندهم رخصة زواج، رخصة زواج، وفي أحد الإخوة هنا الله يرضى عنه في عمان حاول مع المحاكم الشرعية منذ أكثر من 12 سنة إنه، وما زال في محاولات وإن كانت، أن يكون هناك شيء اسمه رخصة زواج. صح الموضوع قد يكون مبالغ به، ولكن سبحان الله قلت نسب الطلاق عندهم بشكل ملحوظ تماما. دورة تدريبية فعلا، دورة تدريبية وبعديها اختبار حقيقي وبعدها رخصة، طيب؟
في في في دكتور كان عامل لقاء وبعدين حذفه، ما بعرف ليش إلى الآن ما بعرف ليش حذف اللقاء، كان بيتكلم على تجربته في محاولة نسخ التجربة في بلاد الخليج، وبعدين ما مشي الحال.

كان بيتكلم على قضية كيف تجرى الاختبارات للطرفين للزوج يعني للذكر والأنثى، طيب؟ الشاهد في الموضوع إنه هذا النوع غريب، وبالتالي لا بد لك أنت أيها الشاب أو أنت أيتها الشابة، يعني يعني هنا الشيء بالشيء يذكر: أنا داخل في يعني في زواج، فالبنت أهلها رافضين شخص متقدم لها، وهم خارج البلاد. فأنا على يعني على تواصل، فقلت لها: طيب ايش؟ قالت لي: الأهل وكذا، قلت لهم: طيب يعني ايش المطلوب مني؟ يا ريت تحكي مع الأهل، ممتاز. طيب الأهل يعني متقبلين؟ قالت لي: اه بالعكس والوالد يعني كذا، وحكيت مع الرجل ثمانيني. طيب؟ الحقيقة أرسل رسالة يعني يعني دمعت لها عيني يعني، بيقول لي: أنا بتشرف إني أكون طالب عندك، أنا شايف بنتي كيف عم تتعلم منك ومش عارف مين. هذا المثال مش نادر، هذا المثال يعني مش عارف كل 100 سنة بيطلع لك، عن جد.
ما عدا ذلك، الأصل في الناس أنهم ليسوا كذلك. أنت ليش شو اللي قاعد بتقولوا؟ شو الكلام الفاضي اللي عم، هينا كلنا تزوجنا ومش عارف مين، شو طالعين لنا باختراعات؟ ينبغي على الشاب وعلى الشابة أن يتوقعا ذلك وما يدخلوا في صدام، ما يدخلوا في صدام. طيب، مو مشكلة.
طيب، ماذا لو كانت الفتاة تحديدا عم تتعرض للقاءات كثيرة عم تحرجها، وأهلها مصرين ألا يقبلوا بهذا الشكل؟ شو تسوي؟ تمتنع عن لقاء العرسان، باختصار.
يتكرر للأسف إنه تأتي فتاة وتصل بها الحالة لدرجة البكاء، إنه أهلي ما عم بيراعوا يا دكتور، عم بيدخلوا علي العريس والعريس والعريس والعريس، طيب؟ وأنا بقول لهم: بلاش كل هذا، طب خلص بس ابعثوا لهم هاي، لا، شو، فبيقْبلوا على بنتهم كمية التعرض للضغط النفسي هذا، بأنه أصبحت عبارة عن سلعة عم بيجوا الناس عليها عارفين يعني، طب هي هي مش روبوت، هذا حيحرك في نفسها شيء وهذا حيحرك في نفسها شيء، ولا إنه يقبلوا فكرة إنه قبل ما يجوا خليه يقرا هذا الكلام يعني وساعتها، فأنا لما توصل لهذه المرحلة في هذه في هذا السياق اللي عم بتكلمه، بقول للبنت: ارفضي، ارفضي، ما رح أقبل أي عريس إلى أن تقبلوا اللي أنا عم، أو على الأقل خط وسط بيني وبينكم، لكن أن تعرضوني لهذا الضغط بمجرد إنكم أنتوا مش راضيين تقبلوا مسألة لا هي إهانة إلي، ولا إهانة لكم، ولا إهانة للطرف الآخر، ولا ما فيها شيء، بس للأسف في بعض العقول أو اللاعقول.
علينا أن ندرك مدى غرابة هذا النوع من الأسئلة على عوام الناس، بل وصعوبته كذلك، وربما يبدو على هذه الأسئلة الطرح الخيالي أو المثالي كما يحلو للبعض وصفها، ولكنها وصفة دواء مر لوقاية حقيقية، وبخاصة مع خطورة الداء الذي يكاد يفتك بالمجتمعات. أيضا وقفة هنا مع قصة حقيقية: بنت أهلها ما كانوا مقتنعين، فمن الأشياء اللي أنا بستغربها بالشباب والبنات، إنه بتلاقيهم بيدخلوا مع الأهل في حوارات وحروب وكذا، بعدين تتفاجأ إنه الأهل لا يعرفون هم يهاجمون من. كيف يعني؟ فلانة الأهل بيعرفوني؟ اه سامعين عنك، لا لا بيعرفوني؟ كيف يعني؟ قرأوا الأسئلة؟ لا. قلت لها: طب بكل بساطة قولي لهم لا أريد أن أرسل هذه الأسئلة إلى إلى الخاطب، شو رأيكم نشوفها مع بعض؟ شو اللي نكاني بالموضوع الآن؟ وربما يبدو على هذه الأسئلة الطرح الخيالي أو المثالي، بتقول لي: وأنا عم بقرا الكلمات هذه، أبوي صار يضحك. ليش؟ عم بحكي عنه. اللي بعديها: ولكنها وصفة دواء مر لوقاية حقيقية، بتقول لي: بلشت أحس إنه بابا عم بيتغير، فجأة ضحك، فجأة توجم، طيب؟ قال لها: أشوف أشوف هاتي، وراح أخذ وصار يقرأها، ورجع لها: والله اسمعي أنا ما عندي مانع، بس حط كم من شرط يعني. فمن هذه الحادثة تصورت إنه لحظة شوي معناها كم من الناس اللي سبق كان لازم نسألهم نفس السؤال، أهلكم بيعرفوا عن ايش عم بتحكوا؟ ليكونوا هما مو فاهمين أصلا ايش اللي أمامهم هذا؟ ولذلك أنا أقول: قبل ما تدخل في هذا، طب ايش رأيكم، سيبكم من، ممكن بس هيك نطلع عليه أنتوا تطلعوا عليها حتى تشوفوا. الآن في ناس أصلا كل موضوع إنك تسأل الطرف المقابل أسئلة رافضينها هذي كلها على بعضها، حتى لو حتسألوه: شو بتشتغل؟ خليها علينا إحنا نسأله شو بيشتغل، أومال شو أعمل بالصالون؟ بس يشوفك وتشوفيه، بس. طب ليش؟ بس شوفت، تتأكدي إنه بشر، مش متزوجينك مثلا شبح، مش متزوجينك.
وعلينا أن نكون عمليين واقعيين في الأولويات وفي التوقعات، كما علينا أن نكون عمليين واقعيين في التعامل مع الإجابات قبولا أو رفضا، وإلا فإن من أسهل ما يكون أن نخادع أنفسنا بأن الأمور طيبة ولكن الصدق يقول غير ذلك. المقصود هنا الأسئلة طبيعتها البعض قد يعني يرى فيها نوع من التكلف المبالغ به أو المثالية أو الكذا، أنا هذا الكلام ما يعنيني منه شيء، يعنيني ايش؟ إنك أنت لما تسأل أو أنتِ لما تسألي تحسنان قراءة المقابل. ما عدا ذلك الكل ممكن أن يتكلف أي شيء، والكل ممكن يصنع أي شيء.
أعلم أن طبيعة الأسئلة استجوابية تحقيقية في ظاهرها، وهذا أمر لا ترتاح له النفوس، هذا طبيعي، لكنه أمر يفرضه واقع التعارف المضبوط بالضوابط الشرعية. يعني من الطبيعي إنه واحدة قاعدة مع واحد لأول مرة ما رح يعني تنفلت الضوابط بينهما، أكيد رح يكون في ضوابط معينة للكلام، ولذلك صياغة الأسئلة مصاغة بطريقة فيها جفاء، فيها شوية قسوة أحيانا، لكن طبيعة الجلسة تفرض ذلك.
ولكن، ولا يعني هذا أن نتكلف، أو أن نظهر بغير مظهرنا الحق، كما لا يعني هتك ستر الله، ايش يعني؟ البعض للأسف بين طرفي نقيض، يا أما قاعد وهو يعني رابط بيطلع: دكتور، شو هذا اللي بعثت لنا إياه؟ ماله؟ خوف البنت! طب شو مسوي أنت؟ بعرف بعرف يا دكتور خلص ما هو شفتني. روح صلح الموقف، روح ارقص، سوي أي شيء، أرجيها مثلا إنك، وكذلك البنت، لأنه في ضابط حياء ولأنه كذا وأحيانا قد يكون ما شاء الله الأب والأخ قاعدين زي يعني الأمن الوقائي جنبهم، طيب؟ فمن الطبيعي إنه ما تكون ما تكون يعني ما تكون تشعر بنوع من الأريحية ضمن الضوابط الشرعية ضمن الحياء، فتكون هي أشبه ما تكون بالإنسان الآلي، والطرف اللي جاي هذا جاي بده يتزوج أنثى، طيب؟ فأيضا يستصعب هذا الأمر. هذا هذا النقيض، النقيض الآخر: لا لا أنا أريحية، اسمعي أنا كنت مصاحب من يومين، والله تاب علي امبارح وجاي أتزوج اليوم، طيب؟ جد؟ وأنتِ؟ أنا كمان، أنا كنت مصاحبة من ثلاث أيام، والله تاب علي من يومين وامبارح نويت وعشان هيك استقبلتك اليوم. لا لا، شوي شوي شوي شوي، المسألة بدها تسديد ومقاربة.
بل إن من أسس التعارف الصحي أن أكون أنا، وأن أتصرف بصدق وطبيعية وعفوية، وربما تمكنت أن أسأل الأسئلة كلها بل وأعمق منها وأشد. كن نفسك، ريح، الأمر بيد الله أولا وآخرا، لا يعني أن تتكلف، ولا يعني أيضا إنك تنفلت.
ولكن بأسلوب خاص مريح ومرن ولبق. هنا ايش قصدي؟ إنه مش بالضرورة الإنسان يسال الأسئلة، واحدة من الأخوات استأذنتها في إنه تطبع المادة لسه ما أرسلتها، الأخ اللي طلبها والآن هو زوجها، لما سألته كل الأسئلة أعادت صياغتها، كلها، يعني ما في ولا سؤال مو أعادت صياغته. ليش؟ يرحمكم الله. قالت لي: دكتور أنا شعرت إنه لو سألت نفس الأسئلة بنفس الطريقة ما رح يمشي الحال، فشو عملت؟ أعادت صياغة الأسئلة بطريقة وكأنها عم تدردش معاه، حتى كاتبيتها بالعامية، طيب؟ قلت لها: أرجو بس هيك تنطبع طباعة كويسة وكذا وتسمحي لي وتشيلي منها الأمور الخاصة، طيب؟ ونحطها كما هي حتى الناس يعرفوا إنه مو بالضرورة الأمر يكون مقيد بنفس الصياغة، لا لا قد يصاغ بصياغة مختلفة.
النقطة اللي بعد ذلك: الإجابات المثالية سهلة، ليش أنت عايش؟ من أجل رضا الله ومن أجل العبودية ومن مش عارف، حلو، ولكن يمكننا مقارنتها بالإجابات الأخرى، وهذا بده صحصحة، هذا بده صحصحة. لما أجاب عن هذا السؤال بعد شوي إجيت سألته: شو بتسوي في حياتك اليومية؟ ولا إله علاقة بالإجابة الأولى. هذا بده جهاز كشف الكذب، طيب؟ لا حقيقة، بده بده تكون مصحصح، مصحصحة. اللي ما عنده القدرة عاد إحنا هذا رح نقوله: هل الأسئلة أصلا كلها هذه، أنا هاي مقدمات لسه بعد شوي رح نحكي، هل يعتمد عليها فقط؟ لا طبعا. أنت في عندك هذه، زائدا سؤال المقربين وسؤال الأصحاب، زائدا بعض الأسئلة بعضها مش كلها اللي فيها ما يتعلق بنكش قضية الحلال والحرام في الحياة، نكش قضية الاهتمامات، هذول مع بعض كلهم بعد توفيق الله هم اللي بيلعبوا الدور، لكن لا يتصور إنه الأسئلة وحدها، حد استغربوا، هاي الكويستشنيرز والسايكومترك تست ومش عارف مين، حنتكلم عنها في الفراسة في التعارف إن شاء الله، أنا عمري ما كنت معاها، بل لما كنت يعني في دبي استدعى من قبل بعض الشركات عشان لقاءات التوظيف، بيكونوا ممتحنينهم، طيب؟ بس وجدوا إنه الامتحانات نتائجها ما عم تعطي أداء فلان، فصاروا يطلبوا ايش؟ إنه يكون في لقاء وجها لوجه. اللقاءات الوجاهية بتعطي انطباع أفضل من الأسئلة، التشيك ليست هذه، النفس البشرية ليست كذلك، أمشاج.
الإجابات المثالية سهلة ولكن يمكننا مقارنتها بالإجابات الأخرى، كما أن من الضروري مقارنتها بلغة الجسد وعفوية التحدث بها لنتأكد من صدق قائلها أو قائلتها. فرق بين بني آدم لما بيتكلم معك بتحسه لا لا ما فكر في الإجابة، طلعت مباشرة، ولما تلعثم تلعثم بكل عفوية، مش مهم إنه يتكلم زي كأنه بودكاست عارفين اللي هو اه أنا، حتى مش بودكاست البودكاست فيه أريحية، الفلوجرز هذول، إيش؟ نشرات الأخبار اللي هو مباشر، أيوة نشرات الأخبار بتلاقيه حاطط قدامه هذي وأنت واو ما شاء الله كيف حافظ كل هالكلام وهو، والأسئلة وإجاباتها بالكاد تعطي ظاهر الشخصية ولمحة عن المعرفة بأهمية الموضوعات، ولكنها تحتاج ما إلى ما يسندها من سؤال الأهل والأصحاب، وربما كثرة التردد والجلسات، ولطالما قلت: إن طول الجلسات التعارفية أهون من الاستعجال ثم الندم.
إذن مرة ثانية: الأسئلة وحدها لا تكفي. الأسئلة مع لغة الجسد، مع سؤال الأهل، مع مع كثرة الجلسات هذه إذا احتيج الأمر لها، هذا أهون من إنه نعتمد على شيء معين ونستعجل فيه ثم نندم.
طيب، هذه المقدمات كم مقدمة؟ أظنهم خمسة، صح؟ واحدة، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة، نعم خمس مقدمات.
إيش؟ نعم، عندي سؤال وما عندي جواب، لا أعلم، وين؟ أيوة، شو أخبارنا؟ إيش؟ صفحة الفتاوى؟ مش قلنا رح تفتح صفحة فتاوى لا أعلم؟ من قال لا أعلم فقد أفتى؟ طيب، حسنا. دكتور، بقول هسا مثلا في ناس عوام وبسطاء، حكيت أنت إنه هم ممكن يطبقوا هذا الإشي بس يعني ما بيشوفوه بيوم، صحيح، مش بنسائم يعني هذا الشيء. هسه إذا أنت ممكن تبعث لهم هذا الفايل، ماشي ممكن هم يطبقوه بس يستهجنوا إنه يشوفوه، فأصلا يرفضوا. ما عندي مشكلة بالاستهجان الأول، جميل، ذكرتني بمسألة. أحد الشباب هنا أيضا برضه من عتاولة فقه النفس مكاني، قال لي: الجماعة ما عجبهم الأسئلة، قلت له: حقهم، ما تعودوا عليه. قلت له: لكن ما عجبهم ثم؟ قال لي: بس أنا توقفت هون إنه ما عجبهم، قلت له: لا، كمل! يمكن ما عجبهم، لكن إذا قلت لهم بصراحة أنا لا، هذا يعنيني فيه كذا وكذا وكذا.

وفعلا كمل الأمر وصار الزواج. مجرد الاستهجان الأولي لا يعني القرار النهائي.
يا دكتور بقول مثلا لو إنه إحنا نسأل الأسئلة بس مش نبعثهم لأنه لو بعثتهم يجوز، يا جماعة اللي قلته قبل قليل إذا، ليش أنا قلتها؟ إذا قررت إرسال الأسئلة، إذا قررت إرسال الأسئلة، علقت التعليقات اللي قلتها قبل قليل. يعني ممكن يعني صار صار في عندنا بين قوسين كم خيار؟ كم سيناريو؟
أولا: إنك أنت تسأل.
اثنين: إنك أنت تسألها بطريقتك الخاصة، صياغة.
ثلاثة: إنك ترسلها.
أربعة: إنك تلمح لها إلماح مثلا، طيب؟
خمسة: إنك ما ما تسألها أصلا، واضح؟
لكن من الطبيعي إنه البعض يستهجنها، بل ربما الأكثرية، ولا يعني، اه ما دامت ما دامت البنت قالت شو بدي؟ خلص، برضه قصة، برضه أحد الشباب هنا في مكاني، الأم ردت لوالدته كلمة قاسية، قالت له قالت لها: ابنك هذا ايش؟ ابنك هذا زي كانه مش طبيعي أو بده علاج أو شيء من هذا القبيل. قلت له: خلص، الله سبحانه وتعالى أطلعك من هؤلاء، يعني الناس اللي بيحكوا بهي الطريقة، السلام عليكم من البداية، لكن هذي غير الاستهجان، ايش؟ لا لا لا، تعال نحن مجانين.
أكرر، مجرد أنه البعض يقول لك: شو هذا؟ أنتوا، لا يعني أنه الجماعة بالعكس ممكن يكونوا من أحسن الناس، لكنه تقبلوا فكرة أن هذا غريب بس، تقبلوا فكرة أنه هذا غريب عند الناس، طيب؟ ولذلك أكرر: مو بالضرورة نفرضه عليهم، لكن بالضرورة نقول لهم ترى إنه هو معين، طيب؟ إذا أنتوا أقول لكم: ما أريد الأسئلة، فيدوني بنفس الطمأنينة اللي هذي الأسئلة ممكن تعطيني إياها، واضح؟
طيب، هذي المقدمات مهمة جدا لأنها بناء عليها ممكن تقرر ترسل، ما ترسل، تسأل، ما تسأل، ماذا تريد، إلى آخره، بس مهمة هذه.
الآن نأتي إلى طبيعة الأسئلة نفسها.
لو عندي سؤال متعلق بوقت الإرسال، فرضا أنه مثلا قررت إرسالها، الآن سؤالي أنا أنه ممكن يعني مثلا شخصيا ممكن أفضل إرسالها مثلا ثاني جلسة، ليش؟ سؤالين كالاتي: السؤال الأول إنه ممكن هذا يكون معين لهم أكثر، لحظة لحظة لحظة، عاطف في خطبة الجمعة ما شاء الله! اضربوا أيوة.
سؤالي، هما سؤالين مش سؤال متعلق بوقت الإرسال. السؤال الأول: هو فكرة إنه أنا مثلا لو أرسلتها قبل قبل ما أروح على الجلسة، حكينا من الأهداف إنه يكون إنه هذا يعلن هويتك، بس أنا ممكن أقول إنه لا، ممكن إنه هذا يعينهم مثلا على أو أو يكون في شيء من ال، النفرة، الاستهجان مش قراءة، صحيح. فممكن لو أنا رحت تحدثوا معي أعلنت عن هويتي كذا وضحت لهم بعدين، سؤالي لسؤالك، سؤالي لسؤالك: بناء على ايش راح تتخذ هذا القرار؟
بناء على ايش؟ ما فهمت السؤال، يعني بناء على ايش راح تتخذ قرار أني لن أرسلها في قبل ولا سأسالها في الجلسة الأولى، ربما سأسالها في الجلسة الثانية، بناء على ايش؟ بشكل عام أنا، لا مش بشكل عام، جميل. لكل حالة خصوصية.
هنالك من لما سأل عنهم عرف أنهم من النوع اللي ربما إذا مجرد عرفوا أنه هو ناوي يسال هيك أسئلة، فيقول: لا، لا أريد. الجماعة فيهم خير ولا أريد أن أضع بيني وبينهم حاجزا، طيب؟ أو بالعكس لما سأل عنهم طلعوا إنه من الجماعة اللي منفتحين لهذه الوسائل وما عندهم إشكال، ولذلك أكرر: الأسئلة هي خطوة من مجموعة عوامل. ومو بالضرورة يعني هي تسبق شيء، بل بالعكس، بل ينبغي أن يسبقها شيء أشياء: قراءتي لنفسي، قراءتي للآخرين، سؤالي عنهم. بعد ذلك، لكن مثلا أرجع: الأخت اللي قالت إنه أهلي كثير عم بيعرضوني لضغط في العرسان، هذه لا بالنسبة لي، حتى لاحظ ما أعطيتها قاعدة عامة، لمثل هذه أقول: قولي لهم ما بستقبل لحد ما يقرأوا ايش بدي، ليش؟ لمثل هذه، لكن واحدة ثانية بتقول لي: لا دكتور أنا ما عندي مانع، يعني في أخت الله يرضى عليها هنا أيضا في مكاني، أنا استغربت، أهلها الله يهديهم كانوا يعرضوها أحيانا في اليوم الواحد إلى أن ترى أربع أشخاص، في اليوم الواحد! طيب؟ حكيت القصة سابقا، طيب؟ اه لا لا غريبين! الأهالي حقيقة شوف من ناحية بتفهم بدهم يستروا على البنت ومش عارف مين وإلى آخره، لكن يا جماعة يعني ترى في في نفس في نبي يعني، أنا أنا بستغرب، وليه استغربتها؟ والأخت كانت تتقبل وسبحان الله مشي الحال، بس كنت بقول لها: أنت معناها شو هذا الذكاء الانفعالي اللي عندك اللي كنت قادرة إنه تسكري هذا الملف تفتحي هذا الملف، يعني بمزح معها بقول: أنت عارف HR، أنت لازم تشتغلي HR، طيب؟ ايش يعني HR عند البدو يا عمر؟ هيومن ريسورس، ايش يعني هيومن ريسورس؟ موارد بشرية. عن جد، قلت لها: أنت لازم، لأنه اللي عنده قدرة إنه يستقبل شخصين ويفصل في ملفاتهم بهذه الطريقة في شأن شخصي لهذه الدرجة، هذا مو سهل، بس كم واحدة مرت علي هيك؟ هذه الوحيدة، هذه الوحيدة، ما عدا ذلك بيعانوا من قضية إنه يا رجل أنا في عندي أنا في عندي بنات وصل بهم الأمر أنهم وصلوا يعني هددوا الأهل بانه ما بدهم يستقبلوا أبدا لأنه كانوا في الأسبوع بيستقبلوا اثنين، في الأسبوع، فما بالك بوحدة كانت تستقبل أربعة؟ وإن كان أكرر هذا نادر. فالإجابة المباشرة: بناء على معرفتك، نعم قد قد تقول، أصلا بناء على معرفتك ربما طلعت هذي مجنونة زيي، بلا أسئلة بلا، يلا من أول يوم، السلام عليكم، بكرة كاتب الكتاب، طيب؟ واضح؟ نعم.
السؤال الثاني: الشيء اللي مثلا بالنسبة لي ممكن يرجح إنه أخليها مثلا لثاني جلسة، أحيانا يعنيني من الأسئلة هي العفوية في الإجابة، فمثلا أنا ممكن في أول جلسة أسألها، تضطرها إلى تكلف، إياها بحيث أشوف عفويتها في الإجابة ثم بعد ذلك بقول لها مثلا: اطلعي على هذا الملف عشان الأسئلة بدي إياها ما تكون يعني تكلف فيها أو حضرت لها إجابات أو أو أو. كله كله سائغ، هذا اللي عم تحكيه كله سائغ، كله كله مقبول، لأنه في الآخر أكرر: ما في شيء نستطيع أن نعممه، المقدمات كان واحدة من أغراضها إنه هي ليست دواء واحد لكل أنواع الصداع بين قوسين، لكل حالة خصوصية، واضح؟
طيب، الآن مع الأسئلة المقترحة، وهي معنونة بعناوين لغرض تسهيل فهم الفرق بينها، والحقيقة هذه العناوين مش أنا اللي حاطها. أحد الإخوة اللي استفاد من الأسئلة الله يبارك فيه، أرسل لي نسخة، قال لي: دكتور أنا حطيت عليها، اه صح، نسيت، هذا كله من أول ما إجا الزلمة قعد جنبي والهالة السلبية.
أحد الإخوة الله يرضى عليه أمس أرسل على البوابات الرقمية، عامل موقع كامل لمبادرة مسميها فزوجوه، خلاص أخذ القرار يعني. ليكون واحد هون وأنا مش عارف؟ لا مش على البوابات الرقمية، عذرا مش على البوابات الرقمية، أرسل sms، sms طويلة، وأنا ناوي أرجع له إن شاء الله، لا ما بعرفه، الرقم ما بعرفه، الرقم ما بعرفه. لا مش، عامل موقع والموقع عامله بطريقة يعني الرجل تعبان عالموقع، شيء يعني بيزغلل العين يعني لما بتفوت، فأنا ناوي أرجع له وناوي يعني أخلي فريق الإعلام يطلع عليه، وبعدها ممكن يعني ممكن إذا إذا يخدم ما نريد، لأنه نحن لسه المبادرة يعني في يعني في مراحلها إن شاء الله الأخيرة قبل قبل التصدير للناس.
لا، أعلنت قبل فترة يا جماعة: المبادرة المنتشرة بنفس الاسم ليست لنا، ليست لنا. بعض الأخوة والأخوات الله يبارك فيهم بيتحمسوا وبيطلعوا أشياء وكذا، ويدعون نجاحات ويدعون، والإشكال الواحد لا يستطيع، يعني الله يعيننا على حالنا، أنا الواحد بالكاد قادر يتابع الأشياء اللي تحت يديه مباشرة.
طيب، فالعناوين واضعها شاب استفاد من، الله يبارك في يعني يبارك فيه ويبارك له في زواجه وذريته، فقال لي: أنا وضعت عناوين، فأبقيتها كما هي.
أول شيء: فقه النفس عند الخاطب أو المخطوبة.
من أنت؟ كيف تعرف أو تعرفين نفسك لنفس ربما تكون شريكة اليوم والليلة في حياتك القادمة؟
نبدأ نتكلم على الصياغة: أكيد ما راح أقول له: من أنت؟ عبد الرحمن! لا لا، مش هذا قصدي، من أنت يعني؟ من أنت؟ طوارئ نووية! ايش؟ طوارئ نووية، أيوة بالضبط، من أنت؟ عشان هيك الصياغة مهمة.
حتى كيف، لا لا مش هيك. أنا حابب أتعرف عليك أو عليكِ بالطريقة اللي تريح بني آدم حيعيش معاك يوم وليلة يعرف مين أنت، أو يعرف مين أنتِ، طيب؟ شايفين السؤال هذا؟ حتى هذا السؤال إجابته لن تكن كاملة في أول، لا يمكن، لا يمكن، إلا إذا اللي أمامك شخص من النادرين جدا والنادرات جدا اللي صادق وعفوي ومسقط الناس من حسابه ومؤمن بقدر الله وقضائه وأن الأمور معلقة عنده وأن الخير فيما اختار، ويقول لك: تعال احكي لك من، أنا بصبح كذا وبمسي كذا و، وأصحابي بيحكوا عني وزميلاتي مش عارف، ما عدا ذلك، لا تتأمل أن السؤال بهذه البساطة يعطي إجابة مريحة بهذه البساطة، لا. لكن نحن ليش صاغيين الصياغة بالطريقة هذه؟ إنه أنت تفهم ايش قصدك بمن أنت؟ يعني لماذا سأسال من أنت؟ اه، قصدي إنه أعرف هذا الإنسان اللي أمامي من هو، ما هو أكيد بعرف إنه مهندس، ما تقولي هاي التعريفات، تجاوزها، هاي التعريفات حكوها بنت الجيران عارفتها، أنا أريد اللي بنت الجيران ما بتعرفه، طيب؟ أو بتعرفه! الشباب منفتحين ما شاء الله.
وبعبارة أخرى: صف أو صفي لي شخصيتك. هذه عبارة ثانية: لو أنت بدك تحكي عن شخصيتك وتصفها لأحد، بما توصف؟
ما الكلمات التي يصفك بها، لاحظوا كل هذا يدور في نفس الفلك، ما الكلمات التي يصفك بها أهلك وأصحابك في الدراسة؟
برضه ممكن تكون الصياغة ايش؟ لو والدك قدامي الآن وقلت له احكي لي عن ابنك، لو والدتك هي اللي أمامي، لو زميلتك في الجامعة قلت لها احكي لي عن فلانة. ليش هذا السؤال أضفته؟ مين يتوقع ليش؟ لماذا أضفت هذا السؤال؟ أيوة. عشان يعرف كيف تعامله مع الشخص، عشان يعرف كيف تعامله مع الشخص، لا. كيف هي شايفة نظرة أبوها فيها؟ كيف هي شايفة نظرة أبوها فيها؟ جميل، هذا تشخيص، أيوة. في كثير ناس ما بيعرفوا يوصفوا حالهم، ايش في؟ هذا كله عشان كنت ناوي تلعب اليوم؟ ايش في؟ الإجابة اللي أنا بدي إياها مباشرة هي هذه الإجابة، وفي إجابات ثانية، هذا السؤال يشخص أكثر من أمر:
أول ما يشخصه: أحيانا الناس لا يستطيعون وصف أنفسهم، لكنه لو سألتهم الناس شو بيحكوا عنكم؟ بيحكوا إنه نغشة، وبيحكوا إنه كريمة، وبيحكوا، طب ليش ما حكيتي قبل شوي؟ لا لا، أعوذ بالله من الغرور، بلاش أكون متكبرة، طيب؟ بالمناسبة وربما حتى بعد السؤال عن رأي الناس برضه ما يقال، لكن واحدة من الأمور أيضا اللي بتشخصها: هم أصلا عارفين كيف الآخرين شايفينهم؟ يمكن ما يكونوا عارفين. طيب، ايش كمان يشخص؟ تعبيرهم عن أنفسهم، مرات ما بيكونوا عارفين، مرات بيكونوا عارفين لكن لا يحسنون التعبير. احكي لي ماذا، مش عارف، اسألهم، اسألهم؟ أنتِ أنتِ احكي لي مش عايشة معاهم؟ هذا أيضا يعلمك أو يعلمك بمدى ذكاء الطرف الآخر اللي بيسموه الذكاء الاجتماعي، الذكاء الوجداني، الذكاء العاطفي، ذكاء المعاملات العلاقات، واضح؟ نعم. لأنه برضه الشخص بيكون متوهم من حاله صفات، بس لما، جميل، أحيانا أكون متوهم من نفسي صفات معينة، لما أقول للآخر ماذا يقولون؟ صاحبك، عمك، خالك، شريكك في العمل، طب هذول كلهم ما قالوا الشيء اللي أنت حكيته، هل هل معناها إنه في حياء معينة أنت تعرفها عن نفسك هم؟ قد يكون صحيح، صح ولا لا؟ ليش؟ ناس ناس وهم.

لسببين: الناس في منهم هم انطوائيين ولا يحبون أن يعلم أحد عنهم شيء، وللأسف الشيء الآخر إنه الناس طافيين أحيانا، قد يكون هو واضح لكن الناس طافيين، طيب؟ وهذا يعلم أشياء كثيرة في في الناحية الاجتماعية، انفتاحهم، انفتاحها، انغلاقهم، انغلاقها، وضوحه، إلى آخره.
نعم. في بعض الأسئلة، أنت ليش عم تسأل؟ متزوج. وراح ع الشام أربع أسابيع ورجع. وعنده عدنان. طيب؟ هسه صحيت، اه؟ لا، وجاي يسال كمان! تفضل.
في بعض الأسئلة احكي أنت مين عشان زوجتك إذا عم تتطلع تعرف إنه، الزوجة الثانية يعني. قول.
في بعض الأسئلة دكتور ممكن الواحد هو يجاوب عنها عن حاله بالاول عشان يعطي انطباع للطرف الثاني كيف ممكن الإجوبة اللي أنا بستناها منك، مثلا مثلا من أنت، أو أو السؤال الثاني، ممكن أنا أحكي عن حالي مين أنا وأفصل بالتفصيل اللي أنا حابب أسمعه.
جميل، واحدة من الأشياء اللي ممكن تعين هنا إنه أنا أصلا أعرف نفسي، أتكلم عن نفسي، حتى أقول للطرف الآخر: هذا الذي أنتظره، هكذا أفهم السؤال أنا، طيب؟ فيعني بين قوسين إنه طيب، فلتتصور نفسي يعني بعيد الشر إني جالس قدام وحدة عم بخطبها، بعيد الشر، طيب؟ تصور وحدة هيك من قد ما هي متدينة طلع لها لحية، طيب؟ المهم.
فعم بتصور نفسي الآن أنا جالس، عم بتقمص، صعبة إنه، بطلت أتزوج خلاص.
فإيش أحكي لها؟ طب اسمحي لي أنا رح أبدا بالتعريف، يمكن أنتِ ما سألتيني، بس أنا حابدا بالتعريف بنفسي بالطريقة اللي بشعر إني أنا حرتاح إنه أنتِ تفهميها بهذه الطريقة، وأنا بعد شوي حابب إنه أسمع منك نفس التعريف:
أنا اسمي فلان، نشأت في كذا، والدي ووالدتي كذا، بحس إنه أفضل شيء في البيت عندنا كذا وكذا، بحب المسائل الفلانية، الفراغ يعني إذا كان في فراغ بحب أعمل في كذا وكذا، المواد الترويحية اللي بتعجبني كذا، الأشياء اللي بنفر منها في التعاملات اليومية كذا وكذا، يعني إن شاء الله ما بعصب بس إذا بعصب بحب إني أكون لحالي، ما بحب حد يكون قدامي ساعتها، مشان تلاحظين؟ أنا تقريبا أعطيت هنا نموذج للإجابة لكن عن نفسي، وأعطيتها إجابة حقيقية، طيب؟ المفروض هذي إجابة حقيقية. شكرا جزيلا، شفتوا اللي بيتزوجوا كيف بيكونوا؟
طيب، نعم.
بهذا السؤال بحس رح يطلع أفضل ما في الشخص.
إيش؟ إحنا لسنا في أول سؤال، إحنا لسنا في أول سؤال، إحنا في أي صفحة؟ خمسة، من أصل؟ 18. فمن الطبيعي إنه الآن تتوقع، إيش قلنا؟ لا يتوقع الآن أن المقابل حيعطيك خلاصة نفسه، وبالمناسبة لو أعطاك خلاصة نفسه مهما كان، مهما كان متبصر بنفسه متبصرة، التتمة وين راح تكون؟ بعد الزواج. بعد الزواج. دائما نقول: هنالك على الأقل 5 إلى 10%، طبعا هاي ال 5 إلى 10% هيك هاب هازرد يعني، لن لن تكتشفها إلا بعد الزواج. يبقى عليك إنك تحاول تخفف قدر الإمكان من أن تكون هذه النسبة قاصمة. يعني اه طلعت كذا، اه بس هاي الكذا نسفت الأمان اللي عندك؟ لا ما نسفت. هذا اللي الأسئلة نحاول أن نخفف فيها قدر الخطورة هذه، واضح؟ ريسك مانيجمنت، مش هيك بيسموها البدو؟ ريسك مانيجمنت؟ اه.
إذا كان في نقص في نفس الشخص اللي بيحط الأسئلة؟ اه.
لازم يسد النقص خلال فترة الخطبة؟
إيش يعني يسد النقص؟ حاسس في نقص.
إيش يعني يسد النقص؟ هذا حكيناه سابقا، ديروا بالكم من وهم الكمال. ديروا بالكم من وهم الكمال. دكتور أنا لسه مش جاهز أتزوج، قديش صار له؟ 20 سنة. إيمتى جاهز؟ أنا ما عم بمزح، شاب زميل لنا، أنا يمكن حكيت دكتور غلط يعني عبد الرحمن، شاب زميل لنا، اتزوج لما صار 47. 47 سنة.
تأسيس؟
لا ما كان بيؤسس، تبارك الله، طبيب مختص، للأسف يعني الحمد لله كله مباح يعني، لكنه كان واصل لدرجة بيغير سيارة كل ست أشهر، ساكن ببيت لحاله ومش عارف مين، بيشتري، إيش؟ ما عشان هيك مش جاهز، لا لا لا، لأنه كان للأسف كانت عنده أحلام عريضة في إنه هو لازم يكون متدين تدين معين وهو بده وحدة مش عارف مين، في الآخر سبحان الله لما خاف على نفسه، وقالها، وأظن أخبرتكم بها من قبل، قال لي: أنا بديت أخشى على نفسي أني لن أتقبل امرأة في حياتي. قال لي: لأنه خلاص تعودت، المستشفى، الجيم، البيت، بشوف لي شغلة، بنام، بصحى، مستشفى، بيت، الصنداي بحفظ أولاد في الكوميونيتي قرآن ومش عارف مين، وبروح برضه شوبينج ومش، فبيقول لي: أنا حاسس إنه لو إجت وحدة الآن دخلت خلص أنا تعودت على حياة لن أستطيع. شو عمل؟ إجا باسبوعين اتزوج، وحاليا ولد وبنت ومتوقع الثالث، طيب؟ عارف اللي عليك عليك، بده يلحق قبل ما أموت قبل ما مش عارف مين، اه وسبحان الله وسبحان الله يعني سمى باسم والده، اللي هو بقية العيلة ما في ولا حفيد باسم الوالد، عارفين اللي هو زي كانه، حتى قلت له قلت له: أنا أحسب إنك أنت سويتها مش بس عشانك، برا بوالدك، إنه أنت بدك تقوله لأبوك هي يا أبا، قبل ما الله يعني بعد عمر مبارك ياخد أمانته، هي هي ابني باسمك، طيب؟ نعم. فما عمرك رح تسد النقص بالطريقة اللي بتظن.
القصد اللي بقدمه يا اخوان، سؤالي القادم رح يكون، يعبر عن حاله ويكون صريح، هل تنصح إنه الواحد من أول قعدة يكون هيك صريح ويحكي كل إشي بصراحة؟
كل إشي إيش يعني؟ جميل. السؤال: هل تنصح من البداية إنه الواحد يحكي كل إشي؟ شو قصدك بكل إشي؟
أنا بغضب، أنا بسوي، أنا بعمل هيك بالبداية، يعرف عن حاله.
هذا مش كل إشي، هذا مش كل إشي.
أنا نكد مثلا.
إذا كانت صادقة نعم أقولها.
لحظة شوي، لا، إذا كانت صادقة وأنت ناضج كفاية وعارف إيش يعني، يعني هنيجي بعد شوي على فقه الجسد والصحة: أنا عندي حالة عضوية تؤثر في الزواج، هذا يقال من أول جلسة، من أول جلسة، طيب؟ ليش؟ لأنه بناء عليها لا، عارفين بال إيش أنتوا بتسموها الخوارزميات، اف نو يس مش عارف مين كذا، من البداية أنت هذا إذا ما كمل ما رح تكمل، طيب؟ فإذا أنا أعلم من نفسي، أعلم من نفسي، أنا شخص غير اجتماعي، علاقتي مع أهل بيتي وبس، ما عندي علاقات كثيرة، ما بحب الناس يزورونا ونزورهم، كذا حتى العلاقات في الأعياد، بسلم أعمل الواجب الشرعي وأروح، وإن شاء الله بشتغل عليها، هذا يقال، وأعرفه من نفسي، يعني أنا بعرف هذا من نفسي، أنا هكذا، طيب؟ الآن الطرف المقابل، وهذه رأينا منها، بتقول لي: دكتور، في مشكلة إذا، أنا ما عندي مشكلة، بس يعني ممكن تصير مشكلة بعدين؟ بقول لها: أنتِ ما عندك مشكلة؟ عندك مشكلة إنه زوجك مش من النوع اللي بيروح وبيجي وكذا؟ بتقول لي: لا ما عندي مشكلة بالعكس، قلت لها: أنتِ بتقولي إنك حتكوني مكيفة، يمكن بعد فترة تشوفي إنه في ملل، وين الحياة؟ ما عم نشوف ناس، ما عم، فإذا كنتِ ترين في نفسك إنه ما عندك مشكلة، هذا قد يناسبك، هذا قد يناسبك، في وحدة بتقول لك بالعكس أنا بدي واحد زي هذا، بلا ما يكون رايح جاي وكل شوي راجع الساعة وحدة من أصحابه ومرة عم بيلعبوا سلة ومرة عم بياكلوا خبز في مش عارف مين ومرة عم بياكلوا، إيش إيش كان المطعم اللي رحتوا له هذاك اليوم؟
إيش المنايا؟ كباب ال، سمعتها المنايا! بيروحوا على، هذا مطعم الأموات! عارف اللي هو كل إلى أن تحصل على جلطة، إيش اسمه هذا؟ تبع الهارت أتاك؟ اه هارت أتاك، المنايا، والله فكرة جيدة للتسويق: المنايا للبرجر! اه مش منية، منايا.
لسه بس خليني أكمل، فإذن عشان هيك بحكي لكم: أسئلة الخطبة أنا ما عندي إشكال تأخذ وقت، لأنه الغرض من هذه الأسئلة إنه ندرس الأحوال تبعتنا، هل من الضروري تسال كلها في نفس الجلسة؟ لا، هل أول يوم أحكي كل شيء عن نفسي؟ إيش قصدك بكل شيء؟ لا، احكي الخطوط العريضة عن نفسي، لأنه بعض الأشياء لا يصلح في البداية إنه، تصور أنت في أول جلسة تحكي لها: أنا ما بحب لما أصحى الصبح ألاقي غلاية القهوة مش عارف مين فايرة ومش مغسولة. هاي اللي قدامك رح تقول لك: ممتاز، في عيادة كذا، وفي الطبيب الفلاني، وفي الدكتور فلان، وهي الباب، طيب؟ إيش؟ وهي الباب، بالضبط! طيب؟ اه لا، لحظة شوي، بابا لو سمحت ممكن تاخده عالمطبخ؟ هي القهوة. لكنه من الطبيعي إنه أول جلسة هذا هذا جدولي اليومي، هذا اللي بحب أسويه، طبيعة أصحابي بهي النوعية، في عندي مشكلة لساتها إنه في عندي اثنين ثلاثة من اللي حولي بيدخنوا، وكنت زمان أنا شوي هيك بأرجل معهم، هذا لازم يقال في أول جلسة، هذا لازم يقال في أول جلسة، واضح؟
طيب، تفضل يا أستاذ أحمد.
هسه أنا عندي رباط صليبي، أنا لولا إنه لولا إنه يعني الفضائح، نفسي هيك أحول الكاميرا يشوفوا مين اللي عم بيسال، لا القعدة والراحة والهيبة، اه نفس أرجيلة بس، المنايا أيوة قول. عندي رباط صليبي أنا، هذا إله علاقة بالموضوع يعني؟ لازم يقال من البداية كذا لا؟
جميل هذا السؤال، طبعا كنا حنحكي عليه في فقه الجسد بعد شوي، لا ما حنلحق اليوم، هي معناها يا دوب حننهي هون، طيب. عندي رباط صليبي: أول شيء لا أنصح أن تسميه رباط صليبي، لأنه إذا اللي قدامك سلفية بتكفرك، طيب؟ يعني رح تقول لك شو صليب قصدك؟ أنت مع الحروب الصليبية؟ وهل تؤمن بالصليب؟ وبتروح تفتح لك عاد العهد القديم والجديد، فإذا بدك تسميه سميه مثلا الرباط الإيش مثلا؟ الرباط الهلالي؟ بس هو مش هلالي. إيش إيش مقابل الصليبي؟ زائد. للحروب الصليبية إيش كان مقابلها؟ اه صلاح الدين، صحيح؟ الرباط الأيوبي، ممتاز، سميه الرباط الأيوبي.
طيب، أكرر، هو شوي سابق لأوانه، يعني كونك أنت اللي سألت، أنت إذا مقبل على وحدة مفروض إنها من أول يوم شافت ال، مفروض، صح؟ فإذا هي قابلة من البداية إنه أنت دخلت وعم تتحرك وأمورك، أرى إنه النبش في هذا الموضوع وتكبيره قد يخوفها، ليش؟ ما أنت عم تمشي ورايح وجاي، وأحيانا هيو، وأحيانا، لا مش بس وعم تلعب سلة، أو عم تنوي تلعب سلة، طيب؟ فالرباط على الأقل عم يعطيك قدرة على النية، خير وبركة، إنما الأعمال بالنيات، طيب؟ لكن إذا الأمر لا، مقعد، لا ساعتها من أول، وهذا رح نيجي يعني إن شاء الله الأسبوع القادم لما نتكلم على السؤال الثاني: فقه الجسد والصحة، لا، يقال من أول جلسة، لأنه هذا يؤثر على الحياة، يؤثر على طبيعة، يعني يؤثر على قومتك ونومتك وروحتك وجيتك وحركتك، والمرأة يعنيها جدا، ارجعوا لحاجات الرجل والمرأة اللي تكلمنا عنها، يعنيها جدا أن تراك فتيا، إنك تشوفك مش يعني بعض البنات بيجوا بيقولوا دكتور: ختيار! عن جد بيقولوا ختيار، ليش؟ حركته ثقيلة، بتتعامل معاه زي كانك عم تتعامل مع عارف سئمت تكاليف الحياة ومن يعش ثمانين، وهو لساته ايش؟ 28 سنة، ولا 27 سنة، ولا حتى 30 سنة، طيب؟ وترى يعني، طيب ننهي هنا، ننهي هنا لأنه احنا، أنتوا عارفين بعد شوي صحيح جاهة الأخ محمد أبو لبن، وهو من الشباب اللي حاضرين بس اليوم يعني سجلناه غياب، طبعا حاضر هناك هو، طيب، فسجلناه حضور بالنية، سجلناه حضور بالنية. اه طيب، وين مكان الجاهة؟ لأنه أنا أهل بيتي، وين؟ 45 دقيقة من هون؟ طب لحظة شوي، طب أنا لازم أنهي، بس هاد، طب إذا في مشوار، أبو نصير بيطول الموضوع؟ جد؟ محمد 45؟ معطينا نص ساعة؟ نص ساعة؟ طب إن شاء الله خير، إن شاء الله خير، ادعوا ربنا إنه الناس سكنوا في المطاعم أو في بيوتهم، الشوارع تكون فاضية. نلتقي الأسبوع القادم، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
