طيب
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا، واجعله في موازين حسناتنا، حجة لنا لا حجة علينا.
أعنا وأعن بنا، قونا وقو بنا، لا تفتنا ولا تفتن بنا،
واجعلنا نصرة لإخواننا المستضعفين، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم، اللهم آمين.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب
المجلس اليوم راح يكون شوي قصير في ألف باء الزواج، لأنه مضطر أغادر في جاهة يعني شوي بعيدة.
فـ وهي بعد صلاة العصر مباشرة.
على أي حال
نحن في المجلس الثاني من المجالس اللي تتكلم عن أسئلة الخطبة. نحن في أي مجلس؟ رقم كم ألف باء الزواج؟
تسعة وستين.
وفي المجلس الثاني من الكلام عن فقه أسئلة الخطبة.
خليني بس أكبر الخط.
الأسئلة موجودة على القناة لمن يعني يريد أن يتابع معنا.
تذكرون المجلس اللي المجلس الأسبوع الماضي اللي قبله، اللي هو كان المجلس الأول،
تكلمنا عن بعض المقدمات المهمة، ومن أهمها قرأنا خمس مقدمات مهمة، خلاصتها إنه هذه الأسئلة قد يراها البعض مهمة جدا، وقد يراها البعض مو مهمة بالنسبة لهم، وبين هذا وذاك طيف يعني من الناس.
الذي يعنينا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته،
الذي يعنينا
إنه كل واحد يتعامل معها بالقدر الذي يراها نافعة لحالته الشخصية.
هذا مهم.
يعني أنا لا أنصح بصراحة لما تيجي تتعرف على شخص مقبل على الزواج، آه طبعا عليك بالأسئلة،
يمكن يمكن بالنسبة له عمل اللي عليه وأموره طيبة.
لكن إذا رأيت إنه الأسئلة راح تفتح له أبواب وهو غافل عنها،
ويرى إنه مقبل و بين قوسين كما يقال بالعامية معمي ضوه،
ومقبل على يعني محطة مهمة مهمة جدا في هذه الحياة مثل الزواج،
لا، قل له: اطلع عليها. ولذلك أنا أقول: ولو من باب الفضول اطلع عليها.
طيب؟ لا يعني بالضرورة أن تأخذ بما فيها.
المرة الماضية كان يعني أنهينا مع أول سؤال اللي هو: من أنت؟
وقلنا إنه أي سؤال راح نمر عليه راح يعني لذلك الوقفة مع أسئلة الخطبة راح تطول،
لأنه أي سؤال راح نفككه، مش قضية بس إنه نقرأه، لا.
من أنت لا يسال بهذه الطريقة، لا يسال بطريقة تحقيق استخباراتي.
من أنت يسال بقضية احكي لي عن حالك مثلا،
أنا حاب أتعرف عليكي مثلا في جدولك اليومي ماذا تفعلين؟
صيفك هل يختلف عن أيامك الدراسية مثلا إذا كانت تدرس مثلا؟
إذا كانت في البيت، قارة في البيت، طيب؟
يعنيني أعرف ماذا تفعل خلال هذا كله تقريبا نفس سؤال من أنت.
لكن من الأسئلة المهمة هنا لو بتلاحظوا،
اللي هو: لو سألت الناس عنك ايش بيحكوا؟
طيب؟
أيضا هذا السؤال لا يسال بهذه الطريقة.
لكن كيف يسال؟ يسال:
طيب
أصحابك كيف تعاملك معهم؟
الإجابة تعطي بصورة أو بأخرى كيف ماذا يقول الناس عنه.
اللي أريد أن أقوله هنا احذروا من الحرفية في قضية الأسئلة.
هي لما وضعت الأسئلة وضعت كخطوط عريضة، لم توضع بإنه والله لهذه الحالة اسأل بهذه الطريقة، لهذه الحالة اسأل بهذه الطريقة.
السؤال الأخير المرة الماضية كان بدي أعلق عليه بس عشان الوقت أيضا،
اللي هو: هل ترى أو ترين تلك الكلمات حقيقة أم مجاملة؟
لو أردت أن نوعا ما أستعلم بطريقة غير مباشرة عن كلام الناس عن الشخص المقابل،
أقول: مين اللي في العادة بتسألهم إذا أردت شيء معين؟ مين اللي بتفتح يعني صدرك لهم؟ مين اللي تسر لهم بشيء؟
هذا كلام ما علاقته بالسؤال هنا مباشرة؟
ساعتها لما يقول لي: والله أنا اللي برتاح لهم مثلا صديقي اللي في العمل، مثلا،
أو صديق من أيام المدرسة، جميل.
لكن لما سألته قبل شوي ايش بيحكوا عنك الناس، حكى عن الجميع إلا هذا.
هذا ماذا ايش يعطيني هذا؟
يعطيني دلالة على إنه لحظة شوي، أنت حكيت لي آراء الجميع إلا اللي أنت بتعتبره صديقك.
لأنه أنا قلت إذا بتتذكروا، الأسئلة تراكمها معا بيعطيني النتيجة النهائية، لكن لا يؤخذ كل سؤال وحده.
وهذا السؤال راح نرجع له كثير، يعني السؤال ما انتهى هنا: من أنت؟
اوصف لي شخصيتك، ايش الناس بيحكوا عنك، راح تيجي بعد شوي التدين، الجدول اليومي، خطتك في الحياة، هذا كله بيعطيني من أنت.
فلا يعتمد على سؤال واحد فقط. طيب، نأتي الآن على
العنوان الثاني اللي هو فقه الجسد. أنا كاتب هون
إنه لم أكن أتصور إني أضع هذا السؤال كرقم اثنين،
لكنه بصراحة مما رأيته، وهذا اجتهاد،

رأيت للأسف بعض الناس لا يقبلون ولا يتقدمون أي خطوة إذا عرفوا إنه في مسألة جسدية معينة. ايش قصدي بالمسألة الجسدية؟
بعض الناس مثلا يعنيه إنه يعرف إنه الطرف الآخر مثلا
عنده مشكلة
عنده مشكلة مثلا شكلية في الجسم،
شكلية رح تقولوا لي ما هي ظاهرة، لا لا، قد تكون شكلية مثلا إنه والله الجلد، البشرة، البطن، بقع معينة،
يعني لدرجة يعني مثلا
واحد من الإخوة وهذه حالة يعني غريبة، لكن غريبة قصدي قليلة لكنها تقال حتى بس تعرفوا لوين واصلين إحنا.
عقد قران وأموره طيبة،
الفتاة يعني الفتاة يراها نازلته نازلت له من الجنة،
فسخ، ليش؟
تتوقعوا ليش؟
سكري لا، لا سكري بناخذ ونعطي لسه فيه.
ايش؟
لا.
لا، ايش؟
وحمة.
عارفين الوحمة؟
البقعة، بقعة الولادة بيسموها، طيب؟
تلقائيا أنتوا عارفين بعد عقد القران، أو بعد عقد النكاح صار في قدرة إنه يشوفها وهي يعني مو متحجبة و
فكان في وحمة في منطقة الكتف، يعني العضد شو اسمه،
المنكب، طيب؟
لاحظها،
قال: أنت ما حكيتي لي عن هذه.
هذا مثل متطرف جدا أنا بعرف، والشب يمكن لو عم بيسمع الآن حيزعل، ايش قصدك دكتور متطرف؟ أنا قلت له إياها أصلا متخلف قلت له ساعتها، مش متطرف، هسا عم بقول متطرف، طيب؟
مثال نادر جدا، لكن عم بقول إلى أي درجة وصلنا، لكنه القصة المباشرة المباشرة التي جعلتني
أحط هذا السؤال،
طبعا أكرر في أكثر من قصة، وفي أكثر من حادث،
في أكثر من سؤال، يا ترى أحكي له إنه أنا مثلا عندي أصبع مثلا ملوي بطريقة معينة يمكن يكون هذا، في أسئلة كثيرة.
لكن القصة المباشرة
قريبة لزوجتي.
أنا أهل زوجتي
سبحان الله، عندهم يعني في ثلاسيميا في العائلة،
طيب؟
ما بين المصابين وما بين الحاملين للمرض، واللي ما بيعرف الفروق يدور عليها، طيب؟
فالمهم
بنت خالتها
مصابة، عذرا نعم مصابة.
فـ
بيوم من الأيام قالت لي: عبد الرحمن، بيت فلان حابين إنك تحكي مع زوج فلانة.
زوج فلانة هذا أنا شفته يمكن مرة واحدة،
طيب؟ بتعرفوا في يعني دعوة اجتماعية.
خير ايش في؟ قالت لي: والله صايرة مشكلة عندهم.
هذا لما تقدم للبنت
هو يعلم إنه معها ثلاسيميا،
ومع ذلك تقدم، لكنه ما حكى لأهله.
وأنا وأنا أقول: نعم، أهله ما لهم علاقة.
ما لهم علاقة أهله،
طيب؟ هذا شأنه الخاص، الرجل هذا شأنه الخاص.
حصل بعد ذلك إنه ولدت لهم فتاة،
لما ولدت، تلقائيا مع الفحوصات مع الكذا، علمت الأم
إنه الزوجة، يعني علمت الجدة،
إن كنتها معها ثلاسيميا.
الأمر المباشر: طلقها.
أنتوا ملاحظين؟
متزوجين
شهور وصار في عنا بنت الآن،
طيب؟ طلقها.
حكيت معه مكالمة، هذه المكالمة لا أنساها حتى سبحان الله دائما لما بنزور الجماعة هذول لما بنمر على المكان اللي دائما بقول هون كنت عم بحكي معه مكالمة، طيب؟
الكلام صار له سنين الآن.
السلام عليكم.
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فـ المكالمة كانت مزعجة مؤلمة جدا، ليش؟
الرجل كان يتكلم وهو يبكي، يبكي.
يحب زوجته،
حاب يبقى معها،
لكن بده يطيع والدته،
اللي هو ما له أي علاقة لا بطاعة ولا مش عارف مين ولا
طبعا أنا حوالي ثلثي المكالمة وأنا عم بستعطف وعم بكذا ويا ابن الحلال هذا مش من بر الوالدين، والدتك
آخر شيء انفعلت، قلت له: أنت لا رجل ولا مش عارف وطلقها.
طبعا يقدر الله ويكتب لها زوجا
أفضل منه بـ 5,000 مليون مرة.
البنت عم بربيها تربية من أحسن ما يكون،
طيب؟ يعني ربنا عوض، لكن القصة وين؟ إنه
أنت مقبل وعارف،
بس لأنه الأهل،
فصارت عندي لحظة شوي لحظة شوي، بناء على قصص كثيرة وهذه القصة، صرت أقول من البداية:
المسائل الجسدية اللي تعني الطرفين ينحكى فيها،
اللي تعني الطرفين.
أولها طبعا الشيء المؤثر في الزواج.
الشيء المؤثر في الزواج، طيب، هنا في منحى شرعي لن أفصل فيه كثيرا،
العلماء يقولون الشيء الذي بيطلع لك بين قوسين تحكي فيه، بل هو لازم تحكي فيه،
مين بيعرف ايش هو؟
الشيء اللي شرعا لازم ينحكى فيه ويصح لك تطلق بعديها وما لهم حق عندك وكذا، الشيء اللي يتعلق بحق الفراش.
الشيء اللي يتعلق بالمقصد من أهم مقاصد الزواج: العفاف.
فإذا كان في مسألة تؤثر في حق الفراش، تؤثر في العلاقة الحميمة هذه، هذا يسال عنه،
يسال عنه،
طيب؟
لا لا لا لا، الأساس علاقة الفراش بين قوسين،
إنه إنه فلان، يعني مثلا ينجب ولا لا ينجب،
طيب؟
عنده عنده إشكال معين مثلا في في قضية الشهوة والكذا ولا، هذا يسال عنه.
أوف، بس دكتور، ما عم بحكي البنت تسأل،
بس يسال عنه،
طيب؟
وعادة بعض بعض الأشياء أصلا بتكون موجودة لدرجة إنه البعض أصلا ما يقبل على الزواج، يعني هو ما هو عارف إنه عنده مشكلة، فبيحاول يحلها لحد ما لحد يعني وبعد ما يحلها بعدين يقبل على الزواج.
لكن للأسف البعض لا.

البعض يقبل على الزواج وهو يعلم أن فيه علة معينة، أو فيه حالة معينة أو كذا، ومع ذلك لا يتقي الله،
وبيورط بنت الحلال، أو هي بتورط ابن الحلال، طيب؟
هذا هذا الشيء اللي اللي شرعا يعني له وزن،
المسائل الأخرى تختلف عاد باختلاف الناس.
البعض يقول: أنا بيهمني أعرف ضغط، سكر، سكري نوع أول، سكر نوع ثاني، سكر إنسولين، سكر مش عارف حبوب، سكر
اسأل، إذا كان هذا الأمر يعنيك، اسأل.
أنتوا ملاحظين المسألة رح تفتح تفتح أبواب كثيرة، لكن الضابط هنا
ما تيجي بعدين تقول: لا أنا ما كنت، لا لا، من البداية.
الأمر اللي أكثر يعني سيولة، المسألة النفسية.
يعني أخبر لو كان في مسألة نفسية؟ إذا كان و وهون الله يبارك فيه آدم منزل فيديوهين
عن الأمراض النفسية وعلاقتها بالزواج.
وحكى بال يعني بقائمة هيك يعني
اللي مشخص بهذا التشخيص لازم يحكي، هذا التشخيص مش مشكلة، هذا التشخيص عم بيتعالج ولا ما عم بيتعالج؟
لكن ما بيصير تقبل على زواج
والطرف الآخر يتفاجأ بعد عقد القران وبعد الزفاف
إنه والله الطرف الـ الثاني كان مصاب باكتئاب أربع سنين عم بيتعالج منه ما حكى لي.
آه ما هي راحت.
هي كلمة راحت، طب وإذا رجع؟
إذا رجع؟
طب ما هو لازم الطرف الآخر يعرف إنه هي المسائل، هي كلمة اللازم بلاش منها بهي الحالات.
لما رح تندموا، اللازم ما بينفع.
نعم.
نعم حقه.
أنا عم بحكي حقه شرعا،
هل من حقه أن لا يخبر الأهل بإنه اللي أنا مقبل عليها عندها كذا؟ نعم.
الآن هل هل هذا كان رجل كفاية إنه إنه لا، هذا يظهر يظهر إنه كان كان يعني بالحالتين ما كان رجل بالمناسبة، عارف ليش؟
لأنه في الأولى ما كان موقفه رجولي، كان موقفه عاطفي، هو مقبل فقط.
وفي الثانية برضه مدبر فقط، طيب؟ يعني هو في الحالتين لم يكن، لكن لما نقول حقه الشرعي، نعم، أهله ما ما لهم عنده تعال أطلعنا بالـ الـ الـ التاريخ المرضي، لا.
هسا أنا لو عرفته، لاحظوا،
إحنا لما يقبل علينا شخص مرات بده يتزوج، نتأمل في شخصيته، إذا رأينا فيه قوة
نقول له: نعم، أقبل وما لك علاقة.
لكن إذا رأينا فيه بوادر ضعف، نقول له: لا،
أنت مبين الست الوالدة يعني هي اللي عم بتسرح لك وعم بتلبسك ومش عارف مين، فلازم تحكي.
بل أكثر من ذلك المعذرة، مش زواج أول، مرات لما يأتي شخص بده يتزوج الزوجة الثانية،
إذا رأينا فيه بوادر ضعف نقول له أنت ما
لا، وأنا وياما للأسف أناس أقبلوا والزوجة الثانية ظلمت وطلقت طلاق سريع جدا لأنه لم يقو على أن يعني يواجه الـ البيت الأول.
الخلاصة اللي أريد أن أقولها هنا في في الموضوع هذا،
شايفين أنا كاتب:
هل تخشى أو تخشين حصول أي تغير في الجسم مما قد يعد مفسدا للزواج؟
يعني بين قوسين أنا عم بالتف: هل تعلم من نفسك؟ هل تعلمين من نفسك؟
ما قد يؤثر على هذه العلاقة الزوجية
في المسألة الجسدية؟ أنا ما عم بتكلم على طباع وما طباع، عم بتكلم على مسألة جسمية.
وهون يعيب الإنسان سواء كان ذكر أو أنثى أن يعلم من نفسه أمر ومشخص بأمر جسدي،
يعني مثلا لما تكون في وحدة مثلا
عندها إشكال جلدي مشخص،
وإشكال جلدي يعني متفاقم،
لحظة شوي، الرجل يعنيه الـ المسألة الجمالية هذه تعنيه.
لما أنت يكون عندك مشكلة زي هذه وما ولا تخبرينا بها،
هذه مصيبة،
هذه مصيبة.
وساعتها وساعتها، طبعا هنا بالمناسبة
لما يسال الشيخ،
لما يستفتى المشايخ رح يسألوا: هل هذه المسألة متعلقة بالفراش مباشرة؟ لأنه ساعتها خلاص، ولا بيطلع لها حق ولا
لكن إذا لا، بيكون في أخذ ورد، طيب؟
ولذلك قلت إنه المزاج بيلعب دور كبير هنا.
بس هنا أيضا، أو خليني أكمل وبعدين رح أنصح نصيحة
حتى لا يقع الإنسان في نوع من المبالغة الشديدة اللي قد يظلم فيها نفسه والطرف الآخر،
بس هي خليها بعدين.
طبعا ايش هو هذا؟ هل يعنيك أن تعرف أو تعرفي إذا ما كنت أعاني؟ هذا يسال.
مرات الـ الطرف الآخر ما بيسأل، أنت اسأل الطرف الآخر.
في أسئلة معينة تعنيك في مواضيع الأمراض الجسمية والكذا؟ اسـ أنت أنت بين قوسين انكش الطرف الآخر، أنت حرك الطرف الآخر، ليش؟
طب ما هو يمكن أحرك مسألة هو لا
أنا عندي إنه يتحرك الآن
أفضل من إنه لاحقا وبعدين يصير في طلاق ويصير في ندم ويصير في تعلق.
طيب
هذا أيضا أضفته لقصة،
لما أقول قصة مش قصة واحدة، بتكون قصة هي مثل هذه القصة اللي ذكرتها قبل قليل، القصة التي جاءت على قمة قصص أخرى.
ماذا لو ظهر شيء من هذا مستقبلا كيف سيكون الحال عندها وكيف ستكون ردة فعلك؟
أيضا من الحالات اللي اللي فيها يعني مش عارف شو أسميها نذالة،
أقل ما يقال فيها إن فيها نذالة، قلة مروءة، قلة رجولة،
أقبل، البنت ما عندها أي مشكلة،
أعتذر معلش الحالتين النذالة عند الرجال، بس يعني معلش.
عشان البنات ي Render شوي المهم،
شوفوا وصلنا إلى درجة مريضة إحنا، لازم نحكي عن نذالة الرجال حتى البنات يكيفوا.
مصيبة هي، شو المجتمع المريض هذا،
النسوية اللي فيها بالضبط.
فهي فالأمور طيبة تماما، بعد الزواج بثلاث سنوات، بعد الزواج بثلاث سنوات،
أصيبت الفتاة إصابة لما راجعوها طلعت إنها مسألة جينية هي موجودة فيها وما كانت معروفة.

مو معروفة، يعني لا تعرفها لا هي ولا أهلها ولا، خلل جيني نادر جدا، طيب؟
جاي لك الكلام، الآن وين المشكلة؟
المشكلة إنه هذا الخلل الجيني قد يؤثر على الدماغ وبالتالي يجعلها عرضة أكثر لبعض الأمراض الـ العصبية،
طيب؟
طب هل ظاهر منها شيء؟ لا، طب هو ايش اللي ظهر منها؟ إنها فجأة فقدت الـ الوعي،
يعني غيبت، طيب؟ أو أغمي عليها كما يقال.
ممتاز، ايش العمل؟ خليكي عند أهلك لحد ما أشوف ايش رح أسوي.
هو دكتور؟
ايش؟
هو دكتور؟
لا لا لا،
لا، عجبتني هذه.
عـ عـ لا هو مو دكتور،
لا لا، هو يعني يريد أن يعرف أنا كيف رح أكمل الحياة
مع إنسانة ما أخبرت، طبعا بالمناسبة رح تقولوا لي هل مشكلته كانت مع المرض نفسه ولا؟ لا، هو يرى إنه أنت كيف ما أخبرتي؟ يا حبيبي هي ما كان عندها مشكلة،
ما ما كان ظاهر، هي أصلا لا تعرف،
لا تعرف، طيب؟
طيب، في عندك مشكلة معها في الثلاث سنوات؟ لا.
اتخانقتوا في يوم من الأيام؟ هل، أبدا، يعني أنت ايش مشكلتك؟ لا، أنا بدي وحدة
في كفالة عليها.
عنجد؟
وفي الآخر انفصل،
طيب؟
أنا قلت للزوجة يومها، قلت للزوجة قلت لها: احمدي الله، طبعا الحمد لله ما كان في أولاد،
طيب؟
قلت لها: احمدي الله،
الله خلصك من واحد تصوري لو أنه كان في إنجاب وهذا رح يكون أبو الأولاد،
ايش رح يتحمل هذا؟
هل هذا يعني إنه لا، يعني، شوفوا، شرعا
يحق له أن يطلق لـ أتفه من ذلك، ويلقى الله بها.
لما بقول: يحق،
يعني هل تستطيع أن تمسك وتقول له ما بيصير تطلق؟ لا، بيطلق،
أنا، أنت طالق، ممتاز،
بدون أي سبب، أنا صبحت اليوم
الـ، الفرابتشينو اللي مش عارف مين مش نظيف، ممتاز، لكن الق بها الله.
الق بها الله.
في قبل أيام كان في بث ماذا بعد الطلاق؟
كنت معطي واجب للأخوات تحديدا الآيات اللي تعلقت بالطلاق في القرآن،
لما تقرأوها، الـ، الترهيب اللي فيها مو سهل،
مو سهل،
وتستغرب من البعض يتعامل معها ليش؟ لأنه ما في جلد،
ما في قطع يد،
عارفين اللي هو يعني لازم يكون،
الشاهد اللي أريد أن أقوله: اللي جعلني أضيف هذا إنه طب
ما مدى ما ما ما مدى استطاعتك أو استطاعتك إنه لو لا قدر الله ابتلينا بأمر معين إنه الأمور تمشي؟
هذا هذا مهم السؤال، طبعا ممكن، لا لا أكيد مش عارف، ممكن، لكن ساعتها رح تيجي أسئلة بعد شوي: هل هو فعلا هذا الشخص المقابل، ذكر كان أو أنثى، مسؤول؟
بيتحمل؟ كيف تعامله مع والد تعبان؟ كيف تعامله مع والدة متعبة؟ كيف تعامله مثلا مع
مع من يحتاجونه من من أقرباء، من أصدقاء، مع مثلا هل هل هي معروفة بأنها صبورة؟
الجيل الجديد للأسف قليل منه ذلك،
قليل منه،
البقية للأسف، العالم الرقمي وعالم الدليفري وعالم الكذا مخليه يصعب عليه أن يتعامل ساعة الجد، في فلوس أجيب واحد يعني يخدم،
لكن العلاقة بين الزوجين ليست كذلك.
طيب
أنا هون كاتب تنبيه للتأكيد:
أنصح بالوضوح مهما بدا الأمر بسيطا لأن أفهام الناس مختلفة،
وأمر الزواج ورزق الزواج بيد الله أولا وآخرا، ليش بحكي هالكلام؟ لأن البعض يقول: ما إحنا خايفين نحكي ما يرجعوا، ما يرجعوا!
الله لا يردهم كما يقال!
الذي الذي لا يرجع لسبب كهذا، من باب أولى أن أن يقال له الآن: لا،
طيب؟
لكن للأسف البنات بالذات، للأسف وهذا جرى من أكثر من حالة رأيتها،
تخفي مسألة معينة، ومسألة يعني حري أن تقال، بالذات في المسائل النفسية،
بدها تتزوج،
طيب بس يعني
هذه خيانة،
هذه خيانة،
أنت تعرفين من نفسك أنك مشخصة تشخيص، بل أكثر من ذلك،
لما يكون الطبيب حاكي لك بالحرف
إنه إذا صار في زواج الطرف الآخر لازم يعرف، لأنه أنت أدويتك لازم تاخديها بالكذا وبيصير معاكي كذا كل أسبوع،
طيب؟
وتخفي هذه المعلومة،
ليش؟
بدها تتزوج.
بتطلق بعد يومين مهي لما يعرف.
للأسف البعض يصل إلى مرحلة من من عدم الحكمة وعدم العقل إنه آه ما في مشكلة، يحصل طلاق. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
طيب
بعد ذلك، نيجي على الأسئلة اللي بعض الناس بيسألوها بطريقة للأسف ساذجة جدا:
ماذا يعني لك الزواج؟ المطلوب الإجابة من واقع حياتك بين أهلك وأصحابك.
ما يسال السؤال بهذه السذاجة اللي هو:
ما هو الزواج؟ طبعا الزواج هو بناء الأسرة والمجتمع، عارفين اللي هو
ساعتها بكل بساطة رح يحكي،
لا، السؤال يسال من خلال إنه كيف الوالدين؟ كيف علاقة الوالدين؟
شو دخل الوالدين؟
أنا وأنا عم بعرف منه علاقته بوالديه وعلاقة والديه معا وهو كيف يرى، أنا عم بعرف منه كيف الزواج
بالنسبة له.
أصحابك كم واحد متزوج؟
كيف علاقتك معهم؟
طيب؟
طب شو دخل أصحابه؟ لأنه طريقة نظره لمن حوله
من المتزوجين،
كيف ينظر إليهم على أنهم أصحاب، إيه دخل القفص، خسرناه، مش عارف مين، حتى هي خسرناه، خسرناه لأنه معذب ولا لأنه متسلي؟ طيب؟
ايش؟
بطلنا نشوفه.
آه بطلنا نشوفه، بالضبط، طيب، ليش عم بتأشر هون؟
اه اوكي.
فـ، فالسؤال هو ليس مجرد إنه ماذا يعني لك الزواج؟ ما أصلا سؤال زي هذا ما بيعرف مين حـ، لكن
الغرض من السؤال إنه أن أعرف
الزواج بالنسبة له
سكن؟

البيت ياخذ حقه فيه؟ العائلة تاخذ حقها؟ ولا هو مجرد سنة الحياة؟
أنا عادة اللي بيحكي لي سنة الحياة بقول له: والطلاق سنة الحياة ترى.
يعني الاثنين سنة الحياة.
فهو لا، ينبغي أن أعلم، لذلك لا يسال السؤال بهذه السذاجة: ماذا يعني لك الزواج؟ وإن كان مو مشكلة اسألوه، لكن اللي يسال أكثر:
كيف ينظر إلى علاقة والديه، أصدقائه، مين في بيتكم متزوج؟
أخوك كيف زواجه؟ كيف شو دخلك بأخوي أنت، أنا اللي متقدم لك.
بس حدثني شوي عن عن أهلك.
أنت كيف علاقتك بإخوانك المتزوجين؟ زوجاتهم كيف علاقتك فيهم؟
هذا كله رح يعطيني منظار الطرف المقابل عن الزواج، فلا أكتفي فقط بهذه بهذه الكلمة: ماذا يعني لك الزواج؟
اثنين: ماذا يعني لك الرجل أو المرأة؟ المطلوب الإجابة من واقع رؤيتك لنفوس الجنسين في حياتك. نفس الشيء،
ما أجي أحكي لها: من هو الرجل في حياتك؟ طبعا الرجل هو القوام والكذا، وبعد شوي بتطلع سارة دوارة يا دوب قاعدة في البيت، ليش؟ لأنه هي مصروف عليها من الجميع وبرة البيت،
ولذلك أيضا نفس الشيء هنا،
لما يسال ما يسال، بعد شوي رح تيجي أسئلة عن القوامة والطاعة والكذا،
أكرر، أي سؤال لا يؤخذ وحده، يجمع مع بقية الأسئلة وبعدين بتطلع النتيجة.
لما أسأل عن ماذا يعني لك الرجل؟ أسأل عن الوالد كيفه في البيت؟
إخوان إخوانك أكبر منك، أصغر منك، مين مين اللي مسؤول عن البيت؟ مين المعيل للبيت؟
طيب ممتاز.
أنت بتطلعي؟ ممتاز، بتشتغلي؟ ما بتشتغلي؟ في الجامعة كم كم بتطولي في الجامعة؟ متى بترجعي عالبيت؟ طيب،
أنت متى بترجع عالبيت؟ كيف علاقتك بوالدتك؟ كيف علاقتك بخواتك في البيت؟
هذه العلاقات كلها عم بتجاوبني بطريقة غير مباشرة عن ماذا يعني لك الرجل؟ ماذا تعني لك المرأة؟
أما لا انتظر أبدا، المرأة نصف المجتمع وتربي النصف الآخر، عارفين الـ، طيب، والرجل هو الـ
الكلمات سهلة، الكلمات سهلة،
المهم أن يسال مباشرة عن ما يتعلق بالرجل: المسؤوليات، الحقوق، الواجبات، الحياة اليومية، الجدول اليومي، وما يتعلق بالمرأة.
السؤال اللي بعد ذلك: هل تعرف أو تعرفين حقوق الزوج أو الزوجة؟ هذا يسال كما هو، بلانت هيك، طيب؟
ليش؟
هذا ما فيه لف ودوران.
هذا أولا يرسل رسالة للطرف الآخر إنه ترى هي المسائل لازم تنعرف.
يعني كأنني أقول لمن لمن أنا مقبل عليها:
ترى لازم نعرف شيء اسمه حقوق الزوج وحقوق الزوجة، لأنه بناء على ذلك
رح نرجع لها إذا اختلفنا،
طيب؟
طب رح تقولوا يعني يعني لما تقول السؤال يسال هكذا ما فيه لف ودوران، لا لا فيه لف ودوران، كل شيء فيه لف ودوران، لكن قصدي إنه هذا يسال كما هو:
شو حقوق الزوج؟
طبعا حقوق الزوج إنه يعني طبعا هو اللي له الطاعة وله الـ، ممتاز، ايش كمان؟
بس؟
انتهى السؤال؟ أتوجه إلى أسئلة أخرى تؤدي إلى نفس السؤال،
اللي هو ايش؟
أسألها
عن الرجل في حياتها كيف عايش؟
إذا صارت مشاكل لمين يرجعوا؟
امتى آخر مشكلة حصلت بين والدها ووالدتها يعني كانت محرزة؟
ليش هذه الأسئلة؟ عم بتدخل في مسائل ما لي علاقة فيها؟
طيب؟
أنا في الحقيقة عم بشوف الحقوق
بطريقة اجتماعية، بطريقة عملية، بطريقة واقعية،
أما لما أسألها: هل تعـ؟ طبعا، وتكون حافظة، يمكن درس حظريته مع شيخ ولا كذا: حقوق الزوج واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، وأن يعني وأن لا تمنعه حق الفراش ومش عارف مين وأن لا تدخل في بيته من لا، جميل، ممتاز.
لكن تعال عالواقع،
ولاحظوا، واربطوا هذا بالسؤال اللي قبله، الخروج والدخول والروحة والرجعة والكذا.
نفس الشيء
لما بدي أسأله هو كرجل،
ما هي حقوق الزوجة؟
طبعا نفقتها، ومأكلها، وشاربها، مستورة، وكذا، ومحافظة، ممتاز،
هل هذا يكفي؟
لا، الكل ممكن يقول هذا الكلام، ممتاز،
الوالدة، خواتك في البيت،
طيب، كيف علاقتك بزميلاتك في العمل؟
شو دخل علاقتي بزميلاتي في العمل؟
آه ممتاز،
طيب؟
نفس الشيء،
أنا من من خلال هذا السؤال عم بقرأ كيف كيف ينظر إلى المرأة؟ كيف ينظر إلى المرأة؟
لأنه أنا أنا من حقي عليك إني لا أشعر إنه إنه أنا مش مش آمنة على على هذا الزوج في الخارج، طيب؟ أنا هل هو حق شرعي؟ لا، هو مش مش حق منصوص،
لكنه هذا أيضا من حقي، أنا ما أشعر إنه مع كل خروج لك أنا مهددة بإنه أستمع اليوم عن مصيبة ولا ولا تصير في مشكلة.
السؤال اللي بعده: ما مصادرك؟
شو الغرض من هذا السؤال؟
إني أعرف
إني أعرف إذا عنده إذا إذا بيعرف يفكر ولا لا،
إذا عنده منهجية علمية أصلا ولا لا.
يعني حتى لو قال لي: مصدري صاحبي، بس صاحبي طالب علم، ما عندي مشكلة.
لكن مصدري، عاد إذا إذا في مصدر أصلا، يمكن
يعني معروفة.
هاي المعروفة بتخوف هاي،
طيب؟
لا والله أنا يعني بصراحة ما عندي مصدر، أو من الأشياء اللي هيك على اليوتيوب أو كذا.
طيب
طب لو واحد حكى:
أنا بكتفي بالفتاوى، بسمع هيك بـ بحط اسم يعني الفتوى والـ وبجاوب والإجابة عليها،
يقبل هذا الكلام؟
ايش رأيكم؟
لا لا، فتوى، قال لك الإسلام سؤال وجواب،
طيب؟ موقع الشيخ مش عارف فلان الفلاني،
بشوف فيديوهات الشيخ الفلاني لما بيسألوه و

وتسمني هاي المسائل سواء الزواج أو غيره، يكفي ولا لا يكفي؟
يكفي طبعا، طبعا يكفي، طبعا يكفي.
ليش عم بقول هذا الكلام؟ لأنه البعض شوي في عنده وهم كمال بالذات البنات،
بدها يجيها مفتي، طيب؟ قاضي شرعي، مش، لا لا،
أنا الذي يعنيني إنه أفهم، لأنه بعد شوي رح أجي على: طب هل يعنيه الحلال والحرام في عمله كمحاسب وكـ مهندس وكـ طبيب وكمندوب مبيعات وكـ، طيب،
إذا أنا بس يعنيني فقط إنه هل هو عندما يعمل يعمل بعلم؟ بس، هذا الذي يكفيني.
أما
طب ماذا لو قال: لا طبعا، أنا حضرت المجالس الفلانية مع الشيخ الفلاني، حضرت ممتاز، أنتوا عارفين هاي المجالس اللي بيقرأوا 5,000 كتاب بيومين؟ طيب،
أنت حضرت ممتاز، احكي لي الـ الحقوق هذه.
ما أنت مرت عليك المعلومات سرد،
هذا لا يعني إن، حتى لو قال لك عارفين يحضر الكتب هذه كلها بكمن يوم ويحصل على إجازة فيها.
طب، الإجازة لا تعني شيء، هذه الإجازة اللي بهذا القبيل، لا تعني، هاي تعني فقط إنك كنت حاضر بس.
لكن لا تعني إنك أنت حقـ حققتها، صرت متقن إلها، أنهيت علوم أخرى متعلقة بهذا الكتاب، خصوصا أنتوا عارفين بعض الـ يعني بعض الدورات العلمية هذه تجمع لك من كل بستان زهرة،
كتاب في الرقائق، كتاب في الحديث، كتاب في الـ، هذا لا يعني بالضرورة الكلام اللي عم بتكلم فيه
إنه صـ صاحب الإجابة عالم، لا.
ولذلك سواء قال لي: أنا حضرت عند فلان، ولا ولا عم بسمع مادة يوتيوب، ولا عم بكتب الـ السؤال، المهم يحكي لي ChatGPT، هي مصيبة إذا حكى ChatGPT، طيب؟ أو غيرها.
الـ
حسب ايش؟
حسب أي موديل؟ والله كله ما
أنا دائما لذلك في كيف أفهم كيف أعقل مع ألف باء التربية، عم بقول: علموا الأبناء إنه يكون المرجع بشر،
بشر ترجع إلى بشر، ترجع إلى إنسان،
واليوتيوب فيه بشر،
يعني أنت ممكن تسمع الشيخ الفلاني يتكلم، بس لا تعود نفسك إنه مادة رقمية تعطيك المسألة.
من المسائل المهمة هنا، الذي يعنيني إنه
إني أتوقف إذا ما كان يعنيه الأمر أصلا.
لا لا معروفة الـ، أنا هذا بتوقف عنده،
أو هي تقول والله:
اه طبعا طبعا معروف، هاي طبعا طبعا الـ
هاي الكلمات الـ، ليش؟ طبعا لا لما أقول أتوقف لا يعني الرفض، ولكن يعني أن الطرف المقابل ينبغي أن يعلم، أو يعني أو يعلم
إنه لحظة شوي، بس هاي مسألة مهمة،
ألا ترى؟ من كم يوم جلست مع شب وبنت عقدوا يعني عقدوا قبل فترة،
فالأهل أحبوا إنه أجلس معهم، فسألتهم كم من سؤال،
انتهت الجلسة بإنه
بدكم تروحوا أنتوا الاثنين تطلبوا علم،
ليش؟
لأنه الزواج حصل بأي طريقة؟
شافها مش عارف مين كذا، راحوا، السلام عليكم.
هاي نوعية من الزيجات
مشاكلها كثيرة، ليش؟
ما في مرجعية،
ما في طريقة تفكير علمية أصلا،
امتى امتى بنفكر بهي الطريقة؟ لما تصير مشكلة،
ساعتها عاد نروح نلحق الشيخ ونلحق الـ المعلم ولا الـ
ما أمثلة ذلك من الحياة اليومية؟
المقصود هنا بإنه:
طب، اعطيني مثال على الحقوق من الحياة اليومية، اختلفنا اختلفنا بدنا نطلع برة،
أنا بدي أطلع عند أهلي وأنت بدك تطلع عند أهلك، اختلفنا مين مين
حنتغدى عند مين آخر الأسبوع؟
طيب؟ رحنا عند أهلك و
والدتك سمعتني كلمة وأنا زعلت،
هذه الأمثلة العملية عم بتورينا موضوع الحقوق، بس بطريقة عملية أكثر،
مش بمجرد سرد.
طيب،
قضية العمل،
ايش رأيك فيها؟ مع إنه في سؤال جاي خاص على قضية العمل، بس أنا هون عم بتكلم على: ما هو سؤالي عن العمل من حقي أنا كزوج،
لأنه أنا من حقي كزوج إنه تكون زوجتي وين؟
في البيت، مش برة.
لا طبعا، وعمل المرأة ومش، مش مشكلة، أنا عارف إنك بتعملين، لكنه
ماذا لو
شعرنا بإنه واحد، اثنين، ثلاثة في معايير معينة
البيت فقد سكنه، يرحمكم الله،
الأولاد ما عـ ما عدت أشعر إنه ماخذين حقهم في الـ التربية، في الدراسة،
في الـ في المتابعة، طيب؟
ماذا ترين في حقي أن أقول لك:
اتركي؟
لا ما هو أنا في المقابل أنا بدي مصروف، في مصروف، لا ما هو بدي مصروف بقدر اللي أنا متعودة عليه.
طيب؟
حيفتح أبواب،
حيفتح أبواب.
أكرر، هذا السؤال رح تشوفوا كم سؤال قادم
رح يكملوا إجاباته.
ما فهمك لآية الرجال قوامون على النساء؟ هذه مهمة جدا،
مهم جدا للطرفين، يعني لاحظوا أنا متعمد إنه الكاف هنا ما يكون في عليها فتحة أو تحتيها كسرة،
هي: ما فهمكَ؟ ما فهمكِ؟
يعني الـ الطرفين لازم يسالوا: ما معنى القوامة؟
ما معنى القوامة؟ لأنه قد يكون الرجل فاهم غلط،
إذا فاهم أصلا، طيب؟
وقد تكون هي فاهمة غلط إذا فاهمة أصلا.
ما فهمك لحديث النساء شقائق الرجال؟ وما مفهومك لعبارة المرأة نصف المجتمع؟ عبارات
عم تنخر نخر في الأسر الآن،
طيب؟
بيهمني أعرف الطرف الآخر كيف فاهمها،
وأكرر مرة ثانية: كيف فاهمها مش بس إجابة، هذا كله عم
عم يضاف إلى ما قيل قبل قليل: الطلعة، الروحة، الجية، الدراسة، المصنع، المعمل، المختبر، الزمالة، الجامعة.
ما فهمك لحديث خيركم خيركم لأهله؟
لا طبعا، أبدا حقك علي ومش عارف، ممتاز، والوالدة شو أخبارها؟ الوالدة لو تدخلت شو أخبارها؟ لو الوالدة في يوم من الأيام أمرتك بشيء
وكان الأمر ليس ليس كما أريد؟
لو الوالدة أمرتك بأن تظلمني؟
لو أنا حسيت إنك يوميا عم ترجع لي الساعة واحدة بالليل،
طيب؟
وين خيركم خيركم لأهله؟
طب

أنا بدي سيارة معينة وعندك القدرة تشتريها، يلا هي خيركم خيركم لأهله، طيب؟
هذا كله ينبغي أن يختبر عند الاثنين، عند الزوج، أو يعني المتقدم الخاطب والمخطوبة.
ما فهمك لحديث كان في مهنة أهله؟
ايش اللي كان في مهنة أهله؟
الرسول صلى الله عليه وسلم، طبعا أول وقفة هون: مين هذا اللي كان في مهنة أهله؟
ممتاز، مو مو عارف القصة كلها.
النبي صلى، طبعا بالمناسبة ايش لما أقول يتوقف؟ يعني لا يؤخذ فيه قرار، يعني ايش؟ أوف طلع ما بيعرف الحديث، اطلع برة.
لا، يعني قد بالمناسبة قد لا يكون يعرف الحديث وفيه من الرجولة أضعاف اللي حافظ الحديث وسنده ومش عارف مين، من بعض أمثلة طلاب العلم اللي عم بنشوفها، وهو
بعيد كل البعد عن الرجولة إلا من رحم الله.
فلما أقول: يتوقف، لا يعني بالضرورة أنه، بس هو طبعا يعني معقولة رجل حالتك حالة عشريني ثلاثيني، إلى الآن ما مر عليك أن النبي كان في مهنة أهله؟
طيب؟
وكأنه وكأنه حرف الثاء صار مرتبط بهذا الشخص، كل ما بتنجاب سيرته، الكل بيطلع عليه، الكل بيطلع عليه.
سبحان الله،
بس هو عم بيرد له إياها قبل شوي عشان المهم،
ما المقصود بهذا السؤال؟ بتساعد أهلك؟
بتساعد في البيت؟
لا، الوالدة والله الله يحفظها ربتنا ما خلتنا نمد يدنا على شيء، ممتاز، الله يحفظها ويرضى عليها خالتي، إن شاء الله حتكون حماتي العزيزة، ممتاز.
هل هذا يعني إنك
ما بتمد يدك على شيء؟ يعني الصحن حد يرجع لك إياه؟
الفنجان حد يشيله؟
الـ
هذه التفاصيل مهمة، لأنه بعض الشباب للأسف فاهمين موضوع الـ
يعني الرجولة في البيت، وأنه المرأة هي اللي عليها، وبالذات الأمهات إذا كانوا أمهات من ذلك الجيل اللي فعلا ما ما بيخلي حد يمد يده على شيء، بالمناسبة في جيل لا بيخلي لا بنت ولا شب يمد يده على شيء، فمن باب أولى،
لا،
مرات فعلا هو هو يعني يريد أن يعامل معاملة سي السيد بكل ما تحمل الكلمة بالمعنى الشرقي وليس الشرعي، طيب؟
لا لا،
وفي فيديو انتشر
أنا أقول لبعض النوعيات: لا، ينبغي أن يعود أن يعمل في البيت، من الرجولة من الرجولة أن تشعر بـ بـ إنه هذا اللي اللي معاك ليس عبارة عن جارية مستعبدة،
طيب؟ هذه من الرجولة، لكن لا يعني هذا
إنه أسيب شغلي، لا هو أنا أصلا شغلي مو في البيت،
لكن لما أكون في البيت، أقل ما فيها الصحن والله أرجعه على على حوض الغسيل، أو على المجلى كما يقال، هذا أقل ما فيها،
طيب؟
مرة ثانية، كل ما أقوله هنا مرات بالتفاهم يختلف، يعني بتيجي هي بتقول: أنا زي العسل يترك لي هيك الـ يعني الطاولة عبارة عن حظيرة حيوانات، طيب، في ناس هيك، طيب، إذا تفاهمتوا أنتوا أي مش،
كيف تصف أو تصفين علاقتك
بغير المحارم في محيط الأهل، أو الصحبة، أو العمل؟ سألنا سؤال قريب من هذا قبل شوي في الـ
فيما يتعلق بحقوق الرجل والمرأة،
والقوامة،
لكن هنا المسألة مباشرة،
علاقتك مع المدير، مع الزملاء، بتسلمي ما بتسلمي، المصافحة شو أخبارها؟
أنت كيف تعاملك مجموعات العمل؟ كيف تعاملك فيها؟
إلى أي درجة في أخذ وعطاء؟ طيب،
هل هذا من حقي أنا كمخطوبة إني أسأله للخاطب؟ نعم،
نعم،
أنت عم بتشوفي تدينه، اللي رح يجي سؤال عليه بعد قليل،
طيب؟
بمعنى
أنا مو القضية عندي إنه، أنا حتى بعد الزواج لا يحق لي إني إني يعني
شو اسمه، أفتح هاتفه، ولا هو كمان بالمناسبة،
لا يحق،
طيب؟
إلا إذا صار في شيء معين يستدعي يستدعي إنه القوام رب الأسرة هذا يضطر يطلع إذا خشي مفسدة عظيمة، طيب؟
لكن مو هذا الأصل.
لكن أنا الآن لساتني على البر، بدي أعرف تدين هذا الإنسان، كيف يتعامل؟
صوره،
الشركة، البروفايل تبعه، عادي يتصور مع زميلاته؟ عادي في مكان مختلط؟ ياخذوا سيلفي مع بعض علشان والله عملوا اليوم
مهرجان أول خيارة زرعوها في المحيط الهادئ؟ طيب، آه في ناس
هذه الأسئلة مهمة، أكرر:
لاحظوا الآن، أنا ما عم بتكلم، أنتوا ملاحظين كل هذه الأسئلة تحت أي بند؟
الزواج.
الزواج، مع أنه دخلنا في التدين الآن.
أنا بدي أعرف: زوجي صالح ولا غير صالح؟ زوجتي صالحة ولا غير صالحة؟ طيب؟
وأكرر، طب ماذا لو قيل:
نعم والله أنا ما أرى أنه في مشكلة بالسلام ولا كذا؟
يتوقف هنا، يسال.
ياما أناس علموا من خلال الخطبة،
ياما أناس اختلفت أحوالهم إلى الأفضل من خلال الخطبة، فلا يقال: لا، ولكن على الأقل أعرف، طب البعض سيقول: لا كيف لا يقال لا؟
ايش؟
هذا اللي أردت أن أقوله، البعض يقول: دكتور لا أنا بدي زوج صالح، أنا بدي واحد يقول لي أنا الأصل عندي غض البصر، نعم نعم نعم هذا الأمثل والأفضل، لكن ماذا لو جاء شخص ويقول: والله يعني للأسف مرات يعني آه مرات بيكون في تجاوزات ولكن صادق، صادق،
ويعلن ذلك بصدق وبعفوية وبوضوح ويقول: ليس هذا ما أريده، إنما أنا أريد أن
هذا لا يعني لا يعني إنه آه ما أنت عندك مغالطة حكيتها في بدايات ألف باء الزواج، ايش هي؟
إنه أيوا، أن هذه الفترة فترة إصلاح، هذه الفترة ليست فترة إصلاح.
طب ما أنت عم بتقول لا، أنا عم بقول إنه عنده منحى معين، اعترف بإنه في عنده قصور فيه،
لكنه مش لمـ مش إنه والله بعيد كل البعد عن الدين وتعال الآن بده ياخذ، لا لا، مش هذا هو الأصل،
طيب؟ ومقر، الصدق الصدق مسألة مهمة جدا هنا.
طيب،
نتوقف هنا، نتوقف هنا، ونكمل إن شاء الله الأسبوع القادم.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك،
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
