بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا
واجعلنا مفاتيح للخير مغاليق للشر
وانصر بنا واغفر لنا تقصيرنا في حق من لم ننصرهم اللهم آمين
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته
طيب نحن في المجلس الـ ايش؟ 70 أظن من مجالس ألف باء الزواج
ووصلنا إلى أسئلة الخطبة
وبدأنا بكراسة أسئلة الخطبة اللي هي جزء من كراسة قراءة النفس
أذكر مرة أخرى ببعض التنبيهات المهمة
الأسئلة ليس غرضها أن تمسك كقائمة وتسأل وكأنها أسلوب تحقيق لا هي الغرض فقط أنها تعرفك أن هذه المسائل ينبغي أن يؤخذ أن تؤخذ بالاعتبار
ليس بالضرورة ليس بالضرورة أن تسأل بهذه الطريقة
بل وليس بالضرورة أن تسأل أصلا يعني يعني
ضروري أنك تعرف المقابل من هو
خطته اليومية
ماذا تريد
رأيها في عمل المرأة رأيها في العلاقة
مو بالضرورة تكون الأسئلة اللي مكتوبة أمامك هي التي تتبع كما هي
إنما هي بين قوسين هذه الفترة من الحياة ما الذي ينبغي أن يكون في ذهنك لتسأله أو لتعرفه عن الطرف الآخر
إذا بتتذكروا بدأنا من مجلسين كان أول سؤال عن من أنت كشخص؟ كيف يعرفك من حولك؟ أو من حولك
ما أفضل ما لديك؟ ما أسوأ ما لديك؟ إلى آخره هذا السؤال كل ما سيلي راح يعود إليه
فلا تظنوا أنه السؤال انتهى هنا
بعد ذلك وقفتنا المرة الماضية وقفة مع الجسد والصحة وما يتعلق بها وأحلت إلى مادة مين بتذكر شو المادة اللي أحلت عليها؟
تبعت الأمراض النفسية وعلاقتها بالزواج الأمراض النفسية آدم صقور الأمراض النفسية وعلاقتها بالزواج لأنه فصل فيها الله يبارك فيه في مجلس أول ومجلس ثاني كان بس إجابة أسئلة
طيب ما الذي يقال؟ ما الذي لا يقال؟ طب ماذا لو كنت مشخصا؟ ماذا لو كنت؟ وهكذا
طيب
بعد ذلك كان في سؤال عن مفهوم الزواج
ومفهوم الزواج فتح معه مفهوم الزوجة
القوامة
الطاعة
البيت خارج البيت العمل المهنة هذا الكلام كله تكلمنا عنه المرة الماضية
أكرر مرة أخرى أي سؤال الآن أمامنا كل الأسئلة القادمة ستجدونها تأتي وتفصل فيه ولكن بطريقة مختلفة
طيب الغاية والقصد الغاية والقصد
هذا السؤال من الأسئلة الفاضحة بين قوسين
طيب لو سألت بني آدم شو هدفك في الحياة؟
الإجابة المثلى هدفي أعبد ربنا هدفي ربنا يرضى عني جميل
ما الذي سيريك أنه هذا الإنسان صادق أو صادقة أو عارف عن ايش عم يتكلم أصلا؟
طبعا بالمناسبة دائما في استدراكات هنا مهمة
ولذلك أكرر أطيلوا النفس معنا بأنه موضوع الأسئلة راح يطول شوي لأنه الغرض أنه الشاب اللي مقبل يعرف كيف يتصرف عموما في هذه الفترة
كيف يقرأ نفسه ويقرأ الطرف الآخر في هذه الفترة؟ مو بالضرورة مرة أخرى عن طريق الأسئلة المباشرة ما الذي أقصده هنا؟
لما شخص يجي يحكي لي طب دكتور افرض أنا قلت للطرف الآخر شو هدفك في الحياة؟ فصفن
هذا معناها ضائع صح؟ مو بالضرورة
مو بالضرورة
استغرب السؤال
ارجعوا للتنبيهات الأولى هذه الأسئلة بالنسبة لمعظم الناس غريبة
بالمناسبة حتى الذين يدعون أنهم بيعملوا كورسات للزواج ورخصة القيادة الزوجية ومش عارف مين كثير من هذه الأسئلة أصلا مو موضوعة بالحسبان عندهم
فعادي جدا أنه يسأل سؤال أنت شو هدفك في الحياة؟
اه إذا مش نافع على الزواج غلط
ديروا بالكم قليلة جدا هي الأسئلة اللي إجاباتها المباشرة أو الانفعالات المباشرة تجاهها تخليك تحط إكس قليلة جدا جدا جدا ما عدا ذلك
ممكن صفنة نعم لكنه أول مرة تسأل السؤال أول مرة تفكر في السؤال اه معناها أنا بدي واحدة عارفة شو بدها يا سيدي طب مش عارفة شو بدها وتريد أن تعرف شو بدها معك يجوز؟
ممكن تأخذ بإيدها؟ ممكن يكون عندك القدرة

إنك يعني تصلح إنسانة كانت، أو أنت نفسك ممكن تكون اللي مو عارف وهي تأخذ بيدك؟
نعم ممكن
هل هذا هو الأمثل؟ لا
يعني أنا بدي أبني بيت
ارجعوا عن كلمة بيت، بدي أبني شركة، أفتح شركة
أجيب بني آدم معي بدي أعلمه ABC تجارة؟
البعض قد يقول ما عندي إشكال
طالما رأيت فيه والله المهارة والصدق والكذا ما عندي إشكال، ونبدأ مع بعض طيب
والبعض يقول لا
أنا بدي واحد عارف ايش بده، مو فاضي أقعد أعلمه وإكسل شيت وحسابات وما حسابات، نفس الشيء في البيت
الغرض هنا عندي
أنا أريد شخص
يعرف أنه إحنا الاثنين عايشين حتى نرضي الله سبحانه وتعالى، طيب
لاحظوا السؤال
الثاني، أولا ما غايتك أو غاياتك في هذه الحياة؟ قد يجيب إجابات كثيرة
والله ربنا، والدي، تكون أمورنا طيبة كذا، ما هي الخطوط الحمراء التي تخيفني هنا؟
إذا كانت الإجابات دنيوية
يعني أنا ليش عايش؟
يعني شو الواحد عايش؟ بده يعني يستر حاله
يربي هالاولاد
يدخلهم مدارس مرتبة
يعرف هيك يترك لهم شيء
هذا كلام خطير
طيب، أرجع مرة ثانية، كلام خطير؟ ايش؟
يربي الأولاد كلام خطير؟
اه بهذا السياق كلام خطير طبعا، لأنه كلمة يربي الأولاد هنا ايش معناها؟
مدرسة، أكاديمية، ماكل شارب نايم، إلى آخره
ومع ذلك، ومع ذلك هل يقال لا؟
نتوقف، بس لحظة شوي، أنا هذه المعاني
طبيعية جدا، لازم كل الآباء يقوموا فيها
نعم
أنا بس نفسي أفهم هذا الشيء اللي مش عارف أفهمه من أول ما بلشنا المركز إلى الآن
المحاضر هنا
ليش دائما الكراسي بتنحط قدام بعض؟
ليش ما تكون هيك؟
يعني
يعني أنت لاحظت لما بيحكوا معي
طب ليش؟ يعني ما هو وجه الكرسي أمام، لازم، يلا عادي عادي، لا تطلع لا مش حتى مش هيك هيك، العكس
الكرسي كيف لازم يكون متوجه وأنت جالس؟
هيك يعني قصدك؟ الله
بس هاي، ما حسيت وقفتك صارت أحسن؟
لا، بالنسبة بالنسبة ليحيى ما عنده مشكلة
قول
طيب
عن التربية والشخص اللي بيقول أنا عشان الأولاد وكذا
طيب لما أجي أسأل أنت شو هدفك في الحياة؟ أغلب أغلب الإجابات
إذا أنا مجهز إجابة نموذجية خلينا نحكي
اه
لمرضاة الله
جميل، حلق حلق، السؤال الثاني جاي أنا ما راح أخليه، مخابرات لا تخاف، عن جد عن جد
السؤال الثاني بيكشف
لكنه أنا قصدي ماذا لو قال
إجابة صادقة جدا جدا وتعبر عنه، لكنها ليست الإجابة التي نريدها؟
يعني ماذا لو قالت
شو الواحد يعني عايشين، هاي عايشين زينا زي غيرنا
هذه إجابة بين قوسين بين قوسين
يعني الكلام مزعج شوي، بهيمية، هذه إجابة بهيمية
ما هي القطة بتتزوج
الكلب بيتزوج، طيب، هذه سنة الحياة
هل يقال لا؟ اه طلعت هاي مش، خلص يا ماما، لا لا لا
بس بكل بساطة، لا بأس مو مشكلة، نعم أكيد بدنا نعطي الأولاد حقهم وإن شاء الله هيك ربنا يفتح عليهم وتكون
لكن
هذه الأشياء من أجل ماذا؟
يعني حتى هذه الأشياء من أجل
إذا وجدنا أنه الطرف الآخر بلش يقاوم، مو فاهم أبدا، مو عاجبه، بيعتبر الكلام فلسفة، هنا هذا خط أحمر ما أكمل
هذا راح يتمشكل بعدين على قاعة عرس، وراح يتمشكل على فستان أبيض، وراح يتمشكل على بدلة، وراح يتمشكل على عزيمة ومش عارف مين، وراح يتمشكل على عيد الميلاد، ليش؟
لأنه هو واضح تماما لا تغلبونا، حشر مع الناس عيد، إحنا خلينا كما القوم، طيب
مرة أخرى لا يقال لا
لمجرد أن الطرف الآخر صفن، ما فهم السؤال، استغربه، لا
لكن قاوم السؤال
بلش يخادع
بلش يشعرك بأنه خليك أنت في الجماعة اللي من المريخ جايين، سلام عليكم
طيب
السؤال الثاني هو الذي يفضح السؤال الأول
أو يكشف إجابة السؤال الأول
هذا الهدف اللي أنت عم تحكي عنه شو بتعمل عشانه؟
يعني يعني أنت قلت أنك عايش عشان عشان عبادة ربنا، ممتاز، خطتك اليومية؟
احكي لي هي
شو الخطة اليومية؟
والله بصحى بروح على الشغل
وقف هون لحظة شوي، بصحى بروح الفجر وينها؟
لا طبعا بصلي بس أنت يعني يعني شو ححكي؟ الصلاة بيني وبين ربنا
جد؟
يعني لما حنكون في البيت يعني أنت حتصلي بدون ما أشوفك يعني ولا كيف يعني؟
هاي بيني وبين ربنا
يا رجل أنت المقابلة التوظيفية بتحكي فيها أسرار أكثر من هيك طيب
أنت جاي على إنسانة راح تكون معك
في يومك وليلتك
فلا تقعد تتصنع لي الآن لا لا بيني وبين ربنا
غير لما تكون أنت لا الصلاة حاضرة عندك، بصحى بصلي الفجر
أو بصحى بكل صدق، بصحى للأسف بتروح علي الفجر، اه بس حاضرة عنده، طيب
أما بصحى بروح على الشغل، برجع من الشغل بعدين بقعد شوي بعدين
بنطلع هيك مع أصحابي على مطعم وكذا، ممتاز
هذا هذا الكائن البهيمي
هل يقال له لا؟
مو بالضرورة
أوف دكتور أنت عم بتسميه كائن بهيمي، نعم نعم
هذا عايش ترس في عجلة رأسمالية، ما له أي علاقة بالزواج الأمثل
لكن هل يقال له لا؟ لكن يؤخذ بيده؟ نعم

هل يقال له: بس معلش المعذرة، هذا ما بيبني حياة زوجية؟
هذا الكلام اللي عم بقوله قد تستغربونه يا شباب
أنا رأيت من الشباب من يشكر فلانة اللي صحت صحته على موضوعات معينة ما كان يفكر فيها
أنا رأيت هذه الأمثلة، نادرة نادرة
نادرة، نعم، نادرة، لكنه في؟ في
وفي منهم من قال: والله ما شاء الله يعني كلامها ناضج وكذا بس لا تصلح، ههه، أنا مو قدها
في ناس يقولون، أما قضية أنه أنا يعني مباشرة أقول لا لمجرد أن الإنسان بعيد عن اللي أريده، أنا لست مع هذا
أنا لست، لأنه بعض الشباب نشأ نشأة للأسف بعيدة عن الدين، بعيدة عن هذه المعاني، لكنه رجل
ايش يعني رجل؟ راجعوا الرجولة اللي حكينا عنها
في عنده صفات رجولة لكنه الدين لسه ما أتى مكنها، ما أتى غلفها
ما أتى بين قوسين تممها، طيب
لكن ما أروح أحط إكس على بني آدم فيه مقومات الرجولة، بالعكس، حتى هذا اللي قال بدي أربي الأولاد وكذا، تجده ملتزم، منضبط
فاميلي مان على قولتهم
تعال قارنه ببعض طلاب العلم
اللي مسمي حاله طالب علم
تجد صاحبنا هذا اللي ظاهر الأمر دنيوي، منضبط انضباط من باب خيركم خيركم لأهله، أفضل من اللي مسمي حاله طالب علم
رأينا هذا ورأينا هذا، ولذلك لا ينبغي أن يقال لا هكذا، طيب
لكن إذا وجدنا كما قلت مخادعة، كذب، مماطلة، استنقاص، نوع من الاستهتار بالطرح
لا، أنت أنت لا تريد هذه العلاقة أصلا
إذا مرة ثانية عودة على سؤالك يا يحيى
كيف أعرف أنه، ما هو سهل جدا أقول: أنا عايش من لرضا الله، جميل، حياتك اليومية؟
طب ما هو بهر الحياة اليومية
ايش؟
جميل، جميل، بهر الحياة اليومية، الأسئلة الجاية وسؤال الآخرين، تذكروا التنبيهات
هذه الأسئلة لا يعتمد عليها وحدها قاطبة، أبدا أبدا أبدا أبدا
الأب والأم، الصحبة، الحي، الناس اللي بيشتغلوا معه
واحد عم بيحكي لي: عايش عشان ربنا، أيوة شو خطتك؟ اه طبعا يوميا عندي درسين ومش، ما هو حينكشف، ههه، شو وين الدرسين هذول؟
يعني الدرسين أكيد عم بتنشاف في مسجد، عم بتنشاف في حلقة، عم تحطه يوتيوب قدامك وعم بتابعه ساعتين، وين هذول مش موجودين؟
فبعد شوي حتى هذا، ومع ذلك مش بس الأسئلة اللي راح تكشف، قصدي أسئلة المحيط، الأسئلة القادمة
واحد عم بيقول: أنا عم بطلب علم، بعد شوي ثلاثة أرباع الكلام ولا له علاقة لا بطلب علم
ولا بإجابات شرعية، ولا يعرف، شوفوا يا شباب
هذا شيء من التفرس، رح نتكلم عليه في لتعارفوا إن شاء الله
واحد عم يدعي إنه عم يطلب علم
لازم يظهر في لسانه
في فلتات اللسان، في بعض المصطلحات اللي عم بستخدمها
هي عم تدعي أنها والله عم تقرأ الكتب الفلانية ولا عم تحضر المجالس الفلانية، لازم يظهر هذا في، أما والله ثلاثة أرباع الكلام الكلام العادي تماما كأنك جالس مع واحدة على قارعة الطريق
ولا واحدة من متابعي التيك توك ولا الإنستغرام ولا المش عارف مين ولا
ما سيظهر هذا، شئنا أم أبينا سيظهر، فبالك عاد لما يكون لسه قدامك ما لا يقل عن 10 15 سؤال كلهم بيأكدوا على هذا الأمر أو ينفوه
إذا مرة ثانية الكلام هنا
إحنا نفهم المقابل
حقيقة هل يعرف هو ليش عايش؟
طيب؟ يعني مثلا افرض لو سألت سؤال
عامر
تصور أنت واحدة سألتك: أنت ليش عايش؟
فقلت لها: والله هذا سؤال كبير، طيب؟
وقالت لك: ما دام بتقول سؤال كبير إذا أنت أصغر من إني آخذك
قالتها فعلا؟ صح، سلام عليكم
الغرض كان من سؤالي
لسه ما كملت سؤالي أنا، الغرض كان من سؤالي
ارجعوا على قضية ديروا بالكم من قول كلمة لا، لا يقال كلمة لا بسرعة
لكن ماذا لو لو واحدة قالت لك: ما عجبتني أنك أنت قلت هذا هذا السؤال كثير كبير؟
شو رأيك؟
ليش ما عجبتك؟
ممكن ليش، وممكن أوضح ليش أنا حكيت كبير، ليش قصدك كشكول يعني؟
أنا فاهمي أنه هذا المفروض السؤال يكون هو الطبيعي اللي أنت لازم تكون عايشه ولازم تكون إجابته على طرف لسانك
ما هو كلام سهل
اه هيو شايف؟ عشان هيك أنت عم تضحك علي، كلام سهل
فاهمين ايش قصدي بالحوار اللي دار هذا؟
لا يعتمد أبدا على الكلام
لأنه الاثنين إذا بدهم يلعبوا لعبة المغالبة الاثنين ممكن يغلبوا
القصة وما فيها أنه الصدق، العفوية، الأريحية، هذه ستظهر مش بس في السؤال، فيما قبله وفيما هو قادم
ومش بس في الأسئلة، في أسئلة المحيط، طيب؟ في أسئلة
من أكثر ما هو مهم إني أكون حذر ومتفرس في من أسأل
أحد الإخوة من كم من يوم اتصل في
دكتور عبد الرحمن أنا فلان الفلاني، نعم
بعثوني عليك آل فلان، نعم
أنت فعلا قبل أيام اتصلوا فيك الجماعة الفلانيين؟ قلت: نعم، هو أول ما قال لي آل فلان تذكرت
في ناس حاكيين معي سائلين عن ابنهم، عن ابن الآخر، طيب؟ العائلة الأخرى
فأنا قلت لهم: لا أزكيه
ليش دكتور؟
قلت لهم: لكذا وكذا وكذا، وقلت لهم الكلمة المعتادة
يعني لو تقدم لي لا أرضاه لابنتي
ولا أرضاه لابنتكم باختصار
فالأخ اللي متصل في بيقول لي: هل، يعني بده يتحقق، هل فعلا حصل هذا الكلام؟ قلت له: نعم حصل
فصفن
هاي صراحة؟
لا، هو الحمد لله، ههه، فقال:
دكتور المعذرة، ليش؟
قلت له: أكيد حكوا لكم، ما هو يعني لما حكوا لكم أكيد حكوا لكم ليش
قال لي: نعم حكوا لنا، بس يعني أنا قلت معقولة يكون، قلت له: نعم نعم، أنا قلت كذا وكذا، قلت الأسباب اللي عندي، طيب

اتصلت بعد قليل والدة الشاب
اللي هي تحضر عندنا بين الحين والآخر
دكتور معك فلانة، أم فلان، أهلا وسهلا، قالت لي: بدي أقول لك الله يجزيك الخير
قلت لها: جد ولا؟ قالت لي: أبدا، قالت لي: أنا طالبتك وأنا بعرفك كيف بتفكر، ويعلم الله أني أنا لما شفنا البنت قلت لزوجي، لأبو إنها أحسن من ابننا، طيب
قلت لها: أحسن من ابننا غير ترى، طبعا زودتها أنا شوي يعني
قلت لها: في فرق بين أحسن من ابننا وبين لا، لا أزكيه
قلت لها: أنا لا أزكيه، هو لا يصلح للزواج الآن
وإذا تزوج الآن راح يكون من البيوتات التي لا نريدها، طيب
قالت لي: أوف لهالدرجة؟ قلت لها: اه
قلت لها: أنت قلتي إنه البنت أحسن منه، أنا بقول هو مش قضية أحسن ولا مش أحسن، هو لا يصلح وأنت عارفة، بعدين الله يرضى عليها وافقتني، الشاهد لاحظوا
لاحظوا هي
منصفة وعارفة أنه إحنا سألنا بني آدم
بنعرف أنه، أما الأب وصاحبه اللي من طرفه، لا متصل أنه، وطبعا أنا متأكد أنه
هالأيام عم بشيروا، شفتوا طلع الزلمة نرجسي وشو، طيب اه يعني عارف، اه هذا ما خدمني قبل 5000 بملف سنة بملف معين، إذا هسه بالفتنة روح جيب الـ، الخلاصة ينبغي ينبغي أن تحسن سؤال من، بعض الشباب هنا من حولنا، أنا أختلف معهم، أختلف معهم جدا
لكنه آمن آمن على أني أسألهم عن أحد في الزواج، جدا
ليش؟
صريح ومو سائل
مو سائل
وفي ناس أبدا بتشوفه بكاء وواعظ ومش عارف مين، آخر واحد تسأله عن الزواج، ليه؟ الكل عنده خير وبركة
عن جد
وعندنا أمثلة، عندنا أمثلة لأناس للأسف انتهت بالطلاق في أقل من تسع شهور
لأنه الشيخ الفلاني زكى الطالب اللي عنده
شو بيعرف عنه؟ بيعرف عنه أشياء كثيرة
بس ليش زكاه؟ خير وبركة
خير وبركة
فمرة أخرى هذه الأسئلة كلها لا تصلح وحدها
بدك بدك تخصص
طيب؟ وبدك تكون يعني عندك القدرة أنك تقيس، قبل شوي أجاب على هذا السؤال بأنه يومه مليء وكذا، بعد شوي راح تيجي أسئلة التدين شو رأيك فيه، شو، راح تيجي تحقق هذا السؤال أو تنفيه
طب دكتور بالطرق التقليدية بالبحث، أحيانا ما بنكون عارفين مين المحيط، يعني أروح أسأل في الشغل مش منطقي، يصفي الموضوع
طب أنت كأنك عم بترجعني لمش عارف المجلس السادس أو السابع في ألف باء الزواج
المحيط المحيط اللي الشخص اللي يجهل ويجهل محيطه مغامرة شديدة الاقتراب منه
أو منها
يعني أنا جاي مقبل على إنسان
لا أهله بيعرفوه لأنه صار له مغترب 15 سنة
مو قادر أوصل للناس اللي بيشتغلوا معه
مو عارف مين المشايخ اللي بتابعهم إلا اللي بتابعهم على اليوتيوب
نسبة المغامرة عندك 1,000
طيب؟
يعني بهاد، الناس اللي بيشتغلوا معه، مثلا أنا ما بعرف مين هم الناس أصلا هدول اللي بيشتغلوا معه
لا لا لا، مرة ثانية، أنت بدك، ليش قلت بدك تتفرس في من تسأل؟ تتفرس في من تسأل، شوف أصحابه، أصحابه مبين عليهم همل
طيب؟ اللي هم لما لما حيقولوا: أوف فلان أروع منه ما في، لو كمل كلام حيقلك: إمبارح كنا سهرانين مع بعض
أما شوف الطرنيب إمبارح لما أعطيته إياه هيك بوجهه قال لي، لا وبعدين ايش؟ هو اللي بيدفع دائما لما نخلص شو اسمه، السهرة، طيب؟
لحظة شوي، أنت أنت رايح تسأل أبو شريك يعني مش، ههه
أنا مكمل هنا، تنبيه: الإجابات المثالية هنا سهلة جدا
فمن السهل الجواب بقول: غايتي أن يرضى الله عني
ولكن معرفة سيرة اليوم والليلة كفيلة بأن تصدق هذا أو تكذبه
وهذا مثال:
واحد بيحكي: أستيقظ صباحا، أذهب للعمل، أعود، أخرج مع أصدقائي قليلا ثم أعود للبيت، وكأنه يقول: أنا شخص عادي جدا ولا علاقة للغاية التي زعمتها قبل قليل بما أفعله
هذا تحديدا اللي أنت سألت عنه
وربما سألت نفس: لماذا الحكم بهذه الشدة؟ فأجيبها: لأن الذي يزعم السعي لرضا الله دون أن يذكر صلاة الفجر، أو صلاة الجماعة، أو وردا من القرآن، أو قراءة كتاب بعينه في حياته، أو حتى خلوة مع النفس، فإنني أشك في زعمه، أو على الأقل أشك في صدق تعبيره عن نفسه، أنا هون عم بحسن الظن، يعني يمكن يكون فعلا يريد رضا الله، لكنه ما بيعرف يعبر
بالحالتين بدي أتوقف عند الإجابة
وربما اعترضت نفس أخرى: ولكن هذه مسألة بين الإنسان وربه، فلماذا ينبغي أن يفسح عنها؟ فأجيبها: هذا في غير هذا الموضع، أما في علاقة في علاقة مع نفس ستكون أقرب إنسان له على وجه الأرض، فإن من أقل ما يمكن أن يقدمه أن يضع نفسه على طبق من صدق ووضوح
وكم رأينا من مفاجآت صادمة لمن زعموا أنهم أهل دين والتزام وأصحاب فكر ورسالة، ثم إذا بهم تقليديون لا علاقة لهم بما زعموه إلا الكلام، وما أرخص الكلام وأسهله في زماننا
طيب، نيجي الآن
مرة ثانية: هل انتهى الموضوع؟ لا
ما بينتهي الموضوع إلا لما تنتهي الأسئلة، طيب
نيجي على موضوع آخر: الحب
هذه الـ هذا الموضوع تحديدا
لا يفتح في أول مجلس، يمكن ولا ثاني مجلس
طيب
ولا يفتح بهذه الألفاظ
كما قلت، الأسئلة مكتوبة بطريقة لها علاقة بكراسة قراءة النفس، لما بدك تنزلها على أرض الواقع، بدك مهارات وعلم البيان، وعلم البيان مش قصدي تخصص البلاغي، يعني قصدي أنه يكون عندك بيان، بمعنى
ما راح أجي أوقف قدام واحدة وأقول لها: شو بيجي على بالك لما تسمعي كلمة حب؟

يقول لك: حباك، ههه
لكن خليني يعني أسأل الأسئلة وبعدين أعلق عليها
من أين جاء تعريفك للحب أو فهمك له؟ إعلام، تربية، صحبة، روايات، قصص
ما الذي ما الذي يجعلك تميل أو تميلين إلى الزوج أو الزوجة؟ وهل هذا يعني أن هذا الميل مستمر؟ جميل
السؤال الثالث
طرحه ما فيه إشكال
اللي هو شو؟
العشرة بين الزوجين كيف تفهمها؟
كيف تفهميها؟
لاحظوا استخدمت كلمة ايش؟ العشرة، اللي هي تلقائيا تحوي أي عبارة؟ أو كلمة؟ كلمة الحب والمودة والـ، طيب
خليني أكمل معلش
هل الحب عندك يعني شقاءك بدون الزوج أو الزوجة وشقاؤه أو شقاؤها بدونك؟ هل، كأني عم بقول: هل أنت من الناس اللي كثير تتعلق باللي بترتبط فيهم؟ والدك، والدتك، إخوانك، أخواتك
هل أنتِ من الناس اللي متعلقة كثير؟ كم مرة بتحكي مع صاحباتك في اليوم؟ كم رسالة بترسلي لهم؟ طيب
وبالتالي لما يصير في مثلا خطبة
هل أتوقع أنه يكون في كثير تواصل بينا وإذا ما كان في تواصل إذا أنا إنسان مقصر؟
الكلام هذا ممكن تحكي فيه ساعة وما عندك شيء يخدش
لكنك ما تستخدم كلمة الحب
واضح؟
واضح ولا مش واضح؟
طب شو الإشكالية إنه أحكي أنه إيش تعريف مثلا الحب والحب عند الزوجين؟
مش أول يوم، أنا عم بقول مش أول يوم
مش سهل إلا إذا كنت شخص كثير قاد حالك والشخصية اللي أمامك قادة حالها ممكن ينحكى في الموضوع، ما عدا ذلك سيرونه نوع من كسر حاجز الحياء
كم نسبة اللي تستطيع أن تقول أمامها بكل أريحية: شو تعريفك للحب والرومانسية؟
وقاحة
كم نسبة هذا؟ لا مش وقاحة بالضرورة، بس كم نسبة كم نسبة اللي قادة حالها بكل حياء وانضباط وتقول لك: هنالك الأغاني والأفلام والكلام الفاضي هذا، وهنالك العشرة الطيبة وطول وطول يعني الزمان والـ، كم نسبة هذول؟
البقية أنه:
شو قصدك؟
بابا
تعال خذني، ههه
لا لا لا، برضه هذا تعميم ديروا بالكم منه
حتى البنات اللي عم يتعرضوا لأشياء كثيرة وقحة على اليوتيوب ولا الإنستغرام ولا الفلوجرز ولا كذا ياتي الـ، يا جماعة
بالعيادة
تطرق باب العيادة وجاية تدخل عشان تستشير بني آدم ماخذة معه موعد وصار لها سنة عم تحجز معه
وتتأتى عشر دقائق وهي بتحاول تحكي
فـ لا لا، الأمر مش مش بهذه الصيغة، نعم
دكتور، لو كان في صفة شيء معين سواء صفة أو مفهوم أو فكرة أو سلوك أو خلق ما بقبل فيه واحدة أو أكثر، متى ممكن أني أقبل؟
أنت لسه لسه لسه
المشكلة المعتادة اللي بيجي آخر العرس
طيب، في موضوعات حكينا عنها قبل وفي موضوعات جاية في أسئلة الخطبة
إحنا الآن بالترتيب ماشيين
متى ممكن أتكلم في موضوع عندي فيه خط أحمر؟
حكيناه في المجالس الأولى في المغالطات وحيجي في الأسئلة، طيب؟ بس إحنا هلق خلينا في موضوع الحب، أيوة
أظن يعني لو قيلت لي عشرة لا أقرنها مع الحب
يعني أقرب لحسن التعامل
بس ما بفهم منها الحب
جميل جميل جميل، خليني بس أكمل
الأسئلة وبعدين رح أجي أحكي وين توضع كلمة الحب لاحقا، طيب؟
هل يمكن أن يعني الحب التعلق المرضي والتملك والرغبة في السيطرة العاطفية؟ هل أنت غيور؟
طيب، هل أنتِ غيورة؟
طيب، شو تعريف الغيرة؟
لاحظوا كلمة الغيرة بلشنا نحرك شوي حول موضوع ايش؟
الحب والتعلق، الحب والتعلق
هل أنت معبر أو معبرة عن عاطفتك؟ وكيف تعبر أو تعبرين؟ طيب
طيب أنت من الناس اللي
لما تكون بدك تحكي للناس إنك بتهتم فيهم، لاحظوا كلمة بتهتم فيهم
عم نحوم حول كلمة
بتحبهم
لكنه ما قلناها
آخر شيء: الحب أو المودة والرحمة، طيب
خلاصة هذه الأسئلة
ما الذي أريده أنا؟ أنا بدي أعرف الطرف الآخر
كيف يعبر عن نفسه في العاطفة، لأنه أنا إنسان عاطفي
أنا إنسانة عاطفية
لا، أنا إنسان عاطفتي مش كثير
أحد الإخوة راح تقدم لبنت
اتصلوا في بعدها قالوا لي: شو هذا اللي جاي؟ خوف البنت
ليش؟ قعد قدامها تشيك ليست
قلت لهم: هذا من أكثر الناس عاطفة
لكن
يتعامل مع الأمور بطريقة وظيفية جدا، بطريقة كثير عملية
هذا نفس الإنسان اللي لاحقا رح تعجبوا من كمية محبته للطرف الآخر
لكنه هكذا يعبر، ليش عم تطلع عليه؟
حسيت أنه هو
حسيت أنه هو صح؟ وهو في منه
بس يعني
يا زلمة، مالك على الزلمة؟ شوي شوي
طيب
الخلاصة يا جماعة
أنا يمكن سبق وحكيت لكم الـ الـ الـ
العناوين وضعها أحد الإخوة وخليتها زي ما هي
يعني هذه ليست عناويني أنا: فقه الحب، فقه بر الوالدين، لكنه أبقيتها كما هي الله يرضى عليه لأنه كان مشتغل على الأسئلة هيك ومنسقها و
لكن باختصار: نعم أنا أريد أن أعرف الطرف الآخر، أنا أريد أن أعرف هذه الإنسانة
هل هي محبة؟ هل هي معبرة عن عاطفتها؟ هل هي هل هي متعلقة تعلق شديد؟ طيب، إذا ليش أنا ما دام بنحكي عن هذا الموضوع ليش توقفت عند مفردة الحب؟ لأن المفردة فيها قدر من الخصوصية
وفي أول مجلس سيكون من الصعب
إنك تتعامل مع هذه المفردة بأريحية وأنت عم تتعامل مع إنسانة عم تلتقيها للمرة الأولى، طيب؟
وبالمناسبة، البعض سيقول: طب ماذا لو أنه مش للمرة الأولى؟ وعليكم السلام، ماذا لو كان مش للمرة الأولى؟ لا زميلة معي في الجامعة وبنشتغل مع بعض ورايحين وجايين وطبيب وطبيبة ومش عارف

حتى ولو، لما يأتي الموضوع هنا سترى أنه الأمر مو بهذه السهولة
إذا ما الذي أنصح به؟ أنصح بأن يطرح الأمر كالتالي:
هذه العلاقة
أكيد فيها مشاعر وفيها عاطفة، لاحظوا العبارة: مشاعر، عاطفة، كلمات ما عندك إشكال فيها
لكن أول ما تأتي عند كلمة حب راح ينفتح ملف
فيه الصالح وفيه الطالح، وفيه الميديا السيئة، وفيه الكلام الفاضي تبع الأغاني والمش عارف مين
لذلك أنا أرى أن يؤجل، الآن بعد ما نتكلم عن المشاعر والعاطفة، هذا الكلام اللي حكيناه كله شو علاقته بالكلمة اللي الناس بيستخدموها الآن: الحب بين الزوجين، أو الحب بين الخاطب والمخطوبة وكذا؟
ساعتها لما جاءت كلمة الحب جاءت موضوعة في إطار نستطيع أنه نرجع له، أو نرجع له، نعم يا يحيى
طب لو مثلا كان السؤال بطريقة كيف تتعاملي مع شخص، أو مع حدا بعد عنك فترة، تقرب منك وبعد عنك فترة؟ اتصال، مش عارف
هذا له علاقة بالسؤال اللي سألناه، اللي هو هل
بدل ما أسأل
ما هو اللي هي النقطة الرابعة: هل الحب عندك يعني شقاءك بدون الزوج أو الزوجة وشقاؤه أو شقاؤها بدونك؟ اللي هو التعلق
فاهم، بس أنا مثلا يعني إذا سافر حدا مقرب مني: والدتي، أخي، أختي
اه
نادر ما اتصل فيه مثلا
اه ما عم بحكي لك إنه
أنت عم عم عم تحوم حول الموضوع إنه طيب كيف تعاملك مع الأهل؟ هل أنتِ من نوع من النوع اللي إذا الوالد مثلا سافر بترشيه 20 مسج في اليوم، طيب؟ ولا ولا ترين أنه اه هذا هو الطبيعي، ولا ترين أنه لا هذه مبالغة؟
طيب، أنا من الناس، فلنقل
لو أنا عم بتكلم، أنا من الناس اللي بحس إنه يوميا لازم أكون على اتصال بالناس حتى لو كانوا بعاد عني، وبالتالي لازم يكون بعرف أنتِ وين، شو أخبارك، طيب، فهل أنتِ بتشوفي إنه هذا زيادة؟ هل أنتِ بتشوفي إنه هذا نوع من الغيرة المبالغ بها؟
هذا كله عم نحوم حول، ولاحظوا الأسئلة اللي من هذا القبيل ما فيها أي مشكلة، أنا دائما للأسف بستدعي مثال الشركات لأنه صارت الشركة بديلة البيت
لما تجيب مثال الشركة والمقابلة التوظيفية بيقبلوها الناس
يعني يقول له: طب لو سئل هذا السؤال في الشركة؟
يقول لك: حقهم
على شو بدهم يعطوني مصاري، ههه، طيب، طب والزوج؟ لا ما بيطلع له طبعا، ليش؟ مين هو حتى يسألني هيك أسئلة؟ طب وأنتِ شو علاقتك فيه حتكون؟
شو يعني شو ناوي يعني، نتشارك نفس الفضاء الفضاء الأثيري يعني؟
الشاهد الخلاصة، بقي بس سؤال واحد، أو يعني أرجع مرة ثانية: أنا مو مع كلمة الحب هذه إلا إذا كنت أنت ناضج كثير وعارف تدير المجلس، وهي ناضجة كفاية، طيب؟ أنه لو قيلت الكلمة، تقال في في يعني في مكانها الصحيح
ما عدا ذلك، تستخدم كلمة العشرة، المعاشرة، العاطفة، التعبير عن العاطفة
يعني مثلا من الأشياء اللي لازم، وراح يجي سؤال بعدين عليها، من الأشياء اللي لازم تنسأل، لازم تنسأل: هل أنتِ من يعني من الناس اللي بيربطوا المشاعر والعاطفة والمحبة بـ الهدايا والفستان والكذا؟
هذا حيفتح لك باب: هل هي رومانسية بين قوسين؟
هل هي، إذا إذا قالت لا، بدك تتأكد
إذا قالت لا بدك تتأكد، لأنه مو هذا هو الأصل
حتى البنات اللي حجاب وجلباب ونقاب وكذا، عندهم تخلف في باربي، طيب؟ نموذج باربي إلا من رحم الله عامل لهم مشكلة
وبالتالي يصعب أن تجد إنسانة مو سائلة في هذا الموضوع، أنتم تعالوا احكوا لي هنا في مكاني
من ما بدي أحسب اللي قبل مكاني، لا من تجربة مكاني، من قرابة الآن 13 سنة إلى الآن
كم بنت من بنات مكاني اللي تجاوزت هذا الاختبار؟
لا يتجاوزن أصابع اليد الواحدة
تصوروا؟
ايش؟
اختبار باربي
إنه إنه ما مش هام مش هامها
إنه لا يعنيها ذلك، إنه لا يعنيها الفستان الأبيض، لا يعنيها قاعة العرس المش عارف مين، لا
أنا عارف إنه هذا التصريح راح يكون صادم شوي، طب والبقية؟ البقية مش مأسورات لهذا، لكنه بيحبوه، كثير في فرق
يعني، وطبعا وفي يعني ندرة الحمد لله أيضا يعني، كيف البيل شيب تبع المنحنى الطبيعي؟ اه في نادر للأسف اللي هم مش عانيهم أصلا، في أخوات هنا في مكاني ويعني يرفع الرأس بهن
زواجها كان عبارة عن أنه عمل وليمة واحتفلت مع صاحباتها بثوب أردني ولا فلسطيني مطرز
وجاء أخذها على البيت، وسلام عليكم، وانتهى
وفي المقابل اللي يعني بحب لو كان كذا بس ما بدي أغاني وما بدي معازف وما بدي، بس بحب، هذا موجود، وهذول أكثرية، هذول أكثرية
لكن قصدي أنه لما واحدة تحكي لك: أبدا، أنا شو هذا كلام فاضي
ممتاز، حطها في بالك، ههه، تو بي تو بي كونتينيود، طيب، بعدين، اه لأنه هذا بده بده تحقق، يعني بده ينعمل له مش عارف بلغة المبرمجين شو، بده فلتر هذا، مش عارف شو بده يصير له
لكن السؤال الأخير مهم
لكن السؤال الأخير مهم، ليش مهم؟
مش بس لتشخيص المقابل، لمعرفة فهمه للموضوع أو فهمها للموضوع، وهو:
الحب أم المودة والرحمة؟ وشو الفرق عندك؟
يعني ممكن ما يكون فاهم وأنت تفهمه، أو تفهمها
أن الأصل في العلاقة المودة والرحمة وليس الحب بالمعنى التقليدي
مرة ثانية:
الأصل في العلاقة المودة والرحمة، تتذكروا لما تكلمنا عن جاذبية الرجل للمرأة؟
قلنا الجاذبية هذه شعلة لكنها ما ما بتضمن البقاء
اللي بيضمن البقاء ايش؟ المودة والرحمة
اللي بيضمن البقاء بين قوسين جمال الروح كما يقال، أنت راح تنجذب لحظيا إلى شكل معين

حتى إلى كاريزما على قولتهم، شخصية معينة جذبتك
لكنه مش هذا اللي حيضمن بقاء العلاقة، اللي بقاء العلاقة يضمنها المودة والرحمة
أتقي الله فيها، تتقي الله في
طيب؟ أتنازل، تتنازل، عندها القدرة أنه تضبط لسانها لما يصير أمر معين، تستر ما في البيت
أنا برفع من قدرها أمام أهلي، ما بحط من قدرها لأنه في عندي
هذا هو الذي يضمن بقاء العلاقة
فالسؤال عن الحب والمودة والرحمة الغرض منه مش تشخيص
تعليمي للمقابل
هو في ضعف، الخبر، الخبر في ضعف، ولكن الحب المقصود هنا هي هاي الجذوة، وذكرناه في خرافة الشغف هذا الحديث
الحديث عن عمر بن الخطاب أنه لما جاءه شخص وكان من ضمن الكلام قال له يعني: ما كل البيوت تبنى على الحب
ايش الحب المقصود؟
الجذوة، والشغف اللحظي، الرومانسي
الحياة لا تقوم على هذا
لا الحياة ولا الأشغال ولا ولا ولا الأعمال ولا
هذا تكلمنا عنه في خرافة الشغف
الحب اللي عم يقصد في الأيام هذه هو اللي هالأيام بيسموه الباشن
إنه، عارفين الثريل، هيك رعشة القلب
صح صح، هذه جميلة، وربما وضعها الله فيك حتى تتحرك من سباتك يا ذكر، عارف اللي هو واحد مقضيها رياضة ودراسة وكذا إجت واحدة
أيوة ممتاز، لكنه هذه بس السويتش
اللي بيكمل بعدين
المودة والرحمة، الأخلاق، الإحسان، التقوى
اللي هي الصفات اللي جاءت لاحقا ورح نذكرها في النصوص، اللي اللي أوصى بها النبي صلى الله عليه وسلم
لكنه كلمة الحب اللي هالأيام مقصودة، قولا واحدا لا تبني بيت
قولا واحدا لا تبني بيت، الحب اللي هالأيام
واللي أظنه كان معني بقصة عمر
الحب بمعنى حب الشاعر اللي عم بيتغزل بـ بـ، هذا ما بيبني بيت
هذا يعني
اللي بيبني البيت، هي رح نجيها إن شاء الله، قصة أم سلمة: ومن خير من أبي سلمة؟
لحظة شوي شو اللي ومن خير، الزلمة راح وحالته حالة وعم تنخطب وعم بيجوها ناس، ومن خير من أبي سلمة؟
هو شو كان مسوي أبو سلمة حتى لهالدرجة يعني متمنعة؟ طيب
ايش؟
اللي هي اللي هي رجولة رجولة متوائمة مع هذه الأنثى
هو رجل، لكنه في أنثى بتقبله وفي أنثى ما بتقبله، لا هذه قبلته
هذه رأت فيه ما يتممها، طيب
الخلاصة اللي أريد أن أقولها هنا، لما يسال عن بين قوسين الحب:
أولا: إذا ما كنت عندك القدرة أن تطرح الأمر كما هو، أجله
لكن اسأل عن العشرة، عن التعلق، عن العاطفة، عن التعبير عن العاطفة، عن كيفية التعبير عن العاطفة
هل أنتِ من الناس اللي بتزعلي إذا أبوك مثلا إجت مناسبة معينة وما تذكرك بوردة وما تذكرك بخاتم وما تذكرك؟
أنا أريد أن أعرف لأنه أنا سأكون في ذلك المحل
فأنا بدي أعرف ما تيجي في يوم من الأيام تنكدي
لأنه أنا من أربعة أيام مر الأنفرسري تبع أول مرة تعلمت فيها زراعة فما جبت لك عيد، اه في في ناس يعني
أو تقول لك: لا والله أنا مش، لا يعنيني، بس
هون في مسألة أنا كاتبها في الـ، لا مش كاتبها هون، كاتبها في التنبيه بعد شوي اه
شايفين كل الكلام اللي حكيته؟
مهما كانت الأنثى صادقة، عفوية، فعلا فعلا تعني ما تقول، أنها لا تريد ذلك من والدها أو أخيها
لكنك أنت غير
أنت غير
اه اه، إذا إذا يعني إذا إذا هذا الكلام بيخوف خافوا
اه بي بي أفريد، بي فيري أفريد، ههه، طيب
ليش؟
لأنه مكانك عندها لن يكون فقط مكان رجل، لا
أنت الرجل، والحبيب، والعشيق، والصديق، والـ والـ والـ، وبالتالي تنتظر منك ما لا تنتظره من الآخرين
هذا لا يعني، طب افرضوا عن جد كانت تقول ذلك وفعلا لا تنتظر، أنت لا تنتظر عدم انتظارها
أنت بادر، لو رأيت الأمر لا يعنيها فعلا، ريحتك
لكن ما عدا ذلك، لا تقس على أنه هي أكيد عارفة حالها، لا هي مش أكيد عارفة حالها
أنت يا دوب عارف حالك
يعني يعني يعني تجربتها مع والدها ومع إخوانها لا تعني بالضرورة تجربتها معك
ما تزوجت من قبل
كما أنك أنت لم تتزوج من قبل
أنت حتقول: أكيد تعاملي معها حيكون زي تعاملي مع أختي في البيت، لا
لا
الأنثى أختك في البيت كانت بالنسبة مسؤولة من والدك ثم منك
أختك في البيت غاية ما يمكن غيـ ما يمكن لك معها
إنك تيجي تشد عليها شوي بكلمة هيك إذا، ممكن تمد يدك عليها بأنه تعالي هون شو مسوية مع أمك اليوم؟
تستأذن قبل ما تفوت عليها على الغرفة
هذه الأنثى غير
وبالتالي لا تتصور أنه اه ما أنا مر علي جنس آخر أكيد، لا لا لا، هذا الجنس مختلف
سواء لك أو لها
ناتي الآن إلى، وبهذا ننهي اليوم
لسه ما علقنا على أول ثلاث أسئلة
إحنا قلنا إنه إنه كلمة الحب لا تستخدم في أول مجالس
يعني يعني لـ لـ، بعد ما قلنا الكلام هذا، قلنا: هذا الكلام كله، شو علاقته بكلمة الحب هالأيام اللي بتنحكى؟
كيف تفهم كلمة الحب مع الـ؟ ولا ولا هو شيء وهذول شيء؟ فأنت رجعت عليهم بس بعد ما
ما أحطت إحاطة
قصدي بالأجوبة، لو إجا المجلس الثالث وحكيت
اه لو لو لو إجا مثلا، شو اللي بيخطر على بال، والله أنا إذا كانت صادقة مثلا، والله أنا بيخطر على بالي إنه يعني هيك غزل، وردة، مش عارف مين، هذا إذا قالتهم
غالب الظن ما رح تقوله
ليش؟
غالب الظن غالب الظن، لا لا غالب الظن حياء
غالب الظن حياء أنه أنت سويها مش أنا اللي حطلبها، طيب؟
هذا غالب الظن، طب شو اللي دون ذلك؟ إنه هي نفسها ما بتعرف

يقول لك: شو اللي عيب، ما إحنا عمرنا ما حكينا عن حب وما حب ومش عارف مين، شو اللي حب وما حب؟
فعلا هي هي لا تدرك ذلك
هي بالنسبة إلها الحب معناها أنه أنا أشعر بقيمتي، كيف؟ ما بعرف
طب مرات واحد يعني بيتهيأ له شيء ب ب بظن نفسه عادي بعدين لما يخوض التجربة أصلا بيلاقي حاله بيكتشف في حاله شيء ثاني
عشان هيك حكينا ديروا بالكم تظنوا أنه الإجابات مهما كانت صادقة وعفوية أنها أعطتك الحقيقة
التجربة راح تظهر بعد الـ بعد فتح البطيخة باختصار
اه، سواء لك أو لها
راعي لو ورد تعديل الجواب على السؤال
اللي هو؟
الأسئلة هاي كحالتين هي واللي قبلها واللي بعدها، كتابة أو وجها لوجه، شو اللي يتيح
طيب، إحنا قلنا في التنبيهات: هذه الأسئلة
لا تسأل بـ بـ بهذه الطريقة، ولا و وقلنا إنه يمكن البعض أصلا لا يحتاجها، ولكن هذه الموضوعات لا بد أن تذكر في هذا الـ الوقت، يعني تذكر وجاهيا، تذكر عن طريق رسالة، تذكر، بس لازم تذكر، أما مو معقولة تكون أنت متقدم لواحدة
لا بتعرف من هي
مواصفاتها، خطتها اليومية
يعني قصدت إنه البعض يعني في تجارب لبعض الأشخاص بيبعتوا بيتراسلوا أول، هذا الشيء
قلنا قلنا هذا نعم
هذا كله قلناه، قلناه في في المقدمات تبعت الأسئلة
بلاش خلص، شفت الفلاشة أنت؟
شفت الفلاشة؟
ماشي أوريتهم إياها؟ أريهم إياها
هذاك اليوم قضينا لسه ما كملنا، سهرة مع الأهل
بس فيها فضائح طبعا يعني
عشان هيك معلق
طيب
ما الذي يخطر في نفسك عندما تسمع أو تقرأ كلمة الحب؟
قد يـ قد يقال مثلا: هبل
مثلا، هبل
لا، الحب مش هبل
الحب مش هبل
اه يعني برضه هي يعني لا أنا المجاهدة اللي مش، هذا هبل، لا لحظة شوي، ههه، حتزوج أخوي أنا شو اللي، شوي شوي
شو اللي شو اللي هبل يعني؟ لا لا، اه
أو لا، إذا الحب تبع هالأيام أنا بشعر إنه لا مش مش ناضج كفاية وكذا، الحب الحقيقي هو اللي، لذلك أنا هون دائما بجيب مثال
الصوت رجع على الديفولت، المفروض إنه هلق في صوت صح؟
اه
لأنه خلص، لا هيه، العداد فيه صوت
البث بيكون متأخر أستاذ شوي شوي
ايش؟
احتيال، البث بيكون متأخر عم بيطلع عندهم صوت
البث متخلف؟
ما هو متخلف صح؟
صحيح متخلف
تخلفه
امبارح سبحان الله عم بقرا في يمكن شفتوا المنشور عن أبي الدرداء رضي الله عنه
استوقفتني أنه كان آخر الأنصار إسلاما
وأبو الدرداء، فقه الشام
في ميزان أبي الدرداء، تصور
وكان آخرهم إسلاما
كمان تأخر
اه يعني لما تدقق في ناس بيقولوا حتى ما حضر يعني بدر ما حضرها، طيب
لكن على أية حال هسـ متخلف يعني متأخر
الصوت هسا في المفروض
اه تمام 100%، وبطل متخلف
طيب، مين قصدك؟
البث متخلف
طيب
فقلت لها:
شكل الوالد والوالدة هذا اللي أنتِ وصفتيه، أو اللي أنا وصفته وأنتِ وافقتي على وجوده في البيت، هذا حب أنتِ ما بتعرفيه
ولذلك البعض أحيانا أقول له: ادعوا ادعوا لو كان والدك ووالدتك إلى الآن في عمر متقدم علاقتهم طيبة والوالد إلى الآن بيمازح الوالدة أحيانا ولا هي هيك بتغار عليه
ادعوا الله يمكنكم من علاقة تدوم كهذه العلاقة
لأنه صارت هذا صار هذا حلم الآن
صار حلم الآن
صار حلم إنه مكمل ثلاث سنوات بدون طلاق، عارف اللي هو
الحب الحقيقي هو اللي تراه في عين رجل
يقف على قبر زوجته ويبكي
أنت تقول:
عمي عمي فلان هذا ما عمرنا شفناه بيبكي
شو اللي قاعد بيبكيه؟ حب
بس أنت ما بتفهم
عشرة، طيب
الخالة فلانة اللي بمجرد ما مرض
العم فلان زوجها
حياتها تحولت، طيب
ومش نكد، ما عم بتكلم عن نكد، أنا عم بتكلم عن محبة حقيقية
محبة حقيقية
لنا جار هنا في الحي
افتقدناه
مرات أنا يعني مسجد طيبة مش هو المسجد المعتمد عندي، في ناصح صلاح الدين تحت، طيب، بس مرات مشكلته مع صوت الـ السوق، المهم
وفي مسجد العز، وين الشبيبة؟
مش هون، المهم

الإمام المصري هذاك
فـ فافتقدت الـ الـ العم هذا
فـ
قلت لزوجتي: والله بدي أسأل عنه
فـ دقيت الباب
وإذ بابنه: خير، العم فلان وينه؟
قال لي: والله أصيب بـ جلطة
وهو يعني يعني خلاص شلل نصفي الآن
قلت له: طيب تأذنوا لنا بس زيارة؟ قال لي: حاضر إن شاء الله، المهم فأخذنا منهم موعد ورحنا زرناهم
أول مرة نفوت على البيت، أول مرة نفوت على البيت، يعني وهي طبعا للأسف مشاكل الجيرة هنا يعني، مع أنه كنا نسلم وكذا، لكن سبحان الله كل واحد متحفظ على بيته ومتحفظ على
فـ
أول ما ندخل على البيت طبعا يعني محطوط في مكان وحواليه كل ما يحتاجه من أغراض و
إجيت قبلت رأسه، وطبعا هو يعني عرفني على طول، بس صراحة مش قادر يعبر بوجهه بعضلات وجهه
مين جنبه؟ الحاجة
طيب
هو قارب التسعين
هي ثمانينية
طيب
أنا عادة في مثل هذه الأوساط طبعا بعد ما أطمن عليه، وكيف أمورك؟ إن شاء الله طيبة وكذا، بحب أسأل المجاورين وتحديدا الزوجة
بحكي لها: خالتو، قديش صار لكم بتعرفوا بعض؟
المشهد طبعا أول مرة أزورهم، قعدت أبكي
قعدت أبكي
طبعا هم فيلم هندي صار يعني، ههه، وابنه صار يبكي، وبنته الكبيرة صارت تبكي، ههه، عن جد اه
طبعا أولا يعني في في عاطفة، العائلة العائلة العاطفة فيهم حاضرة واضح، وفي تعلق حتى تعلق شديد يعني، طيب
لكن اللي بدي أقوله هون، هذا الحب اللي ما بيفهموه الجيل الجديد
المرأة طبعا أكاد بقطع إيدي إذا ما كان تربية إخوان مسلمين البيت، طيب؟ مبين عليهم هذول اللي نشأة معينة ومهندس ومش عارف مين، وهي حجاب هالحجة الكبيرة، أبدا، بس مش هاي القصة
ماسكة إيده
طيب
وكان ماسك كذا، وكان ماسك القسم الفلاني في الشركة الفلانية، صح مش أنت؟ أنت بتتطلع
ايش هذا؟
الرجل أمامك بالكاد حاسس فيك، بالكاد حاسس فيك، طيب؟
و كل شوي تطلع عليه هيك، وهو بيعرف أنا كثير بحبه، طيب
اتطلع، طبعا أنا يعني
فيلم فيلم هندي عن جد يعني، ايش هذا؟
أول ما طلعت كان أول تعليق تقريبا أو ثاني تعليق بحكي لزوجتي: بنات هذا الجيل شو بيعرفوا عن هذا الحب؟
شو؟
هاي اللحظات اللي عم تحكي معه، اسألوه، نكد عليها لحظيا، وقفها، قول لها: يا حجة
كم مرة شديتوا مع بعض الحكي لأنه حماتك كانت طابخة؟ ههه
لو كانت منصفة حتقول لك: شو نذكرك؟ بكثير يمكن، طيب؟
مروا بأحزان وأتراح وأفراح وقصص ومش عارف مين
وهي الآن في هذه اللحظة، هذا الكائن الجسدي اللي باقي جنبها مو متخيلة إنه يروح
مو متخيل، وأمام رجل أول مرة، طبعا هم الله يرضى عليهم يعني بيعرفوني وبيشوفوني وفي يعني بيتابعوني أونلاين وكذا، طيب؟
لكنه مهما كان، مين أنا حتى تعبر كل هذا التعبير عن عن محبتها وعن يعني في مقابل هذا؟
وهذا الإنسان شو عم بيقدم لها؟
يعني شو عم بيقدم لها الآن؟
في الحقيقة لا، وجوده وجوده وجوده سبب
من أسباب إنه هي في إلها قيمة الآن، عم تعطي شيء معين
الخلاصة اللي بدي أحكيه هنا: إنه كلمة الحب
حتى وإن طرحت، لذلك السؤال الثاني: من أين جاء تعريفك للحب؟
كلام فاضي إذا كان والله قرأت الرواية الفلانية
ولا المش عارف، كلام فاضي هذا، هذا كلام فاضي
وطبعا كمان ما صدقتش كمان، طبعا تعريفي للحب جاي من قصة خديجة ومحمد، بنحط إكس على طول، ههه، يعني شو شو بدي؟
اه للأسف، بعض الدعاة بيصوروا لك قصة خديجة، أحد الدعاة الله يهديه اللي جبنا سيرته قبل شوي في فقه الاختلاف
هذا عنده حلقة من أسوأ ما يكون، من أسوأ ما يكون، ويومها قلت له: يا رجل، أنت باني القصة كلها على خيال من من يعني من قصة مكذوبة
من شيطانه
ايش؟
من شيطانه
قصة مكذوبة
بيوروك إنه قصة لدرجة إنه كان في
الأمريكان المسلمين والجاليات الأمريكية المسلمة في أمريكا
إجت موضة بيرقصوا سلو دانس العريس والعروس، على ايش؟
على نشيدة اسمها زملوني
اللي هي شو النشيدة؟ قصة حب خديجة ومحمد صلى الله عليه وسلم، طيب؟
قصة بنيت من اه وهي كانت بتحبه وكانت بتفكر فيه، وبعدين هو مش عارف مين، وكان مستحي إنه يتقدم لها و
وساهم في هذا الكلام للأسف بعض الدعاة اللي تعال قل له: وين السند اللي عندك لهذه القصة؟
فقصدي حتى اللي بتحكي لك: الحب أنا بعرفه من محمد صلى الله عليه وسلم، أو محمد وعائشة، ممتاز، شو قصدك حتى محمد وعائشة؟ شو قصدك بمحمد وعائشة؟
لأنه محمد وعائشة، محمد مرة نكزها بصدرها لما حكت كلمة هيك شوية، طيب؟
محمد وعائشة 53 سنة و9 سنين، هيك
اه مثلا، مثلا، طيب، اه، زواج القاصرات، طيب
فـ الخلاصة اللي بدي أقوله: إذا طرح موضوع إذا طرح الموضوع، يطرح بكلمات عامة، ثم إذا طرح موضوع الحب لازم يكون واضح تماما ما المقصود به، التعلق اللي تابع له، التعبير اللي تابع لهذا التعلق، هذا كله ينبغي أن يكون حاضرا هنا
نتوقف هنا حتى نلحق الجماعة، ونكمل إن شاء الله المرة القادمة مع بر الوالدين
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت
