بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. ربي اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله في موازين حسناتنا يوم نلقاك قوينا وأعنا على أن نكون نصرة لإخواننا المستضعفين من أهل الحق في كل مكان واغفر لنا تخاذلنا وتقصيرنا، اللهم آمين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. طيب. تليجرام اشتغل، كيف ما بعرف. يظهر متحيز للزواج تليجرام شوي. طيب. اا نكمل مع مجالس ألف باء الزواج وفي أسئلة الخطبة وكالعادة نكرر ما قلناه في البدايات، الكلام عن ملف أسئلة الخطبة ليس الغرض منه أن يجعل يعني كراسة تحقيق وتسال بهذه الطريقة، لا الغرض أن نمر على موضوعاتها بحيث كل الموضوعات اللي مهمة ينبغي أن تعلمها أنت عن نفسك أو عن الطرف الآخر نكون مررنا عليها، الآن تسأل عنها، تتعايش معها، تكتشفها بطريقتك الخاصة، تسأل عنها المحيطين بالطرف الآخر، هذه قصة ثانية. طيب. المرة الماضية وصلنا إلى تكلمنا عن بر الوالدين اا وقلنا إذا بتتذكروا بر الوالدين مهم جدا لأنه ينبئ عن خلق الإنسان، دينه الحقيقي، وعيه، فهمه لكلمة البر، شخصيته القوية أو الضعيفة، إلى أي درجة البر بالنسبة له واضح تماما حدود التعامل مع الأهل، وأين يتجاوز الأهل وأين لا يتجاوزون، وما إلى ذلك. هذا كله كان في الكلام المرة، يعني بالمناسبة الكلام مثلا عن عن بر الوالدين ينبئ عن الشخصية مدى التزامها، يعني لما شخص أعلم إنه مثلا مسؤول عن أهل بيته، هو الذي ينفق، هو الذي مثلا اا مسؤول عن أخواته في البيت، عن يعني ملتزم بقضية إنه والله عنده أخت مثلا أرمل ولا مطلقة ومع ذلك هو الملتزم بها وبعيالها، هذا يعطي يعني يعطي معرفة لا بأس بها بانضباط هذا الإنسان، بالتزامه، بقوامته بين قوسين، لكن يبقى أن نعلم إلى أي درجة الأمور عنده واضحة في الحدود، هل هل التزامه هذا هو التزام ديني، ولا التزام عرفي؟ هل هل سيصل الأمر إلى درجة إنه اا يعني يعطي أهل بيته اللي هو الوالدة والأخوات حقهن أكثر من الزوجة إذا صار فيه خلاف في يوم من الأيام؟ إلى آخر ذلك. طيب. سنبدأ اليوم بموضوع مهم جدا، وأكرر ما قلناه سابقا: أي نقطة نذكرها ستعود مرة أخرى ولكن بطريقة مختلفة. النقطة الآن عن فقه التدين. التدين. البعض قد يقول: إحنا هادي مشكلتنا، كل اللي فات لا مشكلتنا الجمال، ولا مشكلتنا الصحة، ولا مشكلتنا، إحنا مشكلتنا أننا نريد أناسا أهل دين، نقول ممتاز، أول كلمة ستكون هنا: ماذا تعني بالدين؟ ماذا تعني بالدين؟ وفلان سألنا عنه ما شاء الله بالجاهات الكذب، إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه، بتلاقيه واقف وأصحابه برا أبدا الدين كله مبين، السلاسل، والبولكات، والدخان، والفيب، طيب، ومبين عليهم من لبسهم ناويين بعد شوي يروحوا يسهروا سهرة مش لطيفة كثير، من ترضون دينه وخلقه. شو تعريف الدين؟ ولذلك هذا سؤال مهم جدا أن يسأل الطرف الآخر ذكرا كان أو أنثى: ماذا يعني لك الدين؟ هل هنالك إجابة مثالية، اا نموذجية؟ نعم. نعم. اا ولكن الإجابة المثالية والنموذجية ليست هي التي تعنينا بقدر ما يعنينا ايش؟ ما الذي يعنينا من الإجابة؟ الصدق. لا. الصدق، طيب. أوك، صدق. الواقع اليومي. الواقع اليومي، أوك يعني صدق وقال الواقع اليومي، ما الذي يعنيني أنا؟ سألت وبعدين؟ قدرة القرار. قدرة القرار. مكانة الدين بعلاقاته. مكانة الدين رائعة عنده، عايش حياته، أنا من كم يوم ماشي في قضية غلط إني أقول ماشي في قضية طلاق، هما جايين يعني عم بيطلقوا، طيب، فهم مستشيريني في الموضوع، وين الإشكال؟ هو يريدها بتدين معين، وهي لا تريد هذا التدين. طيب. إذا وين الإشكال؟ ليس مجرد السؤال، التوافق، في يعني الجوانب التدين، مثلا في واحد طبعا، القضية: هل تدينه يناسب تديني؟ هل أنا أقبل هذا التدين؟ طيب؟ البعض سيقول دكتور: لحظة شوي، كأنك تجعل الأمر وكأنه سوق، ونعم نعم، هو سوق. ليس الكل على نفس الدرجة من التدين، وليس الكل تدينه يناسب تدين الكل. يعني ف- إحنا بعد الأنبياء، بعد الأنبياء، طيب؟ مين عنا أكبر قدرا من الصحابة؟ ما في. ومع ذلك الصحابة هنالك من رفض. ليش؟ لأن تدينه لا يناسب تدين المرأة. أو هي تدينها لا يناسب، ورح نيجي على أمثلة، يعني من ضمن أمثلة أنا قلتلكم بعد ما نخلص المتعة كالعادة مع النصوص، مع الآيات ومع الأحاديث. لكن واحد من أكثر النصوص اللي يعني استوقفت الشراح والكذا، صفوان بن المعطل. مين بتذكر مين صفوان بن المعطل؟ مين مر عليه هذا الاسم؟ حادثة الإفك، صحيح. صفوان، مين صفوان؟ شاهد بدر، هو اللي كان يضل الجيش، آخر الجيش. اللي كان بيضل في الجيش آخر شيء، صحيح. ماله صفوان؟ شو جاب سيرته هون؟ زوجته على موضوع النوم، صح؟ أو الاستيقاظ، كذا. هذا رح نجي ورح نفصل فيه، زوجته جاءت بيوم من الأيام هو جالس بين الصحابة، بين الصحابة، شوف المجتمع اللي كان سوي وأريحي وما في فراجيليتي، وهشاشة، ومش عارف مين، قدام الصحابة: يا رسول الله، أيوة، إن صفوان، أيوة، قدام هيك، وهو جالس، والصحابة جالسين: ماله صفوان؟ يضربني إذا صليت، ويناني عن الصيام، يضربني إذا صليت، وينهاني عن الصوم، ولا يستيقظ حتى تطلع الشمس. والله اسفين مركب هادا مش تصورا؟ راح نفصل فيه لا هي تيزر تريلر اه؟ تشويقة بعدين. لما أجاب صفوان، وإذ به تدين زوجته مو ماشي معه. بتصلي كثير، وبتصوم نوافل كثير، وهو بيحكي لك بكل حياء للرسول: وأنا رجل شاب، يعني لساتني عريس جديد، هسا وقتك تقعدي تق- قيام ليل وتقرأي لي فات- شو اسمه؟ بقرة وآل عمران، إذا اختلاف نسب التدين هذا ينبغي أن يوضع في الحسبان. واحدة من أخطر ما يكون هنا أن تظن أن المنتقبة، إذا دينها أكيد واحد اثنين ثلاثة، أن الملتحي أكيد دينه كذا كذا كذا، أن الذي يحضر حلق علم أكيد كذا كذا كذا، إن اللي حاضر دورة ألف باء الزواج أكيد كذا كذا كذا، اللي حاضر، هي الكلمة الأكيد ولازم الغوها. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، الغوها الغوها. من أكثر ما يؤسف تأتيك، والله دكتور أنا لما اجالي حكالي بحضر عند فلان، أيوة، هي إيش صارت؟ ملأت الفراغ من خيالها. بيحضر عند فلان إذا، وجهك خير. اه، خلص، مين قال؟ مين قال؟ طيب. التليجرام حسدناه، طيب. طب شو أسوي؟ والله مش عارف، يعني الواحد بده يهون على الناس لأنه في ناس الباقات عندهم ما بتسمحلهم باليوتيوب. طيب. الشاهد، ماذا يعني الدين بالنسبة لك؟ قلنا إنه في إجابة نموذجية، صح؟ شو هي الإجابة النموذجية؟ عبادة الله، حياتي كلها، ديني وحياتي. بالضبط. الإجابة النموذجية: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، الدين هي طريقة حياتي. أو طريقة حياة، بلاش كلمة طريقة حياتي. طب افرض دكتور طلع حاضر هذا المقطع وإجا طلبني، قلتله: ماذا يعني الدين بالنسبة لك؟ فقال: طريقة حياة. جميل. نسأله شو بتعمل باليوم؟ سل، المرة الماضية بتتذكروا لما قلنا له: ما هدفك؟ أعطيني جدول حياتك اليومية. لا تستهينوا بمجرد الإجابة واو فعلا طريقة حياة، وخصوصا البنات الله يهدينا ويهديهم جميعا. الكلمات يعني يؤخذن بها بسهولة. أنا سبق إني حكيتلكم مرة، اجتني اا أخت الله يرضى عليها، اا عم بتفكر بالطلاق، ليش؟ زوجي كذا وكذا ومخالفاته شديدة طبعا، يعني كانت للأسف يعني، علاقات غير شرعية متكررة و فبتقولي لما إجا طلبها، أظن تذكروا هاي القصة، لما إجا طلبها طبعاً كان من زعامات العمل الإسلامي، بين قوسين، الاتجاه الإسلامي في الجامعة، طيب؟ مهرجانات، عارفين القصص ال... إيش؟ لا، لا، لا، مش ضياء، لا، لا. لسة ما تزوج الزلمة أصلاً. فبتقولي لما إجا يطلبها قال: أنا رأيت رؤيا. أنا ما حكيتلكم القصة؟ لا. ما بتتذكروها، صح؟ ما بتتذكرها؟ آه كنت غايب أنت. مش عارف ولا عشانها رؤية كنت نايم؟ هي اللي حكيتها بعد ال... بعد اللايف؟ ما أظن. طيب يا جماعة ال... مش عارف شو ماله التيليجرام؟ الظاهر إنه على أي حال خليه، طيب. باختصار فلما إجا يطلبها، قال: ها، أنا رأيت رؤيا إنني على باب الجنة وإن رضوان يسألني يعني إلك أربع مقاعد، فـ لمن تريدها؟ فقلت: واحد لأحمد ياسين، وواحد لعبد العزيز الرنتيسي، وواحد إلي، والرابع إلك. فذابت يعني البنت، حقيقة، حقيقة. غزل إسلامي، عارفين اللي هو يعني، آه إسلاميك رومانس، طيب؟ وين راح هذا الكلام كله؟ ملتي ناشيونال كومباني، اختلاط غير مشروع، صور غير شرعية، يروح على شرم الشيخ مايوهات بكيني وراه، صور مش عارف مين. وين ال... فسهل جداً أن أن يقول: اتجاه إسلامي، اتحاد إسلامي، أعمل مش عارف مين، عمل تطوع، بنوزع تمر عند الإشارات بالإفطار في رمضان، مش عارف مين، هذا الكلام كله ترى لا يعني شيء. لا يعني شيء. لذلك أكرر مرة أخرى، الباكج تبع الأسئلة ومحاورها، هذا هو الذي يؤخذ. الصدق، العدالة، القوامة، ال... الانضباط، الالتزام إلى آخره. على أي حال. إذاً، ماذا يعني الدين بالنسبة لك؟ الأصل أن تكون الإجابة النموذجية: الدين طريقة حياة، الدين هو كل شيء، مش الدين مسجد ولا حضور مع الشباب ولا حلقة ذكر، ولا مش عارف مين، ولا... لا، لا، لا، الدين هي طريقة حياة. يبقى عاد: ماذا تعني بطريقة الحياة؟ وهل طريقة الحياة هذه هي طريقة حياتك، ولا طريقة حياة وأنت ربما تكون بعيد أو قريب منها؟ هذه قصة ثانية. واضح؟ في شيء؟ كيف حالك أنت؟ كم ساعة نايم؟ لا حول ولا قوة إلا... أنا نفسي أسألهم سؤال ما حد يجيب بسيرة الثالثين. طيب، على أي حال، على أي حال. هل أنت شخص متدين أو متدينة؟ هذا، وعليكم السلام ورحمة الله، هذا عم بأكد ما تعريف المقابل للدين؟ يعني بقول لك: وفلان متدين، عندي صحاب متدينين. ماذا تعني بمتدينين؟ ماذا تعني بمتدينين؟ طيب؟ مجرد حضور شخص لحلقة علم لا يعني أنه متدين. إذاً، ماذا يعني أنك متدين؟ نبدأ أولاً بـ: فرائض عم بتقوم فيها، محرمات عم بتنتهي عنها، هذا أول شيء، هذا أول شيء. متدين يتقاضى ربا؟ لا، ما في، في... في إيرور. طيب؟ متدين يتهاون بالصور غير غير المشروعة على فيسبوك ولا إنستغرام ولا إكس ولا مش عارف مين ولا... لا، في شيء غلط هنا. متدين يتهاون بالصلاة على وقتها؟ بقطع في الصلاة؟ بس ناوي إنه يلتزم؟ طيب، لا. كلمة متدين، ماذا تعني؟ بحب المتدينين، جميل، لا يعني أنك متدين. متدين يعني متلبس بالأمر، متفعل، متدين يعني أنت داخل جوا، طيب، هو في حد متدين بالمعنى اللي نقوله الآن، وكأن الناس يظنون إنه عم نحكي عن أولياء صالحين؟ لا، لا، لا. إجانا سؤال على البوابة الرقمية: يكثر الدكتور من السخرية من الأولياء الصالحين. فـ قلتلهم: سيبوه لي. فقلت له: أخي، لا، كيف يعني أعوذ بالله؟ قلت له: ولكن لواقع الجماهير، فأنا أقول أولياء الله الصالحين هذول مرحلة متقدمة، خلونا نشتغل على حالنا أول شيء إحنا، الصغار، وبعدين مين اللي بيستهزئ بأولياء الله الصالحين؟ بس الناس سبحان الله يعني، يعني الظاهر الإنسان بده، يعني مع كل خبرة، بده يعني يتوخى ماذا يقول أمام الناس. هل أنت شخص متدين أو متدينة؟ إذا قال نعم، أو إذا قالت نعم، ما علامات ذلك في الحياة اليومية؟ وإذا قالوا: لا، لماذا؟ هل القضية تقصير؟ هل القضية جهل؟ هل القضية إنه... البعض يقول: طب طب لحظة شوي، أكمل بعدها؟ يعني واحد يقول لي: أنا مو متدين، أكمل؟ نعم. اتذكروا اللي قلناه: البلوكات صعبة، لا تعملوا بلوك بسرعة. لا، بس أنا بدي أفتح بيت، نعم نعم. قد يأتي شخص علامات التدين المرجوة مو ظاهرة فيه، ولكن عنده رجولة. وعنده صدق. ومستعد بعد يومين ثلاثة أن يكون من خيرة القوم. طيب؟ الآن كيف أعرف هذه؟ هذه قصة ثانية، ولكن ليس لمجرد إنه قال: أنا مو متدين. تصوروا إنه لو كل بني آدم، إقباله على الزواج لا ينبغي أن يكون إلا بعد أن يكون متدين فترة طويلة، طب واحد كان أزعر امبارح، واليوم أراد أن يتعفف وتقدم للزواج، فكان بداية تدينه، خطوة من أصعب ما يكون في هذه الحياة، وهي الزواج. نقول له: لا، مو مطلوب. أول شيء بدك تعمل لنا مية بوش آب وخمسين مش عارف مين، اه، وبعدين. لذلك أقول احذروا من قضية قطع الصلة. البعض، يعني حتى بعض الدعاة اللي أعرف إنه يطرحون هذا الطرح، واحد مو متدين أصلاً لا يتعاطى معه، أنا ضد هذا الكلام. أنا ضد هذا الكلام. لكن يقال له: أقل القليل مطلوب، لا نستطيع أن نتخذ خطوة بدون أقل القليل، إيش هو أقل القليل؟ الالتزام بالصلاة، اللي قلناه قبل قليل، يعني فرائض، محرمات، واجبات، محرمات، أقل القليل صلاة على وقتها، أقل القليل. طيب؟ والبعض ربما يصل إلى درجة إنه الصلاة على وقتها في الجامع. طيب؟ هذا أقل القليل. لا لا، الآن في المغالطات اللي قلناها في الخطبة: لا تعول كثيراً على الإصلاح. يعني، اه أنا باخذه وبينصلح، زوجوه بيعقل، عارفين العبارة الشائعة الشهيرة هذه؟ أو هي لا تعول على هذه، لما نقول: لا تعول عليها، لا يعني أنها لن تكون. لكن الأصل في الإنسان أنه مقبل، وأنت ترى صدقه في إقباله، وبناء على هذا الصدق اللي مبين ممكن ناخد ونعطي. لكن لا يعول على إنه، والله قال: أنا ناوي. هاي لا تكفي، هاي لا تكفي. وللأسف الدفعة العاطفية، بتخليه ينوي أشياء كثيرة، أخبرتكم، تتذكروا أيام المغالطات؟ شخص أنا بعرفه، نزل ثلاثين كيلو في بضعة شهور، ثلاثين كيلو، لأن التي تقدم لها، التي كان تقدم لها كانت شارطة. رجعوا كلهم بعدين. مش رجعوا، وزيادة بعدين. ليش عم بتحط إيدك على... انبسط لحظة، انبسط على الخسارة ولا على اللي بعدين؟ بالمناسبة من يومين شفت دوكيومنتري عن واحد فرنسي، كان مية وثمانية وسبعين كيلو، نزل ثمانية وسبعين كيلو في خلال سنة. كان ناوي يعمل قص معدة، فنوى إنه لا، وقال يعني رآها يعني الإيجو تبعه ما سمح له، أنا أـ... والتزم دايت ورياضة، حتى قال يعني: باكل بطاطا وباكل مش عارف مين، يعني بيخبص يعني، طيب؟ ولكن طبعاً لما يورجوكم الصور، سبحان الله، فيعني في أمل. في أمل. نعم. صحيح. جميل، واحد عم بيحكي إنه أنا جاي، أنا، مليان وشم، شارب، ومش عارف مين، وخمرة وما خمرة، ويريد أن يقبل على الزواج، نقول له: لا. شوي شوي. لكن لاحظوا، هل قلنا له لا بمعنى أنه لا تزوج؟ لا. نقول له: تزوج، وإقبالك طيب، والصدق اللي فيك يشكر، ولكن، أنت الآن بين قوسين عندك بري ريكويزيتس، طيب؟ إيش اللي بيسموها بالجامعة؟ متطلبات سابقة. المتطلبات السابقة ليس الظاهر أعمال، الطلب إنك تكون أنت منضبط، نشعر فيك انضباطاً، لكنه مجرد إنك أنت مقبل وناوي، أنت الآن لأنك مقبل ومندفع، وخصوصاً اللي بيسموهم النيو كامرز هذول اللي هم الـ... مسلم جديد، كونفرت جديد، ريفرت جديد، تائب جديد. عنده أدرينالين، قش هيك أدرينـ... لكن هذا لا يكفي وحده، نعم. نعم، كلمة مش متدين، آه. لذلك، جميل، شوف السؤال اللي بعديه. شوف السؤال اللي بعديه. طيب؟ أنا أنا لما أقول كلمة غير متدين لا لا يوضع حد بها لسه لسه ما كملنا، السؤال اللي بعده: هل تدينك تدين تقليدي أم وراثي أم علمي أم غير ذلك؟ أيش يعني؟ هل أنت متدين لأنه والدك من الصغر بياخذك على الصلاة؟ طب هذا شيء جيد ولا غير جيد؟ جيد. جيد طبعًا، طيب جيد. هو الأصل أنه جيد لكن لا يكفي، ليش؟ لأنه ياما بني آدم بيكون ناشئ هذه النشأة بمجرد ما اغترب راحت. سلامتك. ليش؟ هو معتاد أن التدين فقط يكون ضمن بيئة معينة، ضمن عرف معين، ضمن تقاليد معينة. وهنالك من هو متدين لأنه البيئة بيئة إسلامية. كيف يعني؟ ناشئ أبوه إخوان، أمه إخوان، أبوه دعوة وتبليغ، أمه مش عارف مين، أمه محافظة قرآن، أبوه شيخ سلفي، أبوه... فهو ناشئ وهذه الظاهرة موجودة وبعرف الكلام حيزعل، سبق أن قلناها في ناسي متى، ظاهرة أبناء الدعاة. بتلاقي أولاد الشيخ كلهم شيوخ. طيب، عارفين أولاد الدكاترة دكاترة، أولاد المهندسين مهندسين، أولاد المحامين... طيب أنا هذا لا يعنيني كثيراً، لا يعنيني كثيراً، ليش؟ لأنه هذا شيخ لأنه أبوه شيخ، هو هو لا يقوى إلا أن يكون شيخاً، هو لا يحسن إلا على كلمة جزاك الله خيراً يا أخي، بدنا نعمل البير في المكان الفلاني، بدنا... هو هو بس هذا اللي بيعرفه، لكن نفس هذا الشخص ضعوه في مكان آخر، قبل ما تضعوه، كثير من هذه الـ الـ للأسف المجتمعات، كثير منها، لا أقول الأكثر ولكن كثير منها، فيها بلاوي. فيها أكل مال حرام، فيها شبهات في قضية الأموال من وين عم تيجي، أولاد الشيخ هذا كيف عايشين؟ لا لا في شغل، لا في شركة، لا في شهادة أكاديمية، ومع ذلك تبارك الله فلان عنده السيارة وفلان غير كذا وفلان عنده... في شبهات كثيرة، فـ فهي قد يكون التدين مجرد أنه ورث الحالة. وقد يكون علمي، أو علمياً، أيش يعني علمي؟ على علمك. أيش يعني علمي؟ درس في الجامعة، أو أخذها وظيفة. قد يكون التدين علمي بمعنى، لا، المقصود هنا يعني إيجابي، يعني بمعنى أنه لا هو تدين طلب طلب علم. ولذلك أنا هنا أنصح بأن يسأل الشخص خلفيتك الدينية من وين؟ أنا لما يأتيني ناس يقول دكتور في حد متقدم لي ممكن تلتقيه؟ واحد من أهم الأسئلة: كيف تدينك؟ يعني الحمد لله إن شاء الله ممتاز، شو عملت؟ كيف تدينت؟ يعني مثلاً من الأسئلة تسأل: صلاتك بتعرف كيف تصلي؟ آه طبعاً، كيف؟ أقوم أصلي، لا مش كيف توريني، من أين أخذت فقه الصلاة؟ هذا يدل أنه الدين يعني له، يعني لكن لما يجيني بني آدم ما عمره ما عمره جلس في درس، ما عمره جلس في درس، أنا هاي أتوقف فيها. أتوقف فيها، أيش يعني أتوقف؟ يعني أقول له لا، أنا يعنيني الشخص الدين يكون رقم واحد عنده وبالتالي أكثر من أهمية إنك تحضر دورة MBA ولا دورة كيف ستارت أب ومش عارف مين، يعنيني إنك تكون حاضر دورة في كيف تصلي. دورة في نواقض الإسلام مثلاً، هذا أقل القليل. بيجيلك شاب بيقول لك بصراحة لا أنا لا أقوى على ذلك لكني أنا بحب هيك يعني المشايخ هذول بحضرهم على اليوتيوب. هذا أيضاً أنا أتوقف معه، أتوقف معه يعني مش أقف معه، أتوقف، ليش؟ في بذرة خير بس صعب أنه نبدأ نحكم حكم. انعكاسه على السلوك الحياتي. في بذرة خير ولكن هو هو يتعامل مع المسألة تعامل مادة ترويحية، هو لا يقوى على أن يكون جاداً في طلب العلم. هو بيتسلى عارفين، عم بيشتغل فـ حاطط الشيخ الفلاني، الشيخ الفلاني، الشيخ الفلاني، هذا لا يعني طلب علم. لكن في خير؟ في خير. يكفي؟ لا. لا. طب أنا كاتب أم غير ذلك، شو يعني غير ذلك؟ هو في تدين غير ذلك؟ يعني في تدين ممكن يكون لا هو تقليدي ولا وراثي ولا علمي؟ ممكن تدين المصلحة، تدين مصلحي. حيقول لك أنا متدين تدين مصلحي؟ لا هو بالفعل تبعه، يعني كذا مرة. آه شو اللي آه، حيقول أنا تدين أنا متدين مصلحة؟ مش بالكلام، بالفعل تبعه، يعني مرة واحد تقدم للبنت وبده يتزوجها، فبتقول الأم إنه هو قبل ما يتزوج صيام اثنين وخميس، صلوات في المسجد، حط لحية، أسبوع وطلق وترك كل شيء. فهو تدين في الفترة هاي. طيب لا، هو أنا قصدي إنه لو سئل الإنسان، هل ممكن يقول إنه تدينه تدين غير هذه الحالات؟ نعم. عندي سؤال، تفضل، عشان بحكي، إذا كان شخص مثلاً على اليوتيوب بيحضر سلاسل، هاي ما بتعتبر طلب علم؟ يعني هو كتاب. واحد عم بيحضر سلسلة على اليوتيوب، طيب، واحد عم بيحضر سلسلة على اليوتيوب، أفصل شوية، كيف يحضرها؟ مثلاً لإشي على سبيل المثال ما لا يسع المسلم جهله. جميل جميل، عم بحضر دورة عم بحضر دورة ما لا يسع المسلم جهله، جميل. مش مثلاً يقبل على إشي على سبيل المثال تجاري، بيتعلم فقه البيوع. جميل جميل، هنا أفصل فقط، هل يسمعها هل يسمعها مع تدوين وتركيز ولا بيسمعها خلفية صوتية؟ خلفية صوتية. طيب، لا. إذا عم بيسمعها خلفية صوتية، لا. أو مثلاً بيقول لك لا والله أنا من الناس اللي عندي القدرة إني أستمع وعم بشتغل لكنه لما تأتي معلومة معينة لا بدونها، ببحث عنها، في جدية، أنا يعنيني فقط الجدية في إعطاء الدين حقه في تعظيم الدين، واضح؟ نعم. مثلاً واحد بيسمع ست ثمان ساعات في اليوم، فمن كثر ما بيسمع صار يحفظ، في حالتي أنا كنت أشتغل تبليط فكنت أضل حاطط، يعني ما عندي مجال أشغل أشياء أخرى فخيارياً كنت أشغل الدورات هاي وكنت أحفظ، فما كان عندي شغف إني أركز جداً. مفهوم. أكرر أنا شخصياً أنا شخصياً أرى أنه أوليات الدين لازم تعطى جدية أكثر من ذلك، يعني أكرر أنا ما عم بقول أشترط عليك إنك تعمل كذا حتى أقبلك، لا، أنا عم بدرس تدينه. يعني في فرق بين إني أنا أحب أنه لما أكون عم بشتغل بشغل كذا، هاي المحبة ما عندي مشكلة، هاي هواية. لكن طلب العلم، يعني ما عندي إشكال إنه يكون مثلاً ماخذ دورتين، دورة في ما لا يسع المسلم جهله في أصول الإيمان الاعتقاد الكذا، صلاة طهارة فقه، طيب، ثم بعد ذلك اسمع ما تشاء وأنت عم تشتغل، لكنه على الأقل يكون في مادة مادتين، الخلاصة أنا أريد أن أرى تعظيم الدين في حياته. هذا يعنيني، تعظيم الدين، وحتستغربوا الآن نرجع للي كنا عم نقوله، أولاد جماعات إسلامية، أولاد اتجاه إسلامي، في منهم لم يحضر حلقة علمية واحدة. في منهم لو سألته عن أحكام الصلاة لا يعلم. لأنه كل علمه من ايش؟ الشيخ الفلاني مقطع عابر، الدكتور الفلاني مقطع عابر، طيب. أظن قبل فترة كان ناشر عمر سليمان على قناة بصيرة، أظن كان ناشر شيء من هالقبيل أنه من المؤسف إنك تجد أبناء جماعات إسلامية وربما متقدمين في بعض يعني بعض مناصبهم التنظيمية والكذا لم يحضر جلسة علم واحدة، درس واحد، وعنده أمية غير عادية في أصول الإيمان وأصول الاعتقاد وكذا، طيب. ولذلك أكرر أنا يعنيني تعظيم الدين، تعظيم الدين، هل للدين هذا مقام في حياته يبدو يعني يظهر عليه من الحضور من الملازمة من الانضباط من... ولذلك من الأسئلة التي تسأل هنا مثلاً: مين الشيوخ اللي بتحب تسمع لهم؟ طيب، وليش؟ أكرر هذا كله راح يرجع مرة ثانية. يعني في سؤال جاي خاص، لكنه طالما عم نتكلم عن التدين، مظاهر التدين، يعني مثلاً واحد يقول عن نفسه متدين لكن لكنه علاقته مع أهله سيئة، صار له كثير مش حاكي معهم. لا شو في، في إشكال. تدين لكن سهولة في التعاطي مع كمندوب مبيعات في قضية وعود الناس اللي فيها غرر وكذا، وين التدين؟ تدين اختلاط محرم يقوى على التعامل معه لكنه لا يتعامل معه، طيب، أو لا يعالجه بين قوسين. ادعاء تدين ولكن لسان سائل في حقوق الناس وفي غيبتهم وربما ما إلى ذلك، طيب. قضية المشايخ كثير مهمة، في موقف سبق إني أخبرتكم به، دُعيت مرة إلى يعني حضور شخص كان بده يعني متقدم لأخت صاحب لي أيام يعني أيام ما كنا في الجامعة. فقال لي عبد الرحمن في يعني فلان جاي وكذا، فجلسنا فمنفتح الموضوع أنا جاي عندهم على أساس زيارة عامة، طيب، فمنفتح موضوع ما يكاد يذكر داعية إلا وينتقص منه بسخرية. عمرو خالد، هذا أيام ما كان عمرو خالد بومينغ يعني كان هو اللي طيب، آه، آه، هذا تبع ايش؟ تبع مصالح. خالد الجندي، لا هذا صوفي مش عارف مين. إسحاق الحويني، لا هذول ايش؟ وعاظ سلاطين. ما في حد إلا... فاستأذنت وأنا عند الباب، بتذكر القصة، قلت لصاحبي قلت له: لا يزوج. قال لي أوف! قلت له لا يزوج لا يزوج، قلت له هذا الرجل غير أنه متكبر يعني أحمق وجاهل، طيب، فلا يزوج. وللأسف طبعاً يعني البنت كانت حاببته، ما كملوا ما كملوا سنة. صار ينكت على الحج، وصاحب بهائيين، يعني تبين إنه الزلمة مفلس على الآخر، وبذاءة لسان على الدين وعلى الحجاب وعلى كذا وكذا، فـ قضية الشيوخ بتعطيك مفتاح، من الذي يعظمه؟ اللي بيعظم الشحرور بيختلف عن اللي بيعظم الحويني، بيختلف عن اللي بيعظم البوطي، بيختلف عن اللي بيعظم ابن تيمية، بيختلف عن اللي بيعظم مش عارف مين. و يعني أكثر من شيء الشاهد في الموضوع إنه فكرة إنه التدين ينبغي أن يحاط بالأسئلة ومن ضمن ذلك الصحبة صحبتك من تصحب؟ والله أنا صحبتي بس الشغل هذا هذا ليس معيار تدين إلا إذا كانت صحبة العمل متدينة فعلاً وهذه نادرة ما عدا ذلك هل عندك صحبة خارج ال طيب كم تقضي معهم وقت؟ شو بتعملوا مع بعض؟ والله الصحبة يعني ما بنحكي ما في شي بس يعني الحمد لله لساننا مش زفر ما بنجيب سيرة الحرام ما بنجتمع على حرام هذه ليست صحبة صالحة هذه ليست صحبة صالحة يعني نحن واصلين لمرحلة إنه مجرد اجتماع شباب في كافيه ما فيش فيه خمرة ما فيش فيه مثلاً بنات سيئات المظهر وكذا هذا يعتبر صحبة صالـ هذه ليست صحبة صالحة هذا ليس صحبة صالحة الصحبة الصالحة كما أشبهها الرياضة المتعبة يعني إنت زي كأنك بتحكي لواحد بتلعب رياضة بيقولك اه يومياً بمشي وين بتمشي؟ بروح السيارة وبرجع من السيارة و هذه العضلات بالكاد عم بتقيم دورتك الدموية يا دوب يا دوب طيب الصحبة الصالحة معناها إنه في ركض معناه إنه في شوية ألم في العضلات معناها إنك عم تجهد نفسك جهداً يعني زائداً عن مجرد المشي هذه الصحبة الصالحة أما ونحن نقولها مثلاً صحبة واصبر الله يبارك فيهم الشباب هنا نقول هي القصة ليست مجرد إنك إنت تحضر مع مجموعة شباب تحسبهم على خير لا لازم يكون المادة فيها خير لازم يكون شيء عم يعطى فيه خير طيب المهم بس بدك تحضر مين اللي عم يعطيها بس هاد بس من باب اللي يعني من باب ال المهم طيب مش إنتوا بتيجوا ببعض قلت آجي فيكوا إنتوا الاثنين على بعض نعم سيدي حاب أعطي جواب على السؤال إنه هل تدينك تقليدي أم وراثي أم غير ذلك؟ أم غير ذلك، أنا بعتقد إنه تديني هو من البيئة وهذا شي طبيعي وهو مزيج من اللي أنا تعلمته من أهلي ومن اللي أنا بحثت عنه وتعلمته جميل ممكن يكون مزيج صحيح فهو شيء تقليدي عن طريق البيئة اللي أنا نشأت فيها أنا شو اللي بيهمني فيهم كلهم؟ ووراثي عن طريق ما ورثته يعني شو الكـ شو الكلمة اللي بترجح الميزان؟ علمي العلم العلم هو الذي يرجح الميزان طيب بس إنتوا كويس أنا استطردت ورجعتني غير ذلك يعني أنا صار موقف من مات صاحبي فـ الله ايش في؟ إنت بتزغرد من ورانا؟ شارب إشي اليوم؟ ماكل زعتر؟ اه عشان هيك هو من أيام الكويت كانوا بيحكوا الفلسطينيين أذكياء لأنهم بياكلوا زعتر عن جد هادا بسبب الزواج نعم نعم الـ غير ذلك كثير من أنواع التدين يأتي نازلة نفسية، مرض الوالدين، سرطان، فقد عزيز هذا النوع من التدين خطير خطير لا يعني أكرر لا يعني أيضاً يرد صاحبه ولكن يراقب بحذر لأنه هذه الدفعة العاطفية قد تغيب وخصوصاً إذا جاءت الـ النعم والفرَح والـ والـ يعني قد يصبر الإنسان على الضراء لكن لا يصبر على السراء طيب وبالتالي أيضاً هنا يراقب بعناية هذا هو كان المقصود بغير ذلك التدين الذي تدين النوازل تدين المصائب بين قوسين نعم طب إذا كان هو يعني هاد هاد الموقف صار معه من سنين يعني مش من شهر أو شهرين أنا ما عم بسأل أنا ما عم بسأل ما ما ما شعلة التدين أنا عم بسأل تدينك العام اه تمام بس هاد شو بيساوي؟ يعني بتلاقيه والله صاحـ حصل أحد الإخوة جاء هنا على المركز متقدم لطالبة من طالباتنا وحبيته للزلمة يعني أنا بتذكر يعني قلتلها قلتلها أنا أنا بنتي بزوج يعني هذا يزوج طيب أهله أهله أهله سبحان الله ما وافقوا عشان فرق طـ يعني فرق مادي. الشاهد فحكيتله كيف تدينك؟ قال لي يعني سأل أول شي ايش قصدك؟ قلتله إنت كيف تعتبر حالك؟ قال لا الحمد لله يعني بعتبر حالي الحمد لله أموري طيبة. قلتله كيف؟ فبدأ يعطيني جدول تبارك الله الحرص على الحلال قلتله طيب نشأت هكذا؟ قال لا أنا لا الوالد ولا إخواني ولا.. أوف! كيف؟ قال بلشت القصة بسرطان لواحد صاحبي فرجعت لربنا بعدين تركت، دخان وما دخان وكذا بعدين رجع له السرطان فرجعت لربنا اه بيقول بعدين مات بيقول لما مات لا صحوة ومن ذلك الوقت، الآن من ذلك الوقت كم صار له؟ ثمان سنين الآن في الثمان سنين هذه طلب علم جلسات، دروس، شغله يومياً أربع ساعات سيارة فمقضيها سلاسل على بالسيارة اه الآن طبعاً غير قضية الصدق العفوية الانضباط زلمة كذا يعني في لكن نلاحظ الشعلة كانت ايش؟ نازلة نفسية أو يعني ابتلاء لكنه بعد ذلك، فأنا ما بتكلم على الشعلة أنا بتكلم على الاستمرار واضح؟ أما واحد يحكيلك لا لا الحمد لله يعني وطبيعي الواحد بيصلي ويعني اه كل كم بتصلي؟ يعني لما يصح لنا يعني اه اللي هو ايش لما يصح لنا؟ واحد من الشباب اللي برضه أذكر جاء تقدم لإحدى الأخوات هداك عجبني صادق جداً قال لي أنا بصلي بالجنازات صادق جداً حقيقة قال لي أنا بصلي بالجنازات شكراً يعني هو فقط لما يصير وفاة بيصلي طيب بعدين؟ بدي أصلي الجنازة بس لا لا بيصلي في الجنازات يعني لما يكون في جنازة يصلي وبعدين بياخذ استراحة وهكذا نعم هاد تدين؟ اه لو جاني حدا يعني تدينه خفيف جداً اه رح يضل في خاطر في بالي إنه طب ما ممكن يكون حدا أحسن هذا وهم الكمال اللي أنا بحذر منه وبالمغالطات تكلمنا أنا بدي واحد أقوى مني يأخذ بيدي، حلو الطلب هذا رائع وممتاز غالب الذين يفكرون بهذه الطـ غالبهم فيما رأيت وهم كمال مش قراءة حقيقية للنفس مثلاً على قدري أو أقل مني بشوي ما هي ما هي ايش الترمومتر هذا على قدري وأقل يعني يعني كيف على قدري وأقل مني؟ يعني أنا بصلي ركعتين قيام هو بيصلي أربعة؟ فاهمة أنا ايش قصدي؟ ايش المقصود؟ لذلك أنا بالذات البنات وأنا بعرف إنه هذا وأخذ علي وفي مشايخ يعني الله يرضى عليهم يعني انتقدوا وفي منهم أنصف وفي منهم لم ينصف إذا جاءكِ رجل قوّام رجل قوّام يخاف يخاف الله سبحانه وتعالى يقيم الصلاة يتحرى الحلال والحرام إذا بس عم بيصلي الصلوات الخمسة بس عم بيصلي الصلوات الخمسة وينهي بركعة وتر خير وبركة طيب هذا اللي أنا حكيته وينه هالأيام؟ اه خليكم واقعيين وينه هالأيام؟ طيب إنتوا عم تستقلوا الرجل الذي جاء إلى النبي ما هو تحاول تخليني أستعجل على الآيات ما حنيجي على الآيات الرجل اللي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال دلني على عمل يدخلني الجنة بتعرفوها قال له تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله وتقيم الصلاة بعدين ايش عمل له؟ خط قال له ما بتجاوز بس هذول لما مضى ايش قال؟ أفلح إن صدق هاي كلمة أفلح إن صدق لحظة شوي لحظة شوي أنا دايماً بقول إنت تصور نفسك صحابي قاعد مع الرسول وحكى هالعبارة تصور الصـ نعم يعني تصور الصحابة اتطلعوا ع الرسول ايش؟ وإحنا نعم الرجل عبدالله لو كان يقوم الليل وفلان هذا أعني على نفسك بكثرة السجود الرسول لما جاء قال أفلح إن صدق وما في شيء مذكور في الحديث بس هبدٌ نفسي يعني إنه كأنه الرسول نظر إليهم ورأى إنه في تساؤل كيف كيف بس بس هذول؟ أركان الإسلام بس؟ أفلح إن صدق. هاي أفلح إن صدق معناها إنه الصلاة رح تاخذ حقها والصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر والصوم رح ياخذ حقه والصوم جنة، فاهم قصدي؟ طيب بصير الاستشـ الاستشكال إنت في مرة من المرات حكيت إنه ممكن أقبل بإن يكون مدخن بصير يقول لك طب أنا أقبل وهو عنده نسبة التزام؟ فبصفي هاد الـ الميزان لا لا أستطيع إني أقول إنه في ميزان واضح يعني لما لما بيجي بني آدم وإحنا قلنا هذه القصة من قبل واحد يدخن و و يعني يعترف بإن الدخان معصية وأنه يجتهد في ذلك وأنه سيحاول جاهداً طيب بس هذا لا يكفي ما عدا ذلك انضباطه صلاته محبته للصالحين محاولة الخلطة مع أهل الصلاح إنت ملاحظ في أشياء لكن طبعاً هل من حقها أن تقول لا بمجرد إنه جاب سيرة الدخان؟ طبعاً من حقها وهي أسلم راحت على الأسلم طيب لكن هل ممكن والمثال اللي أنا بقوله لأ هدول متزوجين اللي كان اللي جاء مدخن من خيرة الرجال الآن طيب ومن خيرة الرجال الصالحين وزوجته من خيرة الزوجات طيب مع إنه لما أقبل كان مدخناً وبتتذكروا لما أنا حكيت القصة لما طلع واتصلت شو صار؟ قالت لي بس في شيء ما حكيتلك اياه قلت لها إنه مدخن؟ قالت لي حكالك؟ قلتلها حكالي طيب مد فـ فهل هو يعني البعض للأسف لما يقتطع، هل هو زُوّج لأنه يدخن؟ لا طبعاً. هو العكس تماماً شوف الزاوية الأخرى، هو عـ يعني أعذر لدخانه بين قوسين. تجاوزنا دخانه لأنه كان في ثقل في ميزان آخر. لكن هل هذا هو الأمثل والأسلم؟ لا طبعاً، لا. الأمثل إنك تأخذ بني آدم يعني حامل رسالة حامل دعوة ممـ على رأي صاحب الكتاب بيوت الدعاة أو بيوت الدعوة طيب؟ هذا هو الأفضل. إنت تريد إنسان يحمل معك الراية، تريد إنساني تحمل معك الراية. لكنه كم نسبة هؤلاء؟ كم نسبة هؤلاء؟ أنا أقل القليل عندي يعني يعني هذا اللي عم بحكي لك عنه لا تلفزيون ولا مش عارف مين، طيب؟ في حين أنا بعرف أناس بجماعات إسلامية وكذا بيحاربوا زوجاتهم ومنعوهم من مكاني لأنه مكاني يتكلم عن الشاشة الرقمية في البيت وضد المش عارف، فاهم قصدي؟ فاهم. نعم. أنا عندي طواف.. أنا عندي توقف في رياضة صايرة مؤخراً؟ رياضة؟ اه. ليش؟ أنا حاسس في رياضة صايرة. في كراتيه بتعمل الشيء هذا. آوه. شوف راح على سوريا رجع من جبهة الشو اسمه. عشان هيك عشان هيك سأأ.. ما مـ مـ مـ هـ شو نظرتك للتدين؟ ما تصورك للتدين؟ كيف ترى التدين؟ كيف ترين التدين؟ يعني واحدة مثلاً بتقول لك أنا متدينة يعني المعذرة والبنات راح يعني يزعلوا معلش يعني الله يعينكم علينا. عليكم السلام ورحمة الله وبركاته. لما بيجي أكثر من شاب يشتكي يا دكتور بالله عليك وأنا ناوي هاي كنت أحكي فيها لأنه في نصوص جاية يعني من من الآثار أو بالأحرى حتى من الأحاديث في نـ شيء متعلق به. لما بيجي أكثر من شاب يقول لي يا دكتور بالله عليك إحكي للبنات إنه مجرد إنها منقبة لا تعني إنها متدينة كما ينبغي. أنا بعرف إنه الكلمة صادمة الآن للبعض، نعم؟ متدينة لا يعني لا يعني عذراً منقبة لا يعني أنها.. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. بقول بقول للأسف نعم. للأسف نعم، ليش؟ لأنه الشباب عم بيتفاجئوا إنه منقبة ثم سيبك من الطباع نكدة ولا مش عارف ولا غيورة، أه طبع طباع. لكن وإذ بها قاعة العرس ولا إلِها علاقة بالدين. فستان العرس ما إله علاقة بالدين، السرف والترف ما إله علاقة بالدين. من أيام هذه الحالة اللي قلت لكم جايين الطرف الأنثوي نقاب. وين إشكال الشاب معاها؟ معظم الطلبات براندات طيب؟ بيقول لي أبداً قاعدة على الإنستغرام وما في ماركة إلا ومتابعيتا وما في.. طب لحظة شوي، أنا ما عم بتكلم عن أنماط شخصية الآن عم بتكلم عن ما مفهوم التدين أيتها المنقبة؟ طيب؟ ولذلك نرجع مرة ثانية إذا كان النقاب جزء من حالة اجتماعية جزء من طبع اجتـ من طبع يعني الآن المعذرة بلاد عارفين إنه في حملة الآن ضد النقاب في بلاد الحرمين؟ أه حملة ضد النقاب في بلاد الحرمين. والله يعني وهناك تكمل الباكج ولا يعني معقول تروح على على البار وهي لابسة نقاب؟ هي بدها تكون هارموني بينها وبين حالها. فكرة وشعور سلوك بدها تكون متناغمة. أنا لسه ما كملت. أه أه. طيب. كلمة نقاب أيضاً الشباب لا ينبغي أن يملأ الفراغ من خياله. لأنها منقبة إذاً، لا مو إذاً. لأنها منقبة إحنا سبق قبل هذا قلنا كنا نعاني من بعض الأخوات بيحجزوا المكان هنا. طيب؟ تعالوا شوفوا لدرجة اضطررنا قبل أيام أن نرسل رسالة كانت شديدة اللهجة بين قوسين، نددنا في مجلس الأمم المتحدة والـ نددنا مجلس أه، طيب؟ إيش كانت الرسالة؟ إنه يا جماعة الأصل في الإنسان يعني الرسول طلب أن يكون المسلم كالشامة بين الناس. لما يكونوا طالبات علم جايين يحجزوا المكان وبيرتكون بهدل وزبالة. لحظة شوي. أكرر أنا ما عم بتكلم عن النمط عم بتكلم عن تدين، إذاً ما هو التدين؟ ما هو التدين؟ لكن إيش؟ حافظة المتن الفلاني وبـ ولـ راح آجي بعدين بعض بعض الأخوات الله يرضى عليهم يعني ند للرجل، شيخي قال، شيختي قالت. لا هي القصة مو ديك ومصيرة دجاجة، المفروض ديك ودجاجة يعني المفروض. نعم. بس لسه ما كملت. بالمقابل هذول الأشخاص بيحكوا عن نفسهم متدينين بس التصرف غير غير غير يعني متوافق، بس بالمقابل في أشخاص ثانيين إذا تسألهم أنت متدين أو أنتِ متدينة بتحكيلك لا. ولذلك ولذلك كان يسأل لماذا؟ اللي بيقول عن نفسه أنا مو متدين، ليش؟ وإذ به وهو يقول لماذا؟ صاحبنا من أولياء الله الصالحين، طيب؟ لكنه بده يكون أولياء بلس. طيب؟ أه. أو متـ أو متحسس من الكلمة لا ما تحسش. أو ربما متحسس من الكلمة أو ربما يخشى على نفسه أن هذه الكلمة يعني تشعره بشيء من الكبر أو شيء من هذا القبيل. وبالتالي عليّ أن أتحقق من كلمة تدين، أولاً ما مفهومها عندي ثم ما مفهومها عند الآخر. أه. على النقطة اللي حكاها ضياء مسألة لا حول ولا قوة نفسي يحكي بدون كلمة ضياء. سياق مديح؟ سياق مديح؟ إن شاء الله. يمكن بيقول لك، شايف؟ ما بيقدر ما بيقدر. صعب صعب. هي معيار من معايير الكفاءة والتوافق فـ فـيعني أنا حاب إنه يعني نفهم كلامك بدقة إيش المقصود بالنوعين. طيب خليني بس في البداية التدين من أهم معايير الكفاءة. هذا هذا إحنا متفقين عليه، أيوا بناءً على ذلك مثلاً يعني إذا هو فقط هو يقيم أصول الدين صلاة وصلاة وهي شغالة على حالها أكثر، ما هذا حيظهر مثلاً في التربية هي بدها تودي أولادها تحفيظ قرآن هو شايف يتعلم صنعة أفضل. طيب. ففي النهاية لا. بس هذا ما إله علاقة بالتدين. لا. لا، واحد يقول أنا ما بدي مدارس. وهي تقول لا طبعاً وكيف حيعيشوا الأولاد؟ قرآن يعني مسألي شيء شرعي أنا بدي أشتغل على أولادي والله. جميل، لذلك قلت في أنماط تدين، واحد يقول أنا أولادي أنا ما بقبل ابني يكون سبع سنين مو حفظ القرآن. هو يرى ذلك من التدين، هي لا ترى ذلك من التدين، لها لها أن تقول لا، لها أن أن تحمد ربها على واحد زيه وتصبر عليه لأنه هذا بده شغل حيكون. أو أن تقول أنا لا أقوى على ذلك. هو الصعب.. لكن لحظة شوي. لكن لحظة لحظة، لكن لو قالت لا أقوى على ذلك، هل يحق له أن يتهمها بقلة التدين؟ لا طبعاً، لا، ما بتصفني هي. نعم، هو هو مجتهد في تدينه ولذلك إيش قلت أنا؟ الأمثل والأسلم أنا أريد شخص صاحب دعوة، صاحب رسالة، صاحب هم، طيب؟ لكن إذا ما وجد هذا. إذا ما وجد. فـ إذا ما وجد يعني حنيجي على النص، لما تأتي وتسأل الرسول فلان متقدم لي وفلان، فيقول لها أما فلان فصعلوك لا مال له وأما فلان فلا يضع العصا. نعم. عن مين عم نحكي؟ عن صحابيين. واحد منهم إيش كان؟ من كتبة الوحي، من كتبة الوحي. طيب؟ بس هذا حاله. لا حق إنها تقول لا، وقالت لا. طيب، قالت لا. طيب. فأنا بس اللي أريد أن أقوله إنه التدين كلمة فضفاضة تحتها أشياء كثيرة، الذي يعنيني منها الفروض المحرمات تكون واضحة، سعي لهذا الأمر يكون واضح، ثم ما عدا ذلك عاد أنماط الحياة اليومية وكذا، بس المهم ألا ألا يؤخذ التدين على أنه صورة واحدة، وألا يتهم المقابل لي طالما أنه اختار تديناً مختلفاً أو نمط تدين مختـ يعني مثلاً، واحد متقدم لبنت وهو لا يرى بوجوب النقاب، لا يرى بوجوب النقاب. لكنه يحب إنها تكون منقبة، وهذا متكرر عند في الشباب الآن، طيب؟ الآن لاحظ لا يرى وجوب النقاب، يحب أن تكون منقبة. إذا هي اتهمته بالـ بالتشدد عندها مشكلة. واضح؟ إذا هي اتـ طيب، لكن إذا قال لها أنا ما أنا ما بشد عليكِ، لكن أحب لو لو حصل ذلك، طيب؟ وهي وافقت رغم أنها تقول أنا مو مستعدة، لكنه رأيت فيه من الخير ما أرى إنه الأمر هذا يعني ممكن أفكر فيه لاحقاً. أقول لها بها ونعمت. لاحظ أنماط تدين مختلفة، طيب؟ وهو ما واحد ثاني مثلاً بيجي بيحكي لها ما تفتحي الباب لأخوي. ويرى أن ذلك من التدين. هون أجي أقول له لحظة شوي، نسبت نفسك إلى أمر لا يحق أن تنتسب إليه، أنت غيور. في فرق بين التدين والغيرة. طيب؟ الآن هي إذا قالت والله أنا أخذته لأنه متدين، بقول لها صار في عندنا اثنين يحتاجان فرمتة، طيب؟ هو وإنتِ. أما إذا قالت يعـ يعني تعجبني فيه هذه الغيرة، وأريدها وأنا بستمتع فيها كأنثى، ما عندي مشكلة. بس أن ينسب الأمر هذا إلى التدين، هون هون في وقفة. هو يعطيك إياها كأنماط بشكل متوازي. يمكن اللي قاعد أنا بشوفه في اللغة الفقهية المستخدمة عادة هو مستوى التقوى. فهي مستويات بمعنى تراكم. وهذا ليش إحنا يعني أنا حاسس إنه إحنا بحاجة نتوقف هذا التوقف، لأنه السامع يعني الأنثى قاعدة تسمع بنظري الكلام وكأنه إنه عادي إذا أنا شغالة عحالي كثير أخذ واحد لسه مثلاً مش كثير شغال عحاله أو أو نمط أو الأدوار الأدوار، جميل حلوة هي الوقفة عامر. الأدوار مختلفة يا جماعة، وحدة شغالة على حالها كثير. واحد يا دوب حاضر له مادة مادتين يحسن فيها صلاته. لكنه متميز في الرزق الحلال. متميز في أن يكون صاحب يد يد عليا، طيب؟ وبيقول لها اسمعي ترى أنا غاية ما سيكون مني إنه ممكن يعني نصلي مع بعض ركعتين بال بالليل مثلاً، طيب؟ بقول لها خذيه. هذا هذا بقول لها غاية ما يكون غاية ما يكون غاية ما يكون مرة بالسنة أه غاية يعني لا مش ضروري مرة بالسنة، بس غاية ما يكون، بقول لها خذيه، ليش؟ الرجولة موجودة. القوامة حاصلة، طيب؟ وهذا قد يكون بين قوسين رجل الأعمال اللي هي شغالة على إنها تفتح مدرسة وهو اللي حيمولها. اللي اللي لما اللي لما حييجي يقعد يحكي، حيقول أنا ما بعرف يلا وين المشايخ يحكوا. بس أنا بمول لكم، وأنا وكم رأينا من هؤلاء. هو صاحب المال الذي حقيقة تفاصيل الأمر لا لا يفقه فيه كثيراً. أما أنا لا أتصور إنه كل أرباب الأموال عندهم نفس الهمة الهمة الأخرى، فأنا ما عندي إشكال والأدوار موزعة، المهم هي تعرف أنها زوجة وهو يعرف أنه زوج، واثنين عم بيكملوا أدوار بعض. أما إذا كان لا والله أنا مشتغلة على حالي كثير، بحب إنه واحد كمان يكون شغال على حاله، أكرر هذا الأمثل بس كم نسبتهم؟ يعني يعني أعطي مثال: العبادلة الأربعة في الإسـ لما حنيجي على الآثار حنستمتع كثير، العبادلة الأربعة كم واحد فيهم متزوج فقيهة؟ ولا واحد. ولا واحد. كم واحد فيهم متزوج وحدة نستطيع إنه نعطيها 50% منه؟ ولا واحد. إيش كانوا متزوجين؟ معظمهم متزوجين زوجات عاديات. عاديات. هو في ناس عم بكرروا كثير، البث شغال لا يكون حد عم بخوفنا من البث ولا إشي؟ لأنه في مكالمات عم نعم طولت بس طولت؟ خلاص. إحصائياً عن جد النسبة بالعكس دكتور. اللي هي؟ أغلب البنات اللي شغالين عحالهم بيعانوا من الذكور اللي الحمد لله ملتزم بصلواته الخمسة. أه بس يرى هذه كماليات لا جميل، جميل، نعم. لذلك نحن نقول: ينبغي ينبغي ينبغي على الشاب أن إنه لما تجيه وحدة متقدمة أولاً يحمد ربنا عليها ويذكر لها ذلك ويشكر لها ذلك، هذا مهم، يذكر ويشكر لها ذلك ويعينها ويقول أنا سند لكِ. وين مشكلتنا؟ مشكلتنا في اللي بقهقر وبرجع إلى الخلف، ولذلك أنا أنا قولاً واحداً بقول: إذا وصل الأمر إلى ذلك اقطعي الحبل. اقطعي الحبل، طيب؟ إيش يعني اقطعي الحبل؟ تنفصل، تهدده، تكشر شوي، تنكد عليه، لكنه واحد واحد يصل الأمر إلى درجة: معقولة أنتِ مطمئنة وأنا اللي نكد؟ لا لازم تكوني نكدة زيي. معقولة أنا اللي أمارس الحرام لحالي؟ يعني المعذرة. لما واحد يتزوج وحدة اتجاه إسلامي، جلباب، مش عارف مين، كذا، ثم يأمرها بتغيير لباسها، ليش؟ لأنه مديره لما بده يجي عالبيت بده يكون لباس زوجته صاحبنا هذا زي لباس زوجة المدير اللي هو كول. طيب، اللي هو الإيشارب والبنطلون والمش عارف مين. يا أخي، أنا كل يوم بكتشف براءته لهالبني آدم. ايش؟ ما أخذ الباور ناب، بيقول لك: في ناس زي هيك؟ لا والله هي البراءة جميلة، إنه الواحد يكون حاسس إنه في لسه ناس يعني عايشين في المريخ. البث شغال أه؟ طيب، جميل. هو على العموم يعني باقي دقائق، الخلاصة اللي أريد أن أقولها: مفهوم التدين مفهوم مطاط، يعنينا فيه أقل القليل، الـ الـ التباين بالتدين ما عندي أي إشكال فيه. وأنا بعرف إنه بعض المشايخ: لا يا دكتور ولازم بعض المشايخ أنا ما بعرف إلى أي درجة هم عايشين في الواقع بصراحة. أنت تريد أناساً صالحين، أنا بعرف من الشباب أنا بعرف من الشباب اللي ما عمل قاعة عرس، ما عمل قاعة عرس. والزوجة أخذها من بيت أهلها بحفلة بسيطة. والذهب كان بأقل القليل، والرجل بالكاد يقيم الفرائض. بالكاد يقيم الفرائض، مين اللي كان عم بدير الدفة؟ الزوجة. لكن هو مؤمن بها. اللي بدك إياه بيمشي. وأمه كـ عرف بكل رجولة وقوامة يوقف والدته عند حدها، ويخلي كلمة الزوجة، ليش؟ مش لأنه المعذرة يعني أرنب سعيد أيوة مش أرنب سعيد، لا. لأنه لأنه يحسن فعل الصح. يحسن، هل كان الأمر سهل؟ لا مو سهل. هذا الكلام يحتاج إلى تفرس عالي بالشخص القادم، هل هو منضبط؟ هل هو ملتزم؟ لذلك ليش أنا أصريت إنه أسئلة الخطوبة تأتي بعد الكلام عن ايش؟ عن الرجولة والأنوثة. حتى نعرف المقاييس اللي بناءً عليها يجي الدين يهذبها. أما أرفض بني آدم لأنه لا يقوم الليل؟ أو أرفض بني آدم لأنه ما بحضر يعني دروس علم؟ لا. لكنه ما عمره حضر ولا يقيم وزن للأمر، أنا هنا أتوقف، تعظيم الدين أنا يعنيني. سبق إني حكيت لكم عن هاي الحالة: تقدم شاب إلى بنت، ولما جلست معاه قال لي إياها من الآخر، بتذكروها القصة، قال لي: اسمع، أنا سواليفكم هاي ما بطيقهاش. قلت له: شو سواليفكم هاي؟ عارفين هو يعني مين إحنا؟ قال: أنتوا أنتوا، هاي المجالس والحلقات والمش عارف مين، قلت له: لعد أنت ايش؟ قال لي: أنا سميع، قلت له: كيف يعني سميع؟ أيام الألبومات هذا. دخلني على سيارته، السيارة مليئة بالألبومات قديمة، اللي تفتحها، السيرة ثلاثين شريط، المش عارف مين، ألبوم قصة النهاية، طيب؟ قلت له: جميل، بتعرف كيف تصلي؟ كيف تعلمت؟ قال لي: في شيخ، قلت له: ممتاز. حكت معي، قلت لها: توكلي على الله. قالت لي: بس أنا بحب مش، قلت لها: طيب، احضروا أنتوا الاثنين، فلما حضروا هم الاثنين ايش بيحكي لي؟ ماخذته على نادي قراءة. هي دعته على نادي قراءة. طيب، نام. قلت له: ليه؟ يعني ليش؟ طيب. هذا الشخص هذا الشخص اللي عم بحكي عنه صار لاحقاً طبعاً هو كان مدمن شو اسمه المسلسلات هاي الشامية القديمة. لا، قبلي قبلي قبلي، هذا قبل باب الحارة بالمناسبة. أنا قديم يعني، قبل باب الحارة، طيب؟ جاءت التلفزيون انشال. مين اللي شاله؟ هو، بناءً على طلبها. الأولاد، التربية اختلفت عن تربيته هو. الـ كان عنده شو اسمه بين الحين والآخر هيك جلسة أرجيلة مع الشباب، راحت، طيب؟ البيت يعقد فيه درس أسبوعي، مين اللي رايح جاي ببيتي فور ومعجنات؟ هو، طيب؟ تعال احكي لي هذا في مقابل ناس آخرين مثقفين، بيحكوا كثير في الكتب، مش عارف مين، هذا عامل اللي عليه ورجل، وتعال شوف التربية، أولاده الآن في عندهم بنتون صغيرة الآن، أربعة خليني أحكي لك عن الثلاثة، الثلاثة كل واحد فيهم أقوى من الثاني، التدين، الكتب، القرآن، الحفظ. هو ايش تخصصه؟ بيودي وبيجيب، على قولته بيقول لي: أنا شوفير، طيب؟ طب أنا ماذا أريد أكثر من ذلك؟ فاهم قصدي؟ طيب، نقف هنا، نقف هنا، لأنه ما بدي أدخل في موضوع الـ العنوان اللي الـ فقه النفس مرة أخرى. ليش مرة أخرى؟ بالضبط، إحنا مر علينا من قبل، الآن في أسئلة راح تفصل في بعض الأمور اللي مرت علينا من قبل، طيب؟ بس أنا مضطر أوقف هون لأنه يعني عقبال العزاب، في جاهة كالعادة، فـ أنا أنا كثير أكبر الناس اللي بيعملوا جاهاتهم وأعراسهم بالموسم هذا، بعد ما الناس روحوا من الصيف، القاعات خليت، الشوارع خليت، الأشياء فاضية، الأسعار قلت، طيب؟ فـ بس أنت سويها أي وقت، بس المهم طيب نكمل نكمل ان شاء الله، سبحانـ، بالمناسبة صحيح بس اني كنت لازم أحكي لكم: أنا عم بفكر جدياً بعرف إنه الكلام قد يعني، لكن عم بفكر جدياً أن يتحول الدرس إلى ما بعد الفجر؛ لأنه عم بخسر أشياء كثيرة الحقيقة. يعني اليوم من الأيام اللي أنا مزعل فيها أهل بيتي؛ لأنه كثير من الأشياء عم بتكون بعد صلاة الجمعة، بعد صلاة الفجر عادة يعني مع مع الشروق تقريباً، تقريباً مع الشروق، ايش؟ الجمعة، أه ما ما، أنت لو تشوف الجدول ترى يعني يعني الله يبارك في الأوقات.
