بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
ما زلنا نتحدث عن شكر الله سبحانه وتعالى وضوابطه وضرورته وأثر ذلك في كتاب الله سبحانه وتعالى.
كنا نشرح في الحلقة الماضية قول الله سبحانه وتعالى: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان؟
والواقع أننا تحدثنا عن جانب يسير مما تنطق به هذه الآية من المعاني الرائعة الجليلة، ولا نستطيع أن نغوص في أغوار هذه الآية ومعانيها، يكفي الشيء الذي قلناه آنذاك.
الآن ننتقل إلى نقطة أخرى في حديثنا هذا.
الآن نتساءل عن خطورة حال من يتلقى الإحسان دائما دائما من الله عز وجل وهو معرض عنه لا يلتفت إليه، على الرغم من المذكرات والمنبهات الدائمة المستمرة.
ما هي عاقبة حال مثل هذا الإنسان كما نقرأ في كتاب الله سبحانه وتعالى؟
الواقع أيها السادة والسيدات أن الله عز وجل يؤكد في محكم تبيانه أنه بادئ ذي بدء يعطي الناس كلهم، ويكرم أصناف بني آدم أجمع، الطائع، والغير الطائع، كلهم، كما قال عز وجل عن ذاته: كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا.
لكن يلفت أيضا البيان الإلهي نظرنا إلى أن الناس أي الأفراد أو المجتمعات التي تستقبل النعم تلو النعم تلو النعم، ثم إنها تقابل هذه النعم بالاستكبار، بالاستكبار، لا بالنسيان أو الذهول أو الجهل، لا، بالاستكبار، إذا استمر نهجها على هذا المنوال فإن الله عز وجل يعاقبها، وإن الله سبحانه وتعالى يرسل عليها بلاء الله أعلم به، وبلاء الله أصناف وأنواع لا حصر لها.
هكذا يقول الله عز وجل.
ونريد الآن أن نقف أمام النصوص القرآنية التي تعبر عن هذا المعنى.
فمثلا من ذلك قول الله عز وجل وهو يحدثنا عن مجتمع كان البارئ عز وجل يكرمه ويغدق عليه النعم أصنافا، وجاء من يذكر ويذكر ويذكر بضرورة شكر الله، بضرورة مقابلة الإحسان الوافد إليهم من الله بإحسان يفد إليهم منهم إلى الله عز وجل، وهم أهل سبأ.
ولكنهم أعرضوا، وتطاول بهم الإعراض واستمر واستكبروا فقصمهم الله.
انظروا كيف يحدثنا عنهم، يقول: لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال، كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور، فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل
ذلك بما عصوا، وهل يجازى إلا الكفور؟ هكذا يقول الله سبحانه وتعالى.
لقد كان لسبإ في مسكنهم آية، الآية لنا، الحديث لنا، أي اعتبروا بما جرى بأولئك الناس.
أكرمناهم جنتين، لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال، كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور.
وكلمة جنتان ليستا على سبيل الحصر وإنما المراد بها للتكثير أي عن يمين وشمال جنان كثيرة مغدقة مياه وارفة كل شيء.
فأعرضوا، لاحظ أن الله لم يقل فنسوا، لم يقل فجهلوا، الله يغفر للناس نسيانها، يغفر للجاهل جهله، لكنهم قال فأعرضوا، وقلنا إن الإعراض تعبير عن الاستكبار لأن الإعراض هكذا وهي عملية نفسية تعبر عن استكبار صاحبها، فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل، نعم، إلى آخر ما قد ذكر الله سبحانه وتعالى.
هذا قانون.
يقول الله سبحانه وتعالى أيضا في مكان آخر تنبيها إلى هذه القاعدة:
يقول الله عز وجل: وضرب الله مثلا قرية، وكلمة قرية في اللغة تأتي بمعنى المجتمع السكاني صغر أو كبر، فهي ليست بمعنى يعني كلمة الضيعة بلساننا العامي، لا، القرية المجتمع السكاني سواء كان كبيرا بحيث يسمى مدينة أو صغيرا بحيث يسمى قرية حسب المتعارف، كل ذلك يسمى قرية.
وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون.
لاحظوا كلام الله عز وجل هذا ليس كلام بشر، هذا كلام من خلق الكون، ومن خلق العباد، وهو كلام من يكرم بالنعم ويبتلي بالنقم، هذا كلامه:
وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان، وحدث عن معنى هذا الكلام ولا حرج، تحت هذا تفاصيل كثيرة عن أنواع النعم التي كان يكرم الله بها هذه القرية، أي قرية، تنطبق على مدن كثيرة وأمم كثيرين، نعم، فكفرت بأنعم الله.
ما المراد بقوله تعالى فكفرت بأنعم الله؟ أي غطت، جحدت، تجاهلت نعم الله.
كلمة الكفر كما عرفتم في الأصل في الأصل بمعنى الستر، وإنما يقال عن الكافر كافر لأنه يستر حقوق الله عليه بطغيانه وتجاهله، يستر نعم الله عز وجل لكي لا يعترف بها، نعم.
فالبارئ عز وجل يقول: قرية يعني مدينة مجتمع أنعمنا عليه بكل أنواع النعم، لكن كفر هذا المجتمع بأنعم الله، أي تجاهلها، لم يشكر الله عليها، أعرض لا نسيانا وإنما استكبارا.
كم استمرت هذه القرية أو هذه المدينة أو هذا المجتمع في كفرانها؟ الله أعلم.
كم بقيت وتأتيها النذر تلو النذر تلو النذر وهي لا تلقي بالا؟ الله أعلم، هذا عائد إلى الله عز وجل.
المهم أنها عندما استمرت في استكبارها وعندما تطاول عليها أمد الإعراض عن الله عز وجل أذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون.
هذا ليس كلاما خياليا، هذا واقع يتحدث عنه الله عز وجل، وملف التاريخ خير شاهد على هذا الكلام.
لماذا يخبرنا الله بهذا؟ لكي نفتح أبصارنا وبصائرنا ولا نقع في المزالق التي وقع فيها أولئك الناس، فلا نستكبر كما استكبروا، لا نطغى كما طغوا، لا نبغي بالنعمة ونجعل منها حجابا يبعدنا عن المنعم كما فعل أصحاب تلك القرى، تلك المدن، وتلك المجتمعات.
هذا هو المقصود وتلك هي الحكمة من ذكر الله سبحانه وتعالى هذه الأمور لنا.
وهذا أيها السادة والسيدات ينطبق على المجتمعات ككل، وينطبق على الأفراد أيضا.
فالرجل الذي أكرمه الله بالغنى الكثير، وبالعافية، وبالسعادة، وبالأمن والطمأنينة، وكانت المذكرات تطرق سمعه ليلا نهارا: اشكر الله، احمد الله، لا تخدع الله بشكر لساني وأنت معرض عنه، نعم، أحسن إلى الله كما قد أحسن إليك.
تأتيه المذكرات صباحا مساء، صباحا مساء، وهو غافل عنها معرض عنها.
قد يطول الأمد به على هذه الحال وقد يقصر، هذا شيء أخفاه الله عز وجل، ولكن إذا استمر هذا الإنسان على هذا المنوال لا بد أن تستلب منه النعمة، ولا بد أن يقع في مغبة إعراضه عن الله عز وجل.
كيف؟ إما بأن يبتليه الله بمرض لا يدري معه طعم المآكل ولا طعم اللذائذ، فهو أمام هذا المرض الذي يعاني برحاءه وآلامه قد استوى عنده إقبال الدنيا وإدبارها.
ما قيمة المال؟ ما قيمة الدار؟ ما قيمة الأهل والأولاد إذا استلب الله منك نعمة العافية؟ لا شيء، هذا لون من ألوان الانتقام من الله سبحانه وتعالى.
ممكن أن يبتليه الله بفقر بعد غنى، وما أكثر من وقعوا في الضنك بعد السعة، ينبغي أن نعلم هذه الحقيقة.
أو ربما ابتلاه الله سبحانه وتعالى بالاضطراب، المال موجود، والعافية موجودة، كل ذلك بحسب الظاهر، لكن لا يقر له قرار، لا تهدأ له نفس، لا يطمئن له بال.
يعود إلى داره لينعم مع أهله وأولاده كالناس، فلا ينعم بالا معهم، الهموم تركبه أنى ذهب.
يدخل غرفة نومه ليرقد، يتمدد في الفراش فلا ينام، تأتيه الأخيلة المتنوعة، يتقلب ويتقلب ويتقلب، وتبزغ لمعة الفجر وهو لم يرقد بعد.
المال موجود، والعافية موجودة، وكأن الله يقول له: ليست العبر بالأمور المادية التي تستطيع أن تجرها إلى نفسك بيدك، من دار تبنيها، من أموال تكتنزها، من زوجة تنتقيها، من تجارة تغدو وتروح لتربية المال من خلالها، هذه كلها أمور مادية، السعادة من عندي تأتي، ولا تنسج من عندك، هذا كله موجود وها أنت تشعر بالشقاء ألوانا.
إذا الفرد الذي أنعم الله عز وجل عليه، ثم أنعم، ثم أنعم، وجاءته المذكرات: يا ابن آدم اشكر، أحسن كما أحسن الله إليك، لا تبغ الفساد في الأرض، هل جزاء الإحسان إلا الإحسان؟ نعم، وهو يعرض ويعرض، لا بد أن ينتهي به الحال آجلا أو عاجلا إلى هذه النهاية.
كذلكم المجتمعات، ما يصدق على الفرد يصدق على المجتمعات.
البادئ عز وجل أيها الإخوة عندما كرر وأكد هذا المعنى جاء من ناقش رسول الله فقال، كما يناقش اليوم بعض الناس قرار الله هذا، فقالوا: فما لله عز وجل لا يهلكنا؟ ها نحن لا نشكر، وها نحن نخالف الأمر الذي جئتنا به، والنعيم نعيمنا والرغد رغدنا، لماذا لا يتحقق هذا؟
متى قالوا هذا الكلام؟ عندما جاءت الآيات تتوالى في بيان هذا الخطر، خطر الأمة التي لا تشكر، أو الفرد الذي لا يشكر.
والبارئ عز وجل كرر هذا في كثير من الآيات، من ذلك النصان اللذان ذكرتهما، ومن ذلك قوله عز وجل: فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد.
هذا أيضا من البيانات التي تؤكد هذا، فكأين، كأين هذه للكثرة، مثل كم للكثرة، أي كثيرة هي المدن، المجتمعات التي أهلكناها وهي ظالمة، أي وهي طاغية، باغية، ركبت رأسها واستمرت واستمرت واستمرت في عدم شكر الله عز وجل، فها هي ذي آثارها باقية، ها هي ذي أطلالها قائمة، فهي خاوية على عروشها.
هل تأملتم في هذا التعبير المصور؟
لو أن أبرع الفنانين أراد أن يرسم بريشته صورة لأطلال لمدن تصرمت ومضت مع الريح، لا يمكن أن تصور ريشة هذا الفنان هذا الذي تصوره هذه الكلمة، هذه الجملة: فهي خاوية على عروشها، أي الجدران منقضة على الجدران وما بينهما خاو وفارغ، على العروش التي كانت موجودة لطغاة ذهبوا، وبغاة ذهبوا أيضا مع الريح، فهي خاوية على عروشها.
ثم ليتمم الصورة، الصورة التي لا تستطيع ريشة أي فنان أن يرسمها، قال: وبئر معطلة وقصر مشيد.
مدينة بيوتاتها خاوية على عروشها، وها هنا بئر معطلة أي رشاؤها ممتد والدلو ملقى في مكان آخر وتنظر إلى البئر لا يوجد من ينزح منها معطلة، وقصر يعبر عن أيام خوال، عن حضارة عظيمة، قصر مشيد بني بالشيد بني بما كان سكانه يتصور أن الزلازل لا يمكن أن تطيح بهذا البناء، لكن انظروا تجدونه بقي أطلالا، بلدة خاوية على عروشها، بئر معطلة، قصر مشيد.
تأملوا، ما الذي جعل هذه المدينة تنتهي إلى هذه؟ الحضارة كانت، مقومات استمراريتها كانت، الثقافة كانت، لماذا؟ الكفران هو الذي أطاح بها.
هكذا يقول الله عز وجل: فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها، انظروا، وبئر معطلة وقصر مشيد.
لما سمع المشركون هذه النذر تتوالى جاءوا لرسول الله يقولون: فما للّه لا يهلكنا ها نحن من أولئك الناس الطغاة؟ استعجلوا العذاب، فماذا قال الله عز وجل لهم؟
قال: ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده، ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده، وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون، وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير.
من يستشكل اليوم كما استشكل المشركون بالأمس وعيد الله عز وجل للمستكبرين بإهلاكهم، فليصغوا إلى جواب الله عز وجل عندما يقول سبحانه وتعالى: ويستعجلونك بالعذاب، لماذا لا يأتي العذاب؟ اليوم هنالك من يقول هذا الكلام، يقولون ها هي ذي دول الطغيان والبغي تملأ رحاب الغرب، كل ما يمكن أن يتصوره الإنسان من طغيان ومن سكر بالنعمة موجود، فلماذا لا يهلكها الله عز وجل؟
الجواب مسطور في كتاب الله: ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده، طمئنهم.
إذا وعد الله عز وجل فوعده نافذ، وإذا توعد فوعيده أيضا نافذ، لكن: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون.
البارئ عز وجل يمهل، يمهل أياما في قانونه، لكن هذه الأيام كم هي عمرها في حسابنا؟
لا تتصور أن اليوم الذي يمهل الله من خلاله إنسانا ظالما أو دولة طاغية باغية، لا تتصور أن اليوم في حساب الله هو اليوم ذاته في حسابنا، أربع وعشرون ساعة، لا.
وإن يوما، هكذا يقول الله: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون.
قد يقول قائل: وهل اليوم أيضا يختلف؟ حركة الفلك واحدة.
هذا الوهم يتصوره من يعتقد أن الزمن حقيقة، أن الزمن له وجود حقيقي، وهم الذين يتصورون هذا الكلام هم أصحاب أئمة المادية الجدلية، وغيرهم من الماديين، يعني أيام نيوتن وغاليليه وديكارت كانوا يتصورون أن هنالك شيء اسمه زمن مطلق، ثم جاء العلم ليصدق كتاب الله وكلامه، ليقول: لا يوجد زمن، الزمن بعد، بعد كما نقول: نعم المكان المساحة من هنا إلى هنا ثلاثة أمتار، هل يوجد شيء اسمه ثلاثة أمتار؟
الأمتار تتجسد بهذا الشيء، هو بعد بعد، أزل هذه المساحة لا توجد الأمتار، كذلكم الزمن.
الزمن كما قال فلاسفة الإسلام، ثم جاء من بعدهم آينشتاين، لا أدري هل تعلم هذا من فلاسفة المسلمين أم اكتشف ذلك بعلمه أنا لا أظلم الرجل، فقالوا الزمن هو البعد الرابع للمكان.
المكان له ثلاثة أبعاد: بعد عرض، طول، عمق، الزمن هو البعد الرابع، بعد غير قار، هذه الكأس عندما تكون هنا أحركها لتصبح هنا هذا الامتداد هو الذي يساوي الزمن، لكن هذا الامتداد متى يظهر؟ عند الحركة، عند الحركة، فالزمن ينبثق من تحرك الشيء، ينبثق من تحرك الشيء.
إذا الزمن لا حقيقة له، فما هو ميقات قصير عند الله يتمغط ويصبح ميقاتا طويلا عندنا لأن الأحداث هي التي تمغط الزمن، الأحداث، يعني مثلا أشبه بكيس قابل للتمغط، هكذا حجمه، تضع فيه أشياء فإذا به يكبر يكبر يكبر يصبح هكذا، طيب، هذا الحجم الذي تضاعف من أين جاء؟ من الأشياء التي حشوت بها هذا الكيس القابل للتمغط، الزمن كذلك، زمن لا يوجد لكن الحوادث تلو الحوادث تلو الحوادث هي التي تريك أن هنالك زمن تقاس به الحوادث، فالبارئ سبحانه وتعالى يجعل الزمن الذي يقصر في حسابه جل جلاله يتطاول في حسابنا، فإذا قال الله عز وجل: سأهلك هذه القرية عما قريب، فكلمة عما قريب عند الله عز وجل قد تكون مئات السنوات عندنا.
هذا معنى كلامه عز وجل: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون، ثم قال ينبهنا إلى قانون آخر: صحيح أنا قلت إن الناس الظالمين لا بد أن أهلكهم لكنني قلت أيضا وأقول: وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير.
كثيرة هي المدن والقرى والمجتمعات التي أمليت لها على الرغم من ظلمها، أمليت، ما معنى أمليت؟ أمهلت، أرخيت لها العنان، أرخيت لها العنان، نعم، سنستدرجهم من حيث لا يعلمون، هذا مكرر في كلام الله، ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون.
ثم يوضح لنا هذا مؤكدا فيقول: وكأين من قرية، اتفقنا أن كلمة قرية بمعنى المجتمع صغر أم كبر، أمليت لها أي أمهلتها.
مدة طويلة وهي ظالمة، لكن أخيرا: ثم أخذتها وإلي المصير.
فإذا عرفنا الجواب انتهى الإشكال.
والله أيها الإخوة ما من مجتمع شكر الله عز وجل وأحسن إلى الله بسلوكه إلا زاده الله عز وجل من نعمه وأقامه في عش من الأمن والطمأنينة ورغد العيش.
وما من مجتمع استمرأ نعم الله دون أن يشكره عليها، تعامل مع نعم الله وحجب نفسه عن المنعم، واستمر به الحال، واستمر به الحال، واستمر به الحال، إلى أجل لا يعلمه إلا الله عز وجل، لا بد أن يحيق به قرار الله عز وجل: ثم أخذتها وإلي المصير.
لكن الإنسان يستعجل، ومن عادة رب العالمين أن يبعث النذر الجزئية، يبعث النذر الجزئية، والبارئ يبعثها، يبعث هذه النذر الجزئية التي تتمثل في زلازل، في خسوف، في أعاصير، ألا تسمعون؟
ألا تسمعون الأعاجيب التي تذكرنا بهذا الذي نقول؟ كأن الله عز وجل يقول: يا أيها الناس اصحوا من غفلاتكم، تنبهوا من رقادكم، الذي أرسل هذا البلاء الجزئي الذي يتمثل في زلزال هذا حجمه يرسله في حجم كبير، الذي جعل مدينة هذا حجمها تنخسف يأمر قارة بأكملها أن تنخسف.
عندما تجدون أن الرياح أسرعت ثم أسرعت ثم اشتدت في سرعتها فتحولت إلى عواصف تطير الحافلات، تقتلع الجدران والبيوت، فاذكروا أنني أستطيع أن أزيد، هذا نموذج نموذج يرسله لكم، أستطيع أن أزيد من هذا الحجم الصغير مقدارا أكبر، وعندئذ ستجدون أن البلاء أعم.
فلماذا لا تتنبهون؟ أرسل لكم القوارع الجزئية لتدركوا أن من يرسل هذه القوارع الجزئية إذا شاء أرسلها كلية.
هذا شأن الله سبحانه وتعالى.
والبارئ عز وجل دائما يعطينا قرارين: قرار الإمهال، وقرار الإهلاك بعد الإمهال.
وأختم هذا الذي أقوله بهذا البيان الإلهي العجيب والجامع، عندما يقول عز وجل: ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون، يعني ابتليناهم بالشدائد، فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا، لولا، لاحظوا هذا نوع من يعني الحض، فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا، ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون، فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء، تمتعوا، خذوا كل شيء، فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون.
لكن كم بين فتح باب كل شيء أمامهم وبين أخذ الله لهم بغتة؟ ليس من شأن الله أن يعطينا التواريخ، ليس من شأن الله عز وجل أن يضعنا أمام دقائق المواقيت، من كذا إلى كذا، من كذا سنة سأمهلهم، كذا شهر سأمهلهم، لا لا، هذا شيء أخفاه الله عز وجل لحكمة سأذكرها إن شاء الله في الحلقة الآتية، واستودعكم الله، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.