الحمد لله على حبل الله ممدود. الحمد لله على انفكاك السلسلة حبل الوصل من الله مُعدّ خصيصاً لك والتي لديها هدايا سخية وهدية كبيرة جداً. وكثرة نعمة الله سبحانه وتعالى تالا وفيرة بلا حدود. ونِعَمٌ متواصلةٌ من الله. عدد لا يحصى الله هو الرحمن الرحيم وحدة لا شريكة حميد المجيد. نشهد أنه لا إله ليس له شريك سوا الله الأكثر استحقاقاً للثناء والأكثر مجداً. وإن ذلك عند الله الهدايا والإضافات المخصصة للمحظوظين. وهذه الهدية أكثر من ذلك. إنهم يطمحون إلى ذلك وهم كذلك للغاية كبير. إن الله تعالى هو الذي بدأ ذلك الكون والنعمة وكلنا العودة إلى الله. والله تعالى هو الغفور الرحيم مانح الحب. أرسيل ماجد صاحب العرش العظيم. إذا كنت تريد شيئًا ما بالتأكيد تم التنفيذ والتطبيق. محمد عبد الحسير نشهد أن نبينا هو النبي محمد رسول الله سبحانه و تعالى عبد الله سبحانه وتعالى أكثر البشر استحقاقاً للثناء. خبير ويدو جوهر التوحيد وقائد الخبراء في جوهره التوحيد. الويافين والمسياين فيميل وا. كان أول من أعطى التوسط والحصول على إذن بالتوسط من الله تعالى. بفضل بركته، نحن شعب الأفضل. لكي تكون بركاته عظيمة نعمة الله الممنوحة لـ ويهماه وانتشر من أجلنا جميعاً اتساع النعمة والرحمة. وهو أمر واسع النطاق وضخم للغاية. كبير بسبب حجمه وعرضه من مكانة النبي محمد. روح النبي انتصرت على كل شيء روح الكائنات الحية. وبالفعل الدرجة والمكانة لقد برع في جميع المناصب وسلام. سبحان الله الذي يمنح امتيازات خاصة النبي محمد بفيض من النعمة والكرم. سبحانه وتعالى واب. واستخدمه كمصدر أصل نعمة الله سبحان وتعالى الذي معه بدأ الله وبه بدأ الله يغلق. شلي يا ربانا حبيكال آم أسلوب. اللهم ارزقنا بركاتك نبيكم الأعظم وبيكال أكرم ونبيك الكريم. شهيبيل جاهلهام. شاغل الوظيفة الجليل كما أنه مخلص للعائلة هو وأصدقاؤه حيث يكون لهم منصب عظيم ونبيل وانسكب إلى أصدقاؤه. هم الناس من يتحلى بالإخلاص والأمانة في علاقتهم بالله و يتمتعون بعزيمة قوية. وسكب على كل من اتبع خطاهم في كل شيء خطوات ويصبّ على جميع أسلافه وإخوته من بارا الأنبياء والرسل وكلهم عائلاتهم وأصدقائهم حتى النهاية عصر. ووزعت على كل عائلة هم وأصدقاؤهم وأتباعهم. وانصب أيضاً باتجاه ملائكتك الذين تحرص على إبقائهم قريبين منك لك ولجميع عبادك الأتقياء. الشيخ أبي بكر بنم. وسكب إلى الشخص الذي نحتفل بذكرى وفاته في هذه الأيام. الإمام الشيخ حبيب بكر بن صالحولي وجميع أسلافه وذريته صاحب الجلالة. وكل من لديه سودق الإخلاص الذي يكتسب بالممارسة و امتلك المعرفة. الله bihimulim. أن الله يزين الطبيعة الكون بوجودهم. اللهم أفض علينا من نعمك وكذلك تجاهنا جميعاً و أدرجونا في صفوفهم يا الله الذي لا تنتهي رحمته وأبدي. ثم ينبغي أن نعرض قلوبنا يا رفاق. ربما في هذه اللحظة أنت سنحظى بلمحة من النعمة من الله. وستستفيدون من هذا الفيض المطر الذي يأتي من الله سبحانه وتعالى. لكنك ترى أرضًا قاحلة. عندما نرسل المطر من عندنا ستنمو من الأشجار و زهور جميلة ويُظهر أنواع النباتات جميل جدًا. واعلم أن الحضور مع الله سبحانه وتعالى ثمرة الإخلاص في الإيمان. لا أحد لديه إخلاصه في إيمانه في إيمانه، لكنه بالتأكيد كذلك جزء من حضور القلب مع الله. في اللحظات التي انقبض فيها قلبه في الجهاد إلى الله سبحانه وتعالى تالا وأدرك أن الله سبحانه وتعالى وتالا ينظر إلى الظاهر أو الظاهر الذات الداخلية لإلهك bima jan nafsil insaniibilan وأشعر أن الله تعالى يعرف أكثر مما سيعرف لا شيء في قلبه. أهوزي أهاكوه. والله تعالى هو الجوهر الشخص الذي يحق لك الخوف منه أكثر من غيره و احترام. والمادة التي تستحقها أكثر من غيرها أرجو أن يمنحني النعمة. المكافأة. والله سبحانه وتعالى تالا هو الأجدر بك توقع ذلك. بوجود مثل هذا القلب، ثم يكون ذلك مفتوحاً من الله تعالى هدايا رائعة وكلما زادت الأدوار التي يحصل عليها في قلبه من أنوار الله. نسأل الله تعالى أن يفي بنصيبنا. من ذلك النور العظيم. وجعل الله تعالى كل قلب قلوبنا جميعاً مُنيرة بنور الحضور إلى الله تالا، واجعل قلوبنا تزدهر بـ هذا صحيح. وبجمالٍ سامٍ أكثر من تم تغطية موقف المشهدة و هبة من الله تعالى. وبالفعل بحضور القلب قال، بأسراره سيكون خادم هذا الشخص أكثر تحلّ بالصبر في تنفيذ ما بأمر من الله و اترك الحظر. وبالفعل من هذا القبيل فوائد الصلاة، ومزاياها ستكون يحصل على المزيد بالبركات حضور قلبه، باعتدال حضور قلبه. قال الإمام الحسن الباش: لا يكسب الخادم شيئاً من صلاته ولكن وفقًا لـ مستوى حضور قلبه في الصلاة ذلك." س سيد الدين الإمام حددان خالات ibadatuhuil hudur faadatuhu habaun مانور. الإمام عبد الله بن علول الحداد قال صاحب راتيب: "من كان عبادته الصامتة خالية من إذا كان القلب حاضراً، فستكون العبادة ضائعة وبلا جدوى. وارسال حبيب عبدالله عبدالله بن حسن بلقيه حبيب أبي بكر بن عبد الله ياهلوباه maha asa-as faraj minallah. قال أحد معلمينا الحبيب حسن بن عبد الله الحبيب عبد الله بن حسن بلقيه أرسل رسالة إلى الحبيب أبو بكر قال عطاس بن عبد الله الحبسي كن دائمًا حذرًا وقاسي القلب الحاضر مع الله سبحانه وتعالى أتمنى لك التوفيق والبركة. يفتح الله لك نعمته سبحانه وتعالى qidah yaquulu فيها yahlub موجود مع الله ثم أُرسلت قصيدة يقول: "يا قلبي وروحي" حاضرون دائماً مع الله تعالى في جنة المعرفة والحكمة إلى الله تعالى وجنة القداسة سلام داخلي الشخص الذي ينغمس دائماً في التفكير وتأمل في النعمة و بركات الله. وكذلك ذكر الله سبحانه وا تالا سيكون أكثر قيمة و ضاعف المكافآت والفوائد مع وجود الهاتيد. قال الإمام عبد الله الحداد : إذا كنت تريد أن تكسب القلب لامع ومشرق، ثم يجب أن تركع في الذكر. Alaihiami waid. اجعل الذكر عادة في ظلام الليل أو في ضوء النهار في كل موقف بفمك وبسرك يا سيدي ذاتك الداخلية. لأنك إذا مارست الذكر بجدية تواجه عن كثب روح التقرب إلى الله سبحانه وتعالى وسيكشف لك النور وهو مشرق. Wakinnahu nurun minallahi waridun. ليس ضوء الشمس أو القمر، بل كلما ازداد سطوع الضوء أرسلها الله إلى قلبك وهو مذكور في سورة الأنور. اقرأ الرسالة وتأمل فيها. نعم، موسى. كان هناك رجل جاء إلى النبي موسى و... قال: يا كليم الله، يا نبي يا موسى، لدي رغبة كبيرة. أرجو أن تعلمني اسم الله الأعظم. أعظم أسماء الله، الذي الأكثر فعالية. إلى أن أصلي لـ يستخدم الله هذا الاسم لغرض ما قبلت الأمر بسرعة. فعلمه النبي موسى هذا الدعاء لكي يصلي. وبعد مرور عام عاد الشخص مرة أخرى إلى النبي موسى. يا نبي الله، كنت أمارس صلواتك قمت بالتدريس لمدة عام واحد ولكنني ما زلت لا لم يقبل الله تعالى هذا الأمر الفعال. حسناً، سأسأل الله. لماذا لا يزال الأمر كذلك؟ قال النبي موسى لله تعالى يا سيدي، فلان لديه رغبة، علمته الصلاة. صلى مع الصلاة لمدة عام كامل، ولكن لم يرَ أي علامات حتى الآن استجابة الدعاء. ليت دعائي أنا عبدك الضعيف. إذا تمت معالجة الطلب بالنسبة لي، بالتأكيد لن أفعل ارفضه. سأعطيك إياها فوراً بالتأكيد. موسى إيناهيلو سيدتي. يا موسى، خلال هذا العام هو اتصل بي، صلِّ إليّ فمه مشغول، لكن قلبه مشغول، وعقله مشغولاً بماعزه الأليف. إذا اتصل بي، مرة واحدة لقد صلى معي من قلبه، كنت سأمنحها إياها مرة واحدة فقط. نسأل الله أن ينير قلوبنا جميعاً بوجود aimmatunal kiramal hudur fil عام. وقادتنا، يقوم علماؤنا الكرام بالتدريس، يُظهر وجود القلب في الكلام تكون الأفعال هي نفسها أهمية وجود القلب بوجود القلب أثناء العمل فناتيحة yahtajua hudur. في الواقع، عندما يكون الناس وهو واقف في صلاته التي هي الصلاة القائمة تتطلب الحضور قلب. إظهار القلب عند الوقوف في الصلاة التي تتخيلها أنت واقف أمام الله سبحانه وتعالى. جاهزون لمواجهة أمام الله. رائع. وتخيل أن الله هو أراك لاحقاً وأعلم كل شيء كل شيء عن نفسك وأشعر أن الله أقرب لك بدلاً من وريدك الوداجي. وبالمثل، فإن وجود القلب في الانحناء عندما تنظر إلى الأسفل. ليس الجسد فقط من ينحني، لكن قلبك يتبعه استسلم لما يقوله الله تعالى طلب. وكذلك في السجود، أنت تخيّل أن تشعر بالتواضع أمام الله، الملك فوق كل الملوك الأقوياء أعرف كل شيء. وأنت في وضعٍ يُمجّد الله، سبحان الله، أنت الذي وضعت أسمى ما فيك، رأسك، وجبهتك في أهم مكان تحت. إلى أن يتم ربطها ودمجها وتوحيدها سجود الجبهة مع سجود القلب. إذا نجحت في الحصول على جائزة يسجد القلب، الشخص الذي قلبه لن ينحني القلب، بل سينحني انهض من حالة السجود. وكذلك في حالة السجود، من الداخل يجلس بين سجدتين وداخل final tasyahud. في الواقع، أنت راكع وتجلس هناك. أمام الله تعالى في حالة من الخوف ومليء بالإخلاص. [يضحك] تُسلّم على الله بالتحية الأكثر مجداً، والأكثر جدارة، والأكثر جديرون بالله. محمد من أجل طلب رضا الله، أنت مطلوب تحية النبي محمد صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم في الحضر ال. وسلم على عباد قوم الله شيهين أيضًا فقط من أجل البحث عن المتعة كما هو منصوص عليه في كل ذلك لنا. ثم تقوم بإصلاحه أعلن ولاءك لله بالكلمات جملتان من الشهادة. وكذلك وجود القلب عندما ادفعوا الزكاة لله. تخيل أن هذه الزكاة هي الفرض الذي يفرضه الله سبحان الله تعالى وإنه أمر وهذا أمر في غاية الأهمية. وينطبق الأمر نفسه على الصدقات الأخرى. قال الله تعالى: "الحمد لله". الأشخاص الذين يحبون العطاء "تناول الطعام." ليس أي طعام. طعام الشخص الذي يُفضّله أكثر من غيره، الشخص الذي يُحبه أكثر من غيره مدمن مخدرات. فهم الجمل الأكثر شيوعًا على نمط هوبيهي إنه يحب ذلك. ماهاباتان لاهو. لماذا؟ لكي تحب الله سبحانه وتعالى. في الإطار حبه لله. إنه يشارك ما لديه. هو التضحية بما ضحى به في إطار حب الله. حباً لله إطعام الفقراء، الأيتام، وحتى أسرى الحرب وقال: "إننا كذلك بالفعل" أطعمكم في سبيل الله. لا نتوقع منك الرد، حتى ولو كان مجرد شكر. بعض الأشخاص المتدينين يلتقون بـ شخص تقي آخر، ثم هو أيضاً تقديم الهدايا للأشخاص المتدينين وقال: "خذ هذه الهدية" لكن ليس من أجلك." يم الله وتعالى. المعنى هو أنني لا أعطيه لك. هذا ما أقدمه لـ الله. لكن المتلقين هم أناس متدينون أيضًا. وأنت أعطيتني إياه أيضاً شيء لله. أحضره إلى هنا. أنا يقبل. لا أقبل هذا منك، من الله. الله الذي خلقك، خلق أنا وأخلق هذه الثروة أُسندت إليك ثم أُرسلت بالنسبة لي، هو المعطي في جوهره الله. لهذا السبب نسمعها مرات عديدة حتى من أفواه الناس العاديين جمل جميلة للغاية. ممتلئ بالضوء بسبب التأثير جلسوا مع الآخرين القديسون والناس الأتقياء. أحد منال خق إلا يا خادما عبدا. باختصار، هذه الكلمات هي كثيراً ما تُقال هذه العبارة على ألسنة عامة الناس باختصار، إنه غير موجود يُعطي المرء أي شخص ولكنه رسالة من الله. يا عبدي أعطِ إلى خادمي يعبد. مع هذا النوع من الإحساس بالتذوق إنه متفانٍ في عبادة الله الصادق والنقي. قلبه غير متصل لا يتجول حاملاً ما في يده آحرون. لا تقل ولا تصدق كذا وكذا أعطني إياه، فلان لا يعطيني إياه أنا. أو قال: "أوه، هذا سيحدث". أعطني المزيد، هذا هو العطاء. أنا أكثر قليلاً. معرفة وإيمان أن ذلك يعطي لا، الأمر بيد الله وحده. أي شيء آخر. والحظر في يديه الله ليس بيد أحد. احتضان هذا ما علّمه النبي حقاً يُقرأ محمد بعد كل صلاة. لا شيء يمكن أن يمنح الناس ما هو محرم بأمر الله تعالى وما هو غير محرم هناك من يستطيع منع الأشخاص الذين يرغبون في ذلك هبة من الله. لذلك يبقى القلب متصلاً بالله دائماً ماه وكان صادقاً في علاقاته مع الله. ففتح الله لهم ذلك. أبواب نعمته واحد فوق كل شيء آخر مرغوب فيه ومرغوب فيه من قبل شخص واحد واحد منهم. اللهموبانا bilani walakin. اللهم املأ قلوبنا بإيمان وثقة. امنحنا حضور القلب ليكن معك يا أكرم وأكرم المعطي. وكذلك الفضيلة، الأولوية، المنفعة يكون الصيام أعظم إذا شارك فيه القلب حضور صلاة الصيام. رائع اشر حق اليه هديل قدسي. وهذا ما ألمح إليه الله في الحديث قدسيوهاهواتاهو من أجلي. تخيل كلمة الله قال في الحديث القدسي: هذا الشخص تاركاً شهوته وطعامه، كان سبب تناول هذا المشروب هو أنا فقط. لأني حاضر مع الله. وهذا يعني أنه حاضر دائماً مع الله. اكتشف اللذة في الداخل اترك هوسه وشهوته بفضل الله ربي وحده. سأبدأ الصيام من أجل نفسي فوراً. أجب عليه. وينطبق الأمر نفسه على أشكال العبادة الأخرى. قَال الإمام عبدالرحمن بن عبدالله بالفقيه عليه السلام أكبر آنا كاتير ميناناسيرو abahu umah w yajidilati wajadaha uwaisil garani. سعيد الامام عبدالرحمن بن عبدالله بالفاقي، بعض الأشخاص الذين كرّسهم إلى أمه، وبرٌّ لأبيه، لكنه لم يفهم كيف بدا الأمر والتي حصل عليها سيدنا أويس الغرني.أهو لام ياغوم بيلودياتي بيها عويس. لأنه عندما فعل ذلك الخدمة غير مخصصة لـ التفاني الكامل لله كما نفذها أويس الكرني ماهي تالا. وبحضور القلب مع الله. تخيّل كلمة الله التي تقول: الحمد لله على وجودي أنا وأمي والدك. قال الله تعالى: "الله قد خلص إلى اشترط، واطلب ألا تفعل لكن العبادة لله وحده وأحسني إلى أمك أب." يابيرو واليدايهياتان طبيعة أورفا. من كان مخلصاً فحسب إلى والدته، فقط والدته ووالده، مجرد عادة أم لأن طبيعته كطفل أو ببساطة مجرد الجلد أو أن يُثنى عليه الآخرون، على سبيل المثال هذا طفل متفانٍ ولأغراض أخرى. لأغراض أخرى غير الله، إذن فهو لا يملك حضور القلب في بر الوالدين، ثم إن النتائج التي يحصل عليها ليست جيدة أيضاً سيتم تحقيق أقصى قدر من الفائدة. لأن أويس القرني متفانٍ للغاية اصعد الدرج العالي من علم الله. إلى أن أصبح اسمه معروفاً في الأوساط الكائنات السماوية وتم تكريمه بـ ذكره النبي محمد واهوفا. بل وحتى الحصول على التكريم مع أمر الرسول عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب للبحث أويس القرني نقل تحيات النبي واستغفروا لهم من الله كان إذا جاء الغد نهاية العالم، أُمر أويس ديوب بالانتظار لحظة ما الذي يمكن أن يقدم الشفاعة لمن؟ يجوز التوسط من أجل ادخل الجنة. البشر عدد من قبائل ربيعة ومضر. واو أكبريل عربي. وهاتان القبيلتان هما قبيلتان أكبر الدول العربية. الملايو العدد بالملايين. بل قد تصل إلى المرتبة الأولى مليار أو أكثر. ويُسمح لـ UIS Alarni بتقديم يتوسطون من أجل هذا العدد الكبير. هو كذلك بمعنى الإخلاص و حضور القلب لله تعالى. متى انزعجت من قيام الأطفال الصغار برمي الأشياء ثم قال: "أعطوه الحجارة". للأطفال، "أوه يا أولادي، الحجارة الصغيرة فقط. لأن لديّ جدول أعمال الليلة لأداء صلاة التهجد، وصلاة الليل أثناء يقف. إذا كان الحجر كبيرًا، فإن قدمي "أنا مصاب، لا أستطيع أن أصلي صلاة التهجد واقفاً." يخرج أحيانًا خلال النهار إلى كومة القمامة في السوق، كان يبحث عن قطع من الخبز قام بتنظيف معظم ما كان لا يزال نظيفاً. يأكل بعضها، ويأكل بعضها أعطِ صدقة. وأحيانًا عندما يقوم بالبحث عن الطعام الخبز في كومة القمامة، هناك الكلب الذي نبح عليه. سو أوا قال ألغارني للكلب: يا كلب، أنت تأكل نصيبك أنت. أتناول الطعام على الجانب الذي قريب مني. لا أدعي أنا أنبل منك هل يحق لهم طردك أم أنك أكثر نبلاً؟ مني. لكن حدد من غداً يوم القيامة، وهو يوم أكثر نبلاً. لو تمكنت من النجاة من نيران الجحيم يعني دخول الجنة من خلال الرسالة أنا أنبل منك. لو كنت إذا فشلت فأنت أنبل مني. قلبٌ يفيض بالضحك. التواضع الذي يخضع لـ الله. من ينحني بتواضع من أجل الله، سيرفع الله الناس الذي - التي. اللهم إلوبينا. اللهم انظر إلى قلوبنا وأرواحنا الجميع. وقادانا ناف عبادي والإنفاق عليه السلام محاضرة أبي بكر بن سالم. وفي في الكمال لتقديم الفوائد للبشر الآخرين، تبرع لـ البشر الآخرون. ومن بينهم الـ الامام الحسين بن الشيخ ابي بكر, الإمام الشيخ أبي بكر بن سلمانة معلم رئيسي. هو الإمام الشيخ أبو بكر بن سليم يطبخ كل يوم، قام بطهي ما بين 700 حصة في مطبخه خبز القمح الكامل يكفي حتى 1000 حصة. ولام يزل على كمال رحمتيري وول كبيري وغريبي وبا. كل ذلك ليشاركه مع الآخرين. يستقبل الضيوف ويعطي الصدقات ودائماً برحمة وعطف لـ الجميع كبير، والجميع صغير. البعيدون، والقريبون، جميعهم تم الملاحظة. وفي سياق حضور قلبه مع الله لمدة 15 عامًا، لا يبدو وكأنه جالس، لكن... يجلس الشخص في نهاية المذبح لأن حضور قلبه مع الله. سأل: "ألا تشعر بالتعب حقاً؟" هل يجلس معلمي هكذا طوال الوقت؟ فأجاب قائلاً: "هذا مقعده". خادم عبد في المقدمة السيد وأنا الخادم في أمام الله سبحانه وتعالى سيدي وربي. اكاتي اخاتي...انظر ماذا الله تعالى التنازل عن رفع المكانة الشيخ أبو بكر بن سالم في العالم و وكذلك في الآخرة. أكبر بكثير هبة من الله له. كم تبعد المسافة بيننا هنا و... حيث يعيش، إلى حيث هو توفي، فأين كان يعيش؟ وقاد مرات على وفاء عليه رضوان الله تبارك وتعالي ماء. وقد مر وقت طويل منذ وفاته هو الشيخ أبو بكر بن سالم حتى يبلغ عددنا حالياً حوالي 452 سنة. كم عدد الملوك الذين حكموا في عهده؟ من يسكن في العالم؟ كم عدد الشخصيات البارزة التي تعيش في العالم لكن لم يُذكر شيء. لم يعد أحد يعرف الآن. لكن الشيخ أبو بكر بن سالم الذي العيش في الماضي سيتم الاحتفاظ بالشحنة. محتجز مجموعات كبيرة جداً تقديم الصلاة إلى الله سبحانه وتعالى وتعالى. كل هذا بفضل السيد السري التعبد لله وثمرته القلب عند الصلاة إلى الله. الصدق حين تواضع صلوا أمام الله سبحانه وتعالى بقلبٍ مليء بالحزن. الله يوكنايل إلى الأمام. اللهم اجعلنا نمجداً في داخلنا هذا التجمع والذكريات هذه الشحنة بمباركة القلب والروح النور المقدس. والله تعالى ينظر إلى أوتار القلوب كلنا وتطهير قلوبنا من جميع البقع والأوساخ. والله يزيح من قلوبنا كل شيء المتاعب وكل القذارة. اللهم اجعل هذه اللحظة هي اللحظة التي اللحظة الأكثر بركة والمجمع الأكثر نبلاً واجعل هذا الوقت هو الوقت المناسب الحجاب والدعاء مستجابان وأسرع في تقديم المساعدة لـ كامياردين لكل واحد منا على حدة في المسائل المتعلقة بـ نفسه وعائلته وأولاده. وأقاربه وجيرانه، وكذلك الأشخاص الموجودون في الغرفة نطاقها. ساعد شعبك بسرعة المؤمنون والمؤمنون من خلال الكشف عن جميع الصعوبات وخاصة بالنسبة للأمة الإندونيسية و سكانها وارفض كل شر. من هذا البلد. وألهمهم اللطف في الحركات و صمتهم. أزل جميع الافتراءات وجميع المحاكمات وسارعوا بتقديم المساعدة والحل. من أجل سكان غزة و أولئك الذين حول بيتول المقدسي من اليمن وأولئك الذين في أرض سوريا و اليمن وأولئك الذين في الشرق أو غرباً. اللهم أسرع مساعدته. والتي يمكن أن تصل إلينا من خلال سريع إزالة جميع الصعوبات نحقق كل ما نأمله نعم موجيبان يا الله القدير الذي يجيب صلِّ نعم العليم بكل شيء، السميع بكل شيء لقد وصلنا إلى جوهر ما هو عليه نقطة ضعفك وبكل خضوع و قلب هابيم ابن أحمد وأعطِ من الخير الذي لديك اسكبوها في هذا الاجتماع إلى علاء الدين حبيب نوال ووالديه. وأدخل السرور على قلوبهم بل وأكبر من ذلك. وأعدنا جميعاً وأعدهم للاجتماع على أعلى مستوى مرتفع على الجانب وضاعفوا فضل البركات للأطفال والأحفاد والعائلة الممتدة هم. وفي الطلاب و أيها العشاق، قدّم أفضل ردّ لديك إلى العلماء. امنحنا وإياهم الإخلاص هذا من أجلك وحدك يا ​​صاحب الجلالة. اللهم اجعل هذا الوقت تمسك بحبلك الأقوى. نتمسك بأكبر قدر من السلاسل قوي وغير قابل للكسر. إيمان ماهاباتان بالإيمان، وبالحب، وبالأدب. في النهج في المعرفة، في سرور. نمد أيدينا إليكم. نمد أيدينا إليكم في حالة من الفوضى، يحتاج الأمر حقًا يد العون. أنت الأغنى والأكثر سخاءً. بالفعل لن تكون صناديق المكافآت الخاصة بك موجودة انتهى مع العديد من الهدايا لـ الناس الذين يأملون. اللهم انظر إلينا وارزقنا فضلك علينا. أرشدنا في جميع الظروف نحن. دعونا نجتمع جميعاً معاً جنتك المجيدة. اللهم اجمعنا و الأشخاص الذين نحبهم في داخلنا جنتك هي أفضل مكان. ولنصلِّ وجهاً لوجه من أجل الله تعالى معنا ونحن حاضرون أمام الله يتضرع إلى الله أن يرزقه خلّد وجود قلوبنا معًا الله. الشيخ عبد الوهاب الشعراني خبير ويس ما أولادي ماه. سعيد الامام الشيخ عبد الوهاب قال شعراني: "جلست مع عائلتي". معهم وحالة قلبي مثل الوضع عند الصلاة في أمام الله. اللهم عقيل. اللهم مجد هذا القلب والروح بحضور القلب أمامك. ولنصلِّ إلى الله Taala wulu kulluna ونصرخ جميعاً ونقول، "نعم، أرهامار رحيمين." يا أرهامر رحيمين. المسلمون نعم، أرهاماراهيمين. نعم أرهامارا يا رب، بارك الله فيك المسلمون. جميل صدقة المؤمنون نعم أرهاماراهيمين يا رب، بارك الله فيك نعم أرهاماراهيمين جميع المسلمين رابيستاجيبلي آمين يا رب، آمين. نعم، أرهاماراهيمين. يا رب العالمين آلال مسلمون رابينا بالتأكيد wa tawabana المسلمون السلام والبركة عليكم زومبيكين يا أرهاماراهيمين نعم، أرهامار يا رب العالمين المسلمون بيهسان خيتامال إنسيرام واينول الإمام ورسول جاب يا احمراره نعم، أرهاماراهيمين. يا أرهمار رحيمين المسلمون شوات والسلام أسلوب سيافيل أنام ​​ والمل كيرام واساهيبين يا رب، بارك الله فيك يا أرهامارا الله، يا أرهاماراهمين