الحمد لله على هذه المنة وعلى هذه النعمة وافتتاحنا لشهر مولد نبي الرحمة صلى الله عليه وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وأصحابه أهل الهمة وعلى من سار في سبيلهم بمحبة وعزمة وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين الذين جعلهم الله سبحانه وتعالى في الفضل أعلى قمة وآلهم وصحبهم وتابعيهم وعلى الملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين وخصوصا على الذين تشرفت بهم هذه الساحات وتروحت بهم الأرواح وبرز عليهم فتح الفتاح والجود الواسع من حضرة الرحمن بواسطة سيد الأكوان فاتصلوا بالقرآن وسر القرآن وأقاموا لذلك وعلى ذلك مساجدهم ومعلاماتهم بل ديارهم التي يسكنونها بل ربطوا بذلك شؤونهم في ظهورهم وبطونهم حتى ما خلعوا من نخيل أو زرعوا من زراعة أو لبسوا من لباس أو فتحوا من دكان أو عملوا من حرفة أو صنعة ربطوها بنور لا إله إلا الله محمد رسول الله وبنور الوحي المنزل وبنور الدلالة التي دلهم عليها خاتم الرسالة صلى الله عليه وسلم لماذا؟ لأنهم أحرار تحرروا في جميع شؤونهم عن أن تقودهم وتأخذهم وتستعبدهم أهواء أو شهوات أو أنفس أمارة منهم أو من غيرهم من الجن والإنس في شرق الأرض وغربها.. عزوا بعز الله فلم يرضوا أن يسلموا زمامهم لغير الحق تعالى وأهل الله الذين راسهم من احتفلتم بذكرى مولده محمد بن عبد الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وإمامهم على الإطلاق وإن رسول الله من غير ريبة إمام على الإطلاق في كل حضرة وجيه لدى الرحمن في كل موطن وصدر وصدور العارفين الأئمة وبتلك الحرية وذلك التحرر الصحيح القويم المليح كم استعملت هذه الألفاظ لصور وأوهام وخيالات ساقطة قبيحة قالوا لها تحرر وقالوا لها حرية وقالوا وقالوا عنها ما قالوا ولا ينفع ما قالوا والحقيقة عند الحق قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور هؤلاء الأحرار أرباب الحرية الصحيحة تخلصوا من أن تستعبدهم أنفس أو أهواء أو شياطين إنس أو جن في شرق الأرض أو في غربها وكان هواهم تبعا لما جاء به من ارتضاه الله سبحانه قدوة للخلائق ووعدهم على متابعته محبته جل جلاله وهل شيء فوق محبته وهل شيء أعلى من محبة الرب جل جلاله وتعالى في علاه ما أعطى النبيين كل ما أوتوا من أسرار النبوة إلا من أثر محبته ولا أعطى أهل الجنة ما هم فيه من الجنان إلا أثر من آثار محبته ولا أعطي الملائكة ما أعطوا من المعرفة به والقرب منه والتسبيح والتفديس بحمده إلا أثر من أثر محبته لهم وشيء فوق محبته هل شيء فوق محبة إلهكم جل جلاله هذا الأعلى الأجل الأعظم الأكبر والمطلوب الأسنى مربوط بمتابعة عبد الله وحبيبه محمد وأن يكون هواه تبعا لما جاء به قال تعالى قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني كذب من ادعى محبتي يقول الله ولم يقتدي بحبيبي ولم يتبع حبيبي ولم يسلم الزمام لحبيبي فمن كان يحبني فليتبع حبيبي فاتبعوني والنتيجة يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم أحبابنا المجتمعون في هذه الساحات ساحات التجليات الكبيرات كم سقيت من أرواح فيها وكم ارتقت وكم اعتلت وكم كشفت من حجب وكم رقي إليها من رتب وكم صطعت من أنوار يا أهل هذه الملة السمحاء النقية الحنيفية الربانية المحمدية الأحمدية كل المطامع والمطامح والآمال لا يجوز أن نتركها لعبة يلعب بها علينا تقطعنا عن المطمح الأكبر عن المراد الأعظم عن القصد الأجل عن المطلب الأرفع الأشرف الأوسع لا يجوز لنا أن نسخرها سخرة لعدونا من خلالها يقطعنا عن حقائق علومنا وسمونا مطمح وظيفة مطمح شهادة مطمح سيارة مطمح عمارة مطمح مال كل هذه المطامع والمطامح حرام أن نجعلها أسلحة بأيدي أعدائنا تقطعنا عن المطمح الأكبر عن المقصود الأعظم من الذي لا يهمه -وهو مؤمن بالله- أن ينال محبة الله ومن أين تنالها وكيف تحصلها لا والله لا سبيل إليها بأي نوع من أنواع الدراسات الأكاديمية وغيرها ولا العلوم التجريبية ولا غيرها ولا السفر إلى تلك البلاد ولا إلى الأخرى ولا يمكن أن تحصلها إلا بإيمان ويقين وتسليم زمام لسيد المرسلين وخاتم النبيين فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم لعبوا بإتارة هذه الرغبات فترة من الزمان قطعوا بها الناس عن مساجدهم أو عن حقيقة سجودهم أو عن العلوم النافعات وغلقت مثل هذه العلم ومثل هذه الدراسات والحلقات في المساجد المرتبطة بالسند إلى سيدنا محمد التي لا تقوم على أساس غرض سلطة ولا جاه ولا تحصيل مال ولا غير ذلك بل أكبر من كل ذلك وأعظم من كل ذلك وأشرف من كل ذلك أن تقوم على طلب رضوان ملك الممالك ومرافقة الهادي إلى أشرف المسالك صلى الله عليه وسلم والنجاة من جميع الآفات والزيغ والمهالك في الحياة وعند الوفاة وفي البنزخ ويوم الموافاة لهذه الأغراض الكبرى أقيمت حلقاتهم وأقيمت مدارسهم هي أكبر من كل طموح حقير من كل طموح يفنى ويزول هو وصاحبه لا يبقى لصاحبه ولا صاحبه يبقى له .. وخذها على طولها كل ما لا يبقى لصاحبه وصاحبه لا يبقى له .. ترفعوا عنه طلعوا إلى فوق وصارت مطامحهم ورغباتهم باقيه لهم وهم باقون بأمر الله سبحانه وتعالى له جل جلاله وتعالى في علاه والباقيات الصالحات خير عند ربك ثواباً وخير أملا.. يا من له أمل يا من له مطمح تعلم في مثل هذا المجمع وافتتاح الشهر الكريم أن المطامح والرغبات والمطالب يجب أن ترتفع بك لأن عندك في قلبك نور لا إله إلا الله ومحمد رسول الله ومن في قلبه نور لا إله إلا الله التي لو وضعت السماوات السبع والأرضون السبع في كفة ووضعت هي في كفة لرجحت بهن عار عليه أن يبقى محبوساً في هذه الأرض بل حتى في السماء بل يرقى إلى سر وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض ومن توجه إلى فاطر السماوات والأرض ..قال الإمام الحسن بن صالح البحر لم يبقى له مطلوب أرضي ولا سماوي لأنه اعتلى إلى الاتصال بمن فطر السماوات والأرض وإذا صح طلبه لهذا الإله.. فما في السماوات وما في الأرض مسخر له مقهور له.. لأنه ارتفع فوق وهذا ملك الملوك إذا صدقت معه سخر لك المملكة بما فيها وعبر عن ذلك بقوله حتى أحبه فإذا أحببته كل سمعه وكنت بصره ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذ بي لأعيذنه .. فانظر كيف صارت كلمة هذا الإنسان ومكانته.. ملك الملوك يأخذ استعاذته.. فيعيذه.. ويأخذ سؤاله.. فيجيبه فمن بيقف أمامه؟ من سيقف أمامه؟ لكنها الأوهام والخيالات والظلالات كلما ساعة رفعوا للناس صنم سجدت له قلوبهم .. تتحطم الصنم.. ورجعوا إلى الصنم الثاني ورجعوا إلى الصنم الثالث مظاهر وصور وشعارات شي قوميات وشي أمن وشي حرية وشيء ديموقراطية وشي تقدم أمثالها تساق إلى ساحات عقول الخلايق ومقصودها الأعلى قطعها عن الخالق وأن تسيب شريف المراتب وعلي المطالب وسني الرغائب إلى أن تكون مع صاحب السعي الخائب من كل منقطع عن رب الأرباب جل جلاله وتعالى في علاه .. من قوم حلل الرحمن مسارهم وحياتهم وأفكارهم وحضارتهم وقال: وَالَّذِينَ كَفَرُوا يَتَمَتَّعُونَ وَيَأُكلُونَ كمَا تَأَكُلُ الْأَنْعَام وَالنَّارُ مَتْوَى لَهَمْ والنّار مثوى لهم .. هذه نهاياتهم ومن وقت إلى وقت .. ساقوا الناس وصرفوهم عن هذا الأساس وما بُعث به خير الناس حبيب رب الناس من سر التعليم وسر التربية والهداية بهدي الله تعالى والنظر إلى الدنيا بمنظار الحق والواقع والحقيقة كما علمها الله خالقها وكما علمها رسوله والنظر إلى الآخرة كذلك وأن يكون المقصود عند من عرف حقيقة الدنيا وحقيقة الآخرة.. رب الدنيا والآخرة ويعلم أن المكانة عند رب الدنيا والآخرة ما جعل لها مجلى يجلي فيها عرائس تفضلاته وعظيم هباته وجليل تشريفاته ولذيذ مواصلاته إلا في الآخرة مهما تجلى عليهم وذاقوا حلاوات والله العظيم الذي خلقنا وخلق الأرض السموات ما داقها غيرهم من ملوك الأرض ولا رؤساؤها ولا أرباب الثروات فيها ذاقوها وهم في الدنيا ولكن كل ذلك إذا نسب إلى ما أعد لهم في الآخرة .. كان يسير فلا تعلم نفس ما أخفي لهم فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين وانظروا أمام هذا العرض الرباني المحمدي الذي جرى على ألسنة الصحابة وآل البيت الطاهر والتابعين وتابعي التابعين إلى من أدركناهم من العلماء الربانيين حتى العرض ماذا يقابله من عروض أهل الشرق والغرب؟ يعرضون عليكم ماذا؟ والمطامح والغايات تنتهي إلى ماذا؟ أعرفوا الحقيقة واطلبوا شريف الطريقة مستمسكين بالعروة الوثيقة لتلحقوا بخيار الخليقة والحق يُصرّح في كتابه إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شرُّ البريَّة كان عندهم حضارات .. شرُّ البريَّة كان عندهم تطور!! .. انتهى تطورهم في وقتكم إلى الإفتخار والإغترار بأسلحة الدمار دمار دمار .. تعرف الدمار .. دمار وبها يفتخرون وانتهوا إلى بعضهم.. ببعضهم بها يهددون فانظر إلى أي مسار؟ مسار الحضارة هذه.. إلى أين تمشي مسار هذه الحضارة إلى أين تنتهي لكن عندكم هذه الموائد هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذابٍ عليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم و أنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جناتٍ تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم وأخرى تحبونها حتى استشف بعض أهل الذوق قال وسطها شوية عتاب من الله يقول أنتم تحبون ذي العاجلة القريبة قال تحبونها وأخرى تحبونها يعني مايلين لها بطبائعكم وأخرى تحبونها نصرٌ من الله وفتح يعني وبن هذه عند ذيك التي أعددتها لكم وذا الا يسير لكن أنتم متشوفين لها هذه قال أنه أخذ من الآية عتاب وسطها وتحبونها وأخرى تحبونها نصرٌ من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين اللهم حققنا بحقائق الإيمان هذه الحرية الشريفة الكريمة التي هي حقيقة التحرر من دون لبس من إبليس وتلبيساته والتدليس الذي يلعب به على عقول الكثير والعياذ بالله فيتحقق ما قال البشير النذير ينتشر له في الأرض بسبب هذا الانحصار والحبس في الفكر وفي النظر ينتشر له ذكر بين البرية وشهرة قال إنه لينشر له من الثناء ما بين المشرق والمغرب وهو لا يزن عند الله جناح بعوضة ما له عند الله قدر أصلا فماذا ينفعه هذا؟ ماذا ينفعه هذا؟ طبلوا بهم معادهم رؤساء ولا أمراء ولا وزراء حتى لاعبين بس حتى المغنين بس حتى الممثل بس ساعة يتعرى وساعة .. يتصور بصورة.. لكن رقصوا لهم وينشر لهم ثناء من هنا إلى هنا وراه شيء له غاية؟ نهايته ايش؟ إنقطاع كلي وأكثره غايته ندامة وخسارة والعياذ بالله تبارك وتعالى لكن شوف صاحب الرسالة يحرر العقول يرفعها لأن أقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أحب إليه مما طلعت عليه الشمس ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها عجبوا في بعض حلة ونوع فاخر من الثياب ورد به ورد إلى المدينة المنورة جاؤوا به من بلاد الكفار فتعجب الناس من ليونة ثيابهم وحللهم فأحس بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وقد مات سيدنا سعد بن معاد عليه الرضوان لمناديل سعد في الجنة خير من هذه المنديل الذي يمسح به عرقه والعرق في الجنة أطيب من ريح المسك وهوذا هو العرق.. معاد شي بول ولا غائط ولا ريح ولا شيء من الأوساخ إلا العرق .. رشح كرشح المسك يمسح به وجهه سيدنا سعد قال هذا أحسن من هذه اللباسات كلها لمناديل سعد في الجنة رضي الله عن سعد بن معاد سعد بن معاذ ..ماهي ميزته؟ ميزته .. تحرر.. التحرر الصحيح ونال الحرية العظيمة كان اليهود يظنون أنهم بما ضحكوا عليه ولبسوا عليه واستخدموه فترة من الفترات في صورة الموالين يضربون به الثانين أصحاب الخزرج وهم من الأوس ويضربون به الخزرج ويلعبون عليه وظنوا أنه بينهم وبينه مودة قد تحرر من كل هذا هو الذي قال هذا القول في بدر رسول الله تكرر الكلام أشيروا علي أيها الناس كانت تعنينا معشر الأنصار أصحابك هؤلاء المهاجرين قد تكلموا .. وتكرر الكلام قال أنك قصدك نحن تشوف ايش في نفوسنا لأن هؤلاء قد هم خارجيين من بلدانهم وبيقتلون معك على كل حال نحن أصحاب منطقة مستقرين فيها ومستقبلين لكم فيها وشرطنا عليك أول ما عاهدناك .. أن ننصرك في بلادنا إذا جئت إلى بلادنا.. ننصرك بما ننصر به بأنفسنا وأهلنا وأولادنا فالآن تريد تختبرنا نحن على هذا العقد واقفين .. وإلا قد دخل الإيمان في قلوبنا كأنك تعنينا قال أجل رسول الله آمنا بك وصدقناك وشهدنا أن ما جئت به هو الحق شوف الحرية شوف التحرر .. شوف السمو ولعلك خرجت تريد أمراً وأراد الله غير ذلك.. فامض لما أمرك الله رسول الله حارب من شئت وسالم من شئت واصل حبال من شئت واقطع حبال من شئت فإنما أمرنا تبع لك نحن حرب لمن حربت وسلم لمن سالمت رسول الله أنا الآن سعد بن معاد تحررت من رق الشرق والغرب واليهود اللي عندي وفارس والروم وهرقل وقيصر والشرق والغرب والقبائل والناس وكله أنا قد تحررت منه أنا بواسطتك صرت عبداً لواحد لي الشرف والعزة.. رسول الله لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما تخلف منا رجل واحد رسول الله لو سرت بنا حتى تبلغ برك الغماد من الحبشة لسرنا معك ما تخلف منا رجل واحد رسول الله وقد تخلف عنك أقوام ما نحن بأشد حباً لك منهم يقول سر تربيتك هذه ما هو عندي وحدي ناس كثير من اللي رأوا وجهك وسمعوا كلامك وصلوا إلى هذه الرتب ولو علموا أنك تلقى حرباً ما تخلفوا عنك فامض لما أمرك الله .. وما نكره أن تلقى بنا عدونا غداً إنا لصبر في الحرب صدق عند اللقاء ولعل الله يريك منا ما تقر به عينك فاستنار وجه رسول الله كأنه قطعة قمر وقال سيروا وأبشروا ما يسركم يعني .. في أي حال وفي أي وقت بدأ لسان النصرة هذا منكم لي.. فأنتم المنصرون على طول في أي قرن كان تشعرون هذا الشعور .. وتسلكون هذا المسلك وتعتقدون هذا الاعتقاد .. وتقولون هذا الكلام .. فالنصر معكم سيروا وأبشروا ما يسركم فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين وقال والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم وكان بدر وما في بدر وكان أعلى الصحابة الذين حضروا بدر عليهم رضوان الله بعد هذا الكلام وبعد هذا الموقف مع خير الأنام فما موقفنا من هذا الحبيب ما موقفنا اليوم ولا قد حد لعب علينا من هنا أو من هناك والله ما لنا رب إلا الله ولا رسول .. إلا محمد بن عبد الله آمنا به وبما جاء به عن الله فنعم القدوة هو ولا نقبل مخالفته في أي شأن من الشؤون وجانب من الجوانب فخذوا هذه البضاعة الغالية الشريفة التي بها كانت حقائق الشرف لمن قبلكم من الصالحين الذين مضوا في هذه البلدان ولن تستطيع حضارة الشرق والغرب أن تحدث من يقرب منهم أو يشابههم في الفضائل والمزايا الإنسانية أما العطايا الربانية والخصوصات الرحمنية فمن يعرفها من آل الشرق والغرب هؤلاء لكن في الفضائل الإنسانية ما يستطيعون أن يخرجوا من يقاربهم اسألوهم كيف كانوا في أسواقهم اسألوهم كيف كانوا في مهنهم اسألوهم كيف كانوا في أسرهم فلا تبيعوا الذي الغالي بالرخيص ولا تستبدلوا الذي هو أدنى بالذي هو خير واحرصوا على سر هذه التربية مع افتتاحكم لشهر المولد الكريم .. أعيدوا التربية للقلوب والنفوس والأرواح والعقول حماية لأبنائكم وبناتكم الذين عرضوا لكثير من الزيغ والضلال والتظليل والكذب والتلبيس وقلب الحقائق عليه من هنا وهناك حتى ربما خرج من وسط أسرة صالحة مباركة خيرة من وقع في المخدرات خرج من وسط أسرة صالحة خيرة مباركة من لا شان له إلا الألعاب يترك الصلوات إلى غير ذلك حصل من بين أسرة صالحة طيبة من يعشق التبرج ومن فقد الغيرة في قلبه فلا عنده إلا دياثة يتمنى أن بنته تتبرج يتمنى أن زوجته تتبرج وإذا بتحصل وظيفة عند شيء من المنظمات اللي جات بتجيب لها مبلغ زين بالدولار روحي تروح فين والله لو أعطوها ملئ الأرض دولارات ما تساوي كشف وجهها وقد كان مستور أمام العيون الخائنات فكيف بالمصافحات فكيف بما وراء ذلك ما الذي يجري من حوالينا شبكات إبليس دفع الله شرها وحفظ على الوادي سر هذه التربية والانتباه من الأسر والأبناء والبنات ألا كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته شرفوهم شرفوهم بنور الله بنور كتابه بنور الرسول.. حرروهم من أن يسترقوا لأحد في شرق الأرض وغربها واربطوهم برب المشارق والمغارب تسعدوا وإياهم في الحياة عند الوفاة وفي الآخرة واعلموا أن كلما تحتاجونه من شؤون دنياكم فهو مشروع بأبواب شريعتكم الغراء بارك الله في هذه المدرسة لكي كان سبب لجمعنا وتأسيس الامام طه بن عمر عليه رحمة الله تبارك وتعالى و الذي استمر على هذه القرون بسر الإخلاص للدائم الحي القيوم والصدق معه جل جلاله وثمارها إن شاء الله تكثر وتكبر وحفظ الله علينا مدارسنا ومعاهدنا واربطتنا وزوايانا واماكن العلم والخير والنور فينا يا رب احفظها علينا واحفظ علينا سرها واحفظ علينا نورها وبركتها واجعلها أهبة للإستظلال بظل عرشك وللمرافقة لنبيك في مواقف القيامة ودار الكرامة وأعل درجات المتقدمين في منازلنا هذه وساحاتنا من الصديقين والمقربين وأهل اليقين والعارفين برحمتك يا أرحم الراحمين ولا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا والحمدلله رب العالمين