فانه في شان العلم المطلق يمكن اخذ العلم من اي عارف به فيما يتعلق بالزراعه او الصناعه او الهندسه وغيرها من امور الماديات اما ما يتعلق بالقيم والاخلاق والدين واحكام الشريعه في الحلال والحرام فلا يمكن ابدا ان تعرف حقيقته ولا ان يؤخذ عب السندي عن اهله وijali الى rasulah sallallahu alaihi wasallam maka siapa pun boleh saja mengambil ilmu dari siapa saja yang ia inginkan untuk belajar dari siapa pun dan dari apun bahkan namun untuk ilmu syariah dan ilmu-ilmu yang mendekatkan dirinya kepada Allah mestilah ia mempelajarinya dari para ulama yang saleh yang mempunyai sanad yang mempunyai rantai keguruan kepada Rasulullah sallallahu alaihi wasallam dan itulah tuntunan ilmu yang sempurna فلا على المسلم ولا غir ان يستفيد في العلوم الماديه والصناعيه من كل ما يعرفها لكن العار الكبير ان يرجع في مسائل القيم والاخلاق او مسائل الفقه في دين الله واحكام الشريعه الى من ليس من اهلها وليس محلها ولا يملك السند في الفهم الى ومصدرها بمريwi dari orang lain siapapun dia selama itu punya keilmuan duniawi memberikan manfaat tetapi hal yang memalukan, hal yang tercela dan tidak baik apabila orang Islam mengambil mencari ilmu agama Islam atau tentang adab islami atau tentang tata krama islami kami dari orang selain mereka dari bukan pada tempatnya yang semestinya maka ini adalah hal yang sangat tercela sekali ولعزه هذا الفقه والفهم في الدين جاءنا في الصحيحين ايضا البخاري ومسلم عن نبي الله سيدنا محمد صلى الله عليه واله وصحبه وسلم انه قال من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين بوان Luasnya kefahaman akan agama ini telah disabdakan di dalam riwayat Imam Bukhari dan Muslim di dalam sahih mereka bahwa Rasul sallallahu alaihi wasallam bersabda, "Barang siapa yang dikehendaki oleh Allah dilimpahi kebaikan, maka Allah akan memberinya keluasan dalam ilmu. Ilmuilmu yang menjadi ilmu ibadah kepada Allah, ilmu fikih." وكان بحمد الله تعالى لما ان وصلكم الاسلام من اصول صحيحه واسانيد ثابته بقي بينكم على ممر القرون مظاهر من فقه الدين منها فقهكم عظمه النبي محمد واهتزاز قلوبكم عند ذكره بالصلاه والسلام عليه صلى الله عليه واله وصحبه Dan di antara keberkahan yang kita dapat para penduduk di Indonesia ini dikarenakan sampainya Islam kepada kita melalui rantaian yang benar dibawa oleh orang-orang yang menyambung dengan Nabi Muhammad sehingga tetap kebenaran kebenaran daripada keilmuan tersebut sampai kepada kita. Salah satu buktinya telah meresap di dalam satu sanubari setiap muslim yang ada di Indonesia ini tentang keagungan Nabi Muhammad sallallahu alaihi wasahbi wasallam. Hingga di mana pun siapun apabila mendengar tentang Nabi Muhammad maka dengan penuh pengagungan langsung berselawat kepada rasul sallallahu alaihi wasallam. فان من الفقه في الدين ان نفقه انه لا يجوز لنا ان نحب في الخلق احدا ولا ان نكرم او نعظم في الخلق احدا كحبنا وتعظيمنا لسيدنا النبي محمد صلى الله عليه وصحبهم danara keف dari ilmu fikih juga yang mana ilmu fikih itu adalah ilmu kefahaman di dalam syariah bahwa kita memahami tiadalah seseorang orang berhak atau tidak sepantasnya dan seyogyanya yang mencintai seseorang makhluknya Allah melebihi sayidina Muhammad لان الله الذي خلقنا وخلق العالم كله لم يقدم عليه احدا ولم يفضل عليه احدا ولم ياذن لخلقه ان يحبوا بعده في الخلق احدا كما يحبون محمدا الله تالى yang telah menciptakan kita alam semesta dan semua makhluk-makhluknya. Allah Taala tidak pernah mengutamakan, mengistimewakan dan tidak mengizinkan kepada siapun untuk mengistimewakan makhluk seperti mengistimewakan Nabi Besar Muhammad sallallahu alaihi wasallam. Setelah kita mengagungkan Allah Taala akبرنا سبحانه وتعالى ان عبده محمدا هذا هو المنقذ لنا من النار والظلمات وقال وكنتم على شفا حفره من النار فانقذكم منها واخبرنا انه الرحمه فقال وما ارسلناك Dan sungguh telah dikabarkan oleh Allah Subhanahu wa taala tentang keindahan sang nabi dan kemuliaan beliau bahwa sungguh kalian itu awalnya adalah berada pada jurang atau pinggir-pinggir tepi-tepi jurang neraka. Namun Allah menyelamatkan kalian dengan tuntunan sang nabi. Dan sungguh beliau itu pula telah disabda, difirmankan oleh Allah sebagai rahmatan, sebagai kasih sayang Allah bagi sekalian alam. مثل هذا المجلس على مثل هذا الفقه تذكرون الله وتذكرون نبيكم سيدنا محمد وتصلون عليه صلى الله عليه وسلم وتعظمونه وقلوب كثيره من قلوب المسلمين اصابها الران والظلمه فهي في مثل هذه الساعه في تعظيم غير الله ورسوله والالتفات الى غير الله ورسوله فاحمدوا الله واس ان يعم بالنعمه باقي اخوانكم المسلمين وان ينشر الحقيقه في غيرهم من الخلق اجمعين dan berada alhamdulillah kita ini semua berada dalam pemahaman seperti ini. Kita berada dalam zikir kepada Allah, ingat kepada Allah mengingat dan mengenang Rasulullah sallallahu alaihi wasallam. Sejak tadi kita semua berselawat kepada Rasulullah, menghormati dan mencintai beliau dengan penuh penghormatan dan pengagungan. Ini satu nikmat besar dari Allah. Tetapi manusia yang lain pada saat yang sama mereka ditimpa musibah oleh Allah Taala dalam keadaan dalam hijab. Terhibab. Mereka mengagungkan makhluk yang lain. Mereka mengagungkan sesuatu yang lain. Maka syukurlah kepada Allah Taala yang telah memuliakan kita dengan karunia ini. Dan berdoalah agar Allah Taala memberikan hidayat kepada orang-orang yang jauh agar makin dekat. ولقد قال صلى الله عليه وسلم فيما رواه الامام الترمذي وغيره ان الناس يوم القيامه اكثرهم علي صلاه dan telah bersabda Nabiب Muhammadi wasallam diriwayatkan oleh al Imam Tirmidzi bahwa orang yang pertama dan paling dekat kepadaku di hari kiamat adalah yang paling banyak berselawat kepadaku sallallahu alaihi wasallam وانا لنرجو ان يوفقنا الله لكثره الصلاه والسلام عليه واذا جينا في يوم المحشر فكان من شده الزحمه فوق القدم الف قدم يكون مجمعنا هذا امنا في القرب من محمد صل الله عليه وسلم dan kita berharap taufik dan bimbingan dari Allah Taala agar kita dapat banyak berselawat kepada Rasulullah sallallahu alaihi wasallam dan erat hubungan kita dengan beliau agar kelak nanti ketika kita dikumpulkan di akhirat di mana manusia demikian banyaknya bertumpuk satu tumpuk di atas tumpukan lainnya kaki di atas telapak kaki yang lainnya berpijak di hari yang penuh dan hari hari yang penuh manusia itu kita berharap agar Allah Taala mendekatkan kita dengan Nabi Muhammad hingga kita aman dan selamat dari derita di hari ونور الصلاه على النبي محمد يهذب الاخلاق ويلطف النفس ويبعد عنها ظلمتها وكثافتها ولاجل ذلك جاء في الحديث الاخر ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامه احاسنكم اخلاقا فالحديثان متفقان اكثركم علي صلاه احاسنكم اخلاقا فهذا من ذا وذا Sungguh orang-orang yang mencintai Rasul sallallahu alaihi wasallam semakin dia mencintai sang nabi maka akan semakin berlemah-lembutlah hatinya kepada sesama makhluk dan semakin mencintai kedamaian dan ia pun akan semakin menjauhi kehinaan. Dan sungguh telah bersabda Nabi kita Muhammad sallallahu alaihi wasallam orang yang paling dekat denganku kelak di hari kiamat adalah yang paling baik akhlaknya. budi pekertinya. Dan hadis yang kusebutkan ini bersamaan dengan hadis yang sebelumnya yaitu yang paling banyak berselawat kepada nabinya. Maka orang yang baik akhlaknya pasti akan paling banyak berselawat kepada Nabi. Dan yang banyak berselawat pada nabi hendaknya mestilah paling baik.