السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلا بحضراتكم في المقطع رقم 617 من مقاطع حظر التجول والحلقة الثانية والأخيرة من حلقات تدبر سورة النبأ. أرجو من حضراتكم تجيبوا المصاحف، توقفنا امبارح في سورة النبأ على الآية 17، فـ هنقرا مع بعض دلوقتي من الآية 17 للآية 36 وهنقسمهم أربع فقرات. الفقرة الأولى هنجد إنها عن موعد يوم الفصل ومشهدين أرضيين بيحصلوا في يوم الفصل، والفقرة الثانية مشهد للطاغين، الطغاة، في جهنم، والفقرة الثالثة أسباب وقوع هذه العقوبة عليهم، على الطاغين، والفقرة الرابعة مشهد للمتقين في الجنة. نقرا بقى مع بعض يلا من الآية 17، يلا ناخد الفقرة الأولى: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، إن يوم الفصل كان ميقاتا، يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا، وفتحت السماء فكانت أبوابا، وسيرت الجبال فكانت سرابا. الفقرة الثانية: إن جهنم كانت مرصادا، للطاغين مآبا، لابثين فيها أحقابا، لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، إلا حميما وغساقا. الفقرة الثالثة: جزاء وفاقا، إنهم كانوا لا يرجون حسابا، وكذبوا بآياتنا كذابا، وكل شيء أحصيناه كتابا، فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا. الفقرة الرابعة: إن للمتقين مفازا، حدائق وأعنابا، وكواعب أترابا، وكأسا دهاقا، لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا، جزاء من ربك عطاء حسابا. طيب، نبدا نحلل الآيات دي، ناخد الآية 17: إن يوم الفصل كان ميقاتا، اتكلمنا فيها امبارح قلنا يوم الفصل هو يوم يفصل الله فيه بين الظالم والمظلوم، والحاكم والمحكوم، والرئيس والمرؤوس، ويفصل بين الناس، يفصل بين الحق وبين الباطل. يوم الفصل كمان، الفصل هنا يعني القرار، إصدار الأحكام. يوم الفصل كان ميقاتا، له وقت، له تاريخ محدد، لكن ربنا لا يطلع أحد كائنا من كان على هذا التاريخ، على موعد يوم القيامة. ولما الناس تسأل هو إمتى؟ ربنا دايما يرد بمشاهد يوم القيامة اللي بتحدث في هذا اليوم لكنه لا يقول متى، لا يقول التاريخ. فلو حد بيتساءل متى يوم الفصل؟ الإجابة اهي، اقراها في الآيات 18 و19 و20: يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا، وفتحت السماء فكانت أبوابا، وسيرت الجبال فكانت سرابا.
يوم ينفخ في الصور، يعني سينفخ في البوق، والنافخ هو ملك من الملائكة ورد في بعض الروايات أن اسمه إسرافيل، ولكنه لم يذكر في الآية إطلاقا. يوم ينفخ في الصور، مبني للمجهول، يعني يوم ما ينفخ في البوق مش مهم بقى مين اللي هينفخ، التركيز دلوقتي على الحدث نفسه، إن في بوق هينفخ فيه، إن في إشارة هتحدث فيبدأ هذا اليوم، ده التركيز عليها دلوقتي. اقرا معايا الآية 18: يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا، فتيجوا أيها الناس أفواج في مجموعات ضخمة، أفواج أفواج من كل مكان قايمين من قبورهم يمشون مسرعين إلى أرض المحشر. وفتحت السماء فكانت أبوابا، نصف القراء ومنهم طبعا نافع يعني ورش عن نافع يقرأها: وفتحت السماء، بتشديد التاء مبالغة في التفتيح يعني السماء اتفتحت في كل اتجاه، من كل اتجاه. فتحات يعني أبواب فكانت أبوابا ففتحات فتحات فتحات بينزل منها الملائكة. هذا اليوم في آيات كونية كثيرة ستحدث، والجبال ستسير وثم تنسف، كل ده بتديره الملائكة، فبأمر من الله الملائكة بتنزل مسؤولة عن أعمال العباد اللي في الصحف، وملائكة مسؤولة عن جهنم، وملائكة مسؤولة عن الأحداث اللي بتحصل يومها، فكم هائل من الملائكة بينزلوا من السماء. اقرا 19: وفتحت السماء فكانت أبوابا، السماء بقى مفتحة والملائكة نازلين من كل حتة. وسيرت الجبال فكانت سرابا، الجبال ستسير وبعدين تصبح سراب. يعني إيه تصبح سراب؟ السراب عبارة عن ماء بنشوفه في الصحراء لكنه في الحقيقة مش موجود. الجبال ستسير وبعدين تصبح مرئية لكنها مش موجودة في الحقيقة، يعني إيه؟ عارفين الهولوجرام؟ أنا جايب لكم صورة اهو، الناس اللي موجودين على الفيسبوك وعلى اليوتيوب هيشوفوها، ده جهاز النهاردة اسمه الهولوجرام عبارة عن البروجيكتور بس مش بترمي الصورة على حيطة أو على شاشة، بترمي الصورة ثلاثية الأبعاد في الجو في الهواء، فإنت بتشوف الصورة بتاعة الهولوجرام بتشوف حاجة قدامك وإنت عارف إنها في الحقيقة مش موجودة، لو فوت إيدك في الصورة إيدك هتفوت، هي هواء مفيش صورة حقيقية مرمية على حاجة. الجبال بقى الشوامخ الرواسي يوم الفصل هتبقى سراب، هتبقى شايفها وهي مش موجودة، تلاقي الناس ماشية داخلة جواها إذن مفيش، سبحان الله. المشهد الثاني بقى أو الفقرة الثانية هي من الآية 21 للآية 25، اقرا معايا كدة: إن جهنم كانت مرصادا، للطاغين مآبا، لابثين فيها أحقابا، لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، إلا حميما وغساقا. إن جهنم كانت مرصادا، المرصاد هو المكان الذي يراقب منه،
إن جهنم كانت مرصادا، يعني جهنم بتراقب ناس معينة وبترصدهم عشان أول ما يقتربوا منها هتستقبلهم الاستقبال اللائق بيهم بقى. جهنم مرصاد لمين؟ اقرا الآية 22: للطاغين مآبا، للطاغين الذين يطغون على حقوق الله، يطغون على حدود الله، يطغون على حقوق الناس. طغى الماء يعني تجاوز الحد. للطاغين يعني لمن يتجاوزون الحدود في التعامل مع الله أو في التعامل مع الناس. للطاغين مآبا، يعني مكان يعودوا إليه، ده مش معناه إن الطاغين كانوا في النار الأول وراجعين لها، لا. المآب حرفيا يعني مكان يؤوب إليه الإنسان يعني بيرجع له لأن منزل الإنسان ولأن منزل الإنسان هو المكان اللي بيرجع له كل يوم فسمي المنزل مآبا، يبقى للطاغين مآبا يعني للطاغين أصبحت منزلا، يعني جهنم هي منزلهم، هي مقر إقامتهم الأخير. في حاجة في الشعر اسمها التضمين، يعني ممكن تقرن كلمة من الجملة اللي بعدها مع الجملة اللي قبلها عشان تعمل معنى أطول أو أكبر. هنعمل القران ده هنا، بصوا كده على الآيتين 21 و22: إن جهنم كانت مرصادا، للطاغين مآبا. طب اقرن كده للطاغين بمرصاد واقراها كده: إن جهنم كانت مرصادا للطاغين، مآبا. ادتك برضه معنى، ادتك معنى أوضح كمان، وده جمال التدبر، إنك تقدر تقرأ الآية عدة مرات، وتجرب تقرن قران، لكن لازم يبقى المعنى صحيح، لو قرنت كلمة بآية قبلها وأعطت معنى فاسد فده لا يجوز، خلاص يبقى مش مضبوط، هو مش أي كلمة هنلزقها في أي آية يبقى لا، مثلا في سورة الأنعام مثلا لو عملناها هنا هتبقى مشكلة: إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله، مينفعش تقف بعد والموتى عشان تقرن كلمة الموتى بالذين يسمعون أو بالذين بيستجيب، فمينفعش تقول: إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى، لا الموتى مش بيستجيبوا، كده بقى اسمه وقف قبيح، لأن المعنى فاسد، فالقران ده مش مضبوط. فالتدبر بيحتاج مخ مش مهلبية، يعني لازم الواحد يعمل عقله في التدبر، إحنا مش آلات، مفيش حاجة اسمها لا اديني قاعدة أعملها وخلاص، مفيش حاجة اسمها كده، ده الأساس، إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون، هو نازل باللغة العربية عشان تشغل مخك، إنت طول ما إنت ماشي بتقرأ لغة عربية حتى لو مش قرآن إنت عمال تعرب وتعمل عشان تقدر تفهم الكلام. اقرا معايا من 21:
إن جهنم كانت مرصادا، للطاغين مآبا، لابثين فيها أحقابا. لابثين يعني قاعدين مش رايحين حتة، لابثين مش متحركين من هنا. أحقابا يعني أزمنة طويلة ورا بعض متتابعة. ودي من الآيات اللي بيحتج بيها العلماء الذين يقولون أن النار ستفنى وأن الكفار مش هيخلدوا للأبد في النار لأن أحقابا أزمنة طويلة آه لكن ليها نهاية، أحقابا طب وبعدين يبقى ليها نهاية. طبعا في آيات أخرى بتقول خالدين فيها أبدا، أنا الحقيقة أرى إن أحقابا هنا جاية لتفيد طول المدة بتاعة الآيتين اللي جايين، لأن فصل الآية دي لابثين فيها أحقابا عن الآيتين اللي بعدها هو اللي سبب المشكلة دي. اقرؤوا معايا كدة الآية 24 والآية 25: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، إلا حميما وغساقا. فلو قرنا لو عملنا قران بين الثلاث آيات 23 و24 و25 ونقراهم على بعض كدة، بص المعنى هيبقى عامل إزاي ودي هتشرحلك أحقابا بقى وإزاي مش خالدين فيها أبدا، اقرأ كدة على بعضه: لابثين فيها أحقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا. يبقى معناها إن جهنم بتترصد للطغاة وهتبقى منزلهم الأخير اللي هيقعدوا في أزمنة طويلة مابيدخلش بقهم أي مشروب إلا الحميم والغساق. كدة المعنى بقى واضح. يبقى محدش يقطع كلمة أحقابا بعد كلمة أحقابا وياخدها ويطلع بيها برأي عقائدي يقول فيها بصوا أهو إن جهنم لابثين فيها أحقابا إذن مهما كانت الأحقاب دي طويلة ليها نهاية، لأ كمل: لابثين فيها أحقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، المنيو مش هيتغير أحقابا مفيش فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا، فالمنيو فيه الحاجتين دول الحميم والغساق أحقابا طويلة، بعد كدة هيتغير ويجيلهم بقى شجر الزقوم مثلا يعني، فهمتوا قصدي إيه؟ فإذن الموضوع مكانش يستحق الحقيقة اللخبطة دي. طيب بردا، يعني إيه بردا؟ يعني حاجة ساقعة، الحاجة اللي الإنسان المحرور بيتلذذ بيها، ممكن حاجة ساقعة، ممكن آيس كريم، ممكن فروزن يوجرت، ممكن، مفيش بقى الكلام ده في الجنة خالص، لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، مفيش حاجة ساقعة ولا أي مشروب، لا سخن ولا ساقع، هما مشروبين اتنين: إلا حميما وغساقا. يعني إيه بقى؟ حميما يعني ماء مغلي، ماء مغلي بيشوي الوش، بيشوي الوجوه، يشوي الوجوه إزاي؟ هو في حاجة اسمها يشوي الوجوه؟ آه إحنا خدنا في سورة الكهف: وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه. يعني إيه يشوي الوجوه؟ الواحد لما يشرب مشروب سخن أو ياخد شوربة ويتلسع يحس يعني مكنش يعرف إن الشوربة سخنة أوي كدة، فلسانه بيتحرق، لسانه هو اللي بيتلسع بيتشوي. لكن الماء المغلي اللي في النار
سخن إلى درجة غير طبيعية فقبل ما يوصل للفم بخاره بيشوي الوجه، البخار يشوي الوجه. إلا حميما وغساقا، الغساق هو السائل الذي يسيل من جلود الطغاة نتيجة الحروق، مخلوط بدماء، بنسميه باللغة الدارجة بتاعتنا المِدّة. يقولك نزل من الجرح مِدّة معاها دم، pus، نازل بدم، حاجة تقرف. حاجة تقرف، هو ده المشروب اللي هيشربوه، اللي عايز ده يا إما مية مغلية بتشوي الوش، أحقابا طويلة مفيش غير دول. الفقرة الرابعة بقى، ولا التالتة؟ هما حصلهم كدة ليه؟ اقرأ معايا من 26: جزاء وفاقا، إنهم كانوا لا يرجون حسابا. عايزك تلاحظ معايا قوة النبرة، شوف النبرة قوية إزاي: جزاء وفاقا، إنهم كانوا لا يرجون حسابا، وكذبوا بآياتنا كذابا، وكل شيء أحصيناه كتابا، فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا. عقابهم ده هو العقاب المتوافق مع أفعالهم، جزاء وفاقا، هو ده المتوافق مع اللي عملوه مع البلاوي اللي عملوها، مع الجرائم بتاعتهم، جزاؤهم متفق تماما مع حجم جرائمهم وطغيانهم. دول مكنوش فاكرين نفسهم هيتحاسبوا، إنهم كانوا لا يرجون حسابا، عاوزين بس يؤذوا الناس ويغتصبوا حقوق الناس ويكفروا بالله ويكذبوا الأنبياء ومحدش يقولهم تلت التلاتة كام، إنهم كانوا لا يرجون حسابا، وكذبوا بآياتنا كذابا. كمان كانوا شديدو التكذيب، كذب كذابا، لما نقول وكبره تكبيرا تكبير كويس، يقولك ده أكل أكل يعني أكل كتير، كانوا بيكذبوا تكذيب شديد جدا. وكل شيء أحصيناه كتابا، كل حاجة عملوها، وكل كلمة قالوها، وكل ظلم ظلموه أحصيناه كتابا، كتابا يعني مكتوب ومتسجل وموصوف بالضبط اللي عملوه، وأحصيناه يعني بالعدد، ما هو الواحد لما بيعمل غلطة بيعملها كتير، بيعملها كذا مرة، هيتحاسب على كل مرة، كل مرة، عشان كدة أحصيناه، كل كاس خمرة شربوه، كل كذبة كذبوها، يعني معدود بالعدد. كل ده كلام عنهم بصيغة إيه؟ الغائب، ثم حصل التفات في الخطاب وتوجه الخطاب القرآني لهم بصيغة المخاطب: فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا. الواحد بيقول لضيفه: كل براحتك ده في حلة كاملة جوة في المطبخ، كل كل وأنا هطلع هزودلك، هزودلك أكل بس كل، ربنا بيقولهم: ذوقوا، ذوقوا العذاب ولسة في عذاب زيادة، متقلقوش العذاب مش هيخلص، فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا، لسة لسة لسة. الفقرة الرابعة حلوة بقى تفتح النفس، يعني تفتح النفس بعد سددان النفس اللي قريناه ده وشراب أهل النار، لأ.
