والسلام على سيدنا محمد المصطفى وأصحابه جميعًا. بعد انقضاء شهر رمضان المبارك، والأيام التي تليه من أول أيام الشعانين، نواصل درسنا في التطهير. بعد أن انتهينا من كتاب " الكبريت الأحمر" لسيدنا، دعونا نتناول بعض النصائح المحفوظة عن سيدنا عبده محمد، تبارك وعظمته، تلك النصائح التي قدمها لبعض الساعين إلى الله، والذين طلبوا مشورته. وقد أعيد طبع كتابه "النصائح النافعة" مؤخرًا، لذا ندرس هذه النصائح، سائلين سيدنا أن يجعل الله ربنا ثابتًا بين الذين يعملون الصالحات ويؤمنون وينصحون بالحق والصبر. سنقرأ أول نصيحة من هذا الكتاب، وهي مجموعة من النصائح، في هذا اليوم من درسنا. نقول: "أنت متعالٍ، ليس لدينا علم إلا ما هو لنا". لقد أخبرتنا حقًا أنك العليم الحكيم، الحمد لله رب العالمين، الذي كان يدعو عباده عادةً للدعوة والنصح، وقد ذكر على وجه الخصوص أن بعضهم قد نال الهداية والرحمة، ونسب ذلك إلى مشيئته الأزلية. وقال الله تعالى: "قد نصحنا من قبل الذين أوصوا بالكتاب وأنت..." أنك قد نلت من الله. وقال الله تعالى: "يدعو الله إلى دار السلام، ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم، ويختار برحمته من يشاء، والله عظيم الرحيم". هذه بداية رسالة تتضمن نصيحة أرسلها إلى ذلك السالك الذي طلب منه مشورة عامة في الدين، فأرسلها أو بدأها بقوله: "قول الملائكة في الوحي الإلهي: عندما سألهم الله في باك عن الأسماء الإلهية، قالوا: أنت المتعال، ليس لدينا علم إلا ما علمتنا إياه". وهذا دليل على الأساس الذي يقوم عليه الطريق الروحي، وهو التصريح. إن قداسة الله وجلاله، فهو الإله الحق، وهذا الأساس يقوم على الاعتراف بجهلنا وقلة معرفتنا إلا بما يعلمنا إياه الله، وما يُعلِّمنا إياه. إن الله يعلمنا، وكل المعرفة في الحقيقة له، وكل الحكمة له، فهو العليم الحكيم المتعالي. أنت، أي نعلن قداسة الله وجلاله فوق كل شيء، فما ليس لك لا يليق بك. أنت الله، المتصف بالكمال المطلق، كل الكمال لك، لا مثيل لك ولا شبيه لك. ليس لدينا علم، ولا يمكننا معرفة شيء إلا ما علمتنا إياه، كما قال الله تعالى: "ولا أحد يحيط بعلمه إلا ما شاء". أنت العليم الذي أحاط بكل شيء بعلمه، الحكيم، عفواً، توقف قليلاً، ثم قال: "ثم الرب". ذكر أنه رب البشرية، أي الذي يربيهم ويرعاهم، والذي أوجدهم. قال الله تعالى إن صاحبهم هو الذي يُعطي عمومًا لجميع عباده، أي لكل من يتحمل المسؤولية الأخلاقية، فقد دعاهم ونصحهم، فشملت دعوته كل ذي عقل سليم، وشملت نصيحته الإلهية كل من لديه فهم من بين المسؤولين أخلاقيًا. ثم بعد ذلك، خصّ بالهداية والرحمة من اختيروا للهداية والرحمة، فخصّ بعضهم بهدايته ورحمته، ونسب ذلك إلى إرادته الأزلية، أي أن استجابة المستجيبين للدعوة الإلهية مبنية على إرادته الأزلية، وكذلك إبعاد المعتدين والعصاة مبني على إرادته الأزلية. الحمد لله رب العالمين الذي أعطى عمومًا النصح والدعوة لجميع المسؤولين، وخصّ بعضهم بالهداية والرحمة. نسأل الله أن يجعلنا ممن اختيروا لتلقي هدايته ورحمته. ذكر المؤلف ثلاث آيات من هذه الآية التي تتحدث عن النصيحة الإلهية التي قدمها الله لجميع المسؤولين، فقال: «إنا أوصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم»، أي الجماعات التي أوتوا الكتاب قبلكم، وأنتم. وهذه الآية (131) تشير إلى أنكم جميعًا على دراية بالله، أي أنكم تخافون الله، وأنكم على دراية بالله ... الصراط المستقيم الذي يخص الرحمة، وقد أشار إلى ذلك، فختم بالقول إن بعضهم ينال الهداية وبعضهم ينال الرحمة تحديدًا، وهذا في الآيتين الثانية والثالثة. في الآية الثالثة، الآية 74 من سورة آل عمران: «يُعطي الله رحمته لمن يشاء»، والله هو أحد أعظم الرحيمين. وقد نسب ذلك إلى إرادته بقوله إنه يختار برحمته من يشاء، متحدثًا عن إرادته الأزلية. ثم بعد حمد الله، ذكر الصلاة على النبي محمد صلى الله عليه وسلم، فقال: «أرسل الله ورسوله محمدًا صلى الله عليه وسلم، فهو أعظم وسيلة في العلم والمعرفة الروحية لما دعانا الله إليه ونصحنا به، وهو أعظم ما نُصحنا به لنطلب الهداية والرحمة من الله». فقال الله تعالى: « ما أرسلناك إلا رحمة للعالمين»، فهو نفسه النبي سبب للرحمة ومفتاحها وبابها. قال الله سبحانه وتعالى: إنك تهدي إلى صراط مستقيم، صراط الله، رب السماوات والأرض. فالنبي هو أقوى وسيلة للهداية، وتلقيها من الله الذي يهدي إلى نوره من يشاء، ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم. فالصلاة عليه هي أقوى وسيلة لنيل هذا الاختيار من الله لنيل الرحمة والهداية. وقد ورد في حديث صحيح عن النبي وصم: « من صلى عليّ صلاة واحدة، صلى الله عليه بها عشر صلوات، أو بسببها عشر صلوات، أو بهذه العشر صلوات». وقد ذكره النبي صلى الله عليه وسلم في تعظيمه ومدحه، فهو الذي يعظم رموز الله، أي من أعماق القلوب، والنبي من أعظم الرموز الإلهية. فقال: «سيدنا وسيدنا»، وجعله الله سبحانه وتعالى متفوقًا على جميع المخلوقات، فهو «سيد الأبناء». قال آدم عليه السلام، وهو سيد جميع المخلوقات، وقال: «أنا أحب الأولين والآخرين إلى الله يوم القيامة»، وهذا ليس بفخر. قال: «أنا أحب الأولين والآخرين إلى الله يوم القيامة»، وهذا ليس بفخر. قال الله تعالى: «إن وليكم إلا الله ورسوله، والذين آمنوا وأقاموا الصلاة وأقاموها وهم راكعون». وقال: «ومن اتخذ الله ورسوله أولياء، فإن المؤمنين أولياء، فإن حزب الله هم أولياء». وقال: « ومن اتخذ الله ورسوله أولياء، فإن حزب الله هم أولياء». وقال: «وليكم، ولكن يمكنكم القول: من نبايعه، من نبايعه، وهو أول من يجب أن نبايعه من بين المخلوقات»، وهو سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وهو لنا من المخلوقات، وعلى قومه وأصحابه، حماة الدين المستقيم، مما يدل على أن الله أسس حماية هذا الدين المستقيم، هذا الدين القويم. أُرسل النبي على الناس والصحابة، وهذا هو الإسلام، والارتقاء إلى هذا الهدى المختار، والقرب من الله، والعظمة. وقد أسس الله حماية هذا الدين، وهو محفوظ ومُرسخ بين أمته. وقد ربط الله هذه الأمور بقومه وأصحابه الكرام، رضي الله عنهم جميعًا، وكذلك آل بيته من بعده. إن آل بيته وآل بيته مستمرون ومرتبطون بالقرآن، وأصحابه نجوم من على النبي، لكل منهم قدر محدد من العلم، ظاهرًا كان أو باطنًا أو في حالته. وهكذا، من خلال الناس والصحابة الكرام، حُفظ دين الإسلام وحُفظ وانتشر بين البشرية، وحفظه الله قويًا وواضحًا، وحماه ونصره عبر الليالي والأيام. ولهذا السبب، صلى على آل بيته حين صلى على النبي، وهذا مذكور في الحديث النبوي. إن الصلاة على الصحابة أمرٌ بالغ الأهمية، لما لهم من مكانة رفيعة عند كل مؤمن، بحيث يُعظّمهم كل مؤمن، ويُسارع إلى الصلاة عليهم عند الصلاة على الناس وعلى النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك لما لهم من فضل عظيم في نصرة العميد في حياة مستعان وبعد وفاته، ولتنفيذهم أمر الله بعد أن أثنى عليه الخالق في كتابه على لسان أول من أحبهم. رضي الله عن الصحابة، وأشار إلى عظمة مكانة الصحابة الأوائل، وأنه لا يبلغ مقامهم أحد ممن آمنوا بعدهم، ولكنه أثنى عمومًا على الظالمين والتابعين، وقال إن الذين أنفقوا قبل فتح مكة وقاتلوا لا يُساوون الذين آمنوا وأنفقوا بعدها، أي الذين آمنوا قبل الفتح والذين آمنوا بعده. وعدهم الله بالخير، فذكر صراحةً وعده لهم جميعًا بالجنة، التي نترجمها بالخير. إن الله سبحانه وتعالى هو... أكرم الأكرمين، هكذا يتابع المؤلف قائلاً: " البركات عليكم وسلام الله عليكم يا أيها المؤمنون، يا محبون، يا باحثون، يا طلاباً حقيقيين، يا باحثون عن الله في كل دين، يا إخوة في الدين، يا من تحبون في سبيل الله في مشرق الدنيا ومغربها، وعلى الأرض والبحر والجبال والوديان، فهذا السلام يشملنا جميعاً، هذا سلام من مدرك، من اؤتمن على أمانة من رب البشرية، فلما سلم عماد على من كان سبباً في هذه النصيحة التي كتبها، وجعله محباً راغباً في النفع، وباحثاً، وطالباً حقيقياً، قال: "في كل أخ في الدين". وهكذا يشمل العالم العارف بالله جميع أهل هذا الدين، بحسب طهارته ويقينه وقوته. فألقى السلام على كل أخ في الدين ممن اتبعوا الصراط المستقيم، ولم يبتعدوا عنه عمدًا، فقال: كل أخ في الدين يلتزم بالنهج الصحيح، أي يلتزم بالنهج الصحيح، وكل من يحب الله رب العالمين في المشرق والمغرب، نسأل الله أن يجعلنا من المخلصين في محبته، أي محبي الله ورسوله، والمؤمنين، عامة الناس والمختارين والخاصين. فقال: كل طالب محبة وأخ محب في المشرق والمغرب، وهذا يدل على وحدة الدين التي تشمل المشرق والمغرب، وتتجاوز حواجز المناطق والمدن والأراضي والقارات. فألقى السلام، أو عفواً، جميع أهل المشرق والمغرب متحدون بقول الله تعالى، متحدون بدين واحد، كل من آمن به وبرسوله. وقال أيضًا: أرضه وبحره ووديانه وجباله وكل بقاع الأرض، فهو يذكر كل ما يثبت، ويزيل كل الحواجز والانقسامات. الأرض، أو الأماكن، أو الأمم، الله ربّها جميعًا، وقد أُرسل محمدٌ من عند الله إليها جميعًا. لذا، فمن الطبيعي أن يكون من يحمل الأمانة بعد سيدنا محمد مُدركًا لهذا الاتساع، وأن تكون له آفاقٌ واسعةٌ تشمل وتربط كل من على وجه الأرض من المؤمنين. وقد ذكّرنا بذلك في دعائه، وفي بعض أشعاره: "يا رب، ثبّتني على الحق والهدى، يا رب، اجعلني أموت على الدين الأفضل، واجعلني أشمل بهذا الدين جميع أجدادي وذريتي، واجعلني أشمل برحمتك جميع أجدادي وذريتي، وكذلك أهلي وصحابتي وجميع أقاربي وجميع أهل الدين من كل مسلم يُثبت وحدتك، لا شك في ذلك، في الماضي والحاضر والمستقبل، هذه الوحدة العظيمة التي تقوم عليها وحدتنا، في هذا التوحيد الذي نؤمن به. ما أعظم تفكيرهم!" أهل هذه المعرفة بوحدانية الله، وكم هي خفيفة، فقال: أوه، لقد طلبتم مني أن أكتب لكم نصيحة تُريحكم، وأن تتمسكوا بها، وقد استجبتُ لطلبكم هذا، حتى وإن لم أكن أستحقه. وفي ذلك توضيحٌ للحقيقة المتعلقة بمسألة التعليم، ونفع الخلق، والدعوة إلى الخالق، والهداية، ونشر الرسالة. والرسالة هي أن الناقل والمعلم والداعي يجب أن يحذر من الاعتقاد باستحقاقه، استحقاق ذاته، أو أن يُرفع بين الآخرين، أو أنه أحق بمعاملة سيئة لمن يدعوهم. وهذا هو التواضع والاستسلام لله. فسأله بعض أهل الدعوة إلى الله: ماذا فعلت؟ فقال: قلتُ لأساتذتي الصغار: يقول سيدكم العظيم هذا. فقال: لذلك أنقل خبر سيدي العظيم إلى أساتذتي الصغار، مشيرًا إلى أن من كان ينقل إليهم الرسالة هم من كانوا أعلى منه منزلةً، وكانوا أسياده، ومع ذلك كان ينقل هذا إلى أسياده الصغار بأمر من سيده الأعظم، وينقل نصائحه ويوضح لنا طريقه الذي دعانا إليه، حتى لو لم أكن أستحق هذا أو لم أكن مؤهلاً لهذا المجلس، والذي يؤدي إلى الخلاص والنصر العظيم، حتى لو لم أكن مؤهلاً لذلك، وطلبت هذه النصيحة، واستجبت لهذا الطلب. لدينا مثال، مثال حسن، من أسلافنا المهتدين ومن تبعهم - رضي الله عنهم. فلنعد إلى الأمور التي... قال: لقد أثبت المعلم والداعي ما يجب أن يكون في قلبه من تواضع وإيمان، وعدم امتلاكه للكفاءة، ونقصه. ويجب أن نعلم أيضًا أن هذا الأمر يُعزى إلى سلسلة النقل، وأنه مبني على أساس تلك السلسلة، إلى خير البشرية، واتباعنا له، وهدايتنا به. قال عماد: أنتم تسعون في هذا الأمر، تسعون في هذه النصيحة، ونحن في ردنا على ذلك لدينا مثال حسن، مثال حسن، أسلافنا المهتدون، والذين تبعوهم، والذين جاؤوا بعدهم، والذين اتبعوا الذين سبقوهم. قال: أي أن الأجيال الأولى تركت، ثم الذين تبعوهم واقتدوا بهم. قال: في هذا يشير إلى أننا نطلب الهداية، ونقتدي بهم، ونتبعهم، ولا نبتدع، فلا ندخل في أهوائنا، أو في الأمور التي نراها مُستساغة، أو تلك التي تتعلق بها الأنا. نحن لا نتصرف بشكل تعسفي في فهمنا للشريعة، ولا نأخذ بتفسيرنا التعسفي، أو برغباتنا، أو بأهوائنا. فنحن نتبع الهداية، ونقتدي، وهذا متصل بسلسلة نقل إلى أصفى خلق الله، وخاتم أنبيائه، أولئك هم. من هدى الله فليتبع هداه، ولم يكن أحد ليتبع من سبقه لما كان من شرف وكرامة، وكان ذلك من شأن الرسل. فكيف يكون الأمر حين قال الله له: اتبع سبيل إبراهيم حنيف، فهو سبيل الحق؟ فاتبع النبي حنيف الهداية واقتدى بالأنبياء والرسل، وكان من أبرزهم. ففي شؤون العميد، لا يجوز اتباع فكر أو عقل أي أحد، بل يجب أن ينير الفكر والعقل بالوحي الذي أنزله الله على رسوله صلى الله عليه وسلم. وهو يشير في هذه العبارة إلى أن طلب المشورة والاستجابة لها ركن أساسي في حفظ الدين، وتقوية الصلة بالله، وإحياء العمل بشرع الله، أي إحياء الدين. فأكد أن هذا من إن ممارسة السلف التي اقتدى بها الأتباع في الصلاة، اقتدى بها الأتباع في هذه الأمور [الموسيقى]، وفي تقليد علماء هذه الأمة، إذا استخدمنا كلمة "صلى"، فإننا نعني العصور الأولى، القرون الأولى. ومع ذلك، يمكنك استخدام كلمة " صلى" لمن كان قبلك بيوم واحد. لكن التقليد المستخدم بين هؤلاء كان يشمل الأجيال الثلاثة الأولى: الصحابة، وأتباعهم، وأتباع الأتباع. وهذا ما يشير إليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: "خير جيلي جيلي، ثم الذين خلفوهم، ثم الذين خلفوهم". أو يقصدون بالسلف القرون الثلاثة الأولى، ثم الأتباع الذين جاؤوا بعد ذلك. يستخدمون كلمة " سل" للإشارة إلى السلف، أي الذين سبقوا زمن المتحدث. إلا أن الرأي السائد بين العلماء هو أن كلمة "سل" تشير إلى الأجيال الثلاثة الأولى أو القرون الثلاثة الأولى - رضي الله عنهم. أراد المؤلف أن يقول إن طلب المشورة وإسداءها كان نابعًا من سلوكهم وشخصيتهم، أي أنهم كانوا حريصين جدًا على حماية هذا العميد وتعظيمه، ولذلك كانوا يستشيرون من هم في طريقهم إلى الله، ومن هم في طريقهم إليه، ومن هم في طريقهم إليه. وكان هناك من الذين وصلوا إلى الله، فأوصوهم. فدخلوا جميعًا في دائرة قول الله، وهم الذين ينصحون بصدق وصبر، والذين ينصحون بصبر ورحمة. وقد وصفهم الله بذلك في كتابه المحمود، الذي لا يأتيه باطل من بين يديه ولا من خلفه، وهو وحي من إله حكيم محمود. وقد قال: ستجدون هذا واضحًا في سورتي القرآن الكريم: "الآتي إليك". قال الله تعالى: "إِنَّهُ مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا وَنَصَاحُوا بِصَولٍ وَنَصَاحٍ بِرَحْمَةٍ أَوْ أَهْلِ الْيَمِينِ وَإِنَّمَا رَضِيَ عَلَيْهِمْ". قال تعالى: " وَمَا أَنَّ النَّاسَ مِن عَالَمِ الْإِنسَانِ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الْخَيْرَاتِ وَنَصَاحُوا بِصَولٍ وَنَصَاحٍ بِصَولٍ وَنَصَاحٍ بِصَولٍ". وقال تعالى: "وَاسْتَهْدِي اللَّهَ وَاسْتَعِنِيهِ يَهْدِيكُمْ وَيَعِينُكُمْ". علّمنا الله أن نقول: "إِنَّمَا نَسْتَهْتَدُ مِنَ الْعَالَمِ وَإِنَّمَا نَسْتَهْتَدُ مِنَ الْإِنسَانِ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الْخَيْرَاتِ وَنَصَاحُوا بِصَولٍ وَنَصَاحٍ بِصَولٍ". فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "أنتم جميعًا في ضلال إلا من هَدَيتُهُ، اسْتَهْتَدِي مِني أَهْدِيتُكُمْ". فإذا طلبنا الهداية والعون في أداء أوامر الله، أو عفوًا، في أداء حق ربوبية الله، هُدينا ونُصرنا. وقال: " سَتَنتقلون من حال إلى حال". ستتحولون من العصيان إلى الطاعة، وكل معاني القوة والتغيير، وكل معاني القوة، أو الحركة والسكون، هي من الله العلي العظيم. ثم يبدأ نصائحه، ولكن هذه المقدمة كافية في هذا الدرس الأول. فلنتأمل ولنعمل، ونأمل أن يتمكن الإخوة من نشر هذه النصائح تباعًا على الموقع الإلكتروني، إن شاء الله، بصيغة PDF، حتى يمكن قراءتها قبل الدرس وبعده. نسأل الله أن يجعلنا ممن ينصحون بصبر وصدق ورحمة، وأن يجعلنا ممن يتبعون ويقتدون بأبرز رسل الرسالة. وهناك أخ من كندا قال: أحاول قراءة بعض النصائح يوميًا، وأحيانًا أقرأها في أوقات أخرى. هل يمكن إعداد هذه النصائح قبل وقتها أو بعده؟ قال: نعم، يمكن لأي شخص مشغول أو منخرط في شيء ما... يمكنهم القيام ببعض الطقوس الغريبة قبل وقتها أو بعدها، وفي أي وقت يفعلون ذلك، سيتزامن ذلك مع وقت ما في مكان ما من العالم. فمثلاً، إذا قرأها في الصباح أو في وقت متأخر من بعد الظهر، فسيكون الوقت ليلاً أو صباحاً في مكان آخر من العالم. لذا، في أي وقت يقرأها، ستكون في وقتها المناسب في مكان ما من العالم. قال ذلك، لذا يجب عليه تحديد أوقات طقوسه الغريبة بناءً على المكان الذي يتواجد فيه. ومع ذلك، إذا لم يتمكن من ذلك، فيمكنه القيام بها في أوقات أخرى. يجب عليه المثابرة على هذه الطقوس والسعي إلى الحضور الذهني، وهذا أساس الاستفادة. يقول عماد إن أداء الطقوس بانتظام بدون حضور ذهني لا يفيد، وبدون مثابرة لا يكون له تأثير. لذلك يجب على الشخص أن يسعى جاهداً للمثابرة. وإذا تم وضع بعض طقوسه الغريبة قبل أو بعد وقتها، فهذا أيضاً مظهر من مظاهر المثابرة والاهتمام والتضخيم، وهذا سيؤدي إلى فوائد عديدة. وقال: "وأحياناً..." أنا مشغول جدًا، فأقرأها بسرعة، أو أقرأها واقفًا أو ماشيًا. فقال: "وبدون حضور". ثم سأل: "هل من الأفضل أن أقرأ جزءًا صغيرًا من الأدعية بحضور ذهني وأترك ​​الباقي؟" فأجاب: "نعم، إن قراءة القليل منها بتركيز وخشوع أفضل من قراءة الكثير بدون حضور ذهني أو خشوع. وقد ذُكر هذا أيضًا في خطاب IM، حيث قال إن التسرع في قراءة الأدعية يُطفئ نورها، لذا ينبغي للمرء أن يقرأ هذه الكلمات بجزء منها بهدوء وسكينة. وقال: "مع أنه يمكنك التسرع، يمكنك القراءة بسرعة أكبر أحيانًا دون أن تفقد حضورك الذهني". وأضاف: "لكن إذا اضطررت للقراءة بسرعة كبيرة لدرجة أنك لا تملك حضورًا ذهنيًا، فلا". فقال: "إن قراءة القليل بتركيز أفضل من قراءة الكثير من الأدعية بدون تركيز". وقال: "لذلك، عندما يكون المرء مشغولًا للغاية، يمكنه قراءة عدد أقل من الأدعية بتركيز ذهني". وقال أخ من الأردن: "جزاك الله خيرًا". مع كل الخير لهذه الدروس التي تقدمها لنا يا بن المبارك، كما قال، أخشى أن تكون هذه الدروس دليلاً ضدي لأنها ذات فائدة عظيمة، ولكني لا أعمل بها كثيراً، لذا أحياناً أفكر في التوقف عن حضورها. لكن يجب أن تستمر في الاستماع والحضور، وأن تنوي العمل بها قدر استطاعتك، حتى لو كان ذلك قليلاً. إن شعورك بالعجز والنقص دليل على عدم تطبيق المعرفة، كما قال. ومع ذلك، يجب أن نسعى جاهدين، إلى جانب هذا الرأي، إلى تطبيق ما تعلمناه، والوفاء ببعض هذه الواجبات والآداب، كما قال. لذا، بينما نثابر على تلقي هذه الدروس وقراءة الكتب المفيدة، ونسعى لزيادة معرفتنا، ولا نتوقف بحجة عدم تطبيق ما نعرفه، يجب أن نستمر في تعليم من لا يعرفون، وأن نبذل قصارى جهدنا. قال: "إن عدم العمل دليل على عدم التعليم، وبمواصلة هذا الإصرار، يجب أن نجبر أنفسنا، ونجبر ذواتنا على العمل ولو بجزء يسير مما تعلمناه". وأضاف مؤلف كتاب "زكاة": "إذا عملنا بعُشر المعرفة، فسنُظهر نورها، كما نفعل في الزكاة". وتابع: "لا ينبغي لأحد أن يرضى بالتوقف عن العمل والإهمال". وقال: "أما من يُعاتب نفسه ويُوبخها، فإن التهديد بالمعرفة أو التعليم دليل ضده، لا يخطر ببال من حاسب نفسه على عدم العمل، بل إن المعرفة دليل ضد من يرضون بإهمالهم للعمل". وقال أخ آخر يُدعى "ل" من بريطانيا: " أعيش وأعمل في بريطانيا، وأنا محاط بغير المسلمين، فمعظم الناس غير مسلمين، فكيف أحمي طهارتي ونقاء قلبي؟". فأجاب: "يمكنك فعل ذلك بالإيمان بأن الله مُغير القلوب، وأن الله قادر على أن يجعلك...". أيها الكافر، مثلك مثل أولئك الذين حولك، أنعم الله عليك بهذه النعمة، وباركك فيهم، ورزقك هذا الإيمان، وأنت تعمل وفقًا لأحكام دينك، فتهتم لأمرهم وتخشى عليهم من الموت في كفرهم، ومن الخلود في النار، ونعوذ بالله. وأنت تعمل - عفواً - تعمل بطريقة أمينة، وتحرص على دينك، وتفعل الخير وأنت محاط بالكافرين. سيكون لك أجر ذكر الله، فالمحاط بهم كالحي بين الأموات، أو كالنبات الأخضر بين النباتات اليابسة. وعليك أن تتحمل مسؤولية الاهتمام بهم، وأن تسعى جاهدًا لتوضيح الرسالة لأي منهم تستطيع، أو لهدايتهم، أو محاولة هدايتهم. وكن أمينًا في عملك، وحافظ على قيمك حتى وإن كنت محاطًا بالكافرين. إن قيامك بمثل هذه الأعمال دليل على نقاء قلبك وثبات قدميك. الوفاء بعهدكم وعبادتكم الحسنة لعالم الغيب والبر، ومن أحكام عبادة الله عدم الرضا بالإصرار على ما يخالف الشريعة، من أفعال وأقوال وعادات الكافرين. يجب عليكم تجنب كل ما يخالف الشريعة، وعدم مصاحبة من يسخر من الدين أو يخالف شريعة ربكم، بالإضافة إلى ما ذكرناه من واجب الاهتمام بهم، والبحث عن فرص لنصحهم وتحذيرهم لإنقاذهم بإذن الله. وكان هناك أخ اسمه ر من ب، سأل عن كيفية الحضور الدائم مع الله، فقال: بذكره بكثرة، والتأمل في عظمته، وحضوره، ومعرفته بكم، ورؤيته لكم. وقال أيضًا: ادعوا الله، واتبعوا نبيه في الأكل والشرب والنوم واللباس والمشي، وفي جميع شؤون حياتكم، حتى العادات والتقاليد، فضلًا عن العبادات. وهو أيضًا الشخص الذي نتحدث إليه مع المسلمين وغير المسلمين، هو الذي نقتدي به في جلوسنا معهم، هو مثالنا في سيرنا في الشوارع، هو مثالنا في ملابسنا، هو مثالنا في كل شيء، عفواً، كيف نتعامل مع من هم قريبون منا أو بعيدون عنا، هو مثالنا. لذا، فإن استحضار هذا في أذهاننا وسيلة لنيل القرب من الله. قال أحدهم، واسمه سام من بريطانيا: هل هناك شيء يزيد المرء في عبادته وخدمته؟ قال: أي صلاة بإخلاص وحضور تزيد من تطلعات الإنسان، وتقربه من الله، وتزيد من نوره. وما قاله العارفون بالله: إن ترديد الآية مئة مرة في اليوم يزيد من عزيمة المرء وتطلعاته وعبادته لله. وقالت إحدى السيدات من أستراليا: لم أبكِ منذ مدة طويلة، حتى في الدعاء. فقال: يجب أن تشعري بالندم لعدم بكائكِ من شدة خوفكِ من الله. قال وهو يتوق إلى الله: إن هذا الندم هو الخطوة الأولى، وإذا كان صادقًا وقويًا، تتبعه خطوات أخرى، منها محاولة البكاء، ثم التفكر في أقوال الله ورسوله، وأحوال الذين خافوا الله، وقصصهم، وفضائلهم. كل هذه الأمور هي سبب يُعيد الله من خلالها ليونة القلب وخضوعه له. اللهم اكتب لنا ولكم، واجعلنا ولكم من خير الجماعة، وبارك لنا في بداية هذه الدروس، واجعلها نافعة للمتكلم والمستمع، وللناس في بيوتهم، ولأهل القرى والمناطق المختلفة في العالم، ولكل من حولهم. اللهم اجعلنا ولكم ممن جاءهم الخير من الله، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين. اللهم ارحمنا وارحمهم. اجعلنا وإياهم على الصراط المستقيم، واجعلنا ننضم إلى أفضل جماعة، واجعلنا يا سيدنا من الذين أنعمت عليهم خير صحبة، وأعطنا من فضلك وما يليق بك، واجعلنا من الذين قُبلوا في رمضان الماضي، وبارك لنا ولهم في هذا، واجعلنا قومًا مكثرين، واجعل هذه أفضل الليالي علينا وعليهم وعلى جميع أهل هذا الدين في المشرق والمغرب، يا من تستجيب دعاء الداعي، وتستجيب لرغبة الساعي. وقد أُهديت هذه الأسرار إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم. بعد أن سأل أحد الإخوة من أمريكا: "هل أتزوج لأحمي نفسي من الإثم، أم أجاهد نفسي وأطلب العلم؟" قال: "الأفضل هو ما يحميك من معصية الله. إذا كنت تجاهد وتطلب العلم، فهو حماية كافية، فلا تقع في ذلك في النظر المحرم أو التفكير المحرم، فحينئذٍ لا بأس." وإلا فإن حماية نفسك من هذا الشر بالزواج أفضل لكِ، حتى لو أثر ذلك على تحصيلكِ للعلم بعض الشيء. قال: " لكن إذا كانت لديكِ نية صادقة وتزوجتِ لوجه الله، فالرجاء أن يكون زواجكِ عونًا لكِ في طلب العلم، لا سببًا لعكس ذلك". وسأل سائل: "نحن النساء، كيف ننال الأجر من الرجال الذين يقومون بالأعمال الصالحة ويخدمون الله؟" فأجاب عمر: "بحسب ما نصح به رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن تكوني زوجة صالحة لزوجكِ، وأن تتبعي زوجكِ جيدًا، وأن تعتني بالأسرة جيدًا، وأن تُهيئي بيئة يسودها الطمأنينة والمحبة، وبذلك تُنفذين أمر الله على وجه الأرض، وهذا سبب لزيادة عدد العاملين بالخير من أهل هذه الأسرة ومن يرتبط بها، بالإضافة إلى أن تكون لديكِ نية صادقة وحقيقية، وأن تشاركي فيما تستطيعين، فكل هذه أسباب للأجر". أما المرأة فستنال جزاءً على أعمالها مثل جزاء الرجل.